



[j.Er E





VPigen fra Norge,

historisk-romantisk Forkælling

A. Munch.

NB RanaDepotbibltoteket

*

Christiania.Chr. Tønsbergs Forlag.f 3 H. Tonsbergs Bogtrykkeri.

1861.

—



pog

i 66

 næan .j. mmotldidto



)i6k

lir

g førfte Rapitel.De Reisende.

En Aften i Begyndelsen af Mai Maaned, Aar efter ChristiByrd 1300, roedes en Baad opad Jølstervandet, i det Indreaf Firdafylke. For de fire Roerskarles kraftige Aaretag gledden lette Snekke hurtigt henad den blanke Vandflade, hvori dehøie Kyster verlende speilede sig, nederst med en Rand af veldyrkedeMarker og Agerskraaninger, der nu lyste i Vaarens førsteGrønne, derover de mørke med tæt Naaleskov bevoxede Aaser,og øverst de duftblaa, hist og her med Snee skinnende Toppeaf de fjerne Høifjelde. Solen var alt længe gaaet ned, mendens gyldne Rosenskjær hvilede endnu paa Fjeldene og denskjønne Snebræ, Skræklingen, i Baggrunden af Dalen, medens over Søen og det lavere Dalføre var udbredt den gjennemsigtige, lette og dog saa veemodige Dæmring, der betegner Nordens Vaarnat. Ikke en Lyd hørtes fjernt eller nær,undtagen de taktfaste Aareslag, nu og da en dump Bragen fraet Sneeskred oppe i Fjeldene, eller en fjern Bjeldeklang fra Gaar

denes Udmarker. Denne Naturens Taushed syntes ogsaa atVigen fra Norge. 1

21092



2

have meddeelt sig til Folkene i Baaden, foruden Roerskarleneendnu to Mænd, der sadde mageligt paa Hynder i Bagstavnen, tætindhyllede i deres Reisekapper, som forat beskytte sig mod denpaa denne Aarstid endnu kjølige og skarpe Aftenluft. Denmindre af disse Mænd havde endog trukket Kappens Hætte overHovedet, saa fast Intet saaes af hans Ansigtstræk, han sadbøiet, stirrede ned i Baadens Bund, og værdigede ikke Omgivelserne et Øiekast. Den Anden derimod, høiere og rankere,havde kastet sin Hætte tilbage, hvorved kom tilsyne et kjækt ogungdommeligt Hoved, med en let, skotsk Hue paa de sorte Lokker.Den unge Mands livfulde Øie fulgte med synlig Opmærksomhed og Deeltagelse de skjønne Naturbilleder, der, eftersom Baaden gled frem, altid skiftede i det Enkelte, medens de i detHele bevarede den storartede Ro og Majestæt, som er dissenordiske Fjeldegnes Særkjende. De Indtryk han modtog, syntes lidt efter lidt at blive saa stærke, at de drev ham til Meddelelse, han vendte sig flere Gange om til sin Medreisende, somforat aabne en Samtale, men Hættemanden forblev stum ogurørlig i sin foroverbøiede Stilling. Endelig kunde den livfuldeYngling ikke udholde Tausheden længer, men brød den, idethan paa godt Norsk, skjøndt med en noget fremmed Udtale, somhalvt sor fig selv, talte saaledes:
«Hvad denne Egn dog ligner mit Fædrelands Dale ogSøer! – kun større, kun vildere, kun endnu mere eensomt.Jeg kan næsten ikke tænke mig andet, end at vi nu roe opadLoch-Lomond, og til Natten skulle hvile i Jarlen af CarricksBorg. Synes I ikke ogsaa det, kjære Herre? – I er jo godtkjendt i Skotland. – Men I seer Jer jo eengang ikke omkring».



3

«Og hvad skulde vel jeg see efter?» – lød nu en skarp, tørStemme ud fra Hætten. «Jeg har reist her tit nok til at kjendehver Viig, hver Gaard, og hvert Fjeld. Disse Kyster forandre sig ikke, men vel de Menneskers Skjæbner, som beboedem. Derpaa vare mine Tanker rettede. Ellers kan I haveRet deri, min unge Ven, at denne Sø ligner Loch-gomond, ogdet træffer jo ogsaa ind, at vi ikvæld skulle gjæste en Jarleborg».
«Herren til Hegranæs er altsaa Jarl? – Det vidste jegikke; men det glæder mig. Saa vil han have mere Magt til atfremme vort Forehavende».
«Hans Magt er vel ikke saa stor nu, som i den gode KongEriks Dage, da det gjerne kunde siges, at Hr. Audun Hugleikssønvar første Mand i Riget, selv Kongen ikke undtagen. Hanvar da Sjælen i Alt, og Alt gik gjennem hans Haand. Akja, det var bedre Tider, berømmelige Tider, hvorom ogsaa jegkan fige: qvorum pars magna fui!»
«Hvad betyder det?» – afbrød den unge Skotlænder sinældre Reisekammerat med et Smiil – «I glemmer, lærde Herre,jeg forstaaer ikke Vælsk – og er ingen Præst».
«Præst! Det er heller ikke jeg» svarede den Anden meduventet Ivrighed, og med en uvilkaarlig Bevægelse, der lod Hættenaabne sig saavidt, at en lang, spids Næse, et Par buskede Øienbrynog et graasprængt, rødligt Skjæg kom tilsyne. – «Præst? – det erjeg ikke heller – og dog kan jeg Latin, og dog har jeg studeret ved det berømmelige Universitet i Paris, og der tagetMagistergraden saavel juris canonici som juris civilis, dertil behøves ingen Tonsur – tvertimod, de frie Videnskaber og Kunster trives bedst i hele Hoveder og frie Hænder. Det er jo just
1»



4

vor Tids Plage og Svøbe, at Præsterne og Munkene haveindbildt Verden, at ingen Lærdom, ingen Kløgt kan trives udenunder Krumstaven. Deraf deres Overmagt, deres Overmod, deres uhørte Dristighed og Rovbegjærlighed, saavel mod Folk,som mod Konge! – Der var en Tid, da dette Mørke syntesat kunne spredes – Præstemagten at brydes – i den godeKong Eriks Dage – da den oplyste og faste Dronning Ingeborg, da den kloge og mægtige Hr. Audun, da Kongens øvrigeBaroner og Raad med Kraft vovede at stride mod den myndigeErkebiskop Jon og hele hans Kleresi – ja næsten overvandtdem, – da var og en Lægmand Kongens Kantsler! – Ja, ungeFremmede, Den, som sidder her ved Eders Side, har seet altDette, og taget Deel i alt Dette, og nu, paa sine gamle Dage,maa han see at Kleresiet løfter Hovedet igjen, at den nye Konge,lader sig føre i Præsternes Ledebaand, at han har taget denliftige Munk Sira Aake, Provsten ved Mariakirken i Oslo, tilsin Kantsler, ja endog for bestandig har knyttet dette høist vigtige civile Embede til hin dumme, geistlige Værdighed! – Somom der til evige Tider ikke kunde findes andre lærde Mænd iNorge end Præsterne! – Men de skulle findes, ja – de erealt fundne, og den Tid kan igjen komme, da en Lægmand bliverNorges Riges Kantsler!»
Med Forundring havde den unge Mand hørt paa dettehans ellers saa stille Reisefælles heftige og lange Udbrud – hanskjønte nu vel, at han uforvarende var kommet til at berøreen øm Streng hos den lærde Magister. Denne sank som udtømt af Talen og uvillig over at have givet den Løb, atter



5

taus tilbage i sit Sæde, hvorfra han halvt havde reist sig, ogindhyllede sig end tættere i sin Kappe.«Med al Eders Jvren mod Kleresiet har I dog ikke be

svaret mit Spørgsmaal, ærede Herre – Magister, som jeg nu

maa kalde Eder» – sagde Ynglingen, idet han forsøgte paaatter at bringe Samtalen igang. «I har ikke sagt mig Betydningen af hine latinske Ord».
«Jo vist har jeg det, og maaske altfor iydeligt. Jeg harjo sagt, at jeg har taget nogen Deel i hine berømmelige Tiders Gjerninger, da Hr. Audun var første Mand i KongensRaad».
«Og hvorfor er han det ikke længer?» spurgte Skotlænderen.
«Fordi Hertug Haakon er bleven Konge», lød det hultfra Hætten. «Men spørg mig ikke mere, det er farligt at taleom disse Ting, selv i denne afsides Dal».
«Forklar mig dog kun», vedblev nglingenn, «hvorfor I fører mig og vor Sag til Hr. Audun paa Hegranæs, naar hanhar mistet al sin Magt? Der skal dog stor Magt til at gjennemføre den. Var det ikke bedre, vi foer lige til Kong Haakon, og forelagde ham Sagen? Han er dog den Nærmeste tilat tage sig af den».
«Siig heller den Nærmeste til at undertrykke den», hviskedeMagisteren. ,Per barbam Juskiniani, min unge Fremmede, harI ikke fidem til den Vei, jeg fører Eder og Eders desperateSag – mærk, Eders – ikke min – saa bøi kun af endnu,og drag ned til Kongen i Oslo, han vil lee Eder lige op iAnsigtet ved Eders Eventyr, eller hvis han tager det alvorligt, kasteEder i Taarnet derfor. Der er kun een Mand i Norge, der



6

kan hjælpe Eders Sag frem, hvis den har nogen Grund, ogdet er min gamle Ven, Hr. Audun Hugleikssøn til Hegranæs,uanseet, eller maaske just fordi han nu er i Unaade hos Kongen.Hans Magt er endnu stor, som hans uhyre Besiddelser rundther i Landet, og hans Forbindelser med Udlandet endnu mange.Laaner han sit Navn og sin Arm til Eders Sag, da er densaagodt som vunden, ikke at tale om den ringe Hjælp, jeg kundeyde som juridisk Consulent, og den blev Eder kun tildeel hosHr. Audun. Men, som sagt, min unge Hr. vandrende Ridder,ønsker I heller at drømme om Eders Dame paa Bunden afBorgfængslet i Oslo, saa drag kun did – endnu er det Tid,– men den yderste, thi er I engang traadt over Hr. AudunsTærskel, og den er ganske nær – da, jacta est alea! – detvil sige, da kan I ikke mere træde tilbage, da har I valgt mellem ham og Kongen».
«Valget er jo egentlig forlængst afgjort, siden jeg harfulgt Eder hid», – svarede Skotlænderen – «saa langt ind idisse uendelige Fjorde og Dale, hvorfra ingen Tilbagegang synes mulig, mindst for den Fremmede alene. Men efter hvad Ihar sagt, tvivler jeg ikke mere om, vi nu ere paa den rette Vei,I kjender Forholdene her i Norge bedre end jeg, Udlændingen.Jeg vil heller ikke glemme at I, kjære Hr. Magister, var denEneste, der tog sig af mig og min Sag, da jeg tilfældigviistraf Eder i Bergen, strax efter min Ankomst, at I tilbød at tagemig med paa denne Eers Reise til Firdafylke, og at indføremig hos den mægtige Hr. Audun paa Hegranæs».
«Nu, det skal I ikke regne saa høit, Ungersvend», brummede den lærde Herre. «Jeg skulde jo alligevel den Vei, og



7

saa var det mig ikke ukjært at have en ung, livlig Reisekammerat, med hvem jeg kunde tale om Skotland, hvor jeg før hartilbragt mange lystige Dage. Af Interesse for Eders ulykkeligeFædreland lovede jeg og at fremføre Eders eventyrlige Forehavende for Hr. Audun, og hvis han tog Sagen op, da ogsaamin Bistand, saavidt den kan ydes uden Fare for os Alle.Vent Eder altsaa ikke formeget af denne Reise – betragt denkun som en Lystfart til et norskt Herresæde, hvor I vil findeGjæstfrihed nok, skjøndt neppe den Pragt og Forfinelse, som hersker i Eders skotske og engelske Magnaters Slotte. Men hvoromAlting er, saa kan I nu snart selv dømme; thi tager jeg ikkemeget feil, saa er det Tinderne af Aalhuus Borg, som skimtefrem der borte i Kveldskodden».
Magisteren pegede ved disse Ord henimod den Deel afVandets nordlige Bred, hvor den hvidskummende Jolsterelv gjennemdunkle Skove og over lyse, rige Markskraaninger styrter sig ud iden stille Sø. Tat ved Elvens Udløb, paa en Landtunge, derdannedes af en fra Søen indgaaende lang Viig og en andenmindre, hævede sig de høie, graa Mure af en massiv, fiirkantet
teenbygning, med uregelmæssige, smale Vinduer eller rettereSkydeskaar, og fire smaa Hjørnetaarne, hvilke dog ikke udsprang fra Grundvolden, men kun fra den øverste, med krenelerede Tinder besatte Omgang. Dette simple, men ved Høide ogFasthed dog imponerende Kastel eller Taarn, stod ganske fritpaa sin grønne Bakke, der saaes ingen Ringmuur, ingen Udenværker, ingen Tilbygninger; først i noget over hundrede SkridtsAfstand, paa Engen mod Øft, bemærkedes en Klynge af de iNorge sædvanlige lave Bjælkehuse. Det var Gaarden Hegra-



8

næs, Hr. Audun Hugleikssøns gamle Ættegaard; Steen-Kastelletpaa dennes Grund ved Strandbredden var af Hr. Audun ihans Velmagtsdage opført, og kaldtes af Almuen almindeligtAalhuus Slot. Det betragtedes vidt og bredt som en storMærkværdighed og som et pralende Vidne om Borgherrens Rigdomog Høihed, da Steenbygninger, naar undtages Kirker og nogleKongsgaarde, paa den Tid vare næsten uhørte i Norge, og destørste Baroner og Høvdinger endnu paa deres Herresæder lodfig nøie med Fædrenes Træbuse og Bjælkehaller.
Mod denne Borg styrede nu Baaden ind gjennem dentrange Munding af den vestre Viig, som indenfor udvidede sigtil en liden Sø, der syntes at tjene Slottet til Havn og Forsvar, at dømme efter de flere store, vel udrustede Baade, som derlaae fortøiede. Uden Hinder lagde den fremmede Snekke ind tilHavnens steensatte Brygge, men før vore Reisende fik stige iLand, standsedes de af nogle bevæbnede Mænd, der kom ud fraet Nøst tæt ved Bryggen, gav sig tilkjende som Strandvagt, oglod forstaae, at Adgangen til Slottet ikke var fri for Alle ogEnhver, men at Fremmede maatte opgive Navn og Ærinde inden de kunde føres videre.
«Er det Eders høit priste norske Gjæstfrihed!» udbrød denunge Skotlænder, – «at standses saaledes af Bevæbnede, endnufør man faaer sat Foden paa Land! Hvorledes vil det da gaae,naar vi komme op til Haldøren? Hos os i Skotland erHyttens som Jarleborgens Strande og Døre aabne for allefredelige Reisende, Morgen og Aften, Nat og Dag, uden Spørgen efter Navn og Ærind!»
«Ogsaa naar Borgherren lever i Krigstilstand!» spurgte Ma-



Ê2n”aJoined  JoinedÊJoinedÊæ o Êßô  F  F N  iF F AA N M F  F F F/Fé ßJoined ôJoinedJoinedÔÊÑÏÔIIKJoinedÔIÔJoinedi»învrrrv vvv »Âﬅſw—»—» wwwwwmwvwvww

9

gisteren smilende, idet han med det samme tog sit Skrivertøifrem, som han bar i en Læderpung ved sit Bælte, skrev et ParOrd paa et Stykke Pergament, og leverede dette til en af deBevæbnede, der strax dermed skyndte sig op til Slottet.
«Det er en helt anden Sag», mente Ynglingen, «naarBorgen bliver beleiret, eller Borgherren just har Feide med sineNaboer. Men her er jo Alt i den dybeste Fred».
«Ikke saa dyb, som det synes», svarede den ældre Reisendehalvt hviskende, – «saa længe Hr. Audun staaer paa saa spændtFod med Kongen, som for nærværende, maa han ansee sig levende i en Slags Feidetilstand, og den største Forsigtighed ersaare nødvendig mod det mørke Hofpartis grumme Anslag.Iust de fredeligst udseende Besøg kan bringe ham de største Farer, derfor maa ogsaa vi finde os i at undergaae de i den Anledning fastsatte Bestemmelser. Men snart ville vi blive godtmodtagne, tvivl ikke derom. Skjøndt rigtig nok», vedblev handerpaa, idet han med et veemodigt Blik betragtede Havnens ogBorgens stille Omgivelser – «ak ja, unge Mand, deri kan I haveRet, det er ikke saa livligt og gjæstfrit her nu, som i fordumsherlige Dage! Da kunde man strax mærke, naar Hr. Audun selvvar her tilstede og for en kort Stund havde løsrevet sig fraKong Eriks Hof, eller fra sin Forlening, det stolte Tønsberghuus, for at see sine Fædres gamle Sæde. Da varHøiene og Engene om Borgen opfyldt med Sværme af Folk ogHeste, i den mest livlige Rørelse, da saaes lange Rader af Telteopslagne paa Voldene, til Ly for alle de Gjæster, der ikke kundefinde Rum i Slottet eller i de gamle Huse paa Hegranæs, dastode Borgens Porte paa viid Væg, og høirøstet Tale, lystelig



10

Skjemt og Sange hørtes langveis fra, naar man nærmede sigHallen. Og nu, hvilken Stilhed, hvilket Øde! – Hvo skuldetroe, at den prægtige Hr. Audun nu opholdt sig her paa Gaarden, naar En ikke vidste det bedre, naar En ikke kjendte detpludselige Omslag i hans Vilkaar, kjendte de førgeligt forandrede,onde Tider! Men de gode kunne komme tilbage – ja! de skulledet! Thi Hr. Audun lever endnu, og med ham Haabet!Medens Magisteren saaledes fordybede sig i det for denÆldre altid fristende Wmne: Forskjellen mellem Før og Nu,var han ved Ynglingens Arm steget opad de steile Steentrintil Landingsbroen, og de Begge vandrede tilsammen henad dentrange, brolagte Vei, der førte op mod Slottet. En af Vagtenfulgte dem, for ved den første Port at modtage Besked om Indladelsen, de Andre bleve tilbage hos Roerskarlene, der sidenskulde bringe Tøiet op. Ved saaledes at nærme sig Borgen,bemærkede vore Reisende nu, at denne ikke var saa aldeles blottet for Udenværker, som det havde seet ud til fra Søen. Engræsbevoxet Jordvold sluttede sig, i en 30 Alens Afstand fraTaarnet, trindt om Foden af den symmetrisk afrundede Bakke,hvorpaa dette var beliggende. Ved den lavt overhvælvede Porti denne Jordvold, som vendte ud mod Havnevigen, behøvede deikke at vente længe, en lille Laage aabnedes snart for dem, dadet forhen afsendte Bud netop var vendt tilbage fra Slottetmed Besked om, at de Fremmede strax skulde indlades og væremeget velkomne. Komne indenfor Volden, der saaes at danne etgodt Brystværn for der bag leirede Bueskytter, steg vore Reisende nuvidere opad den grønne, med enkelte, store Hængebirke bevoxedeSlotsbakke, og naaede snart Høiden, hvor de bemærkede, at den lille



11

Bugt paa hin Side af Landtungen ved en kunstig steensat Gravvar forlænget lige til Elven, saa at Aalhuus Slot egentlig ganskevar omflydt af Vand, udenfor Jordvolden. Hiinsides denne kunstigeGrav, over hvilken en bevægelig Bro var anbragt, saaes ensteenlagt Vei at føre hen mod Øst, til Huusklyngen paa detgamle Hegranæs Gaardtun.
Vore Reisende befandt sig nu lige foran den nye BorgsHovedindgang, der var anbragt i den vestre Endemuur af denlangagtige Fiirkant, som dannede Bygningens Grundform, saaledes, som det endnu kan sees af dens faa tilbageværende Levninger.Dørhvælvingen, der i henved fem Alens Høide gik gjennem dento Alen tykke Grundmuur, havde udentil Forziringer i Rundbuestil, og i Muren over den var indsat en Marmorplade medHr. Auduns Skjoldemærke, en Rose omgivet af ferten Lilier.Den ydre Dør af massive Egeplanker, besatte med tunge, mensmukt forgrenede Jernbeslag i Blomsterform»), stod nu aaben,og paa begge Sider af den vare opstillede en Række Huuskarle,beredte til at modtage og tjene de Fremmede. Paa Tærffelenhilsedes disse af en gammel, ærværdigt udseende Mand i lang,fort Dragt, og med en Sølvstav i Haanden. Det var Skjænkeren,eller den Øverste for Borgens Tjenerskab, der nu i HuusherrensNavn bød dem velkomne til Hegranæs, aabnede den indre Dør ogskred høitideligt, med opløftet Embedsstav, foran dem ind i Hallen.
Dette store Rum, der indtog to Tredieparter af BygningensLængde, og dens hele Bredde, maatte selv midt paa Dagen

) Efter Sagnet er det denne Dør, der siden er flyttet til AalhuusKirke hvor den endnu findes.



12

være temmelig dunkelt, da det kun modtog Dagslvfet fra noglefaa, smale Vinduesaabninger eller rettere Spalter høit oppe iden tykke Sidemuur; nu, ved den svindende Aftendæmring, vildedet forekomme de Indtrædende ganske mørkt, hvis ikke et mægtigt Baal af fede Tyrikubber havde flammet lystigt paa detuhyre Klæbersteens Arnested i Hallens sydøstlige Hjørne. VedFlammernes usikkre Skin kunde de nu skimte det høie, sort tilrøgede Bjælkeloft, de raae Muurvægge behængte med alskensVaaben, som Sværde, Landser, Buer, Øxer og Skjolde, de langeFuruborde med Bænke indad Hallens Sider, og i Baggrunden,ved Siden af Ildstedet og ligeoverfor Indgangsdøren, Borgherrens ophøiede Sæde, der dog nu stod tomt. Over det med friskHalm belagte Steengulv førtes de Fremmede nu hen mod Ildstedet,hvis varmende Nærhed ikke var dem ubehagelig efter Reisen i denskarpe Aftenluft. De aflagde her deres «Kappruns» eller Hættekapper, hvorved det kom tilsyne, at den ældre Herre, eller Magisteren, derunder bar en næsten fodsid Kjortel (Syrkot) af bruuntKlæde, med hængende, løse, Ærmer, bræmmet med graat Pelsværk og fæstet om Livet med et Bælte af fiirkantede Sølvplader,hvorfra paa den ene Side i to Sølvkjæder nedhang den føromtalte Lædertaske. Hans Fødder vare bedækkede med røde,trange Hoser og lange, tilspidsede Sko, paa sit skaldede Hoved barhan et Slags lav, flad Hat, prydet med Skuepenge. HansMedreisende, den unge Skotlænder, stod der nu rank i sinhøilandske Hjemstavns Dragt, med bare Knæ, Plaid og Philabeg, den samme Dragt, der har givet en af de gamle norske Konger, som antog den, Navn af Barfod. Imidlertid havde Kjertesvende sat svære Metalstager, med tændte gule Voxlys paa Bor-



13

det foran de Fremmede, andre Svende bragte dem forgyldte Fademed Tvættevand og fine hvide Haandklæder, og den gamleSkjænker selv kredentsede dem den store Sølvkande med Velkomstdrikken, idet han bad dem tage Plads paa Bænken med debløde Hynder, ved Siden af Høisædet – Kveldsmaden skuldeftrar blive frembaaret.
«Tak, Gamle», sagde Magisteren, efterat have taget en godSlurk af den duftende Viin, og rakt Kanden til sin Medreisende– «tak, det gjorde godt. Jeg mærker, I har dog endnu dengamle ædle Viin paa Hegranæs, skjøndt ikke Alt er her som før.Nu, gamle Guttorm, hvordan har Du det? Du kjender migdog igjen?»
«Sikkerlig, Hr. Bjarne, det gjør jeg vist, det er ikke saaofte, vi nu her paa Borgen faae see et bekjendt Ansigt. Akja, meget er forandret siden I sidst gjæstede Hr. Audun paaTønsberghuus, ædle Herre!»
«Blandt Andet ogsaa, at Borgherren ikke mere selv modtager sine gamle Venner i Hallen, naar de komme langveis fraforat gjæste ham. Veed Hr. Audun ikke, hvo der er her? –jeg har dog nylig sendt Bud derom».
«Jeg troer han veed det, ædle Herre, idetmindste har hangivet mig Befaling til at føre Eder op til ham, saasnart Ihavde vederkvæget Eder efter Reisen».
«Hvorfor sagde Du ikke det ftrar? Er han da syg, sidenhan ikke forlader sine Rum?»
«Ak ja, syg kan han nok kaldes, skjøndt ikke paa Legemet.Siden han kom hid, efter det skrækkelige Møde med Kongen paaTønsberghuus, som I nok kjender, har hans Sind været mørkt



14

og menneskefiendsk – han vil ikke see Nogen – han leverganske alene i den øvre Vaaning her – selv sine Nærmestevil han ikke have om fig,  de maa holde til over i degamle Stuer paa Hegranæs; det er med Nød og Neppe hanvil lade sig bringe den nødvendige Betjening. I kan derfor letbegribe, hvor høit I endnu maa staae i hans Minde, da han,strar han hørte Eders Navn, gav Tegn til at ville see Eder.Ak, ædle Herre, hvis det nu kunde lykkes Eder at rive ham udaf denne sørgelige Tilstand, at føre ham tilbage til hans Familie og Venner!»
«Jeg maa strax til ham – lad en Kjertesvend lyse migderop. Og I, min unge Ven», – her henvendte Hr. Bjarnesig til sin Medreisende – «tag Eders Magelighed iagt her saalænge – jeg forbereder Eders Møde med Hr. Audun, og haaber snart at kunne lade Eder kalde. Imidlertid vil gamle Guttorm nok i al Fylde sørge for Eders Beværtning og Pleie her– ikke sandt, Gamle? Jeg anbefaler denne unge Skotlændertil din særdeles Omsorg, han er min fuldtro Ven, og vil snartogsaa blive Hr. Auduns».
«Jeg skal gjøre mit Bedste», svarede Skjænkeren, der allerede med nogle Svendes Hjælp var ifærd med at dække Bordet,– «men vil Hr. Bjarne ikke selv nyde Noget, inden I gaaerop til Herren?»
«Nei – jeg kan ikke vente. Men hør, lad kun Noget bringes op – Du veed, jeg forlanger ikke stort – kun en tre, fireFade af det Bedste, I har – ogsaa den gamle Malvasier –glem ikke den. Og nu, min unge Ven, godt Maaltid! – Undskyld,jeg forlader Eder; men det er nødvendigt for os begge»



15

«Gjør som I vil Hr. Magisler», svarede den unge Skotlændernoget uvillig – «jeg er nu engang her og overladt til Eders Førelse. Kun synes mig Udsigterne for mit Ærinde her temmeligmørke, – da Den, hos hvem jeg skulde søge Hjælp, selv harHjælp nødig, er sindssyg, og har slaaet sig fra Verden».
«O, vær kun rolig,  mit Besøg skal nok bringe ham indi den igien», sagde Hr. Bjarne, idet han fulgte en Kjertesvend, derlyste foran ham med en Tyrifakkel, og forsvandt gjennem en Dørpaa den anden Side af Høisædet. Vi ville ogsaa lade denunge Skotlænder tilbage i Hallen under Skjænkerens, den gamleGuttorms gode Tilsyn, idet vi følge Hr. Bjarne opad den smale,i Mellemmuren anbragte Vindeltrappe til Borgens øvre Vaaning,hvor Huusherren sagdes at vente ham.

Andet Rapitel.Den faldne Stormand.
Inden vi bringe Læseren Ansigt til Ansigt med Herren tilHegranæs, vil det være nødvendigt at forudskikke en kort historiskBeretning om denne navnkundige Stormands foregaaende Stilling og Skjæbne, forsaavidt hine Tiders særdeles sparsomme ogdunkle Annaler derom give nogen sikker Oplysning. Hr. AudunHugleikssøn, almindeligt kaldet Hestakorn »), en af Norges Riges

) Dette Tilnavn maa enten have været et adeligt Familienavn,eller et i de Tider saa almindelige Øgenavn, opkommet ved enos nu ubekjendt Anledning, thi at det ikke, som Absalon Pe-



16

Baroner, var af en gammel anseet, med den norske Kongefamiliebeslægtet Høvdingsæt i Søndfjord, hvor han havde sit Stammegods, og maa alt som meget ung have gjort sig gjældende vedsine Talenter, sin Rigdom og sin Ærgjerrighed. Allerede i KongMagni Lagabøters Tider nævnes han som denne Konge behjælpelig ved hans store Lovarbeider, især som kyndig i den borgerlige Ret. Ikke længe efter blev han Kongens Stallare, fulgteham paa hans Tog, og blev brugt ved alle vigtige Forhandlinger og Gesandtskaber. Men det var især efter Kong ErikMagnussøns Thronbestigelse, og i dennes Mindreaarighed, at hanvirksomst tog Deel i Regjeringsanliggenderne. Sammen medKongemoderen, den myndige Dronning Ingeborg, og nogle andre Herrer af Kongens Raad, hvoriblandt kan nævnes Hr.Gaut af Tolga, Hr. Biarne Erlingssøn til Bjarkø og Giske,Hr. Andres Plytt og den nye Kantsler, den lærde Hr. BjarneLodinssøn, dannede han Sjælen i den Opposition mod Klerkevældet, som udmærkede Kong Eriks første Tid, og skaffededenne Konge Tilnavnet Præstehader, uagtet han selv vistnokikke havde stor Deel deri. Efter Enkedronningens Død ogKong Eriks Myndighedsalder tabte Hr. Auduns Indflydelsesig heller ikke, tvertimod, den tiltog stedse mere over den svageKonge, og det kan skjønnes, at Alt nu gik gjennem hans Haand.Erik kalder ham selv: «sin kjære Slægtning og Secretarius,

dersen i hans Norges Beskrivelse, og efter ham Torfæus anta

ger, kan være ham tillagt fordi han først i Norge gav sine

Heste Korn at æde, er paaviist ved antikvariske Undersøgelser,der godtgjøre, at Korn eller Havre længe før Auduns Tid hervar brugeligt Foder for Heste.



17

(Bærer af Kongens private Segl, hemmelig Raad); han ophøiedes til Jarleværdighed og udnævntes blandt Andet til Fehirde,eller Skatmester og Befaling d paa det kongelige Slot Tønsberghuus. I dette vigtige Embede, hvorved alle kongeligeOppebørsler i det sydlige Norge faldt under ham, var det vistnok han berigede sig saaledes, at han kunde erhverve den uhyreSamling Jordegods, der endnu længe efter hans Død, og efterat det var gaaet over i Andres Hænder, kaldtes det Audunske Gods. Det er tydeligt, at han var en Mand, der, skjøndtstolt, prægtig og ridderlig, dog ikke skyede noget Middel, foratmir til sit høieste Maal. Og dette Maal var udentvivl
førelsen af det Stormandsvælde, der havde hersket ieen fra gammel Tid, men, som under de sidste kraftige Konger af Sverres Æt, var tildeels blevet brudt og underlagt denkongelige Enestyrelse. Kong Eriks Svaghed gjorde det let forHr. Audun og hans Venner, at tage til sig den ene af KronensForrettigheder efter den anden, og Alt syntes at føie sig fordem. Men der var En, der stillede sig stærk og mægtig modderes Planer, og denne Ene havde Fremtiden i sin Haand. Detvar ingen Anden end Kongens yngre Broder og udseede Arving,Hertug Haakon, ligesaa stiv, klog og charakteerfast, som Erik varsvag og letbøielig, ligesaa fast bestemt paa Kongemagtens Udvidelse, som Hr. Audun paa dens Indskrænkning. I BroderensLevetid holdt han sig vel temmelig tilbage fra dennes Hof, ellerrettere, han holdt sit eget Hof i Oslo, – Hovedstaden i hansHertugdømme, hvor han øvede sig stille i Regjeringskunsten ogstyrkede sig til, i rette Tid at træde kraftigt op mod Stormands

vældet. At Hertugen og Hr. Audun saaledes ikke kunde væreVigen fra Norge. 2



18

Venner, fulgte af Sagens Natur, dog synes det som de temmelig længe have bevaret i det mindste et ydre Skin afgod Forstaaelse, eftersom det befindes, at Hr. Audun Aar1295, under sit navnkundige Gesandtskab i Paris, hvor hanpaa Kong Eriks Vegne sluttede Forbund og Subsidietraktat med Kong Philip den Smukke af Frankrig mod KongEdvard 1 af England, ogsaa optraadte som Giftermaalsmægler for Hertug Haakon, idet han for denne fæstede Isabella deJoigny, en Slægtning af den franske Konge. Men netop hansFærd ved denne Anledning maa have paadraget ham Hertugensbittreste Unaade, thi fra den Tid daterer sig deres aabenbareFiendskab, og Hertugens Ægteskab med Isabella fuldbyrdedesikke, tvertimod ægtede han et Par Aar senere den skjønne oghøitdannede Euphemia, Fyrst Vitslaf af Rugens Datterdatter.Efter Kong Eriks tidlige Død i Juli Maaned 1299, besteg Hertug Haakon ifølge Arveloven Norges Throne, og dermed var det,skjøndt ikke uden Modstand, forbi med Hr. Audun HugleikssønsMagt. Han og hans Venner sees ikke at have været tilstedeved Kong Haakons og Dronning Euphemias Kroning i Throndhjem (den 10de August 1299), og paa den nye Konges Tilbagereise til Oslo var det, at Hr. Audun pludfeligt blev fængslet,under Omstændigheder, vi i denne Fortælling siden komme tilat berøre. Vel blev han snart efter atter løsladt, men kun under Betingelse af, at han skulde trække sig tilbage til sin ensomme Ættegaard i Firdafylke, og der sidde i Privatlivets Ro,uden at maatte forlade sin Eiendoms Grændser. I hans Faldblev ogsaa adskillige af hans nærmeste Venner meddragne, saaledes den forrige Kantsler Hr. Bjarne Lodinssøn; denne blev dog



19

ikke fængslet eller anviist et bestemt Opholdssted, men blot berøvet sine Æresposter, det synes endog som han endnu havde friAdgang til Hoffet.
Det var denne lærde Herre, som nu, førstegang efter deresbegges Fald, aflagde et Besøg hos sin forrige Collega, ellerman kan vel rettere sige Overmand og Patron i Norges RigesRaad. Hr. Bjarne Lodinssøn var ikke den Mand, at han,som Hr. Audun hidtil, mørk og stolt skulde have indesluttet sigi sin Skjæbne og kun med bittre Blik maalt Dybden af sitFald; tvertimod, han saae altid opad, var altid i Bevægelseforat vinde nyt Fodfæste paa den slibrige Magtens Grund, hvorfra han var nedstødt. Det var saaledes ikke ubekjendt, at hanhavde anvendt alle sine Kunster og Forbindelser for at sætte sigi Gunst hos den nye Konge, men dennes nye geistlige Kantsler,Sira Aake, havde nok hidtil været ham for stærk og for overlistig, og hans Besøg her, hos den faldne Stormand, syntes atvidne om, at han nu maatte have vendt sin Operationsplan ien anden Retning. Thi slaae sig til Ro, opgive Haabet omatter at faae sin Haand med i Ledelsen af de offentlige Anliggender, det kunde man være sikker paa at Hr. Bjarne Lodinssøn ikke var istand til. Saa urimeligt det altsaa end kundesynes, for den ene Faldne at søge Hjælp hos den Anden, vardet dog neppe blot for at see til sin Ven i Ulykken, at Exkantsleren havde foretaget denne lange Reise til Hegranæs, og nustod foran Indgangen til den fængslede Løves Buur.
Komne opad Vindeltrappen til Borgens øvre – eller rettere midtere Vaaning – thi der var endnu een ovenover – befandt Hr. Bjarne og hans Fører sig ved Enden af en kors
2»



20

hvælvet Gang, der strakte sig langs Bygningens nordre Pdermur, hvori hist og her saaes trange Aabninger eller Skydeskaarforsynede med Brystværn. I enhver af disse Aabninger stod enfuldtvæbnet harniskklædt Mand paa Vagt, støttende sig paa deres store Laasbuer, saa stille og ubevægelige, at man, i de dybeSpidsbue-Nicher, gjerne kunde taget dem for Jernstatuer, hvisikke nu og da en sagte Klirren af Vaabnerne ved en uvilkaarligBevægelse, eller et speidende Blik frem under Hjelmskyggen, havderøbet levende Væsener. Til enhver af disse Vogtere gjorde Kjertesvenden et Tegn, idet han lyste Magisteren forbi dem, til han endeligstandsede foran den midterste af de Døre, der paa Gangens modsatte Væg førte til indre Værelser. Denne Dør aabnedes sagte,og de traadte nu ind i et stort Rum, den saakaldte øvre Hal,hvis for de Tider pragtfulde Udstyr, med brogede Guld- og silkevirkede Tapeter og kunstrigt udskaarne Huusgeraad af poleretEgetræ, kun svagt oplystes af en fra Midten af det tavlede Loftnedhængende Sølvlampe.
«Derinde vil I finde ham», hviskede nu Kjertesvenden, idethan pegede mod en Dør i den venstre Væg, der stod paa Klem,saaledes, at en Lysstrime fra det indre Rum trængte gjennemSprækken. «Jeg maa ikke følge Eder længer. Trænger I tilNoget, da husk, at Vagten er derude». Og hermed forsvandthan ad den Dør, hvorigjennem de vare komne ind.
Hr. Bjarne blev noget underlig ved saaledes at lades alene.Han saae sig omkring i det store, pragtfulde, halvmørke Rum,hvor der herskede en ængstelig Stilhed, og hvor dunkle Skyggerfra det usikkre, blussende Lampeskjær foer hen over de vævedeTapeters brogede Figurer. Det forekom ham som en gjøglende



21

Skyggedands af de glimrende Fester, hvortil han før havde været Vidne, i denne prægtige Hal. Dengang straalende Lysglandsstatelige Ridderes og skjønne Damers Dands til Harpers og Gigers Klang, munter Tale og Skjemt gjenlydende overalt.  Ognu! – Aanderigets Taushed, dunkle Skyggers Flugt gjennemdet øde Rum! Og han, der dengang var Festens, som HusetsKonge, hvis høie Skikkelse i Magtens og Lykkens Fylde skredigjennem den ærbødigt vigende Mængde, hvis dybe, rige Stemmetonede kraftigt over alle Andres – var han ikke ogsaa nubleven en Skygge af sig selv, blodløs og tonløs som hine, derfoer hen over de Gyldenstykkes Vægge? Kunde det virkeligt væreden levende, mægtige Hr. Audun, der befandt sig i Værelset indenfor, hvorfra ingen Lyd hørtes, og foran hvis Dør ingenventende Kreds af Hofmænd saaes forsamlet? Maaskee var det kunet Liig, legemligt eller aandeligt, Vennen skulde finde derinde? –Hr. Bjarne kunde ikke forhindre disse og lignende uhyggelige Tankerfra at gjennemfare sit Hoved, de Par Sekunder han blev staaendealene i Hallen, men snart forjog han dem igjen, smilede halvtover sin egen Barnagtighed, og skred nu med faste, men sagte Fjedhen mod den, ved Lysstrimerne betegnede Dør. Han var justganske nær derved, da den pludselig blev stødt helt op, og enhøi, mørk Skikkelse viste sig i den bueformige Aabning, sælsomtomflydt af det stærke Lysskjær i det indre Værelse. Magisterentraadte uvilkaarligt et Par Skridt tilbage, fattede sig dog straxigjen, og rakte sin Haand ud mod Skikkelsen, (den han saarevel kjendte) med den Hilsen:
«God Aften, Hr. Audun!» – Intet Svar. – «Det er



22

mig, Eders gamle Ven, Bjarne Lodinssøn! Jeg bringer godeTidender».
Den Tiltalte svarede endnu ikke, syntes heller ikke at bemærke Hr. Bjarne; men blev staaende paa Dørtærskelen, stirrende ud i Salen med et stivt Blik fra de dybe, dunkle Øine, derendnu mere fremhævedes af de liigblege, skarpe Ansigtstræk, uordentligt omgivne af graasprængte, mørke Lokker. Et langt, sortSkjæg bølgede ned over det brede Bryst; og den høie, endnuranke og mægtige Skikkelse var løst omhyllet af en lang, sortFløiels Huuskjortel, foret og kantet med Hermelin, under hvisvide Folder en let Ringbrynies Staalglands fremglimtede. Isin høire Haand holdt han et kort blottet Sværd, den venstre varhalv fremstrakt, som vilde han føle sig for i et mørkt Rum.
Forfærdet over dette hans gamle Vens Udseende, der saatydeligt røbede Vanvid, eller idetmindste temporær Aandsfraværelse, veeg Magiteren tilside, medens Hr. Audun langsomtskred ind i Salen, bestandig følende sig for, og udstødende nuog da afbrudte Ord, hvoraf den æn steligt lyttende Gjæst blotkunde opfange enkelte, saasom:
«Hulen er mørk – Isabella! – hvor er Du? – Hertugen forlanger Dig af min Haand – saa faaer jeg Magtenigjen. – Tys – hrorfor jamrer Du Dig? – det er ikke sandt– det er ikke sandt, Du er ikke forraadt. – Hvad siger Du?– dette Sværd? imod ham? – Ja – En af os maa bort– han eller jeg!» – –
Under disse dunkle Udbrud var den spøgelseagtige Nattevandrer naaet omtrent midt frem i Salen, da gik Døren fra Gangen op, og den gamle Skjænker traadte ind med Lys, fulgt af



23

et Par Svende, der paa Sølvfade bar den af Hr. Bjarne hidbestilte Nadvere.
Ved den af de Indtrædende foraarsagede Larm, eller ogved det stærkt indfaldne Lysskin maatte den vandrende Drømmermed Eet være bleven opreven af sin unaturlige Tilstand, dog ikketil Bevidsthed, thi med et hult Suk sank han pludseligt sammenpaa Gulvet, hurtigt understøttet af Hr. Bjarne og den tililendeGuttorm.
«Ak, Jesus, Maria! – er det atter saaledes fat!» –jamrede den Gamle, idet han støttede sin bevidstløse HerresHoved til sit Knæ – «Men jeg burde have tænkt det – jegburde have tænkt det».
«For Guds Skyld», udbrød Hr. Bjarne, der neppe kundekomme sig af sin Sfref – «Hvad er dette? – han kjendte migikke – talede forvirret – og nu – han seer jo ud som død!»
«Vær uden Frygt» – hviskede den Gamle, idet han vedblev sin Omsorg for den BVevidftløfe – «vær kun rolig Hr.Bjarne – det er en af hans sædvanlige Anfald – de endealtid saaledes, han kommer snart til Live igjen. – Men saahjælp mig dog, I Klodse af Svende, – sæt Fadene der, –hid med Vandkummen! – lad os aabne hans Ringbrynie, – dengaaer han da ogsaa altid med – jeg troer han sover med den.– Saa, lad os nu varigt bringe ham hen paa denne Løibænk.– Ak ja, ak ja! – jeg troede dog han denne Aften skulde værefri,  at Eders Nærværelse, Hr. Bjarne, skulde oplive ham. – Mendet var dog godt vi ikke lod den fremmede Skotlænder kommeherop – I er jo en gammel Ven, Hr. Bjarne – og vil ikkerøbe Hr. Auduns Svaghed for Nogen?» –



24

«Forstaaer sig. – Er han ofte saaledes?» –
«Ak – næsten hver Nat, men sjelden saa tidligt fom iKveld. Præsten siger, han gaaer i Søvne, men det er nok noget Bærre. – Eivind Væbner, som er fremsynt og skjønner paaFugleskrig, siger, at de onde Trolde oppe i Hegranæsaasen havefaaet Magt over ham – de indgive ham ofte saa gruelige Ord,at En kan blive ræd ved at høre derpaa» –
«Ja vel, – ja vel, jeg har ogsaa hørt dem» – mumledeHr. Bjarne gysende. «Men lad os tie dermed, jeg troer hankommer til fig selv igjen».
Virkelig syntes det nu at være lykkets de troe Tjeneresforenede Bestræbelser at vække den syge Huusherre af hans Afmagt: – han rettede sig halvt op fra Løibænken, hvorpaa dehavde lagt ham, og saae sig omkring med et Blik, hvori laaetilbagevendende Bevidsthed. – «Hvorfor er jeg her?» – sagdehan lavt – og, idet han fik Øie paa Magisteren – «Hvo erdenne Fremmede? – hvad vil han her?» –
«Besøge en gammel Ven, som han desværre finder syg.Hr. Audun, kjender I endnu ikke Eders fordums Collega?»sagde Magisteren, idet han traadte nærmere.
Den Tiltalte reiste sig nu helt op, strøg det lange, sortgraaHaar fra Panden, og betragtede den Fremmede med samlet Eftertanke. Hans mørke, spændte Træk opklaredes synligt – derpaa greb han med begge sine Hænder om Magisterens udstrakteHøire, trykkede den varmt, og udbrød:
«Ved alle hellige Mænd, Bjarne Lodinssøn! – det erEder selv, nu kjender jeg det gamle, kloge Ansigt igjen, –I har da ikke, som alle de Andre, glemt den faldne Stor-



25

mand. I kommer for at gjæfte ham i hans Ulykke, i hans eensomme Rede!»
«Jeg troede, I vidste min Ankomst, og ønskede at see mig»– svarede Hr. Bjarne – «ellers havde jeg ikke trængt ind paaEder ikveld, syg som Ø er»
«Ja, det er sandt, nu husker jeg det», – sagde Hr. Audunefter nogen Betænkning, – «I blev mig meldt  og en Anden med – jeg ventede Eder – men saa kom den sorte Skyover mig igjen, og jeg erindrer ikke mere. Ha – Bjarne, jegfrygter, I er ikke bleven godt modtaget».
«Gamle Guttorm her har sørget vel for Alt, saavel formig, som for min Reisefælle, hvem jeg imorgen vil forestilleEder. Thi nu i Kveld trænger  til Ro, – Audun – jegbringer gode Tidender – dem vil vi spare til imorgen».
«Ja Herre», indfaldt nu den gamle Skjænker, «lad os bringeEder til Sengs – det er silde – og I har igjen havt etslemt Anfald».
«Nei», gjenmælede Slotsherren, nu ved fuld Fatning, «jeger nu rask, og trænger ikke til Hvile, kan heller ikke sove. Jegbeder Hr. Bjarne endnu skjænke mig en Samtale iaften, hvis hanikke selv er for træt dertil – eller frygter for at være alene med enVanvittig», lagde han smilende til, da han bemærkede, at Magisterenkastede ængstelige og bønlige Blikke over til Guttorm. «Værkun rolig, gamle Ven, det er nu over for i Nat, og disse toSvende kunne jo til større Sikkerhed gjerne blive her i Hallen,medens I følger mig ind i Kammeret ved Siden af, hvis Dører kun tillænet»
Hr. Bjarne, enten virkelig beroliget, eller, for ikke at op-



26

irre den Syge, bemestrende sin Ængstelse, erklærede sig rede tilat blive endnu en Stund hos Hr. Audun, før han gik til Ro.Dog førgede han forat de to Svende virfelig posteredes i denydre Hal, og at den forhen hidbragte Nadvere ogsaa fulgte hamind i Hr. Auduns Closet.
Den gamle Guttorm blev, trods al Hovedrysten, sendt alenened igjen i Hallen for at tilsee den anden Reisende, bringe hamtil hans Natteleie, og bede ham undskylde at han, paa Grundaf Huusherrens Sygdom, først næste Morgen tidlig kunde bliveforestillet for denne.

Tredie Rapitel.En natlig Samtale.

Det klart oplyste Værelse, hvorfra Hr. Audun var kommetud, og ind i hvilket han nu førte sin Gjæst og gamle Collega,havde Udseende af et Slags Arbeidsrum. Væggene varepanelede med mørkt Træ, og til en vis Høide omgivne medkunstrigt udskaarne Hylder og Skabe, hvori saaes opstablede Bøger og Pergamentruller. Gulvet var belagt med uldne Tæpper,og tæt ved Kaminen, hvori der endnu ulmede Gløder, saaes etstort Bord af Ibenholt, indlagt med Sølv, og paa dette en Læsepult, forskjellige Bøger og Skrivematerialier. En svær, medgothiske Zirater udskaaret Lænestol stod ved Siden heraf; i dennenødte Hr. Audun sin Gjæst til at tage Plads, og lod Nadverfadene med Vinen sætte foran ham paa Bordet. Selv vedblev han



27

at gaae frem og tilbage i Værelset, men ikke længer med Drømmerens uvisse Skridt, hans Gang var nu fast, alle hans Bevægelser røbede det fuldkommen gjenvundne Herredømme over sigselv. Da Svendene, der havde besørget Anretningen, igjen varetraadte ud i Hallen, og de to gamle Venner saaledes befandtsig ene med hinanden, standsede Hr. Audun pludseligt sin Gangtæt foran Magisterens Sæde, saae paa denne med et mørkt,men fast Blik, og spurgte med lav Stemme:
«Bjarne, har jeg talt Noget under min Vildelse, og harDu forstaaet det?»
Exkantsleren, der trods sin mindre rolige Sindsstemningdog ikke havde forsmaaet at tage til sig af Retterne, og styrkesig med den ædle Viin – foer ved denne Tiltale igjen forskrækket op.
«Bliv siddende», sagde Hr. Audun roligt, idet han trykkedeham tilbage i Stolen, «lad Dig ikke forstyrre i din Nadver, Dukan vel trænge til den, efter den lange Dagsreise. Frygt hellerikke for, at mit Anfald nu skal komme tilbage, de onde Magterhave nu forladt mig til næste Nat; men svar mig kun, har jegtalt Noget, og har Du hørt det?»
Hr. Bjarne fandt det raadeligst at svare, at han vel havdehørt Hr. Audun i hans Drømmetilstand udstøde enkelte dunkle

Ord, men at han slet ikke havde forstaaet dem, eller kunnet samle

deres Mening, om der var nogen.
«Jeg vil troe Dig», vedblev Hr. Audun, «Du kjender nokaf mit foregaaende Liv, til at forstaae Betydningen af mitSpørgsmaal, og tilgive det. Det er skrækkeligt, maa Du vide,saaledes ikke at have Magt over sig selv, ikke at kunne forhindre



28

Forgangenhedens hemmeligste Aander fra at træde op imod Enselv, og vidne gjennem Ens egen Mund!»
«Men disfe Vidnesbyrd ere heldigviis saa dunkle, at endogIndviede ei kunne fatte dem», beroligede Hr. Bjarne sin Ven,– «Og selv om ikke saa var – det kommer jo kun an paaDig selv, kjære Collega, at tage Magten igjen over disse Aander, hvorfor lader Du dem srit Spillerum her i denne klosterlige Eensomhed? Din stærke, til mandig Stordaad vante Sjælfordrer fuld Virksomhed mod det Ydre, men nu lader Du denhensynke i uvirksomme Drømme, den vender da sin Kraft modfig selv, og fremmaner disse mørke Spøgelser, disse dunkle Anfald af Aandsfraværelse, der snart ganske ville tilintetgjøre Dig,styrte Dig i Vanvidets Afgrund, dersom Du ikke træder kraftigtop i selvbevidst Handling, river Dig løs fra denne førgeligeUvirksomhed».
«Dit Raad er lettere givet end fulgt», svarede Hr. Audunbittert smilende, «Du husker nok ikke, at Uvirksomheden har valgtmig, ikke jeg den. Jeg er saagodtsom Fange paa min egenGaard, berøvet al Magt, alle Midler til Handling».
«NRegner Du da dit berømte Navn, dine sjeldne Evner ogKundskaber, din rige Erfaring i Statslivet, ja selv dine storeEiendomme, dem dog Kongen endnu har ladet Dig beholde, regner Du alt Dette for Intet? Mig synes dog det er Hævestænger nok for den sværeste Byrde».
«Ikke for den Byrde, som tynger paa Sjælen», sagde Hr.Audun tonløst. «Og sæt endnu jeg vilde bruge disse Handlingsmidler, Du er saa god at tillægge mig, kan jeg det ogsaa? oghvortil da? Til at grave og pløie mine Forder, til at jage i



29

mine Skove, til at fiske i mine Fjorde og Riernnde det er alden Virksomhed, der er levnet mig».
«Og selv den benytter Du ikke, men sidder indelukket herinden fire Mure, kun pleiende Omgang med dine egne mørkeTanker! Vil Du maaskee gjøre Hegranæs Borg til et Kloster,og selv vorde dets første Abbed? Det vilde da blive ret en salvetGlæde og en Syngen Gloria i Klerkernes Concilium, over deresfordums værste Modstanders Forvandling til from Medbroder udiKutten! Tænk det store Audunske Gods, hvilken fed Steg forKleresiet! Ja, Du smiler Audun, men Spøgen kan blive til Alvor uden Du selv veed af det, ved den Levemaade, Du nu fører.Dog Eet vil jeg sige Dig, stifter Du end nok saa mange Klostre,mig faaer Du ikke ind i dit Convent! Jeg har endnu ikke opgivet Verden, ikke vore gamle, store Planer!»
«Troer Du da at jeg har opgivet dem? Det er jo netopfordi de fylde hele mit Indre, uden længer at kunne udføres i

Handling, at min Sjæl deraf fortæres. Viis mig en Mulighed

til atter at optage disse Planer, til atter at træde ind paa denstore Kampplads, hvor Folkenes og Kongernes Skjæbne afgjøres,og jeg vil prise Dig som den, der paany har gjengivet mig tilLivet!»
«Denne Mulighed bringer jeg, derfor kom jeg hid».
«Hvad siger Du», udbrød Hr. Audun, idet han standsedesin urolige Gang, og lænede sig med Armene til Ryggen af denhøie, udskaarne Stol, hvori Magisterens lille Figur næsten forsvandt. «Hvad siger Du? – Du kommer fra Hoffet – skuldeKongen? – dog nei, det er utænkeligt – der er Det mellem



30

ham og mig, som gjør en Udsoning ligesaa umulig, som enBlanding af Vand og Ild».
Hr. Bjarne svarede ikke strax, men tømte med Velbehagendnu et Bæger af den priste Malvasier, og rakte et lignende optil Hr. Audun, af hvem det dog med Heftighed blev viist tilbage.«Nu, nu!» sagde han derpaa, «det er da ingen god Begyndelsepaa at træde ind i Livet igjen, at Du forsmaaer din egen ædleViin. Vil Du vente til Du faaer smage Kong Haakons, saakommer Du til at tørste dit hele Liv. Thi deri har Du Ret,det er ikke fra den Kant, jeg bringer Dig Muligheden. Jeg harsiden vi sidst saaes, ydmyget mig dybt nok til selv at prøveForholdene ved Kongens Hof, til at optræde som Supplicerendeder, hvor jeg før selv var vant til at modtage Suppliker, jeg haroverbeviist mig om, at de r er ingen Grund mere at vinde foros. Den ringe Indflydelse, det er muligt at faae over denkolde, pedantiske, kloge Konge, har Præsteskabet med Sira Aakei Spidsen allerede bemægtiget sig, og Du veed selv bedst, hvadvi, Kong Erik Præstehaders forrige Raadgivere, kunne have atvente fra den Kant. Det er ikke med Haakon, men mod ham,vor Vei nu gaaer».
«Mod Kong Haakon? Af ganske Hjerte, den Vei vildefalde mig meget let, kun seer jeg ikke, hvortil den kunde lede,hvis det ikke skulde være til et endnu dybere Fald, end det viallerede have lidt, til et endnu snævrere Fængsel for mig, endGrændserne af Gaarden Hegranæs».
«Den skal føre os igjen op til Magtens Høider, Audun!»
«Saa have vi da skiftet Roller!» udbrød den Sidstnævnte, «Du,den forsigtige Lærde, raader til aaben Modstand, jeg, Sværdets og



31

Handlingens Mand, kan, uagtet den meest brændende Lyst, ikke seenogen Mulighed til med Held at optræde mod Kongen! Men detkommer af, at jeg allerede forgjæves har prøvet saadan Modstand.Har Du da glemt, hvad der foregik paa Tønsberghuus, da KongHaakon paa sin Tilbagereise fra Throndhjem kom did, og udenvidere befalede mig at rømme Slottet, at nedlægge min Forlening?Du var rigtignok ikke da tilstede, men Du veed fuldtvel, – thiVirkningerne strakte sig siden ogsaa til Dig paa Ranghildarholm, –Du veed fuldtvel, hvorledes jeg, taabelig stolende paa det Forbund nf Høvdinger, vi ved vor lange Virken troede at have bragtistand mod Kongens Enevoldsmagt, vovede at modsætte migdenne, vovede aabent at vægre mig ved at opgive Slottet i Kongens Hænder. – Du veed ogsaa hvorledes det gik – hvorledesAlle forlod mig, forraadte mig, selv de af Stormændene, paahvilke vi i vor lange Magtstid havde ødslet meest af Gaver ogHæder, og troet at have sikkret os bedst, – hvorledes Alle feigtfaldt Kongen tilfode – roligt saae paa, at jeg blev afvæbnet ogkastet i et haanligt Fængsel, paa den samme Borg, hvor jeg foren Time siden havde hersket som Befalingsmand! – Ha!  denblotte Tanke derom kan bringe mig til Raseri» (her foer han atterfrem og tilbage i Værelset), «Og dog maatte jeg finde mig iVirkeligheden selv. – Synes Du saa ikke, jeg har prøvet nok,hvad aaben Modstand mod Kong Haakon fører til?»
«Det er heller ikke saadan Modstand, jeg tænker paa. Havdejeg været tilstede paa Tønsberghuus hiin ulykkelige Time, davilde jeg visselig gjort Alt mit for at forhindre den, jeg havdetilraadet Dig ubetinget Underkastelse, idetmindste for Øieblikket.Det var jo let forudseeligt, at de Store, at dine saakaldte Ven-



32

ner blandt Baronerne og Høvdingerne maatte falde fra Dig,naar Du nægtede Kong Haakon Lydighed, uden at opstille nogetandet Kongeemne, hvorom I kunde have samlet Eder».
«Hvor skulde jeg vel tage et saadant fra? Haakon er jodesværre sin Broders eneste umiddelbare Kron-Arving efter Loven».
«Des daarligere var det at sætte Dig op imod ham, hvisDu troede det. Men det er dog ikke saa ganske afgjort».
«Hvorledes?» – raabte Hr. Audun, idet han atter standsede sin Gang – «hvad vover Du at antyde?»
«At der maaskee endnu lever En, der er nærmere berettigettil Norges Throne, end Hertug Haakon», sagde Hr. Bjarne sagte,men eftertrykkeligt, idet han med sine gjennemborende Blikke saaevist paa Hr. Audun.
Dennes marmorblege Aasyn blev ved disse Ord overtrukketmed en dyb Rødme, hans Læber bævede, hans sorte Øine flammede, hans brede Bryst hævede sig med korte Aandedrag, det varsom en Strøm af nyt Liv, af nye Forhaabninger om Hævn ogMagt, med Eet blev ham indgydt. «Bjarne, Bjarne» – udbrød han afbrudt – «frist mig ikke – skuf mig ikke – vækikke et Haab, som atter maa svinde! – Skulde det være muligt? – dog nei, Ingen veed bedre end vi To, at Kong Erikaldrig har havt nogen Søn».
«Men vel en Datter. Du husker dog den unge Dronningaf Skotland, Jomfru Margrethe?»
«Hvor kan Du spørge! Det var jo ogsaa en af vore storePlaner, der gik til Grunde, da den lille Margrethe for ti Aarsiden døde paa Overreisen til Skotland, efterat vi endelig med



33

stor Møie havde af Englands Konge og af de skotske Magnaterfaaet hende anerkjendt som Arving til Skotlands Rige, efterhendes Morfader Kong Alexander den Tredie. Du var jo selvførst derover for at udvirke dette, – Du kom hjem med velforrettet Sag, – Alt var i Skotland forberedt til den længselsfuldt ventede unge Dronnings Modtagelse, – aldrig har størreForventninger hvilet paa et ungt Barns Hoved, – men allesank i Graven med dette, da hun døde, endnu før hun havdesat Foden paa sit Kongeriges Grund. Hvorfor nævner Du dahende? – Er det de Døde, Du vil opkalde til vor Hjælp?»
«Maaskee. Alle de Forventninger for Skotland, for Norgeog for os, der med Margrethe syntes hensovede, kunne muligensigjen bringes til Live».
«Nu er det ikke Tider til Spøg, Bjarne, og mindst medde Døde. Den stakkels lille Margrethes Død paa Orknøerneer jo bekræftet af Biskoppen der, og af mange andre fuldgyldigeVidner, – hendes Levninger bleve jo af Hr. Thore Haakonssønog hans Frue Ingebjørg Erlingsdatter, der var Barnets Pleierske, bragte tilbage til Norge – vi vare jo selv med, da deunder Landesorg bleve nedsænkede i Kongegraven i BergensChristkirke!»
«Har Du selv seet hendes Liig, Audun, og gjenkjendt det?»
«Nei, vel ikke det just, Liget var jo forlængst indesluttet iKisten, da det kom herover, der var allerede hengaaet saa langTid efter Døden, at det ikke kunde udstilles bart. Men hvadbehøvedes det? – Hendes Død var kun altfor vis. – Kongen,hendes Fader lod, som jeg bestemt veed, den lille Kiste aabne forsig selv alene, og maatte da vel have overbeviist sig om, at hans
Vigen fra Norge. 3



34

elskede Datters Levninger fandtes deri, ellers vilde han ikke haveanerkjendt hendes Død, ikke felv fulgt hende til Graven».
«Der existerer dog ikke noget Dokument om denne LigetsVerification, saavidt jeg veed, og jeg var Kantsler dengang. Detmaatte ikke være let, selv for en Fader, at gjenkjende et Barnøliig, der havde ligget over en Maaned i Kisten – Kong Erikkan være blevet skuffet, som alle vi Andre».
«Men i alle Helliges Navn, hvor vil Du hen med denneOprippen af gamle Dødshistorier, med denne uhyggelige Snak omLiigkister, om Barneliig, som ikke kunne gjenkjendes? – Du vildog vel ikke faae mig til at troe, at et andet Barneliig skuldevære understukket for Margrethes, at denne endnu skulde leve?Fortæl slig Lyvesaga til Kvindfolkene og Gjætergutterne i Stegerset, ikke til Audun Hugleikssøn».
«Om Du eller jeg troer derpaa, Audun, det kan væretemmelig ligegyldigt for vore Hensigter, naar kun Andre, naarkun Folket, den store Fleerhed bringes til at troe den. Ogdette anseer jeg ikke for saa vanskeligt, Almuen troer gjernepaa det Underbare, det Hemmelighedsfulde, især naar det vedrører dens gamle Kongeslægt. Et dunkelt Sagn om, at Alt ikkeer gaaet saa ganske rigtigt til ved Margrethe EriksdattersDød, ja at hun vel endnu kunde være i Live, har længe snegetsig om i Bygderne kring Bergen, og vi behøvede blot at pustetil Gløden, for at faae den til at blusse op til en vældigFlamme. Og saa ganske urimeligt er da Sagnet ikke, naar detret betragtes. Erindre Dig kun Forholdene i Skotland, da Jomfru Margrethe sendtes derover. – Ikke mindre end otte af Landets store Baroner og Kongsfrænder, og deriblandt de største af



352

alle, Robert Bruce af Annandale og John Baliol, optraadte joefter Alexanders Død med Fordringer paa Thronen, og skjøndtde ved indbyrdes Uenighed, eller ved Kong Edvard af Englandsmægtige Haand bragtes til at anerkjende den unge DronningsRet, var det dog helt rimeligt, at Enkelte af dem kunde falde paaat ville bortrydde den svage Hindring, der i Kong Eriks Datterstod dem i Veien for Thronen. Let kan det da ogsaa tænkes,at man har vundet En eller Anden blandt Konge-Barnets Omgivelse til at skaffe dette afveien, – at det da, enten af Medlidenhed eller af Frygt, dog ikke er blevet dræbt, men levendebragt tilside, og et andet lignende, men dødt Barn lagt i dets
Sted. Udsat blandt Fremmede, og i ringe Kaar, kunde saaledesden unge Dronning, der ved sin foregivne Død kun var syvAar gammel, endnu leve, og maaskee gjenfindes. Jalfald er etsaadant Sagn i Skotland endnu mere almindeligt udbredt endhos os, og Mangen der, ikke blot blandt Almuen, men selv blandtde høiere Stænder, lever i den faste Tro og Længsel, at deresunge Dronning Margrethe, eller «Pigen fra Norge», som hunder kaldes, en skjøn Dag vil vende tilbage til sit Fædrenerige,og befrie dette fra Smaakongernes indbyrdes Rasen, som fra denengelske Overkonges forsmædelige Aag».
«Nu vel», sagde Hr. Audun, der øiensynligt var bleven stærktpaavirket af Hr. Bjarnes Fremstilling, men ikke vilde vedgaaedet – «Nu vel da – Sat engang, at det Utrolige, det Umulige skede, at Skotland gjenfandt sin forlængst begravede ungeDronning, at Kong Eriks Datter gjenopstod fra de Døde, hvadhjalp det saa os? – Hertug Haakon vilde dog vedblive at væreden nærmest Berettigede til Norges Krone, den ingen Kvinde,
3*



36»

efter vor bestaaende Arvelov, kan bære, saalænge der er mandlige Slægtninger».
«Audun», spottede Hr. Bjarne, «hvor er der bleven af dingamle, bekjendte Klogskab, der i eet Blik pleiede at kunne overskue en Stilling til dens fjerneste Følger? – Holder Sygdommen endnu dit Sind omtaaget, at Du ikke mindes, hvorledesLove blive til, og hvorledes de igjen kunne omgjøres? – havevi dog begge ofte været med i den Gjerning. Ja, have vi ikkeendog selv i Kong Eriks Navn banet os Veien til, i sin Tid atfaae hans Datter anerkjendt som Thronarving! Erindrer Duikke, at ved Ægteskabskontrakten i Roxburgh mellem Kong Erikaf Norge og Margrethe, Kong Alexander af Skotlands Datter,blev det udtrykkelig forbeholdt den Datter eller Døttre, der afdette Ægteskab maatte fødes, betinget Arveret til Norges Kongedømme? – Kommer nu denne Datter som Skotlands Dronning,understøttet af Skotlands Magt og Glands, og gjør sin Fordring paa Faderens Rige gjældende, behøver jeg da at fremstille for Dig, hvorledes Alle med Haakon misfornøiede Store,og deres Tal er Legio, som Du veed, – hvorledes de vildeflokke sig om hende, – hvorledes den troskyldige Almue vildefalde hende tilfode, – hvorledes de erfarne Mænd, der først havdeført hendes Banner frem og havde gjort hendes Sag til deresegen, – hvorledes de, som den unge, uerfarne, dobbelt kronedeKvindes Ledere, vilde blive mere mægtige, end de nogensindehave været under Kong Erik? Behøver jeg at sige Dig, at Du,Audun, og ingen Anden, maatte være den første af disse Ledere?At da vilde alle dine gamle Venner igjen staae Dig bi, – davilde Ingen mere falde fra – da vilde vi Alle gjøre retmæs-



37

fig og famlet Modstand mod Hertug Haakon, med grundet Haabom at overvinde ham. Den Dag kunde da komme, at Du stodover for ham, som han nylig for Dig paa Tønsberghuus, atDu befalede ham godvillig at nedstige fra sin Høide, at aflægge al sin Magt, eller gaae i Fængsel!»
«Du aabner mig Synet af en herlig Bane, gamle Ven»,var Hr. Auduns Svar, «og gjerne skulde jeg sætte mit Liv indpaa den, om den saa end ikke førte til Seier, naar kun tilaaben Kamp mod Haakon – thi den tørster min Sjæl efter,som min Haand brænder efter Sværdet. Kun har Du i dinlevende Udmaling af den unge Dronnings Sag, hvorfor viskulde kjæmpe, glemt to Ting, desværre de væsentligste: førstnemlig, at hun endnu kun i Sagn, ikke personlig er opstaaet frade Døde, og dernæst, selv om hun var det, at vi ikke har hendei vor Magt».
«Sagen er her det Væsentlige», vedblev Hr. Bjarne roligt,«Personen kan altid findes, naar vi fun ville finde den».
«Bjarne – jeg advarer Dig – intet vitterligt Bedrag –der maa være en Mulighed til Tro, kun Troen giver Fremgang».
«Nu, har jeg ikke fra Begyndelsen sagt Dig, at jeg bringersaadan Mulighed? – Jeg bringer med den inkarnerede Tro selv,i Skikkelse af min Reisefælle, en ung, vandrende Rider fra deskotske Høilande. Han er saa sikker paa at have fundet «Pigenfra Norge», at han er reist hid til hendes Fædreland for at søgeHjælp hos hendes Frænder, til at drage hende frem fra Mørket.Jeg traf ham i Bergen, netop da han i sin uskyldige Godtroenhed stod i Begreb med at drage til Oslo, og bringe KongHaakon det glade Budskab om, at hans Broderdatter endnu er



38

i Live, og at han altsaa selv ikke mere er nærmeste Arving tilNorges Rige! Jeg fik da let overtydet den unge Sværmer om,at det vilde være gavnligere for hans Dame, om han fulgte migtil Hegranæs, hvis Borgherre, den mægtige Hr. Audun Hugleikssøn, jo, som beslægtet med det norske Kongehuus, ogsaa var hendes Frænde, og vist vilde findes mere villig end Kong Haakon,til at antage sig hendes Sag. Her ere vi nu begge, Audun.Ridderen er i din Magt, og jeg haaber derved ogsaa hans Dame».
«Før ham hidop – jeg vil strax see ham», raabte Hr.Audun.
«Nei», sagde Bjarne, idet han stod op, aabnede Døren tilHallen og kaldte Kjertesvenden ind, «iaften er det forsilde, vitrænge begge til Ro. Nattens Skygger skuffe – imorgen tidlig,ved det rene Dagslyø, vil jeg fremstille min Reisefælle for Dig.Du skal da, med klart Hoved og uhildet Blik, see ham og høreham, og saa tage din Beslutning. God Nat».
Trods Hr. Auduns utaalmodige Modforestillinger fulgte Hr.Bjarne efter disse Ord Kjertesvenden til det for ham bestemteSoverum, sikker paa, ved denne natlige Samtale at have i denfaldne Stormands herskesyge og hevnlystne Sjæl nedlagt en Spiretil Handling, der alt næste Morgen vilde staae i ønskelig Flor.

Fjerde Rapitel.Fuglesang.Tidlig næste Morgen forlod den unge Skotlænder sit Leie,der var ham beredt i et af Taarnkamrene, og steg ned i Hallen,



39

for derigjennem at vinde ud i det Fri, og nyde den friske Morgenluft. Alting var endnu stille paa Borgen, kun Nattevagtenseensformige Skridt lød fra Gange og Tinder; i Hallen laaeden største Deel af Huuskarlene endnu sovende paa Halmenlangs Væggene, medens nogle Faa vare oppe og bevogtede Indgangen. Udladt af disse befandt nglingen sig nu paa den tilalle Sider fra Muren nedskraanende Græsbakke, hvorpaa Borgen var beliggende og uden om hvilken den ydre Jordvold sluttede sig i en Ring. Det var en solklar, oplivende Maimorgen,den friske Vaarluft slog ham styrkende imøde, det unge Græsvar endnu vaadt af Duggen, de halvtudsprungne, lysgrønneBirketræer udsendte deres eiendommelig skarpe Duft, over Søensblanke Flade laae endnu udbredt en fiin Morgentaage, der dog,ligesom Skyhætterne over de fjerne Fjeldtoppe, lidt efter lidttrak fig bort, beseirede af den stigende Maisols kraftige Straaler.Den unge Fremmede følte sig inderligt taget med i denne Naturens Morgenandagt, der ligesom fandt et levende Udtryk i Vaarfuglenes Kviddren fra Grenene af de store Hængebirke, der omgav Borgen. Han satte fig paa en Bænk under et af dissedeilige Træer, og syntes hensjunken i stille Betragtninger. Afdisse blev han dog snart vækket ved at en sagte Stemme ganskenær tiltalte ham saaledes:

«God Morgen, unge Herre! – Alt saa tidligt paafærde??

Skotlænderen saae sig om og blev nu vaer bag sin Ryg en ungMand, klædt og væbnet som en af de Svende, han igaarafteshavde seet følge den gamle Guttorm op til Hr. Bjarne medNadveren. Fra et blegt, magert Ansigt, omgivet af lyse Haar,saae han med dybtliggende, forunderligt blinkende Øine paa den



40

unge Skotlænder, der, noget uvillig over saaledes fortroligt atblive tiltalt af en, som han troede, blot tjenende Person, blevsiddende rolig paa Bænken, mumlede kun Noget, der skulde ligneen Gjenhilsen, og spurgte saa om Svenden havde Befaling atføre ham til sin Herre.
«Nei», svarede den Nyøstilkomne, uden at lade sig forknytteaf den Fremmedes kolde, fornemme Væsen, – «Nei, dertil erdet endnu for tidligt – jeg blev, som vel ogsaa I, udlokket afdet skjønne, flare Morgenveir. Herude under det grønne Løvtag,hvorigjennem Guds blaa Himmel blinker, er det dog bedre, endderinde i den skumle Hal, bag de tykke Mure». Og hermed sattehan sig uden videre paa Bænken ved Siden af Skotlænderen,der uvilkaarligt trak sig tilbage, og gjorde Mine til at staae op.«Lad Eder ikke forjage af min Nærhed», vedblev Svenden smilende, «den bringer ikke nogen Skygge paa Eders ubekjendteRidderligheds blanke Skjold – tvertimod, den kunde maaskeehjælpe Eder til at bevare dets Reenhed».
«Den skal jeg nok selv vide at bevare, uden dertil at behøve nogen Tjeners Hjælp», udbrød nu den Fremmede i fuldungdommelig Opbrusning, og vilde stolt fjerne sig. Den paatrængende Svend holdt ham dog endnu tilbage med de Ord:
«Nu, nu – ikke saa hidsig, unge stolte Blod – I maalære at tæmme det, vil I søge Tjeneste hos den strenge Hr.Audun. – Ja, maal mig kun med Eders lynende ØAine – mendet er dog saa  I, den fattige skotske Adelsmands Søn, erikke for god til at dele Sæde og Tjeneste med den fri norskeOdelsbondes Søn, som er Væbner og Riddersvend hos Jarlentil Hegranæs, en af Norges Riges Baroner.»



41

«Jeg søger ikke at komme i Hr. Auduns Tjeneste, hverkensom Væbner eller som Madsvend, hvilken sidste værdige Bestilling, det forekom mig som jeg saae Eder udøve igaaraftes» –lød Skotlænderens Svar.
«Og I tog ikke feil. – Er det da ikke Brug hos Eder,at fri Riddersvende, ja endogsaa anseligere Hirdmænd personligtgaae høie Herrer til Haande? – Her betegne jo selv voreNavne i Hirden, saavel i Kongens som i de store Jarlers –saadanne personlige Tjenester – vi kaldes jo Skutilsvende, Kjertesvende, uden derfor at tabe vor Frihed eller Vaabenære. Derer endnu en tredie Klasse: Gjæster, – de Fremmede, som Hirdens Herre tager i sin Beskyttelse, og til deres Tal veed jeg dogI haaber at blive regnet, altsaa og til Hr. Auduns Hird ellerTjeneste, min stolte Hr. Ronald, Søn af Dougal, fordum Clanshøvding til det ødelagte Kastel Glenorrin i Grevskabet Ross idet nordlige Skotland».
«Hvorledes?» udbrød den Nævnte i største Forundring, «Ikjender mit Navn, som jeg dog ikke endnu har sagt til Nogenher».
«Ja», svarede Kjertesvenden, «jeg kjender det og veed ogsaa hvad der har bragt Eder hid til Norge og til Hegranæs.Jeg har ogsaa hørt en Fugl synge om Pigen fra Norge».
«For den hellige Jomfrues Skyld, hvem er I da, og hvorhar I erfaret dette? – Skulde Magisteren? –»
«Nei», sagde Kjertesvenden med et hemmelighedsfuldt Blik,«intet Menneske har fortalt mig det – har jeg ikke sagt Eder,at en Fugl har sjunget det mig fore?»
«Ha – Menneske», udbrød Ronald forbittret, «jeg taaler



42

ingen Spøg med denne mit Lands og mit Hjertes Sag. Siigstrax, hvo I er, hvad I veed, og hvad I vil hos mig. Thijeg feer nu vel, I har opsøgt mig med Forsæt».
«Saa er det, unge Brushoved, – men til Eders egetGavn. Jeg har heller ikke talt i Spøg, da jeg nævnte Kildentil min Kundskab om Eders Anliggender. Var I noget mere bekjendt her paa Hegranæs, saa vilde I nok allerede have hørt Taleom Eivind Væbner, der forstaaer sig paa Fugleskrig, og kantyde hvad Tidender visse Vandrefugle bringe fra fremmede Lande,vel og fra svundne Tider, ja vel endog fra Dage, som endnuei ere komne. Denne ulykkelige Gave – ulykkelig maa jegvel kalde den for Besidderen, da den bringer ham stor Uro, ogkun sjælden bliver troet af Andre – denne Gave skal jo hellerikke være sjælden i Eders Fædrenelands eensomme Dale, ogmig har den været tildeelt fra min Barndom af. Allerede igaarkveld, da I nærmede Eder Borgen, hørte jeg Natfuglene skrigeom Eder og Hr. Audun, men jeg vilde ikke tale til Eder da,thi disse Stemmer vare onde. Men idagmorges, da Solen randt,hørte jeg blidere Stemmer synge om Eders og Eders DamesSkjæbne. Tys – der ere de igjen! – hører I de to Rødkjælkers Kviddren deroppe i Birkeløvet over vort Hoved? – VilI jeg skal sige Eder, hvad de synge om?»
Mod sin Villie kunde Ronald Glenorrin ikke andet endføle sig tiltruffet ved denne besynderlige Tale, han var jo selvfra Barnsbeen af opfødt blandt de i de skotske Høilande saaalmindelige Sagn om ,Second sight* (Fremsynthed) og andre overnaturlige Kræfter. Hans nærværende Stillings Uvished og de høie, dristige Planer, han nærede for Fremtiden,



43

gjorde vel ogsaa hans Sind mere modtageligt for det Usædvanlige,det Eventyrlige, og han kunde saaledes ikke lade være nu meden vis spændt Opmærksomhed at lytte til Morgenfuglenes Kviddren oppe i Birketræets Krone. Dette bemærkedes strax af Eivind Væbners skarpe Blik, og skjøndt Skotlænderen forblev tausved hans Spørgsmaal, fortolkede han dog denne Taushed somet bejaende Svar. Han vedblev derfor:
«Jeg seer, af Eders forventningsfulde Aasyn, at I længesefter Udtydningen af disse gode Fugles Sang, skjøndt I ikkeaabent vil tilstaae det. Nuvel, saa vil jeg sige Eder den, og ladedet komme an derpaa, om I vil lægge den paa Hjerte. De synge:

Kommer Pigen fra Norge i Auduns Magt,Da vorder hun med ham i Ulykke bragtI Lænker lagt –Gaaer Ronald Glenorrin til Oslo By,Da vorder hende der saa godt et Ly.Thi fly, thi fly!«Flye? – hvorfor skulde jeg flye?» gjentog Ronald halvtfor sig selv – «jeg har jo endnu ikke seet Hr. Audun – ikke taltmed ham, veed altsaa ikke engang om han vil troe mit Udsagn.Til Oslo? – Det var vel ogsaa min første Plan; Magisteren har dog tit nok forsikkret mig om, at der skulde jeg findemin Sags værste Modstander, medens Hr. Audun var denEneste her i Landet, der kunde hjælpe den frem, om han vilde.Men jeg er da ret et Barn, at jeg staaer og grunder over sligtFuglesnak. Har I nogen Hjemmel, Eivind Væbner, for hvadI finder for godt at lægge i Fuglenes Næb? Vil I virkeligadvare mig mod Hr. Audun, mod Eders egen Herre?»



44«Jeg vil ikke advare Eder mod Nogen, – jeg siger Ederblot, hvad jeg alene kan høre og see, fordi jeg har Medynk medEders uerfarne Ungdom, og med den unge Pige, I vil drage

 mmed Eder i Ulykken. Jarlen af Hegranæs er en storættet, gild

og endnu mægtig Mand, jeg siger intet Ondt om ham, men

jeg veed, at hans Lykkes Tid er forbi – mørke Aander havefaaet Magt over ham, og vende Alt til Fordærvelse, hvad hannu prøver paa. Seer I den forte Flok af Ravne, der selv idenne lyse, solklare Vaarmorgen svæve i store Kredse om Borgens Tinder? Troer I de ere der for Ingenting? – Devente paa fit Bytte, de følge nu Hr. Audun hvor han gaaer,og fylder Luften over hans Hoved med sine hæse Skrig. Jeghar ofte tydet ham disse Skrig, han vil ikke troe mig, menfrygter dem dog, og holder sig derfor meest inde. Dog selv detykkeste Mure kunne ikke beskytte ham for de mørke Magter  detrænge ind til ham i hans Lønkammer, og forfulgt af dem vankerhan ved Nattetid som en urolig Aand omkring i Borgens øvreHaller, i vanvittige Drømme søgende sin tabte Lykke og Magt,den han dog aldrig mere skal finde. Betænk Eder altsaa velog medens det endnu er Tid, unge Ridder, før I giver Edersog Eders Dames Sag i denne af Skjæbnen mærkede StormandsHaand. Hør, endnu synge de gode Fugle:
Kommer Pigen fra Norge i Auduns Magt,
Hun vorder med ham i Lænker lagt,
Gaaer Ronald Glenorrin til Oslo By
Da vorder hende der –
«Borgfængslets Ly» –

fortsatte her en skarp Stemme, den Skotlænderen vel kjendte.



45

Det var Hr. Bjarne Lodinssøn, der uforvarende var kommenbag paa dem. De to unge Mænd sprang op, Eivind Væbnersynlig forlegen. Hr. Bjarne vedblev: «Undskyld, gode Ungersvende, at jeg blander mig ind i Eders Morgenøvelser i Skjaldekunsten! – jeg kom netop tidsnok til at supplere det sidste Rim– jeg troer det passede godt, ikke sandt? – I tier, EivindVæbner? Nu, saa faae vi opgive artem poeticam for denneGang – jeg troer ogsaa gamle Guttorm venter paa Eder indei Hallen, for at berede Davrebordet. – Der er Eders Plads,og jeg raader Eder til at føge did og være taus – I veed,jeg kjender Eder».
Hermed saae han strængt paa Eivind, der virkelig, som behersket af dette Blik, uden Modbemærkning og med en stum Hilsen begav sig bort, efter dog først at have hvisket til Ronald:«Jeg maa nu lyde – men husk paa Fuglesangen og mine Ord– vi sees igjen».
«Nu, min unge Reisefælle», sagde Hr. Bjarne derpaa tilSkotlænderen, der var bleven staaende taus og forundret, «Ihar da faaet fat paa den Særling? – eller vel rettere han paaEder, – imidlertid har jeg søgt Eder overalt for at føre Edertil Hr. Audun, der allerede venter Eder, og er godt stemt forEders Forehavende».
«Det baader mig just intet Godt, hvis jeg skal troe, hvadden forunderlige Svend, som netop nu forlod os, har berettetmig om Hr. Auduns Skjæbne og Tilstand».
«Aha», loe Hr. Bjarne, «den gale Eivind Væbner har altsaa smittet Eder med sit Fuglesnak, hvormed han plager al Verden, men som Ingen her paa Borgen vil høre paa, undtagen

*



46

nogle Kvinder og Børn, og maaskee den gamle Guttorm Skjænker, der næsten gaaer i Barndommen. Eder, den Fremmede,har han da naturligviis strax kastet sig over med sit Hjernespind,og nu troer I allerede halvt paa, at Hr. Audun Hugleikssønbliver forfulgt af Ravne og Spøgelser, og at disse ogsaa strækkesine gyselige Kløer ud efter alle de Ulykkelige, han tager sig af!Tilgiv min unge overtroiske Ven, men det er virkelig altfor latterligt!»
«Lee I kun, lærde Herre!» – svarede Ronald noget stødt –«jeg kan være overtroisk og uerfaren – men det veed jeg dog,at der i vort Land gives mange høit opsatte og kløgtige Mænd,der ikke foragte Varsler, lignende dem, Eivind Væbner troer atkunne tolke. Dyret, fige de, har jo ofte et sikkrere Blik, end Mennesket, og den tause Natur dølger ofte sine Hemmeligheder forden Lærdeste, medens den aabenbarer dem for de Eenfoldige, jajust for de saakaldte Forrykte, hvorfor og saadanne i vore Daleomgives med særdeles Omsorg, ja Ærefrygt. Men desuagtetvilde jeg dog ikke have skjænket den paatrængende Fugletyder,der nylig forlod os, mindste Tanke af Opmærksomhed, dersomhan ikke havde forbauset mig ved uden videre at tiltale migved mit Navn, det jeg her troede ubekjendt, ja, endnu mere,ved at røbe Kjendskab til den Sag, der fører mig hid til Norge,og den har jeg dog endnu ikke meddeelt til Nogen her uden tilEder, Hr. Bjarne, og I kun til Hr. Audun, ikke sandt?» –
«Ganske vist, men derfor behøver I dog ikke lige strax attroe, at Eivind har hentet sin Kundskab om Eders Anliggenderpaa overnaturlig Vei gjennem sine Fugle. Han er, som mangeaf Eders hellige og ærefrygtbydende Forrykte, ikke uden en vis



47

Sluhed og Underfundighed midt i sin Galskab – han lurer ogfanger op Ord og Tidender overalt og paa alle Maader, forsiden, maaskee selv i god Tro, at gjengive dem som overnaturlige Orakelsprog. Hvad nu hans Kjendskab til Eders Navn ogHjemstavn angaaer, da er denne saare naturlig; I har jo ikkegjort nogen Hemmelighed deraf, underveis har I jo ofte nævntdet til mig i Baadsfolkenes Paahør, og af disse kan Eivindigaaraftes have udspurgt det. At han derimod har kunnet skaffefig noget Nys om Eders Ærinde hid, og om Pigen fra Norge,er mere betænkeligt, skjøndt ikke uforklarligt, og jeg maa selvher anklage mig for Uforsigtighed. Det falder mig nu først paaSind, at Eivind Væbner var en af de Svende, der igaarnatblev tilbage i den øvre Hal, medens jeg befandt mig i Kammeret indenfor hos Hr. Audun. Døren var kun tillænet, og vorSamtale blev til Slutning temmelig høirøstet, saa Eivind letkan have opfanget adskillige Ord, der angik Eders Forehavende.Dem har han da siden for Eder lagt sine Fugle i Næbbet, jatroer maaskee selv at have hørt dem af disse uskyldige Sangere.Men, hvorledes han nu end kan have tillistet sig, hvad han veedom Eders Sag, vist er det, at han og hans Viden nu maagjøres uskadelig. Thi kommer der det mindste Nys til KongHaakon i Oslo om hans Broderdatters Tilværelse og EdersPlaner med hende, før Alt, uden hans og Sira Aakes Vidende,er forberedt til hendes Optræden og Anerkjendelse her, da kanjeg sige Eder, at Pigen fra Norges Sag er tabt, inden denendnu er incamineret».
«I troer altsaa fremdeles”, sagde Ronald, allerede halvtoverbeviist, – «I er altsaa ganske vis paa, Hr. Bjarne, at



48

Kong Haakon vil vife sig fiendtlig mod sin Broderdatters Ret?Husk paa, at det ikke er saameget hendes Arveret til Norge, somhendes Adkomst til Skotlands Throne, det for mig kommer anpaa at faae sat igjennem, til mit Fædrelands Befrielse».
«Men det Ene følger af det Andet, unge Ven», svaredeMagisteren indfmigrende, «I har jo selv, ved i Eders DamesÆrende at begive Eder hid til Norge, ganske rigtigt følt Nødvendigheden af at faae hendes Fødsel og Rettigheder anerkjendtog understøttet af hendes Frænder her, før I vovede at ladehende optræde i Skotland. Men ligesaagodt kunde I faae Enaf de skotske Kronprætendenter, Robert Bruce eller sorte Comynselv, til at anerkjende den efter Eders Udsagn gjenopstandne Pigefra Norge for Skotlands Dronning, som I faaer Kong Haakondertil. Thi han veed meget vel, at som Skotlands Herskerindekan hun ogsaa gjøre sin Arveret til Norge gjældende imod hansegen, der er fjernere. Det er derfor dobbelt i hans Interesse,førft at benægte denne nærmere Arvings Tilværelse, og dernæst,om den desuagtet gjør sig gjældende, da ved alle mulige Midler, lovlige og ulovlige, at kvæle den. Og tro mig, han vilgjøre dette, dersom han lades Tid dertil. Tak derfor Eders godeStjerne, som gjennem mig førte Eder, istedetfor til Oslo, hid tilHegranæs, hvor der ogsaa boer en Frænde af Pigen fra Norge,og det en Frænde, som vil gjøre sig en Glæde af, og har Magttil at faae hende anerkjendt, hvis I kan overbevise ham om,at hun endnu er i Live. Lykkes dette Eder, og I strax giverhendes Sag i Hr. Auduns Hænder, da tvivler jeg ikke om, at denher i Norge idetmindste vil faae et godt Udfald. Tiden er nui denne Sommer den beleiligste, Kong Haakon ruster sig just i



49

disse Dage til et længere Tog mod Danmark, paa hvilket hansDronning, hele hans Hird og hans mægtigfte Tilhængere, saavel geistlige som verdslige skulle følge ham, de kunne ikke ventestilbage før langt ude paa Høsten, imidlertid lades Marken aabenfor Hr. Audun at samle sine og den rette Thronarvings Tilhængere, at faae hende anerkjendt af Folket og af de med det nuværende Regimente misfornøiede Stormænd, inden Usurpatorenkommer tilbage og kan forhindre det. Jeg har nu stillet Forholdene ud fra hinanden for Eder, hvis I nu vil benytte demtil Fordeel for Eders Dame, saa følg mig op til Hr. Audun,skjænk ham Eders fulde Tiltro, viis ham Veien til Pigen fraNorge, og vær overbeviist om, at Han, om Nogen, kan førehendes Banner frem til Seier og Lys, hvorimod det ved hineLuftskræmsler, som af Eivind er foregjøglet Eder, vilde redningsløst drives hen mod Afgrunden».
«Velan» – sagde Ronald, efter en kort indre Kamp, somhans Forstand endnu havde at bestaae med en uvilkaarlig Følelse af Frygt for Hr. Audun, – «velan – lad os gaae tilham. – Gud og den hellige Jomfrue, som har ført mig saalangt paa denne Færd, give ogsaa deres Velsignelse til detteafgjørende Skridt!» Hermed stod han op og fulgte Hr. Bjarneind i Huset.

Pigen fra Norge. 4



50

femte Rapitel.Forhandlinger og Afreise.
Inde i Hallen fandt de nu hele Hirden samlet og Altingordnet og beredt til Davre. Skjænkeren Gamle Guttorm komdem imøde med en vigtig Mine og bad dem stige op og tagePlads ved Tværbordet foran Høisædet, Borgherren vilde straxselv indtage dette.
«Ja», sagde Skjænkeren, «han er mærkeligt forandret idag,Hr. Bjarne! Eders Samtale med ham igaaraftes maa havegjort Underværker. Han er nu den gamle Ridder Audun igjen,saa rask og livlig er han bleven. Han har været tidlig oppe,ladet sig med Omhu klæde paa og væbne – befalet Alt atholdes rede til Davre, hvorved han vilde modtage sine Gjæster– denne Ære er ikke vorden Nogen tildeel paa lang Tid, maaI vide».«Nu», smilede Hr. Bjarne, «det er jo smigrende og særdelesglædeligt for Eder, min unge Ven» – henvendende sig til Ronald – «I vil nu strax faae Troen i Hænderne paa, at Hr.Audun til Hegranæs ikke er noget rædsomt Spøgelse fra dunkleRegioner, men en prægtig Mand, fuld af Liv og Blod og Magt,til hvem man nok kan fæfte Tillid, selv i den vanskeligste Sag. –Men hvor er Eivind Væbner?» – spurgte han derpaa sagte dengamle Guttorm – «han har imorges igjen været ude med sineGalskaber – Du seer formeget gjennem Fingre med ham, Gamle».
«Saadanne Folk maae have deres egen Vei – de veedkanske mere end mangen Anden» – mumlede Guttorm. – «Ellers»,vedblev han høiere, «troer jeg Eivind nu er oppe til Herrens



51

Betjening. Der have vi dem alt! Stille i Hallen: Hr. Audunkommer!»
I dette Øieblik aabnedes Døren i Baggrunden af Hallen,og derudaf traadte virkelig Borgens Herre selv, fulgt af nogleSvende, hvoriblandt Eivind. Hr. Auduns statelige Skikkelse vistesig nu til sin Fordeel i en prægtig rød Vaabenkjortel, baldyretmed Sølv; paa de nu omhyggeligt ordnede sortgraae Lokker barhan en Slags lav Hat, besat med funklende Smykker, hans høiePande var nu fri for Skyer, hans mørke Øie straalede af Bestemthed, hans hele Væsen var fuldt af fornyet Liv, da hanraskt traadte frem, rakte Hr. Bjarne Haanden, og venligt hilsededen unge Skotlænder, der nu af Magisteren blev ham i behørig

Form forestillet fom Hr. Ronald Glenorrin, en ædel Ridder fra

Grevskabet Ross i det nordlige Skotland.
Hr. Audun bød Skotlænderen Velkommen til Hegranæs, ogbad ham undskylde, at han igaaraftes ved Ildebefindende havdeværet forhindret fra strax perfonlig at modtage ham, Hr. Bjarnes Ven var ogsaa hans. Derpaa førte han sine to Gjæsterselv op til Davrebordet, satte sig i Høisædet, og gav Hr. BjarnePlads ved sin høire, Ronald ved sin venstre Side. GamleGuttorm opvartede selv ved dette Bord, og fyldte ofte de gyldneBægere med den ædle Viin, som Hr. Audun nu ikke mere foragtede. Tvertimod drak han ofte sine Gjæster til, viste sig oprømt og meddeelsom, og talede især meget med Skotlænderenom dennes Fædreland, hvis Natur, Indbyggere, Sprog og Historie han ved gjentagne Besøg havde paa det Nøieste lært atkjende. Om den egentlige Gjenstand for Ronalds Ærinde herblev der naturligviis ikke endnu talt, da saamange af Hirden
4

]



52

vare tilstede, men han følte dog godt, at under al Auduns almindelige Tale om hans Fædrelands ulykkelige Tilstand en hemmelig Forstaaelse laae skjult om den Hjælp, der kunde ventes.Mere og mere blev den skotske Ridder indtaget af den norskeMagnats værdige og dog belevne Væsen, erfaringsrige og tillidvækkende Tale, og han vilde under en saa overordnet Personligheds mægtige Indflydelse snart ganske have forglemt heleMorgensamtalen med Eivind Væbner og dennes mørke Advarsler,hvis ikke Eivind selv, som deeltagende i Opvartningen, havdestillet sig ved Bordenden, og holdt sit dybe Blik stadig fæstetpaa Ronald med en saa besynderlig Kraft, at denne selv underHr. Auduns og Magifterens livligste Samtale følte sig behersketderaf. Dette undgik ikke Hr. Bjarnes speidende Opmærksomhed,han hviskede nogle Ord til Borgherren, og strax blev Eivindpaa dennes Befaling sendt ud i et eller andet Ærinde, og komikke mere tilbage. Intet var nu meer til Hinder for Hr. Auduns mægtige Indflydelse paa Skotlænderen, og denne blev inden kort saa aldeles vundet af Borgherren og hans Ven, atingen Skygge af Mistilli mod disse syntes at være tilbagehos ham, da han efter Maaltidets Slutning fulgte dem op ide øvre Rum. Her indelukkede Hr. Audun sig med sine toGjæster i sit Arbeidskammer, efterat Hr. Bjarne først havde forsikkret sig om at ingen Lyttere befandt sig i Forsalen, omhyggeligt havde laaset Dørene og givet Befaling til at Ingen maattekomme derop før Hr. Auduns Klokke lød.
Flere Timer varede denne hemmelige Conference, og i aldenne Tid herskede der paa Borgen en ængstelig Stilhed, somendnu forøgedes, strax man erfarede, at Eivind Væbner efter Hr.



53

Auduns Befaling var sat fast, og bevogtedes strengt i et særskilt Taarnkammer. Gamle Guttorm gik urolig frem og tilbagemellem dette og Hallen, og rystede paa Hovedet – der kundeintet Godt komme af at forgribe fig paa de overnaturlige Nagters Yndling, saa mente han. Endelig lød Klokken oppe frade øvre Regioner, og saa fort hans gamle Been vilde bære hamskyndte Guttorm sig derop. Ved sin Indtrædelse i den øvreHal saae han igjennem den aabne Dør til næste Værelse finHerre staaende med Ryggen vendt til en af de dybe Vinduesnichers Steenkarm, og foran ham, med sin Haand i hans, denunge Skotlænder, hvis Kinder blussede og Øine straalede, medensHr. Audun selv med Kraft hævede sit stolte Hoved, synlig opfyldt af en stor Beslutning. Ved Bordet sad Hr. Bjarne, ivrigbeskjæftiget med at skrive. Paa et Vink af Herren traadte dengamle Skjænker ind i Kammeret til dem.
«Guttorm», sagde Hr. Audun med en blid Stemme, «Duer min Ven, meer end min Tjener – jeg kan have fuld Tiltrotil Dig, ikke sandt?»
«Hvor kan I spørge, ædle Herre», udbrød den Gamle bevæget, «I veed jo, jeg har været i Eders Faders og EdersHuus fra Barnsbeen af – jeg er her bleven gammel og graa– og min liden Rest af Dage er Eder fuldt offret».
«Nu», vedblev Hr. Audun smilende, «saa stort et Offer forlanger jeg dog ikke. – Nyd kun Du dine gamle Dage i Roher paa Hegranæs, men jeg maa forlade det, ja maaske Landetfor en Tid, og det er for at kunne iværksætte dette ubemærket,at jeg forlanger din Medhjælp og din Taushed».



54

«Hvad figer I, Herre Jarl  I vil forlade Hegranæs?– I husker da ikke –»
«At Hertug Haakon, – eller som han kalder sig – Kongen, har forbudt mig det? – Jo, men hans Naade har dogikke forbudt mig at drage op og ligge paa Jagt i mine egneFjeldmarker? – Med denne min unge Gjæst og nogle faae afmine troeste Svende, som jeg selv vil udvælge, drager jeg imorgen tidlig opad Sæterveien til Skrækling-Stølene, for deromkringen 14 Dages Tid at ligge paa Rensdyrjagt. – For Alles Øinebereder Du det Nødvendige til en saadan Udfart, og Ingenmaa vide eller sige Andet, end at jeg virkelig færdes deroppemellem Høifjeldene. Men hemmelig gjør Du iaften Alt istandtil en længere Reise – Du pakker mine rørlige Kostbarheder,mine Klæder og Vaaben sammen paa flere Kløvheste – de bærejo alle kun Proviant til Jagtopholdet – Du ordner Alt herpaaGaarden medens jeg er borte, Du giver Høvidsmanden for Bueskytterne, Halvard Thordssøn, i mit Navn den fornødne Beskedom Borgens Bevogtning og Forsvar i mit Fravær, eller bedre,send ham herop, saa jeg selv kan underrette ham derom. Imidlertid – Alt maa være færdigt til Afreisen imorgen tidlig vedDaggry».
«Min kjære Herre» – indvendte Guttorm med en gammelTjeners Fortrolighed – «hvor vil I da reise hen? – ForGuds Skyld, tag Eders dyre Liv iagt – I veed, I har mangeFiender».
«Nu reiser jeg forat vinde Venner», sagde Hr. Audun.«Vær uden Frygt, Gamle – det gaaer til Liv og Glæde meddin Herre nu, – snart kommer han igjen og bringer de gode



ø

Tider med sig tilbage. Det er Alt, hvad jeg kan sige Dig nu».
«Saa tillad mig at følge med, og selv være Eder tilHaande», bad Skjænkeren – «Ingen kan dog pleie Eder somjeg, og I veed, Natte-Anfaldene –»
«De komme ikke mere, vær rolig for det – de flygte forDagens Færd og Handling. Den Reise blev Dig nok ogfaa forbesværlig, Gamle – Du trænger til Hvile, og Du maa bliveher for at holde Alt i Orden, som om Borgherren var hjemme.Endnu Et – Hr. Bjarne reiser i Aften alene tilbage til Bergen, lad Baaden med hans Roerskarle være i Beredskab vedSolnedgang». –
«Ja», indfaldt Hr. Bjarne, idet han saae op fra sit Arbeide,«og jeg stoler paa Du ikke forglemmer min Niste – Gamle,en Dunk med min Yndlingsviin kan Du ogsaa gjerne lade følgemed, det bliver koldt paa Jølstervandet inat. Det er ogsaasandt, Audun – hvad skulle vi gjøre med den halvgale VæbnerEivind? Det er ikke raadeligt at lade ham blive tilbage, hanveed dertil formeget af vore Hemmeligheder – og jeg troer ikkegamle Guttorm har Hjerte til at bevogte ham strengt».
«Nei», svarede denne, «det vilde nok heller ikke nytte, omjeg forsøgte paa det, Eivind har nok Dem, der kunde hjælpeham useet ud af det dybeste Fængsel» –
«Saa bliver det vel bedst jeg selv tager ham med», sagdeHr. Audun. «Jeg og mine øvrige Svende skal nok holde hansusynlige Venner borte, og kommer han mig endnu engang medfit Fugleskrig, saa skal jeg nok vide at bringe ham til Taushed».
«Jeg tænker ogsaa dette bliver det Raadeligste», bemærkedeHr. Bjarne, «men vær forsigtig, Audun, lad ham ikke komme



56

Dig af Syne – dog heller ikke nær nok til at belure dineOrd. Hans Fugle kunde ellers bringe dem did, hvor Du mindstvilde have dem hørt».
«Nu, Herre», udbrød Guttorm halv triumferende, «der kanI bare høre! Den lærde Hr. Magister troer selv paa slige Ting!»
«Javist, Gamle», sagde Hr. Bjarne smilende, «vist troerjeg, at Eivind veed mere end Du og de Fleste her paa Borgen,derfor maa han og bevares med Omhu. Men skynd Dig nu atudføre Hr. Auduns Befalinger – Dagen glider frem, og der ermeget at udrette endnu inden Afreisen. Lad see – hvormangeBreve har jeg endnu tilbage at skrive – ak, det er en god Deel!– jeg troer neppe jeg faaer Tid til at gaae ned i Hallen tilMiddagsbordet – nu, dine Svende veed jo Veien herop medFadene, som igaaraftes. Husk, ved Solnedgang maa Baadeneligge færdig nede ved Havnevigen».
«Og imorgen ved Daggry Hestene staae færdige for mig,min Gjæst her og tre Svende», gjentog Audun, «og glem ei, atReisen kun gjælder et Jagtophold i Fjeldene».
Skjænkeren bøiede sig dybt til Tegn paa Lydighed, og bortfjernede sig med de sukkende Ord: «Alt skal udføres som I befaler – siden I endelig vil, høie Herre! Gud beskytte Eder!Han vende Alt til det Gode».
«En trofast gammel Sjæl», sagde Hr. Audun, idet hansaae efter den Gamle, «han hænger fast ved mig i Lykken somi Ulykken, paa ham ialfald kan jeg stole. – Dog – han er joikke den Eneste, jeg er jo mere end riig – en gammel Ven harjo føgt mig i min Eensomhed» – her nikkede han til Bjarne –«og en ny har jeg her fundet, der har betroet mig sit Hjertes



57

dyrebareste Hemmelighed» – her atter et Haandtryk for Ronald.«Nu –ikke skal I angre Eders Tiltro, unge Ven, og det bedsteBeviis jeg kan give Eder paa den Varme, hvormed jeg omfatterEders Sag er, at jeg selv strax følger Eder over Fjeld og detvide Hav, at opsøge den dødtroede Kongedatter og føre hendetilbage til hendes Faders Land».
«Og derfra til hendes Moders Land, til mit elskede Skotland, hvis Befrierinde fra fremmed Undertrykkelse og indvortesSplid hun gjennem os skal vorde!» udbrød Ronald Glenorrinmed bævende Stemme. «Jeg takker Eder, Hr. Audun, for EdersDeeltagelse og for den mægtige Hjælp, I har tilsagt mig i detForehavende, jeg har viet mit Liv. Jeg troer nu dobbelt paamin Sendelse, da jeg har fundet dem, der ville understøtte den».
«Og I er vis paa, at Eders Dame vil betroe sig til vorLedelse, – dersom jeg virkelig fsinder hende at være Den, somI med saa megen Varme og Hjertes-Overbeviisning har talt for?»spurgte Hr. Audun.
«Jeg indestaaer for det Ene, som for det Andet», svaredeRonald med sikker Stemme.
«Nu vel», sagde Hr. Audun, «jeg er beredt til at dragemed Eder ud paa Eventyret, skjøndt jeg vover meget, hvis mineFiender erfare, jeg har forladt Hegranæs, og hvorfor. Menjeg haaber det skal blive skjult, indtil Tidens Fylde er kommen.Imorgen tidlig drage vi over Fjeldene til en Udhavn i Sognefjord, hvor jeg altid har et Skib liggende fuldt bemandet og seilklart. Dermed fare vi strax ned til Lbeck, hvor I jo siger, atEders Dame for Tiden er at finde. Dette Bestemmelsessted ermig ret et godt Varsel, thi i Lbeck har jeg fra fordums Tid



s68

mange gamle Venner blandt dets mægtige Raadsherrer, der vistville yde og al god Bistand. Hr. Bjarne vil imidlertid have forberedt Alt til den unge Dronnings Modtagelse i Bergen, saaledes,at naar vi med hende komme did tilbage, vil hendes Bannerkunne vaie paa Bergens Kongeborg endnu førend Hertug Haakon er vendt tilbage fra sit danske Tog. Dette er min Plan,I gaaer ind herpaa, gamle Collega?»
«Jeg skal gjøre Alt muligt for at fremme den» – svaredeHr. Bjarne, uden dog at ophøre med sit Skriveri. – «Men værforsigtig, Audun – stil Dig ikke blot før Tiden – og husk, atjeg skriver til alle dine Venner – til alle de Misfornøiede –kun i dit Navn, alle vore Agenter skulle virke i di t Navn. Jegvil selv, indtil I komme tilbage, personlig synes at staae udenfordet Hele, saaledes troer jeg at kunne lede Sagen friere og mereheldigt. Dog, vi correfpondere jo siden om de nærmere Forholdsregler. Eder, min unge Ven, anbefaler jeg gjentaget fuldkommen Tillid til Hr. Audun – husk blot altid dette: EdersDronning bliver aldrig anerkjendt i Skotland, vorder hun detikke først i Norge. Og nu – lader mig nu i Ro fuldføre mineBrevskaber; før jeg reiser i Aften, tales vi atter ved».
«Kom da, min vordende Reisefælle», sagde Hr. Audun smilende, «jeg mærker nok Hr. Bjarne vil gjerne af med os – haner ikke at spøge med, naar han sidder over sine Dokumenter.Kom og gjør mig Følge paa en liden Vandring i Borgens nærmeste Omgivelser, jeg vil føre Eder over til de synderlige Træhuse paa Gamletunet, hvor min Slægt boer. I maa dog ikkeforlade Hegranæs's Grund, før I der er saavidt bekjendt, at Ifelv kan føre vor unge Dronning om her, naar hun, som jeg



71  ôß VWÔ  PPGÔGJoinedGCJoinedJoinedI)NSKAISI⸗GÊôûôûôûÊÔÊ—Î —G—Jn

59

haaber ret snart, skjænker sin tro Raadgiver og Borgens Herreet Besøg, før hun drager videre over til Skotland. Naar Middagsklokken ringer, har Du os igjen, Bjarne».
Med disse Ord aabnede Hr. Audun en Løndør i Panelet,og begav sig med Skotlænderen nedad en Løntrapve og en skjultGang til en Udfaldsport, hvor de strax befandt sig i det Frie,og saaes Arm i Arm at vandre over Markerne henimod Bjælkehuusklyngen paa gamle Hegranæs.
Hr. Bjarne blev endnu længe siddende, beskjæftiget med ataffatte sine Breve, hænge Vorfegl ved dem, indeslutte dem i Kapsler og besørge dem afsendte med Jilbud til forskjellige Venner.Langt ud paa Eftermiddagen var han endelig færdig med sitArbeide, og tilbragte derpaa de sidste Timer i den øvre Halsammen med sine to Forbundne, der imidlertid vare komne tilbage fra deres Vandring, for med dem end yderligere at afhandlederes fælles Planer. Til bestemt Tid, ved Solnedgang, gik denu ned til Stranden, hvor Hr. Bjarne, udtalende godt Haab ogskjønne Løfter om et glædeligt Gjensyn, steg i den færdigliggendeBaad for at drage i Forveien til Bergen, og der berede Alt tilHr. Auduns senere Ankomst med Pigen fra Norge. Exkantslerenvar ved Afskeden meget høitidelig, gav den unge tilbageblivendeSkotlænder mange vise Formaninger, indskjærpede Hr. Audun denstørste Forsigtighed, men glemte dog under alt Dette ikke omhyggeligt at fee efter, om den gamle Guttorm havde besørget detFornødne med Hensyn til Reise-Nisten. Da Alt var befundet atvære i den bedste Orden, indhyllede han sig i sin Kappe, straktefig paa Hynderne i Bagstavnen, gav endnu et Vink til Afsked,Roerskarlene toge fat, og snart gled han igjen bort fra Hegra-



60

næs's Strand og Borg, til hvis Eier hans Ankomst igaarhavde bragt saa stor Forandring i det eensomme Liv, saa mangenye Forhaabninger og Planer, men og ligesaa mange nye Farerog Forviklinger.
Næste Morgen var ogsaa Tiden kommen, da Hr. Audunskulde forlade sin Fædreneborg, for at begive sig ud paa et eventyrligt og farefuldt Tog. Som ovenfor fortalt, skulde det blothave Udseende af, at han i Selskab med sin fremmede Gjæst og tildennes Adspredelse drog op paa Fjeldet for der at tilbringe nogen Tid med at vejde Dyr, derfor skede Tilberedelserne til Afreisen ikke efter den store og glimrende Maalestok, som ellerspaa de Tider pleiede at anvendes, naar en saa fornem og rigHerre skulde drage ud paa en længere Fart. Før Daggry havdeallerede tre velberedne og væbnede Svende med ligesaamange velbelæssede Kløvheste begivet sig forud opad Veien til Hegranæsaasen. – En Stund derefter saaes foran Borgens Hovedindgang Hr. Auduns egen sorte Livhest, et stolt, fyrigt Dyr, fuldtopsadlet at føres af en Huuskarl varsomt frem og tilbage paaGræsvolden, fnysende og stampende af Utaalmodighed; to andre gode Gangere holdtes i Beredskab for Skotlænderen og Eivind Væbner. Veiret var ikke saa klart og blidt som Dagenforud – tunge graae Skyer bedækkede Himlen, og en vaadkoldØstenvind foer hen over den sortnende Sø og de sukkende Skove.Alt syntes at bebude et uhyggeligt Reiseveir over Fjeldet, hvorpaa denne tidlige Aarstid endnu godt en Sneestorm kunde overraske de Veifarende. Gamle Guttorm var derfor ivrig medForestillinger om, at Afreisen burde opsættes, til den kunde skeeunder gunstigere Varsler. Men Hr. Audun var ubevægelig –



61

han havde ikke Ro en Time længere paa Borgen, Handlingens,rglerrighedens berusende Bane laae nu atter aaben for ham,og han styrtede sig ind deri med en Utaalmodighed, ligesaa storsom hans fyrigt stampende Jagthingsts. Til bestemt Tid traadtehan ud af Haldøren fulgt af Eivind Væbner, der bar hansBue og Landse, og af Ronald Glenorrin, der efter Hr. BjarnesRaad havde ombyttet sin paafaldende høilandske Dragt med enlet Rustning, lignende Hr. Auduns, og derover, som denne, enlang ulden Kapprun (Hættekappe). Hr. Audun sprang i Sadlenmed en Ynglings Lethed, hængte Buen over sin Skulder ogfæstede Landsen ved Sadelknappen. Efterat Skotlænderen ogEivind ligeledes vare stegne til Hest, rakte Skjænkeren efter gammel Skik Huusherren og hans Gjæst den saakaldte Stigbøiledrik til Afsked. I samme Øieblik som Hr. Audun satte Bægeret til sine Læber, fløi en Flok Ravne, der hidtil havde kredset om Borgens Tinder, med sine hæse Skrig lige tæt henoverhans Hoved. Uvilkaarligt foer Rytteren sammen, Hesten steiledeog Drikken spildtes derved over dens Ryg. Med et vildt Blikpaa Eivind, der just betydningsfuldt pegede op mod Ravnene,kastede Hr. Audun nu Bægeret fra sig, gav sin Hest af Sporene,og fatte afsted gjennem den aabne Yderport og opad den trangeMarkvei i en saa rivende Fart, at de to andre Ryttere knaptkunde følge ham, og den gamle Guttorm i et Nu fandt sig alenetilbage paa Tunet, forfærdet og korsende sig over en saadan vildog hovedkulds Bortfart fra Hjemmet.
Under deres Bestræbelser forat følge Ør. Audun kom Eivindpaa sin Hest flere Gange saa tæt ved Siden af Skotlænderen,at denne kunde høre den hemmelighedsfulde Væbners Tiltale:



62

«Seæer I Ravnene? har jeg ikke sagt det? – de svæve endnuhøit i Ring over Jarlens Hoved – han kan ikke undflye dem– de ride fortere end han. – De ville ogsaa følge Eder, sidenI følger Audun».
Imidlertid var denne i sit forcerede Ridt faret nordoverMarkerne, og havde nu naaet did, hvor Terrainet begynder at hævesig temmeligt steilt op over Hegranæsaasen. Her sagtnede hansfyrige Hest sit Løb, og det blev muligt for hans to Ledsagereat indhente ham. Ronald red op til hans Side og Eivindblev nogle Skridt bag efter.
«Unge Ven» – sagde Hr. Audun da med en Stemme,afbrudt af indre Bevægelse, der dog ogsaa kunde være en Følgeaf det heftige Ridt – «Unge Ven og kjære Reisefælle, jeg bederEder undskylde det hastige og ufrivillige Forspring, jeg nødtestil at tage for Eder, men Bæstet her er bleven saa væligt efterden lange Stillestaaen, at det næsten ikke mere vil lade sig regjere. Nu, vi skal nok faae dig spagere igjen, min Gut! (herklappede han den stolte Ganger paa Halsen) naar vi først komme op paa Fjeldet, og du skal vade gjennem Sneefanerne.Imidlertid, Hr. Ronald, vil jeg bede, at I nu tager Eder etlidet Forspring, saaat den Utaalmodige kan have nogen Strafog Ydmygelse. Veien bliver strax herovenfor ikke bred nok tilto, men dog saa kjendelig, at I ikke kan forfeile den, rid nuforan op gjennem Skoven. Ved den første Sæter vil I findede foruddragne Svende med Kløvhestene, jeg har givet dem Befaling at vente der, for at vi kan faae os en Morgenstyrkning

efter det første Ridt. Selv kommer jeg strax efter, jeg har kun

nogle Ord at tale her med Eivind Væbner».



63

Skotlænderen adlød denne Opfordring noget forundret,men han saae vel, det var Hr. Auduns alvorlige Ønske atlades nogen Tid alene med Eivind. Han havde heller ikke nogetimod at komme bort fra den uhyggelige Fugletyders Nærhed; detvar ligesom han aandede friere og lettere, da han drog ind iden høie Furuskov, hvor de nys udsprungne Barknoppe udbredtederes friske Duft, og Maaltrostens blide Sang lød borte i Tykningen, som en sød Hilsen af Lykke og Fred ovenpaa de fæleRavneskrig, der havde lydt til Afsked fra Borgen. Snart fordybede han sig ganske i Skoveensomheden – lod Hesten af sigselv finde sin bekjendte Vei, og overlod sig til Ungdommens gyldneog lykkelige Fremtids-Drømme, hvori en lysende Skikkelse, medKrone paa de blonde Haar, svævede foran bu gjennem dengrønne Dunkelhed.
Hr. Audun havde imidlertid standset sin Ganger foran Randen af Skoven, og da han vendte sig om mod Eivind, der langsomt kom ridende opad Bakken, var hans Aasyn mørkt, og hansBlik vildt, som hiin Nat i den øvre Hal paa Hegranæs Borg.«Hvad skrige dine Ravne for, Eivind Gjøgler», sagde han medhuul Stemme til Vaabendrageren, idet han pegede paa de sorteFugle, der havde kredset over ham den hele Tid, og nu sad iet Grantræ tætved, skrigende ynkeligen. «Jeg skal nok faae demtil at tie». Dermed rev han Buen fra sine Skuldre, lagde enPiil paa Strængen og sigtede paa Ravnene.
«Skyd ikke, før I har hørt hvad de sige, Herre!» tilraabteEivind ham.
«Hvad sige de da, og lad mig saa faae en Ende paa det»,svarede Hr. Audun med en af Harme bævende Røst.



64

«De sige, at Audun Hugleikssøn nu drager bort, men kommer aldrig mere tilbage»
«Det skal de have lviet, og Du med», udbrød Hr. Auduni frygtelig Opbrusning. Pilen klang fra Strengen – men detvar ikke Ravnen, det var Eivind Væbner, der selv sank truffettil Jorden.
Den mørke Herre betragtede et Øieblik sin faldne Svend –derpaa saae han sig om efter Ulykkesfuglene, de vare skrigendefløine væk.
«Ha! hal de ere borte – Trolddommen er brudt medham! jeg er fri!» raabte han med en vild Latter, vendte sinHest om, og satte i fuldt Fiirsprang ind paa Skovveien, saaGrenene bragede omkring ham. Da han efter et kort Ridt indhentede Skotlænderen, var han imidlertid atter bleven tilsyneladende rolig, intet Spor af det Gruelige, der nylig var forefaldet, viiste sig i hans klare, bestemte Træk, idet han gjenhilsedeRonald med de Ord:
«Nu, min kjære unge Ven  I har godt fundet Veien?» –
«Ikke saameget jeg, som det gode Dyr, I har givet mig,Herre Jarl», sagde den Tiltalte. «Disse Eders Fjeldheste havejo fast menneskelig Kløgt, som det synes, og mere end menneskelig Fodsikkerhed. Og hvor smukt og friskt her er i denneSkov! – De vældige Furustammer bære saa let de grønneHvælvinger, hvorover Stormen farer høit, medens her er saastille fom i en Kirke. Hører I den klare Fuglesang inde fraBuskene? – Hvor født og lifligt kvæger den efter det fæle Ravneskrig, der forfulgte os fra Borgen».
«Det vil nu aldrig forfølge os mere».



65

«Lader os haabe det. Men hvor er Eivind?»
«Sendt tilbage», sagde Hr. Audun. «Jeg kunde ikke udstaae hans Uglefjæs længer, jeg troer det vilde bragt os Ulykkepaa den lange Vei. Jeg har sendt ham tilbage til Borgen”.
«Det glæder mig», var Skotlænderens Svar. «Ogsaa jeghar følt mig sært trykket ved den underlige Svends Nærværelse.Men blot han ikke forraader os?»
«Han er sikkret», sagde Hr. Audun lavt. «Men», vedblevhan i en høiere og muntrere Tone, «lader os nu drive paa voreDyr, at vi kunne naae Skræklingstølene i god Tid, vi have enlang Daggreife fore”.
De gjorde saa, og snart forfvandt de to Ryttere i detIndre af Skoven.
Men ved Randen af denne, der hvor Udaaden var begaaet,laae Eivind Væbner endnu som død udstrakt paa Jorden, medenshans Hest stod stille ved Siden af ham og berørte ham varsomt med Mulen, som om den vilde bringe ham Hjælp. Dervar heller ingen Andre, der kunde det – fjern og nær varintet levende Væsen at see i den tidlige Morgenstund. Endeligviste sig Livstegn hos den saarede Svend – han reiste sighalvt op, støttede sig til den ene Arm, og følte med den andentil Hjertet. Han fik da Pilen i sin Haand – den sad løs iRingbrynien, han bar under sin Kofte – og som havde standset dens Kraft. – Han var ikke haardt saaret, kun bedøvet afdet svære Fald.
«Morder», mumlede han svagt, idet han hævede Pilen ifin Haand, «to Gange Morder, nu er dit Maal fuldt! – NæsteGang skrige Ravnene over dit Rettersted. Du har ikke villet
Pigen fra Norge. 5



66

troe mine Varsler – Du har lønnet mig for dem med det koldeJern – nu vel  i Oølo vil man troe dem bedre, og dervil man lønne mig med Guld hin røde!»

Siette Rapitel.I Lübeck.
Den fri keiserlige Rigsstad Lbeck stod paa den Tid, vorFortælling omhandler, i høieste Flor. Den var Dronningen forHansestæderne, havde i Forening med dem lidt efter lidt bemægtiget sig al Handel i det nordlige Europas Have og Lande, ogdens stolte Handelsfyrster havde allerede ofte optraadt som denordiske Kongers Ligemænd, og med dem ført Krige og afsluttetTraktater. Forbindelsen med Norge var stor og levende, i Bergen havde Lübeckerne allerede ved sine faste Factorer eller saakaldte «Vintersiddere» lagt Grunden til den Koloni, eller rettereStat i Staten, som under Navn af de Kontorske siden ved deres Anmasselser og frække Hovmod gav Anledning til saa mangeUroligheder. Allerede nu havde de i Forening med de talrigetydske Haandværkere i Bergen, (de saakaldte Sutere, egentligSkomagere) begyndt at træde selvstændigt op, nægtende at betale Tiende ec, men det var dog Intet mod hvad der senereskulde komme. Kong Erik Magnussøn havde tilstaaet de tydskeStæders Handlende i Norge adskillige Privilegier, og af disfebenyttede de sig snart i den Grad for at tilrive sig næsten alFordeel og Magt paa de Indfødtes Bekostning, saa de norske



67

Styrende bleve opmærksomme paa Faren heraf, og Kong Haakonfandt det fornødent at indskjærpe Forbudet mod Vintersiddere,at lægge Told paa Udførsel af norske Varer ꝛc. Dette havde justpaa denne Tid frembragt en Spænding mellem ham og LübecksBorgermester og Raad, men til egentligt Brud var det endnuikke kommet. Naar den rige Hansestad kunde udøve en saadanMagt i et fremmed langtbortliggende Land, og det ikke alene iNorge, men overalt i det nordlige Europa, kan man vel vide,at Moderstaden hjemme var prægtig og stolt. Paa det forholdsviis lille, af Floderne Trave og Wackenitz omflydte Rum, hvorLubeck var og er beliggende, fandtes dengang sammentrængt Alt,hvad hiin Tid kunde opbyde i Nordeuropa af Borgerdygtighed,Kunstflid, kirkelig og verdslig Bygningskunst, solid Rigdomspragt, tydsk Civilisation. Endnu vidne hundrede Spiir ogTaarne af Kirker, Klostre, Raadhuse og offentlige Stiftelser,Rækker af Borgerhuse med takkede Gavle og Steenbilleder omLubecks fordums Storhed – næsten den hele Skal af den gamleHerlighed staaer tilbage, medens Livet derindenfor nu er sørgeligt forringet. j
Det er til denne Stad, som den var i sin Velmagt, atvor Fortællings Gang nu fører os hen. Dog for det Førsteikke til de Riges og Fornemmes Paladser i Bredegaden elleromkring Raadhuset og St. Mariekirken; vi begive os en Afteni Forsommeren samme Aar nedad den trange og noget afsidesSt. Ægidiegade, til henimod Kirken af samme Navn. Der standsevi foran et temmeligt uanseeligt Huus, kun eet Karnapvinduebredt, i tre over hinanden udskydende Stokværk. Det er tarveligt udstyret, men reenligt og vel vedligeholdt; foran H
5*



68

staaer en hvid malet Bænk, og bag de smaae, runde, blyindfattede Vinduesruder sees grønne Bærter med brogede Blomster.Vi træde gjennem Huusdøren ind i «Dielen», eller den i Lübeckuundgaaelige Forstue, der strækker sig gjennem hele Husets Bredde,i nederste Stokværk, og rigtignok ikke her, som i de rige Handelsherrers Boliger, er belagt med Marmorfliser og opfyldt medkostbare Sjeldenheder fra alle Verdens Egne, men dog har blanktskuret, fandbeftrøet Gulv, og langs Væggen store, messingbeslagne Kister. Opad den knagende Trappe naae vi nu op iden hyggelige Stue ovenpaa, hvor Husets Eierinde og Beboerske, den agtbare Skipper-Enke Herdeke Hennings sidder i sinLænestol ved Ovnen, og lader lystigt sin Spinderok snurre. Idet udspringende Karnap, der dannes af det ene brede Vindue, sidder en ung Pige foran en stor Pergamentbog, hvisBlade hun er ifærd med at smykke med de fine Miniaturmalerier, vi endnu beundre i Manuscripter fra hin Tid. Hun er selvet skjønt Billede, som hun der sidder halvt bøiet over sit Arbeide, omgivet af de blomstrende Roser og Balsaminer i Vinduet,hvorigjennem Aftenbelysningen falder paa hendes rene, nogetblege Ansigtstræk, hendes skjønne Hals, og hendes rige, gyldneHaar, der glat oplagt sammenholdes af et Sølvernet. En simpel, men net Klædning af blaat Stof omslutter tæt, ligefraHalsen, hendes runde Skuldre og slanke, men dog fyldige Midie,bedækker halvt hendes hvide Arme og falder i rige Folder nedover hendes Fødder. Den gamle Kone i sin sorte Enkedragt,og med det blændende hvide Pandeliin og Kindklæde om det runkne,men godmodige Ansigt, betragter med synligt Velbehag fra sinKrog dette skjønne Ungdomøsbillede, der sidder foran hende, om-



69

flydt af Aftensolens sidste Straaler. Endelig, efter lang Taushed, udbryder hun:
«Gretchen! – det er Skade, at kun mine gamle Øine seeDig iaften, – Du tager Dig ret ud til din Fordeel i denneDragt og Stilling. Jeg veed Den, der gjerne vilde have giveten Mark fuldvægtigt Guld for min Plads i denne Time».
«Moder» – sagde den unge Pige mildt smilende, ideten svag Rødme overgjød hendes blege Kinder – «kjære ModerHerdeke, brug dog ikke saa stygge Lignelser! En der ikke vidste det bedre, kunde jo troe, Du vilde sælge mig for Guld».
«Ak Barn!» – svarede den Gamle – «slemme Barn, hvorkan Du nu fordreie min Tale saaledes? Du veed jo dog fuldtvel, jeg rev heller min egen Øiesteen ud, end jeg taalte, at etondt Øie skulde hvile paa Dig. Men Den, jeg mener, har intetondt Øie, – nei tvertimod, han har et godt Øie til Dig, oget fromt Hjerte, og redelige Hensigter – at han dertil har Guldpaa Kistebunden og Skibe i Søen – nu, det kan jo dog ikkeskade. Det er ikke hver Dag at en Raadsherres Søn beiler tilen fattig Pige i din Stilling. Men Du skjønner ikke paa dinLykke – Gretchen, – nei, Du gjør ikke. Du er for haardmod den stakkels Junker Henrik – i den sidste Maaned harDu jo ikke villet fee ham engang, endskjøndt han hver enesteDag troligen har banket paa vor Huusdør og beskedent spurgttil Dig».
«Jeg finder det rigtigst, ikke at modtage hans Hyldest, dajeg ikke kan give ham noget Haab», sagde den unge Pige.«For den lübeckske Patricier Henrik von Wickede staaer den fremutede, navnløse Margrethe for lavt – eller for høit» – lagde



70

hun til i en stolt Tone, idet hun rettede sig op fra sit Arbeide.
«Nu Sanct Illigen (Ægidius), vor Nabo, hjælpe os», raabteModer Hennings – «snakker Du nu hen i Natten igjen, somDu pleier, alt siden denne fortvivlede barbenede Skotlænder varher, og satte Dig Griller i Hovedet om, at Du skulde være fødttil noget Stort, jeg troer, Gud forlade mig, til Dronning overen Ø langt oppe mod Nordpolen, eller hvad det nu var. TagDig iagt, mit Barn, forat hænge ved slige Eventyr, og deresFortæller – Du kan blive forstyrret deraf».
«Du har Ret», hviskede Margrethe som halvt for sig selv,«Du har Ret, Moder, jeg bør ikke tænke mere paa ham ellerhans Ord – Tiden, da han lovede at skulle være her tilbagemed Hjælp og Vished – er længst forløben – og han er ikkekommet. Jeg vil betragte det Alt som en Drøm, som en afde gyldne men tomme Syner, der saa ofte stige op i min Sjælfra min Barndoms dunkle Grund. Men det er dog saa, jegføler mig fremmed her i Landet!»
«Fremmed!» gjentog Skipper-Enken med Heftighed, «DuGretchen, en Fremmed hos din Moder? For som en Moder har jegoptaget, pleiet Dig, og holdt af Dig alt siden min stakkels Henning, (Gud glæde hans Sjæl) bragte Dig som lidet Barn medpaa sit Skib, fra Skotland, eller Ørfenøerne, hvad jeg har hørtLandet med Rette kaldes, thi der vorer Intet, som Mennesketkan næres af, hvorfor de maae faae Korn og Alt tilført fradette vort velsignede Lubeck. ØOrkenøerne! Det var da etdeiligt Land at være Dronning over! – De maae ogsaahave en underlig Skik med deres Kongebørn, de vilde Folk deroppe, dersom Du er af dem, thi, som Du vel veed, fandtes Du



71

indhyllet i grove Klæder, sovende i Forrummet paa min MandsSkib, netop den Morgen, han lettede Seil for Hjemmet, uden atRogen kjendte Dig, eller kunde sige hvorledes Du var bragtombord. Min kjære Henning, han var en god Mand, ynkedesover Dig og pleiede Dig saa godt han kunde paa Overreifen,og da han fom hjem til Vort, da førte han den lille, vel sexaarige Pige til mig, og sagde: «Herdeke», sagde han, «Gud harnu sendt os, hvad vi saa længe forgjæves har bedet ham om –et Barn". Og vi antoge Dig som Datter med Tak til Gud.Ak, din Fader skulde ikke see Lønnen for sin gode Gjerning, idetmindste ikke her paa Jorden. Den næste Høst blev han jo bortemed Skude og Alt, og Ingen har hørt til ham siden. Menmin eneste Trøst i min Enkestand blev Du, Gretchen, og jegfostrede Dig op langt over din Stand, og lød dig oplære iallehaande skjønne Kunster, som kun Patricierdøttre pleie at øve,thi det maa jeg sige, Du var alt fra din Barndøom smukkere ogstoltere end nogen af dem – og nu kommer der ganske rigtigten Raadsherres Søn og beiler til Dig, men Du viser ham bort,fordi en forløben Skotlænder har sat Dig noget galt Tøi iHovedet, – ja Du lønner mig endog med at kalde Dig enFremmed i din Moders Huus!»
«Nei Moder» – sagde Margrethe ømt, idet hun gik hen tilden gamle Kone, knælede ved hendes Side og lagde kjærtegnende sin Arm om hendes Liv, «Nei – kjæreste MNoder – hosDig er jeg ikke Fremmed, hos Dig er mit andet Hjem, jeg beder jo blot om at faae Lov til at blive her i Ro! – stød migikke ud til de fremmede Mennesker her! – thi udenfor dit Huusføler jeg mig fremmed i denne store Stad, jeg føler, jeg aldrig



72

kan blive af deres Art, som herske her, – jeg talte jo ikke engang deres Sprog, da jeg kom hid».
«Nei det skal Gud vide Du ikke gjorde», svarede denGamle, nu blidgjort, «Du talte et Kaudervelsk, som Ingen kundehitte Rede i – Vi forstode blot Du kaldte Dig Margrethe;snart lærte Du dog vort gode, nedertydske Maal, og forglemtede haarde, surrende Lyd, Du udstødte da Du kom hid, og somikke lignede noget christeligt Sprog, det jeg har hørt».
«Det var mit Fædrelands Sprog – Moder – jeg glemtedet ikke, jeg bevarede det kun taust inden i mig selv, som deutydelige Minder fra min første Barndom, fordi jeg længe Ingen fandt, hvormed jeg kunde tale det. Ja, jeg vilde maaskeedog tilsidst have ganske glemt det, hvis jeg ikke undertiden havdehørt Sømænd, der komme hid med Bergensfarerne, tale indbyrdes – jeg forstod dem, det var min Barndoms Toner! Nubevarede jeg dem troligt – nu viste jeg det var Norsk, at dehøie Bjerge, dem jeg endnu dunkelt saae omgive min tidligsteBarndoms Hjem, ikke vare Skotlands Klipper, men det fjerneNorges mægtige Fjelde. O, hvor uuderligt mit Sind dragesderhen!»
«Vor Frue bevare os» – jamrede Enken – «Norge! –Det er jo endnu høiere oppe mod Nord end Skotland – derer jo bare Jig og Snee! – og did vil Du hen, – Gretchen?– thi jeg seer det nok – Du faaer ingen Ro her – menhvad skal der saa blive af den gamle Moer Herdeke?»
«Hvad end min Skjæbne vorder – kjære Moder – Vito skilles ikke ad. Kalder Pligten mig herfra, saa følger Dumig vel – nei, giv Dig kun tilfreds, det kommer ikke dertil –



73

Man behøver mig ikke i mit Fædreland, og der kjender jo Ingen mig – men Gud raader for Alt – hans Villie maae vilyde, enten den lader os leve her i Stilhed, eller fører os udpaa ftormfulde Veie. Men vær kun rolig, – det lader til, hanhar beredt de stille for os. – Eet sige Du mig kun endnu,saa ville vi aldrig mere tale om denne Sag. – Da din Mand,min Pleiefader, optog mig, fandtes der da paa mig, eller i mineKlæder, ikke det mindste Tegn, der kunde hjælpe til at opklaremin dunkle Fødsel? – Mig bæres det dog for, at jeg ombordpleiede at lege med et gyldent Klenodie, et Kors eller deslige,der hang om min Hals? Var der ikke noget Saadant?»
«Nei mit Barn – det vil sige – ikke hvad jeg veed» –sagde den Gamle noget usikkert – «og jeg troer ikke Henningvilde have skjult det for mig. Det maa nok være en Drøm,Du har havt, ligesom de mange andre om Kongeborge, hvoridin Vugge skulde have staaet, om Fyrster og fornemme Fruer,der skulde have baaret Dig paa Hænderne. Du faaer nok slaaede Drømme af Hovedet og holde Dig til Virkeligheden – dener da ikke saa slem endda – Gamle Moer Herdekke bærer Digjo ogsaa paa Hænderne, og hun har Hænder af Kjød og Blod,og hun har ogsaa lidt Guld paa Kistebunden, at udstyre Digmed, naar Du glæder hende med at vælge En blandt dine mangeBeilere – helst denne gode Junker Henrik!»

«Moder» – bad Jomfruen – «tal ikke mere om sligeTing, lad mig pleie Dig og være hjemme hos Dig, saalængeDu lever; – naar Du ikke er mere, saa vil nok de fromme

Søstre i Johannesklostret, der altid have været saa gode modmig, give mig et Hjem i deres Fredens Bolig».



74

«Naa, saa Du vil i Kloster! det er mig et godt Ord», sagdeden Gamle smilende. «Jeg har altid hørt sige, at naar en ungPige begynder at tale som meest om Klosteret, da er hun ikkelangt fra Brudesengen! – Ja, ryst Du kun paa dit lille Hoved, og see nok saa stolt og fornem ud af dine store blaa Øine,– det hjælper Altsammen ikke – Du kommer dog til Slutning under en ærbar Lübecker-Hustrus Konehue, og den er saamænd bedre, end mangen Fyrstekrone».
«Allerbedst er dog den himmelske Krone», sagde Margrethemed mildt Alvor, idet hun reiste sig. «Hører Du Moder, detringer alt længe til Ave Maria fra Kirken histover. Jeg vilgaae derhen, at bede Gud og den hellige Jomfru om Fred forde urolige Tanker, denne Samtale har vakt. Følger Du med,Moder?»
«Nei», sagde Enken – «jeg er bleven saa altereret, minegamle Been ville ikke bære mig iaften. Gaae Du kun mit Barn,og bed Du ogsaa to Rosenkrandse for mig – din Bøn er vistkraftigere end min. Men tag Dig vel iagt paa Gaden og huskat være her tilbage inden Mørket falder paa».
«Det skal jeg Moder, vær kun rolig, – Kirkegang er jofredet Gang», – svarede Margrethe, der imidlertid havde lagtover sit Haar et tæt hvidt Slør, som fra alle Sider faldt langtned over hendes Klædning, og skjulte næsten ganske hendes Ansigtog hele Figur, saa hun, med den sorte fløielsbundne Bønnebogog Rosenkrandsen i Haanden, allerede nu saae ud som en Nonne.Med et «Guds Fred saalænge» – kyssede hun Pleiemoderen paaPanden, og forlod Værelset med sagte, men lette Fjed.
Moer Herdekke blev siddende igjen i sin Lænestol, og



75

roffede frem og tilbage med Hovedet, idet hun mumlede forfig felv: – «Dette Kors – at hun nu ogsaa skulde huske paadet – men hun erindrer kun altformeget, kun altformeget, –hun bliver mig snart for mægtig – ja, ja – Henning sagdedet nok – det kommer der af, naar et Gjøge-Æg optages i etSpurverede. – Men nu kan jeg ikke give Slip paa hende –nei, det vilde blive min Død – Korset maa bort – imorgenvil jeg lade det omsmelte, at hun ikke skal finde det» – Hermed stod hun møisomt op – famlede i et stort Nøgleknippe,hun bar ved sit Belte, gik saa hen til et i Vægpanelingen skjultSkab, aabnede det, krammede længe i en Skuffe og udtog derafen blinkende Gjenstand, som hun gjemte under sit Halsklæde.

Ssyvende Rapitel.Bergensfarer-Kapellet.

Da Jomfru Margrethe var traadt udenfor sin PleiemodersHuusdør, forat gaae i Aftenmessen, skraanede hun ikke overtil St. Ægidii Kirke, men fulgte Gadens Løb opad did, hvorden munder ud i den anseelige Plads kaldet «der Klingenberg»,bøiede saa af langs «Futtermarkt», forbi det prægtige, men mørkeog synderligt byggede Raadhuus, til den ganske i Nærheden derafbeliggende St. Maria Kirke. Denne Lübecks største og fornemsteKirke, hvis vældige Teglsteens-Mure endnu staae næsten urørteaf Tidens Tand, og hvis skyhøie, slanke Tvillingtaarne endnulangveisfra i den flade Egn ere et Stadens Mærke, var dengang



76

just efter en stor Ildebrand paanyt opført og herligere end førudsmykket med al den Pragt, der ene kunde opbydes af HanseDronningens rigeste Raadsherreslægter og Handels-Compagnier,hvoraf de fleste her havde deres Kapeller, Gravsteder og Vaabenskjolde. Gjennem en Sidedør traadte Margrethe ind under dehøie, mægtige Hvælvinger, hvis Pillarer i tredobbelt Rad (eet bredtMidtskib og tvende Sideskibe) strakte sig hen mod det Fjerne,som en uhyre, dæmrende Skov af ranke Bøgestammer. Dæmpede,som under disses grønne Løvtag, faldt Aftensolens Straalergjennem de brogetmalede Kirke-Pinduer, og udbredte i de langeHvælvingers Slagskygger den halvdunkle Lysning, der er egenfor saadanne Templer, og som i Forening med Virakduften ogde enkelte, løsrevne Toner fra et Orgel, eller en fjern Choralsang, saa mægtigt bidrager til at stemme den Indtrædendes Sindtil mystisk Andagt. Den unge Pige følte sig ogsaa optaget i dennehellige Stemning, da hun med bøiet Hoved skred hen mellem debilledklædte Pillarer og under de høie, dunkle Hvælvinger, hvorfrasønderrevne, støvede Faner og Standarter (Trophæer fra LbeckernesKrige) nedhang, viftende og ligesom hviskende om al jordisk Hæders Forgjængelighed. Kirken var sparsomt besøgt denne Aften,kun oppe omkring Høialteret, hvor der holdtes Messe, havdeder forsamlet sig en liden Kreds af Andægtige, der dog næstenforsvandt i det uhyre Rum. Margrethe sluttede sig iffe til dem,hun vandrede med ydmyg Neien Høialteret forbi og nedad Skibettil Kirkens nordre Ende, hvor, under det store Orgel, befandt siget særskilt ved et Jerngitter aflukket Kapel. Dette var det saakaldte Bergensfarer-Kapel, stiftet af de Lübecker Kjøbmænd, derhandlede paa Bergen i Norge, og derfor indviet til dette



77

Lands Skytspatron, den hellig Kong Olaf. Dennes legemsstore Billede sad udhugget i Steen, paa et Fodstykke foran denene af Pillarerne, ved Indgangen til Kapellet. Inde i detteover Alteret var opstillet en prægtig gylden Altartavle i to Fløie,hvorpaa kunstrigt var fremstillet hin samme norske Helgens Bedrifter og Martyrdød. Foran dette Altarbillede nedhang fraHvælvingen en altid brændende Lampe, og omkring paa Murensaaes en Mængde Votivtavler og Takkegaver fra Søfarende ogAndre, Norske og Tydske, der ved St. Olafs Forbøn troede sigfrelste fra en eller anden Fare, eller tildelte usædvanlig Lykke ogVinding ved Bergenshandelen?»).
Til dette Kapel valfartede Jomfru Margrethe ofte, og holdtder gjerne sin Andagt. Det var, som følte hun sig der omsvævet af fine Barndomserindringers kjære Skikkelser, fom førtes hunder fit tabte Fædreland nærmere, som faae dets kongelige Skytshelgen der ned paa hende med faderlig Mildhed. Ogsaa denneAften knælede hun da paa Trinene foran St. Olafs Altar, oghensank i ivrig Bøn om Fred for sine urolige Fortidsminderog Fremtidsdrømme, om Styrke til at bære Landflygtighedensydmyge Kaar, hvis saa skulde vorde. Dybt paa Bunden afhendes Sjæl rørte sig vel og en stille Bøn om Gjensynet afen savnet Ven, – af en ung, livfuld Skikkelse, der skuldevende tilbage med Kjærlighed, med Haab, med gode Tidenderfra Fædrelandet. Men skamfuld over sig selv, trængte hun dettehalv ufrivillige Ønske tilbage, bad saameget ivrigere om Forsa

) Dette Bergensfarer-Kapel fandtes endnu mod Slutningen afforrige Aarhundrede som her beskrevet.



78

gelsens Fred, og løftede med brændende Andagt sit Blik op modMartyrkongens Billede. Under denne Henrykkelse forekom dethende da pludseligt, som saae hun Billedet bevæge sine Læber,medens i hendes eget Indre opstod Ord, som af en fremmed,dyb, uendelig mild Røst: «Vær trøstig – liig Kong Olaf skalDu fra Landflygtighed vende tilbage til dit Fædreland og derskal Du bære hans Krone!» – Forskrækket foer hun op og saaesig om – der var Ingen uden hende i Kapellet, men udenfordette, lænet til Jerngitteret, stod en ung Mand i simpel Reisedragt, og betragtede hende med flammende Blik. Hun skuldefjende disse dunkle, kjærlighedsfulde Øine, dette kjække, ungdommelige Hoved med de sorte Lokker – ja, det var ham, det varSkotlænderen, som dog havde holdt sit Løfte, som dog var kommet tilbage – St. Olaf havde bragt ham.
I eet Nu laae han for hendes Fødder, greb hendes Haandog kyssede den med de Ord: «Hil Margrethe, Skotlands Dronning, Arving til Norge!»
Den unge Pige veeg forvirret tilbage, trak sin Haand tilsig, og udbrød: «Hr. Ronald! – Er det virkelig Eder? – ForGuds Skyld, betænk dog, hvor vi ere!»
«Vi ere paa rette Sted» – vedblev denne, idet han reistesig – «det var just her, i den hellige Kong Olafs Nærhed, athans Datter førstegang paany skulde hilses som Arving til hansRige. Jeg takker ham og den hellige Andreas af Skotland, atde have forundt mig at bringe Eder denne første Hilsen. Jegvidste vel, at jeg maatte finde Eder her – høie Jomfru –nei, gjør ikke Mine til at gaae – jeg har meget at sige Eder,



79

og det kan bedst skee i dette afsides Kapel, under Eders helligeStamfaders Varetægt».
Næsten uvilkaarligt lod Margrethe sig føre til Sæde paaFodstykket af St. Olafs Steenbillede, medens Skotlænderen blevstaaende ved hendes Side, i en ærbødig Stilling. «Unge Fremmede», sagde hun derpaa, «jeg burde vist ikke høre Eder – mender er en indre Stemme, der tvinger mig dertil. Jeg havdenæsten opgivet at see Eder igjen, og det havde maaske væretdet bedste for os begge, om saa var skeet, siden I endnu medbringer Eders urovækkende Drømme om min Fodfel og minFremtid».
«I har tvivlet paa at jeg vilde komme tilbage, min høieDame? – Saa maa I have troet mig død, thi I veed forvel,at jeg kun lever for Eder, for Eders store Sag og for mit Fædrelands Befrielse, som dermed falder sammen. Og Gud værelovet, dette Liv er nu blevet rigere, mere haabfuldt, mere fremtidslyst, end nogensinde før. Det er ikke mere Drømme, tommeLuftplaner, det er Vished, det er mægtig Bistand jeg bringermed fra Eders kongelige Faders Land».
«Hvorledes? – I har virkelig været i Norge – i minBarndoms herlige Land, I har seet mine stolte Fjelde, – Ihar maaske fundet min Slægt! – saa siig – erindre de endnuder den stakkels Margrethe, troer man det muligt, at hun endnukan leve?»
«I den kongelige Hilsen, jeg bragte Eder, ligger Svaretpaa dette Spørgsmaal, høie Jomfru! – Ja, jeg har seet Edersskjønne Fædreland, – et værdigt Søsterland til Eders ModersRige, – jeg har trængt dybt ind i dets underlige Fjorde og



80

stille Dale – jeg har bragt Budskabet om, at Kong Eriks Datter endnu lever, til hendes Slægt der, og man har troet mig –ja, en vældig Jarl af denne Slægt, en riig og mægtig Herre, engammel Ven af Eders Fader, og den øverste af hans fordumsRaadgivere – han selv fulgte mig hid, for at see sin kongeligeVens og Slægtnings dødtroede Datter, og saa føre hende tilbage til hendes Fædrenerige, hjælpe hende til at gjenvinde denFædrene-Arv, hun saa skammeligt er bedraget for!»
«Hr. Ronald», udbrød den unge Pige i stærk Spænding,«Ronald Glenorrin – hvad er det I siger? – O, frist migikke med et daarligt Haab! – En Frænde – den forladteMargrethe skulde eie en Frænde – og han kommer hid forhendes Skyld – kommer over Havet langt fra Norge for minSkyld! – En Slægtning! – En Ven af min Fader! og Isiger han er fulgt med Eder? – Hvor er han da? – Hvi nølerhan? – O, før mig til ham!»
«Snart», svarede Ronald med undertrykt Bevægelse, «megetsnart, ædle Dame, vil I faae see Eders Frænde og fremtidigeBeskytter, den mægtige Hr. Audun Hugleikssøn, Jarl til Hegranæs! – Han er taget ind hos sin Gjæsteven, ingen ringere endLubecks første Borgermefter, Hr. Hans von Runesse, hos hvemhan iaften pleier Hvile efter den lange Søreise. Imorgentidlig vil han fremstille sig for Eder. Jeg troede imidlertidførst at burde opsøge Eder, forat berede Eder paa, hvad derskal komme, – forat bringe Eder den første Hilsen fra Fædrelandet. Tilgiv mig, om jeg derved ogsaa tænkte paa, denneAften at forskaffe mig en sidste fortrolig Samtale med Eder, ensidste! – thi naar I imorgen af Eders høie og rige Slægtning



81

er anerkjendt og optaget som Kong Eriks Datter af Norge, davil den fattige skotske Ridder ikke mere kunne vove sig i EdersNærhed – da trænger I ikke længer til Ronald GlenorrinsHjælp!»
«Tal dog ikke saa, kjære Ør. Ronald,» bad Margrethe. «VilI da selv gyde Malurtdraaben i det Haabets Bæger, I nys harbragt mig! – Nei, det kan I ikke nænne. I kan ikke tvivle paa,at hvad der end skeer med Margrethe, hvilke Slægtninger, hvilkeVenner hun end maatte finde – Konger eller Betlere – altidvil hun dog sætte først blandt dem den ædle skotske Ungersvend,der først troede paa hendes Navn og Ret, der bragte hende deførfte Hilsner fra Skotlands Dale, som og nu fra Norges! –Gud selv har opvakt Eder til Pigen fra Norges Ridder. Hvadvar hun, hvad vidste hun om sig selv, uden Eders Hjælp? –Ad forunderlige Veie har Gud og den hellige Olaf ladet Ederfinde og følge min dunkle Skjæbnes Spor, lige hid til minPleiemoders Bolig, hvor jeg levede ukjendt endog for mig selv,drømmende om min Barndoms store Indtryk, uden selv at kunneforklare mig dem, I bragte mig Nøglen til dette Drømmeslot,I forklarede og opfriskede mine egne utydelige Erindringer, Ibestyrkede mig i Troen paa min kongelige Herkomst, I indgavmig Haab og Styrke til at gjenvinde mit Navn og min Ret,til engang med den at optræde som Skotlands Befrierinde frafremmed Vold og indbyrdes Splid, om Gud saa maatte lededet. Jeg tilstaaer, at efter Eders Afreise kom igjen en Svaghedens og Tvivlens Tid over mig – det Hele forekom mig saaEventyrligt, saa altfor Stort – jeg frygtede næsten for migselv – jeg tvivlede selv paa Eder. Men nu, I er kommet
Vigen fra Norge. 6



82

tilbage med gode Tidender fra mit Fædreland, fra min Slægt –nu, jeg igjen skuer ind i Eders trofaste Øie, hører Eders tillidsfulde Røst – nu drager Troen paa min Kaldelse igjen ind imit Bryst. – Men – jeg føler det vel  den vil atter svækkes, hvis I paany fjerner Eder fra mig,  I maa holde migoppe ved Eders levende Vidnesbyrds Kraft – ellers forsager jeg!»
Ronald havde under denne Jomfruens Tiltale viist Tegnpaa den dybeste Bevægelse. «Margrethe» – sagde han endelig,– «jtilgiv at jeg endnn denne Gang kalder Eder ved dette fortrolige Navn – imorgen er I jo for mig Skotlands og Norges Dronning – Margrethe! – hvorledes kan jeg tilfulde takkeEder for Eders venlige Ord – for Eders Tiltro! – Fjernemig fra Eder? – ak, ieg burde det maaskee, men jeg kan detikke – i min Fraværelse følte jeg for vel, at min Sjæl varher, hos Eder – kun i Eders Nærhed kan jeg nu leve. –Min Sendelse hos Eder kan jeg heller ikke ansee endt, før jeghar seet Eder i mit ulykkelige Fædreland, som dets Frelserinde,– seet Eders hvide Pande, Eders gyldne Lokker omsluttet afSkotlands kongelige Ring, den Edvard af England nu har ranet,– seet Eder beklædt med Eders Morfaders hele Magt, og Skotlands Uafhængighed gjenoprettet. Dette ene, klare Maal maajeg altid have mine Tanker fæstede paa, ellers kunne de let forvilde sig til egennyttige Drømme. Hvor gjerne vilde jeg, at vistrax kunde drage til Skotland og begynde det store Værk, menEders Slægtninger i Norge have overbeviist mig om Nødvendigheden af, at I først bliver anerkjendt der, man længes ogsaader efter den retmæssige Thronarvings Gjenkomst. I drageraltsaa nu til Eders Faders Land, til hans Folk og Slægt.



83

Men I vil love mig helligt og dyrt, at I blandt dem ikke glemmer Eders Moders Land, hendes Folk og Slægt, at I vil, saasnart muligt, med Eders mægtige norske Venner begive Ederover til Skotland, og der fuldfører Befrielsens Værk, thi det erene derfor Gud har vakt mig til at opsøge og tjene Eder!»
«Det lover jeg,» svarede Margrethe med høi Alvor, «detlover jeg Eder, saasandt den hellige Olaf giver mig Held til atanerkjendes i min Faders Rige. Skotlands Befrielse er jo netopdet store Formaal, som adler vor Stræben efter jordisk Hæderog Magt. Ellers var Lykken maaskee bedre at finde i et stille,ubemærket Liv. Ja – Ronald – det bæres mig for, somgaaer jeg vilde Storme, haarde Prøvelser imøde paa den Bane,I har aabnet for mig – jeg drives kun fremad ved Overbeviisningen om, at Gud, ved at aabenbare mig min Fødsels Rettigheder, ogsaa har paalagt mig dens Pligeer.»
«Og Han,» vedblev Skotlænderen begeistret, «Han, somhar givet Eder denne Følelse af høi og kongelig Pligt, vil ogsaa give Eder Mod under Faren, Kraft til Seier. – I vandrerheller ikke alene nu paa de farlige Veie – trofaste Venner villeomringe Eder som en Skjoldborg og vove Alt for at bære EdersFod over alle Stene.»
«Trofaste Venner?» gjentog Margrethe svagt, «ja, een trofast Ven kjender jeg, som jeg kan stole paa i Liv og Død, Iveed nok hvem jeg mener.  Men de Andre, hvilke ere de? –den fremmede Slægtning, som I siger er kommet hid for minSkyld, hvorledes er han? – Kan jeg ogsaa betroe mig tilham? – Ak, tilgiv mig – Ronald – I har jo bragt hamhid – saa maa jeg vel troe, han vil mig vel  men, saa un
6.



84

derligt er Kvindehjertet – nylig slog det høit ham tilmøde –og nu, nu gruer jeg næsten for at see ham.»
«Vær kun rolig, høie Jomfru,» svarede Ronald, «Hr. Audun Hugleikssøn er en gjæv og herlig Mand, mægtig i Daad,kløgtig i Raad. Han fortjener vel Eders Tillid, eftersom han,paa mit blotte Ord om Eders Tilværelse, strax med personligFare har forladt sin Hjemstavn, og over øde Fjelde og vildenSø fulgt mig hid til fremmed Land, forat see og anerkjende singamle Herres og Vens dødtroede Datter, og føre hende hjemtil hendes Fødeby, hvor hans Venner imidlertid vil have forberedt Alt til Kongedatt værdige Modtagelse. Jeg har indestaaet for, at hun vil følge med tilbage – dette havde I jogivet mig Fuldmagt til, Jomfru Margrethe, dersom jeg i Norgefandt En af Eders Slægt, der vilde antage sig Eders Sag.Nu, dette er skeet, denne Slægtning selv er kommet hid for athente Eder, nu vil I ikke gjøre mit Ord tilskamme.»
«Nei, Ronald, det vil jeg ikke – min Skjæbne maa jegfølge – eller rettere Eders, som Gud har sendt til at lede den.Men uvist er dog endnu, om hiin mægtige norske Jarl i mig vilfinde, hvad han søger. Jeg har jo, som I, kun mit blotte Ord,min dunkle Erindring at give ham til Beviis paa min Herkomst.Det synlige Tegn paa denne, som I veed, jeg haabede at faaeudlokket af min Pleiemoder, nægter hun endnu stadigt at værei Besiddelse af.»
«Det bedste synlige Tegn vil I selv være, ædle Jomfru,»udbrød Ronald med Varme. «Har Hr. Audun troet min blotteFortælling om Eders Skjæbne, hvor meget mere da, naar hanseer Eder selv i al Skjønhedens, hedens, Dronninghøih



85

dens Straaleglands, – naar han fra Eders egne Læber hørerden simple, rørende Beretning om Eders Barndoms Hændelser,dem han jo ogsaa selv tildeels maa kunne gjenfjende og bekræfte.I var jo nylig saa freidig – I udtalte saa klart Overbeviisningen om Guds Førelse med Eder – hvor kan I da endnuhuse Banghed? – Det kan I ikke længer forsvare, min høieDame. I har værdiget at kalde mig Eders Ridder – jeg modtager dette Kald med Stolthed – jeg bryder en Landse medEnhver, der skulde vove at kaste en Skygge af Tvivl paa Ederskongelige Herkomst, og var det saa Audun Jarl selv. Men hanvil ikke tvivle, han vil falde Eder tilfode, som jeg nu, og sværge,som jeg nu, at føre Eders Sag frem til Seier, eller lade sitLiv derfor!»
Ved disse Ord sank Ynglingen igjen paa Knæ foran sinDame, og førte hendes ikke modstræbende Haand til sine Læber.Hun lod det skee, ja bøiede sig endog let over ham, saa hendesRosenmund uvilkaarligt berørte hans dunkle Lokker.
Strax fattede hun sig dog igjen, reiste sig pludselig ogsagde, idet hun ordnede Sløret omkring sig:
«Jeg tør ikke længer blive her – det bliver dunkelt ogmin Pleiemoder venter».
«I tillader dog, at jeg følger Eder hjem,» bad Skotlænderen.
«Ja, til vor Huusdør», svarede Margrethe. «Men I følger ikke op til Moder Herdeke, som I før pleiede. Jeg ønskerat være alene med mig selv og med den stakkels Gamle denneAften, forat berede baade hende og mig paa det skjæbnesvangreMøde, som imorgen forestaaer.»



86

De gik nu Haand i Haand ud af den dunkle Kirke oggjennem de aftenstille Gader. Margrethe var taus, hendes Sjælvar nu for bevæget af store Tanker til at finde Ord mere, Ronald vovede længe ikke at bryde Tausheden. Endelig sagde han:
«Ak – Margrethe! det er vel ikveld sidste Gang den Lykkevorder mig tildeel, at gaae ved Eders Side som eneste Ledsager; fra imorgen af vil I have større og mere glimrende Følge.Jeg burde jo glæde mig over det, som nu kommer, hvad jegselv længe har drømt om og stræbt for – men det er synderligt, det falder mig nu dog saa tungt paa Sinde, at vort Forhold maa forandres!»
Margrethe taug fremdeles stille, men hendes Haand skjælvede i hans. Først da de standsede foran det lille Huus i St.Ægidiegaden, hviskede hun til Afsked: «God Nat – Ronald! –Imorgen venter jeg Eder med Eders norske Ven. Gud vendeAlt til det Bedste for os Alle!»
Og hun forsvandt gjennem Huusdøren, der faldt til efterhende. Ronald blev staaende udenfor og saae længe op til Karnapvinduet, hvorigjennem Lys skimtedes. Den Skygge, som nubevægede sig hid og did bag det grønne Forhæng, var dethendes? – Endelig rev han sig løs, forat begive sig til detSted, hvor hans Reisefælle ventede ham.



87

Ottende Rapikel.
Hos Borgermesteren.
Lubecks daværende Borgermester, Hr. Hans von Runesse,
var en gammel Bekjendt af Hr. Audun Hugleikssøn, hvis Gjæsthan havde været paa Tønsberghuus i Pintsetiden 1294, dahan, dengang Raadsherre, som Hoved for Hansestædernes Underhandlere opholdt sig der, for med Kong Erik at slutte Overeenskomst angaaende Lubecks og de øvrige Hansestæders Handelsforhold i Norge. At saa udstrakte Privilegier ved dette Forlig opnaaedes for de tydske Kjøbmænd i Bergen og i det fydligeNorge, deri havde vistnok Hr. Audun, som dengang var KongEriks første Raadgiver og høire Haand, sin gode Andeel, ligesom han vel ogsaa, for denne sin Medvirkning, af de mægtigeHandelsherrer modtog rigelig øn. Siden havde den norskeMagnat, endogsaa efter sit Fald, vedligeholdt en levende Forbindelse med sin gamle Gjæsteven, der imidlertid var steget tilden høieste Værdighed i sin Fædrenestad, og nu, som LübecksBorgermester, til en hvis Grad delede Hr. Auduns Uvillie modKong Haakon, fordi en af dennes første Regjeringshandlingerhavde været, igjen at indskrænke de Stæderne af Kong Erikgivne Privilegier, dem de allerede paa en for de Norske farligog krænkende Maade havde vidst at benytte og egenmægtigt udvide. Intet Under derfor, at Hr. Audun ved sin uventede Ankomst til Lbeck blev paa det Bedste og Hæderligste modtagetaf Borgermesteren og med sit Reisefølge anviist Bolig i denneseget Huus, en statelig Bygning med høie, takkede Gavle og rigBilledhuggerforziring, beliggende paa Hjørnet af Bredegaden ogBagergruben, midt imellem St. Mariæ og St. Jacobs Kirker.



88

I et prægtigt Værelse i dette Huus sad de to gamle Venner i fortrolig Samtale, den samme Aften, da Skotlænderenhavde opsøgt Jomfru Margrethe i Bergensfarerkapellet. Hansvon Runesse, en før, gammel Mand med et bredt, men klogtAnsigt, sad i sin sorte Fløiels Dragt med den gyldne Embedskjæde om Halsen i en Lænestol foran et lidet rundt Bord, hvorpaa et persisk Tæppe var anrettet en udsøgt Collation af Sydfrugter og Confecturer samt dunkeltglødende Cyperviin i slebneChrystalkar, dengang sjældnere end Sølv og Guld. Med denene fede Haand caresserede Borgermesteren en stor Myndehund,der laae paa en Pude ved hans Side, med den anden strøghan sit lange, hvide Skjæg, idet han opmærksomt syntes at lyttetil Hr. Audun, der, endnu i sin Reisedragt, sad ligeover forham og netop sluttede Beretningen om sin Langfærd og dennesMaal.
«Det var da en forunderlig Historie,» sagde Borgermesteren,efterat Hr. Audun havde endt sin Tale, «den ligner mere en afvore Minnesangeres Riimkrøniker, end en virkelig Tildragelse,der kunde blive Gjenstand for erfarne Mænds Planer og Handlinger. Og det er virkelig dette Eventyr om en gjenopstandenKongedatter, der har forskaffet mig Æren og Glæden af minædle Tønsbergværts Besøg her i Lubeck? – Unge Riddere ogDamer, der sværme for det Overnaturlige, kan I maaskee skuffemed dette Foregivende, min høitærede Gjæsteven, men I vil dogiffe forlange, at den gamle Hans von Runesse skal troe derpaa?»
«dJo,» svarede Hr. Audun, «det forlanger jeg, thi der ervirkelig ingen anden Grund til min farefulde Reise hid, end idette Anliggende at søge Eders mægtige Bistand. En Datter



89

af min uforglemmelige Herre og Konge, af Eders egen høieVelgjører og Lubecks til Døden tro Bundsforvandt, befinder signu, fattig og ubekjendt, inden Eders Stads Mure, og J, Lübeckshøihjertede Borgermester, Hovedet for Hanseforbundet, der skylderKong Erik saa meget, I, Hans von Runesse, skulde ikke villerække denne dybt forurettede Kongedatter en hjælpsom Haand?»
«Det siger jeg ikke – tvertimod, det vilde være mig enkjær Pligt, at understøtte Kong Erik af Norges Datter, hvishun virkelig var ilive og befandt sig her skjult, i trange Kaar,– men see, det er jo netop Eventyret. Og I veed, min kjæreHerre Jarl, vi Kjøbmænd fordre en solidere Grund for voreSpeculationer og Handlinger, end en forelsket ung Ridders eventyrlige Drømme om hans Hjertes Dame.»
«I synes at glemme, Hr. Borgermester, at jeg, Audun Hugleikssøn, den gamle Statsmand og mindst Eders Ligemand iLivserfaring, selv har følt mig overtydet ved den unge Skotlænders Fortælling.»
«Jeg tilstaaer, det falder mig svært at fatte,» sagde Hr.v. Run esse leende, «men det maa da vel være saa, at I nu iEders Ledighed er bleven mere Ridder og Skjald, end Forretningsmand, skjøndt I sandelig var en god nok saadan, den TidI var Skatmester paa Tønsberghuus.»
«Idetmindste har jeg af min Forretningsdygtighed beholdtsaameget tilbage, at jeg ikke kommer til en Kjøbmand, for atbegjære hans Bistand, uden at kunne aabne ham selv Udsigt tilFordeel ved Foretagendet. I veed selv bedst, hvorledes Tiderneere forandrede for Lübeckerne i Norge, siden Kong HaakonsThronbestigelse – de gode Privilegier, I under hans Broder



90

havde opnaaet, ere førgeligt indskrænkede, og det seer ud til, atdet er den nye Konges Plan, ganske at spille Handelen over ide Indfødtes Hænder igjen, og lidt efter lidt drive de tydskeVintersiddere ud af Landet.»
«Det vil ikke blive ham saa let et Værk,» sagde Borgermesteren mægtigt, «Tydskerne klæbe fast, hvor de komme, og Lübeckmed dets Søsterstæder have før viist, at de vel kunne holde denordiske Konger Stangen.»
«Kan hænde – men det var dog vel bedre for Eder, omI godvilligt erholdt, hvad I ellers med stor Opoffrelse af Pengeog Blod maatte søge at tvinge Eder til, og endda kanskee tilsidst ikke vandt, thi Kong Haakon er haard og seig paa eengang.Og ved at tage Eder af Kong Eriks Datter, ved at bidrageEders til, at hun atter kommer til sin Ret, kunne I til Løngjøre Regning paa større Friheder i Norge, end I nogensindehave havt, selv under hendes Fader.»
Borgermesteren betragtede ved disse Ord sin fornemme Gjæst. med et listigt Smiil. «Aha» – sagde han – «Nu forstaaerjeg Eder, nu kjender jeg den gamle Hr. Audun igjen. Det ernok ikke saameget Troen paa den unge Skotlænders Ridderroman, som Lysten til at komme Eders Dødøfiende Kong Haakontillivs, der har ført Eder ud paa dette fælfomme Eventyr.I vil herfra bringe ham en Mod-Konge, eller rettere Mod-Dronning, som I siden selv kan beherske, og det kommer saa kunlidet an paa, om hun virkelig er den dødtroede Kongedatter,naar hun kun spiller sin Rolle godt, naar I kun ved hendefaaer styrtet Haakon. Vogt Eder, Herre Jarl – det er et farligt Spil, som kunne koste Eder Hovedet, hvis det ikke lykkedes.»



91

«Men det maa lykkes. Misfornøielsen i Norge mod Hertug Haakon er stor, sær blandt de mægtigste Mænd, Troen paaJomfru Margrethes underbare Frelse er udbredt blandt Almuen,vor gamle Ven, Kantsleren Bjarne Lodinssøn forbereder Alt tilhendes Modtagelse i Bergen, medens Haakon selv er borte paaTog mod Danmark – de Tydskes Hjælp maa I forskaffe os– og til Gjengjeld lover jeg Eder da, at Dronning Margrethes første Regjeringshandling skal blive Udstedelsen af etudvidet og fuldstændigt Fribrev for Eders Landsmænds Handelog Ophold i Norge.»
«Vel nok, vel nok, det gaaer jo altsammen meget herligt,kun noget for hurtigt, mig synes. I har jo endnu ikke seet denFugl Phønix, hvormed Eders gamle Herlighed og Magt skalforynget opstige af Asken. Sæt nu, at den istedetfor en KongeSvane befandtes at være en almindelig Gaas, hvorledes vilde Isaa hæve Eder, ja os med, paa dens Vinger? – Jeg er bangefor, vi drattede da Alle haanligt ned i Gaasedammen.»
«Det maatte da være, fordi de fede Lübecker-Borgere varefor tunge til Kongeflugt,» svarede Hr. Audun noget stødt. «Hvad«Pigen fra Norge» angaaer, da tvivler jeg ingenlunde paa, atjeg vil finde hende saaledes som beskreven af Ronald Glenorrin,han er en altfor ærlig og troskyldlg Person, til at kunne forebringe noget Opdigtet. I skal selv høre ham fortælle sin Historie,naar han kommer tilbage iaften. Derefter faaer I da tage EdersBeslutning, om I vil understøtte os i denne Sag, eller ikke. Menhvad I end bestemmer Eder til, Hr. Borgermester, vær kun vispaa, det skal ikke forhindre mig fra at forfølge Sagen, og jeghar den gode Tro til Audun Hugleikssøns og hans norske Ven-



92

ners Kræfter, at de nok skulle vide at undvære de Tydskes Bistand, hvis disse mod Sædvane skulde forstaae deres egen Fordeel saalidet, at de ikke ville have en Haand med i et Foretagende, der gaaer ud paa at styrte deres værste Handelsfiendefra Magten.»
«Nu, nu,» svarede Hr. von Runesse med sædvanligt Phlegma,«lad ikke Eders hidsige norske Blod koge over uden Aarsag,min stolte, høitærede Gjæst. Jeg har jo slet ikke nægtet at ydeEders Sag al den Bistand, der kan forenes med Lübecks Vel,tvertimod, det skal være mig, og jeg tør vel indestaae for, ogsaamine Colleger i Raadet, en Ære og Glæde at understøtte enDatter af vor gamle kongelige Ven og Allierede, det vil fige,hvis hun virkelig befindes at være hans dødtroede Datter, ellerialfald med Sandsynlighed kan antages derfor. Saamegetmerevil det da blive vor Pligt at tage hende under vor Beskyttelse,

naar hun findes her inden vor egen Stads Mure. Men den

høieste Forsigtighed, den nøiagtigste Prøvelse maa forud anvendes – ikke saameget for vor, som for Eders Skyld, Hr. Audun.Luübeck vil altid have Magt til at trække sig uskadt ud af Legen, om den feiler, men I sætter derved Eders Person, EdersLiv paa Spil. Tillad derfor en gammel Ven at advare Edermod altfor stor Hast og Dristighed i denne Sag, Eders retmæssige Had mod Kong Haakon kan jo saa let forblinde Eder idens Førelse. Efter hvad I siger, tvivler jeg ikke paa, at EdersHjemmelsmand er i god Tro, men kan han ikke selv være førtbag Lyset?»
«See – der er han og kan selv svare for sig,» sagde Hr.Audun, idet han ilede hen mod Ronald, som netop traadte ind



93

i Værelset. «Nu, min unge Reisefælle, har I fundet den, visøge?»– Bringer I gode Tidender?»
va, Herre gvarl – jeg kommer fra hende! – jeg søgteEder just, forat melde Eder, at» – her standsede den ungeMand pludseligt, idet han saae hen til Borgermesteren, der varbleven roligt siddende.
«Bliv kun ved, sagde Hr. Audun ivrigt, «min gamle Ven,Hr. von Runesse her, veed Alt, vaa ham kunne vi stole. Talkun frit ud, hvad har I at melde?»
«At vor unge Dronning med Glæde har erfaret EdersAnkomst, og er rede til at modtage Eder i sin PleiemodersHuus, imorgen Formiddag. Jeg skal da føre Eder derhen.»
Belan, vi ville ikke forsømme til rette gid at gjøre vorOpvartning. I fandt da Alt, som I havde ventet? – EdersTro paa at hin unge Dame er «igen fra Norge», er altsaaikke ved Gjensynet blevet svækket?» «
«O nei, men vel forstærket, om muligt,» udbrød den ungeStkotlænder med Overbeviisningens inderste Tone. «Dog, hvortil nu et saadant Spørgsmaal? See hende først selv, og alleTvivl ville forsvinde, som Dugg for Solen.»
«Saa tillader I vel, at jeg imorgen gjør Eder Følge, forat ogsaa jeg kan belyses af denne Sols Straaler,» indfaldtvorgermesteren. «Jeg tilstaaer, dens Straaler maa være megetstærke og klare, skal de kunne forjage de Skyer af Tvivl, somi denne Sag formørke mit Sind.»
«Den, som endelig vil lukke sine Øine til for Lyset, kanjo altid sværge paa der er mørkt omkring ham,» sagde Skotlænderen med en Dristighed, der itte klædte ham ilde, og selr

6JoinedcJoinedvcIe



94

forbausede den kolde Borgermester. «Jeg troer heller ikke» –vedblev han i samme Tone, «ja, jeg er vis paa, at Hr. Audunikke vil misbruge vor unge Dronnings Tillid, ved at føre tilhende en fremmed Mand, der tvivler om hendes Rettigheder.»
«Stille dog,» svarede Hr. Audun beroligende, «Lübecks Borgermester er ingen Fremmed i vor Sag, tvertimod kan han befordre den mægtigt, hvis han vil – og jeg takker ham derfor,om han vil følge os til Mødet imorgen, for at overbevises.Det vil være det Sikkreste og Bedste for os Alle, og ikke mindstfor vor unge Dame selv. Kan hun overtyde Hans von Runesseom sin Sags Retfærdighed, da er den ogsaa mere end halvtvundet. Men, som en Forberedelse til dette Møde, ønsker hanaf Eders egen Mund at høre Beretningen om, hvorledes I erkommet paa Spor af Pigen fra Norges Tilværelse og nuværende Opholdssted.»
«Ja, min unge Ven,» sagde Borgermesteren nedladende. «Havkun fuld Tillid til mig, jeg kan maaskee være Eder til nogenHjælp, hvis I skjænker mig Eders Fortrolighed. Kom, sætEder hos os ved Bordet, løs Eders Tunge med et Glas Cypervin, og fortæl mig saa, hvad I tror at have opdaget omdenne forunderlige Historie, hvis Troværdighed jeg ønsker intethellere end at faa godtgjort.» j
«Er det Eders Ønske, Herre Jarl, at jeg skal efterkomme
denne værdige Herres Begjæring?» spurgte Ronald. «Har I ikkeselv berettet ham det Nødvendige?»
«Mands Beretning lyder bedst fra Mands egen Tunge,»svarede Hr. Audun – «det vilde være mig kjært, om I nuselv gjentog for Borgermesteren, hvad I før har betroet mig om



95

den vidunderlige Maade, hvorpaa I blev kaldet til at opsøge Pigenfra Norge. Jeg trænger ogsaa til endnu en Gang at styrkesved Eders levende Ord og ved Eders varme OverbeviisningsMagt, før jeg træder frem for Den, som i Kraft af denne Fortælling skal vorde vor Herskerinde».
«Velan» sagde Skotlænderen, idet han tog Plads ved Bordet og tømte Bægeret, som Hr. von Runesse havde rakt ham.«Gjerne fortæller jeg, hvad der altid opfylder mit Indre. Deter ikke mig, der har Noget at skjule, naar I ikke finder detnødvendigt».

Niende Kapiter.Skotlænderens Fortælling.

«Jeg er fjerde Søn af Sir Dougal Glenorrin, Herre tilGlenorrin Castle i Grevskabet Ross i det nordlige Skotland.Saalangt jeg kan mindes tilbage, farves mine barnlige Indtrykaf de blodige og uafladelige indbyrdes Feider, der alt siden KongAlexanders Død have sønderrevet mit ulykkelige Fædreland. MinFader og mine ældre Brødre vare stadigt ud i Leding medvor Clanshøvding, Jarlen William af Ross, selv en af Kronprætendenterne. De fulgte ogsaa med denne Magnat, da han, medflere andre Rigets Store, begav sig til Orknøerne for at modtage den unge Dronning Margrethe, som da ventedes fra Norge.I veed, hvorledes det endelig var lykkedes de sande Fædrelandsvenner at forene alle Partier til Anerkjendelse af hendes Ret –



96

i et lidet Barns Haand hvilede dengang Skotlands Fremtid –Folket betragtede hendes Ankomst som en Befrielsens Stund,hvormed et gyldent Tidsrum af Fred og Velvære skulde tagesin Begyndelse. Ogsaa i vor eensomme Dal, der, uagtet densafsides Beliggenhed, dog ret ofte havde maattet prøvé de stridende Partiers Plyndringer, ventedes Tidenden om den ungeDronnings Ankomst ued Utaalmodighed, og i Glenorrin Castle,som i den simpleste Hyrdes Jordhytte, var der ikke Tale om andet, end om Pigen fra Norge, hendes barnlige Ynde, hendesRet og Magt, og om hvorledes alle de vilde Brucer, Comynsog Baliols nu skulde bøie deres stolte Hoveder under et Barnsuskyldige Haand. Jeg var dengang tolv Aar gammel, og lyttede med en livlig Guts Begjærlighed til de underbare Fortællinger om den lille Barnedronning, der skulde komme over denvilde Sø fra et fjernt Land, og bringe Glæde og Lykke, og alSlags Deilighed med. Jeg drømte Dag og Nat kun om «Pigen fra Norge», længtedes kun efterat blive voren, for at kommetil hendes Hof og vorde optaget blandt hendes Riddere. Saaledes gik nogen Tid hen i Forventning om Budskab fra dem,der vare dragne Dronningen til Møde. Der kom længe intet.Endelig – jeg husker det som var det idag – da GlenorrinCastles tilbageblevne Beboere, mest Kvinder og Gamle, en mørkHøstaften sad forsamlede i Hallen, jeg ved min Moders Fødder,og Talen som sædvanligt gik om Pigen fra Norge, at hun nuvel maatte være dragen ind i Edinburgh – hørtes pludseligHestetrampen over Vindebroen, og strax derpaa bekjendte Stemmer ude i Gaarden. Det var min Fader og mine Brødre, somvendte uformodet tilbage – snart traadte de ind i Hallen, om-



97

ringede af os Alle, og bestormede med Spørgsmaal om Nytfra Hofleiren. Mine Brødre forbleve tause og saae nedslagneud, min Fader var mørk, og svarede længe Intet. Tilsidst udbrød han næsten vild: «Plag mig ikke mere med denne evigeSnak om Pigen fra Norge – med den Herlighed er det nuforbi. Dronningen er død». «Død» gjentog Alle i Forfærdelse«Dronningen død! – Saa Gud hjælpe vort arme Land!»– Og der blev en almindelig Klagen og Jamren, som om Enhvers Nærmeste og Kjæreste var bortrevet – og denne Klagegjenlød over hele Skotland i de Dage. Min Fader fortalte nufort og afbrudt de nærmere Omstændigheder ved denne førgeligeHistorie – hvorledes det kongelige Barn alt var blevet sygpaa den haarde Overreise fra Norge, hvorledes hun kort eftersin Landing paa Orknøerne var død der, endnu før de skotskeUdsendinge vare komne hende tilmøde, hvorledes disse kun fandthendes Liig, der nu alt var paa Tilbagereisen til Norge, hvorledes Kronp terne ved denne Ef ing vare ilede hvertil Sit, forat berede sig til, hver for sig at gjøre deres Rettigheder gjældende. Min Fader og hans Sønner vare saaledesfulgt hjem med deres Lehnsherre, Jarlen af Ross, der, som nedstammende fra Isabella, William Løves Datter, ogsaa gjordeFordring paa den nu ledige skotske Krone, og vor Clan var vedFamiliepligt bundet til at understøtte ham. Under alt Dette havdejeg staaet som bedøvet, ude af Stand til at fatte Dødsbudskabet. At Pigen fra Norge skulde være død og borte, og dermedalle mine lyse Fremtids-Drømme slukkede for bestandigt, forekommig ligesaa umuligt, som at Solen kunde falde ned fra Himlen.En indre Stemme rørte sig mægtigt i mit unge Bryst og drevVigen fra Norge. 7



98

mig til at udbryde: «Nei, Fader – Clanen Glenorrin kan ikkefølge den onde Jarl af Ross, uaar han vil røve SkotlandsKrone – til den har Pigen fra Norge alene Ret.» Min Fader værdigede mig ikke et Svar, men min Moder sagde sukkende: «Ak – Ronald, hører Du da ikke, vor unge Dronninger død.» – «Nei, hun lever,» raabte jeg, fremdeles følgende enuimodstaaelig indre Drift – «den deilige lille Pige fra Norgelever – hun kan ikke være kold og død – de have blot bragthende bort, gjemt hende de slemme Mænd, der ville have hendesKrone.» – Aldrig skal jeg glemme det frygtelige Blik, som minFader efter disse Ord tilkastede mig. «Dreng,» mumlede hanhult, idet han greb mig haardt om Armen – «Dreng, hvorhar Du dette fra?» – «Fra Gud og den hellige Andreas» –svarede jeg med et Mod, som jeg ikke selv kunde begribe – «dehave lovet mig, at jeg skal blive Pigen fra Norges Ridder, jegskal udfrie hende af Mørket og de fæle Dragers Vold, jeg skalkjæmpe for hende, som Flores for Blantseflor, som Tristan forIsolde.» – «Barnesnak,» raabte nu min Fader foragteligt, idethan under mine Brødres Latter slængte mig hen i en Krog, ogskjændte paa min stakkels Moder, fordi hun, som han paastod, havde fyldt mit Hoved med de taabelige vælske Riddereventyr. Siden forbød han al Tale om det Foregangne og isærden afdøde Dronning; han var en streng og mørk Herre i sitHuus, og Alle maatte lyde ham. Jeg taug da ogsaa, menmine stille Tanker kunde han ikke forbyde, og de dreiede sigendnu altid om Pigen fra Norge, om at hun ikke var død, ogat jeg med Tiden nok skulde frels; hende. Efter nogle DagesHvile forlod min Fader med mine Brødre og Clanens krigsføre



WVI21*

99

Mænd atter Glenorrin Castle, for at støde til Jarlen af Rossog med ham at drage til Mødet i Bervick, hvor han og deandre Kronprætendenter havde overgivet deres Sager i KongEdvard af Englands Hænder. Jeg behøver ikke at fortælleEder her det noksom Bekjendte, som foregik ved dette Møde,hvor den engelske Tyran med Glæde opkastede sig til Voldgiftsmand og Dommer over de uenige skotske Stormænd, der alleglemte og forraadte deres Fædrelands Nød, forat kappes om denfremmede Herskers Gunst. Hvorledes den svage og nedrige JohnBaliol endelig af Edvard blev tilkjendt Kronen, mod at erkjendeham som Skotlands Lehnsherre, er Eder ogsaa bekjendt, ligesomog, hvorledes selv den feige Baliol ikke i Længden kunde udholdeden engelske Overherres Anmasselser, men vovede at reise sigmod ham, og derfor af den engelske Overmagt og ved sine egneVasallers Forræderi blev saaledes bragt til det Yderste, at han,der kaldte sig Skotlands Konge, maatte lægge sin Krone forEdvards Fødder. Paa Slottet Brechan stod han, med en hvid Stavi Haanden, ydmygt bedende foran en engelsk Biskop, blev afførtsine kongelige Klæder og med sin Søn slæbt som Fange tilTower i London. Dette var Skotlands værste Ydmygelsestid –Rigets Segl blev høitidelig brudt, den ældgamle Steen i Abbediet Scone, hvorpaa de skotske Konger fra Arilds Tid varehyldede, blev af Edvard bortført til London og sat i Westminsterkirken, som et evigt Tegn paa Skotlands Underkastelse, – deskotske Store toge deres Land som Lehn af England, og fandtfig i Ydmygelsen, heller end at erkjende En af deres egen Midtesom Overherre og Anfører. Jarlen af Ross havde alt ved Mødet i Bervick sluttet fig til Baliol, eller rettere ladet sig kjøbe7*



100

af denne, da han nok saae, han ikke selv kunde gjøre sine formeente Fordringer paa Thronen gjældende. Siden havde han deeltBaliols Opstand og derpaa følgende Nederlag, havde efter detfrygtelige Slag ved Dunbar paa Naade og Unaade overgivetsig til Edvard, og var ført i Fangenskab til en Borg i Wales. MinFader, som mindre bemærket, fandt Leilighed til at undflye, ogkom vel tilbage til Castle Glenorrin, men alene; hans tre Sønner laae blandt de Tusinder af Liig, som bedækkede Høiderneom Dunbar. Ogsaa min Moder døde kort efter af Sorg. Jegvar nu alene med min Fader, der blev mere mørk og vild endnogenfinde før. Selv mod mig, hans eneste tilbageblevne Barn,var han kold og mistænksom, skjøndt han med megen Omsorgog Strenghed oplærte mig i al Vaaben- og Ridderfærd. Detvar tydeligt ikke blot Sorgen over hans Sønners og Hustrues Død,eller hans arme Fædrelands fornedrede Tilstand, der gjorde hamsaa mørk og indesluttet – endnu en hemmelig Byrde tyngedepaa hans Sjæl, det mærkede jeg grant, men jeg vovede ikke atadspørge ham derom – et Par Forsøg paa at vinde hans Fortrolighed bragte ham saaledes i Raseri, at jeg ganske maatteopgive det. Endelig, efter nogen Tids Forløb, blev han igjenrevet ud af sin mørfe Uvirksomhed. Rygtet kom ogsaa til vorDal om den djærve Wallaces Reisning, og om hvorledes Almuen og den lavere Adel fra alle Kanter flokkedes om dennetappre Hærførers Banner, for under hans Ledelse at afkaste detforhadte engelske Aag. Min Fader var en af de Første, derstødte til ham, og til min store Glæde fik jeg, der netop varkommen ud over Drengeaarene, Tilladelse til at følge med ogstride for mit Fædrelands Befrielse. I veed, hvorledes det i



101

Førstningen lykkedes over Forventning, hvorledes den simple Ridder William Wallace udrettede, hvad de store Baroner ikke havdekunnet eller villet, hvorledes de Engelske bleve overalt slagne ogfordrevne, hvorledes selv de stolte Stormænd efter den storeSeier ved Stirling Bro maatte anerkjende Wallace som Rigsstyrer af Skotland. Jeg var saa heldig i denne haarde VaabenSkole at vinde Wallaces Opmærksomhed, paa Valpladsen efterSlaget ved Stirling var jeg blandt dem, han med egen Haandslog til Ridder. Ved denne Anledning var det førstegang jegfik et Smiil og et kjærligt Blik fra min Fader, siden blev hanvenligere imod mig, skjøndt han endnu meest holdt sig for figselv. En Nat, som vi laae i Leir nær Roxburgh, og jeghvilede foran Vagtilden tæt ved min Fader, brød denne pludseligTausheden, idet han som med Anstrængelse sagde: «Ronald!– min Søn, – Du er jo ofte i Wallaces Nærhed – hørerDu ham nogensinde tale om, hvem der skal bære SkotlandsKrone, naar Befrielsesværket er fuldendt? – Vil han tage denfor sig selv?» – «Hvor kan I tale saaledes, Fader,» svaredejeg, «I veed jo, Kong John Baliol lever endnu, skjøndt i Fangenskab, det er i hans Navn Sir William fører Regjeringen,og han er en altfor uegennyttig Mand til at ville tiltage sigen Andens Rettigheder.» – «John Baliol er en Usling og enForræder,» vedblev min Fader hviskende, «han har forskjertsetsin Ret til Skotlands Throne, men sæt der nu levede En, somhavde endnu større Ret til den end nogen Anden – Troer DuWallace vilde beskytte en Saadan?» –«Jeg er vis derpaa minFader,» svarede jeg forundret, «men siig, hvilken kan Du mene?»– «Jngen,» sagde min Fader haardt, idet han urolig saae fig



102

om, – dog mumlede han for sig selv – «Jeg maa dog handlemed Sir William derom.» Jeg vilde forføgt paa at fortsætteSamtalen, da der i det Samme blæstes til Opbrud, og i Tummelen glemte jeg snart igjen disse min Faders Ord, hvis Betydning først senere dukkede op for mig. Desværre fik SirWilliam nu snart Andet at tænke paa, end at indsætte en Kongeover Skotland; den usalige Misundelse blandt de Store, derikke kunde taale en saa ringefødt Ridders Fortrin, brød atterløs; En efter Anden forlod Wallaces og Fædrelandets Sag,for atter at søge Kong Edvards Gunst – derved blev detmuligt for denne paany at vinde Overmagt. I Slaget vedFalkirk trak næsten det hele skotske Rytteri, under Anførsel afdisse adelige Fædrelandsforrædere, sig uden Sværdslag ud afKampen, og lod Wallace, med hans Fodfolk og Bueskytter ognogle faae tilbageblevne Riddere, udsatte for hele den overlegneog tungt bevæbnede engelske Rytterhærs uimodstaaelige Angreb.Dog holdt de tapre skotske Fodfolk længe Stand mod de fremstormende Rækker af Jernmænd paa pandserklædte Heste – endelig maatte de vige fer Overmagten, efterat have ladet næstenfremten tusinde Mand Slagne paa Valpladsen. Med en ringeLevning af den stolte Hær trak Wallace sig tilbage i Skove ogMoradser, og hans Magt var siden brudt. Jeg havde den heleDag med de faae troblevne Riddere, hvoriblandt Sir JohnStewart af Bunkhill, Macduff Lord af Fise, og min Fader, kjæmpet ved Anførerens Side – da faldt og disse tre Trofaste, tætefter hinanden, sidst min Fader. Da jeg saae ham synke afHesten, sprang jeg til hans Undsætning, men det var forfeent,han laae dødeligt saaret paa Jorden. Jeg glemte nu alt Andet,



– Slaget, som endnu rasede omkring mig, Wallace, som blevdrevet længere og længere bort – jeg knælede ved min FadersSide, søgte at stille hans rindende Blod og lette hans sidsteAandedrag, ved at løse hans Brystharnisk. Den længe tilbagetrængte Ømhed brød nu i dette sidste Øieblik frem hos ham,han tog mit Hoved mellem sine skjælvende Hænder, trykkede dettil sit Bryst og kyssede mig paa Panden. «Ronald,» hviskedehan, ,min Søn – hør mit sidste Ord. Jeg har en stor Uretmod Skotland og mod Dig at afbede – en Eed har hidtilbundet min Tunge, men nu løser Døden den. Erindrer Du hiinAften, da jeg kom tilbage fra Orknøerne med Budskabet om denunge Dronnings Død? – da lagde Gud paa din barnlige LæbeOrd, som traf mig dybt – thi de vare sande! – Pigen fraNorge var ikke død – men kun bortskaffet af hendes Fiender,og jeg – Ronald – jeg selv havde ladet mig bruge som detskammelige Redskab til denne Udaad – forledet dertil af minLehnsherre og Ven, Jarlen af Ross, der igjen stod i Ledtogmed John Baliol. De lovede mig derfor stor Magt og Hæder,naar de kom til Riget – og see nu, hvad Ugjerningen harbragt dem og mig. Vi faae Løn, som fortjent, men Skotland skal ikke gaae tilgrunde. Med Wallace er det vel nuforbi – de ville ikke tjene ham, de store Lorder – men deville samle sig om Skotlands Dronning, dersom hun kommertilbage. Og Du – Ronald! – skal bringe hende tilbage, dertil har Gud udvalgt Dig, siden han lagde hine Ord paa dineLæber – og Du skal gjøre godt igjen, hvad din Fader har forbrudt.» – Og nu betroede han mig i afbrudte Ord, hvorledeshan af Jarlerne Ross og Baliol var bleven sendt forud for de

103



104

øvrige skotske Riddere til Kirkevaag paa Orknøerne, hvor denorske Skibe med Kongedatteren ombord just vare landede. Denunge Dronning laae virkelig syg efter den stormfulde Overreise;– min Fader vidste at sætte sig i Forbindelse med hendesPleiersker, især med den Øverste blandt disse, en høi, norsk Frue,der havde nogen Uret at hævne paa den norske Konge, og gjernegreb denne Leilighed til at skade ham og berige sig selv. Foren stor Sum Penge blev det kongelige Barn hemmeligt en Natbragt i min Faders Vold, og Liget af et andet Barn, af sammeAlder og lignende Udseende, blev lagt i dets Seng paa Biskoppens Borg. Efter dette blev da Dronningens Død bekjendtgjort,Liget hurtigt lagt i Kiste, og indskibet igjen til Norge. Alt saavel udført og sandynligt, at Ingen anede Bedrageriet, uden dederi Handlende. Det virkelige Kongebarn blev af min Faderstrax efter Bortførelsen bragt ombord paa et tydsk Skib, somlaae der i Havnen, og samme Morgen skulde afseile. Med Skipperen, Mester Henning fra Lübeck (min Fader nævnte ham gjentagende udtrykkelig) var der forhen truffet Aftale, at han, modgod Belønning, skulde antage sig dette fader- og moderløse Barn,pleie hende godt, føre hende med sig til Lubeck, der opfostrehende som sit eget Barn, og aldrig forske efter hendes Herkomst,hvortil han saameget mere fandtes villig, som han selv ingenBørn havde. Dermed troede nu min Fader at have sørget forden Udstødte saa godt han kunde, og tillige formildet sin Brøde– thi egentlig havde han lovet sine Overherrer at gjøre denfarlige Thronarving ganske uskadelig – med andre Ord, bringehende udenfor de Levendes Tal. Men dette – sagde han –havde han ikke kunnet nænne, den lille Pige saae saa bønligt paa



105

ham med sine store blaa Øine, og bad saa inderligt om at føres til Sine igjen. Disse det solgte Barns Blik kom nuigjen for min Fader i hans Dødsstund. De sidste Ord, jeghørte af hans Mund vare disse: ,Aonaldl – hun seer paamig nu med sine dybe blaa Øine  de sige mig, hun lever, ogforlanger sit Hjem og fin Krone tilbage – Ronald – Du vilopsøge hende – Du vil indvie dit Liv til hendes Frelse, somogsaa er Skotlands – Du vil udsone din Faders Brøde –Ronald! jeg kan ikke døe, før du sværger mig dette!» – Jegaflagde Eden for den Døende, og hans Sjæl foer heden meddens Ord. Han saae endnu engang kjærligt paa mig, trykkedemin Haand – og Alt var stille. Ja, Alt var stille omkringpaa Slagmarken, da jeg reiste mig fra min Faders Liig. Hanssidste Bekjendelse havde saaledes optaget min hele Sjæl, at Kampens Bulder omkring mig havde udraset, uden at jeg mærkededet. Wallace var flygtet med sine faae tiloversblevne Trofaste,– de Engelske forfulgte dem videre til Stirling. Tusinder afDøde eller dødeligt Saarede omgav mig kun, saalangt Øiet kundenaae, og for disse stumme Vidner til mit Fædrelands navnløseElendighed gjentog jeg det hellige Løfte, at føre dets retmæssige Dronning og Befrierinde tilbage, eller lade mit Liv underForsøget. Efter saa godt jeg kunde at have begravet min Faders Liig i det blodige Sand, forlod jeg denne Dødens storeMark, for at søge Livet, der nu var blevet mig helligt og dyrebart, siden jeg havde faaet et stort Maal at leve for. Gud førtemig uskadt gjennem de Engelskes overalt omsværmende Skarer– ad ukjendte Stier og fra Skjul til Skjul naaede jeg endelig op til Høilandene igjen, gjennem Skove og Moradser, til



106

mit eensomme Glenorrin. Jeg fandt af min Faders Borg kunrygende Ruiner – Englænderne havde ogsaa været der – Dalen var udplyndret og næsten forladt. Jeg knælede kun paa minModers Grav – og drog saa videre Nord paa, for over Caithnessat begive mig over Fjordene til det norske Jarledømme Orkney,hvor Pigen fra Norge i sin Tid var landet og igjen forsvundet.Overalt, hvor jeg drog frem, fandt jeg Sagnet om hendes Tilværelse levende hos Almuen, og til hendes Tilbagekomst satteAlle sit visse Haab, som til en Frelsens Dag. Denne Folketrovar mig et lovende Varsel, den forhøiede og opholdt ofte mitMod, skjøndt de virkelige Spor, jeg fandt efter min Faders Fortælling, viste sig meget faae og usikkre, selv ved Kirkevaag, hvorUdaaden var føregaaet, og hvor jeg i længere Tid opholdt mig.Den Kone, som havde tilveiebragt det understukne døde Barn,og hvis Navn og daværende Opholdssted min Fader havde nævntmig, var ikke mere at finde, hun var siden udvandret eller død.– Og med Andre end hende, samt Kongedatterens Pleiersker, dermed Liget vare reiste tilbage til Norge, havde min Fader sandsynligviis ikke underhandlet i Kirkevaag, undtagen med den lubeckske Skipper, Henning, som endnu af Adskillige der paa Steder godt erindredes, men hverken han eller hans Skib var sidenbleven seet i denne Havn. Der stod altsaa kun tilbage for migat opsøge ham i hans Hjemsted; jeg fandt endelig en Skibsleilighed til Lübeck, og St. Martini Dag forrige Aar ankom jeghid til Eders store og berømmelige Stad, alene, ukjendt og fastuden Midler, men riig paa Haab, og fuld af den Tillid til Gud,at min Sendelse var fra ham, og at han vilde føre mig til densMaal. Dette Haab skuffedes heller ikke. Gjennem de Søfolk,



107

der havde bragt mig over, fik jeg snart spurgt, at Skipper Henning vel forlængesiden var død, men at hans Enke endnu boedei hans Huus i St. Ægidiegaden, og at hos hende opholdt sigen ung Pige, hendes Pleiedatter, der i Naboskabet var almindelig kjendt under Navnet «den smukke Gretchen.» – Hvor slogikke mit Hjerte voldsomt ved at høre dette Navn! – Gretchen!– det var jo vort Margrethe, Pigen fra Norges Navn! –Og nu Skipper Hennings Pleiedatter! – han havde jo lovetat opdrage hende som sit eget Barn – Alt stødte sammen –det maatte være hende! – Jeg skaffede mig Adgang til EnkenHennings, jeg saa hendes Pleiedatter – ved det første Blikfølte jeg, at jeg ikke havde drømt feil – denne kongelige Skikkelse, disse dunkelblaa, straalende Øine, der nu janre dybt spørgende paa mig, ligesom før paa min Fader, det var hende, det varPigen fra Norge! – Jeg behøver ikke at sige Eder, hvorledesSandheden af mit første Indtryk siden blev stadfæstet, da jeg efterhaanden vandt hendes Tillid – hvorledes hendes Barndomserindringer ganske stemmede med, hvad jeg før vidste om dennorske Kongedatters Skjæbne, som og med min Faders Bekjendelse – Alt dette ville I ædle og mægtige Herrer, imorgenkunne høre af Jomfru Margrethes egen Mund, og jeg er sikkerpaa, at I da ville dele min faste Overbeviisning om, at huner Kong Erik af Norges dødtroede Datter.»
Skotlænderen taug. Borgermesteren, der havde hørt megetopmærksom paa hans Beretning, dog uden derunder at forandreen Mine i sit rolige brede Ansigt, blev ogsaa nu siddende taus.Men Hr. Audun foer utaalmodig op, og udbrød: «Velan, minaltid langsomme, gamle Ven! – hvad siger I til den Historie?



108

– Er den ikke troværdig nok? – Eller har I tabt Mælet afForbauselse over den?»
«Nu, nu,» sagde Borgermesteren roligt, «jeg nægter ikke,at Ridderen af Glenorrins Beretning har sine Sandsynligheder,og jeg vil derefter ikke findes utilbøielig til, imorgen at lademig personlig overbevise om hans Dames Rettigheder. Menpersonlig Overbeviisning er ikke udvortes Beviis, og til et sligttrænge vi høiligt i en saa stor og vanskelig Sag. Siig migderfor, min unge Ven, har I da slet intet Saadant fundet? –Gives der intet Dokument, ingen synlig Gjenstand fra densmukke Margrethes Barndom, der kunde fremlægges i Retsforhandlingen?»
«Kom mig ikke med Eders kjedsommelige Retsforhandling,»afbrød Audun ham, «hvad behøves det spidsfindige Formvæsenher, naar I, Lübecks Borgermester, og jeg, Audun Jarl, anerkjende og forsvare Kongedatterens Ret?»
«Saavidt er vi ikke endnu», gjenmælede Hr. von Runesseuforstyrret, «jeg ønsker derfor, at Ridder Glenorrin svarer migpaa mit Spørgsmaal.»
«Svaret ligger i min Beretning,» sagde den Nævnte. «Jeghar sagt Eder Alt, hvad jeg veed; af Pergamentsbeviser harjeg ingen, men jeg har en døende Faders Ord, og en ædel,uskyldig, forurettet Kvindes Barndomserindring at støtte mig til– og det, saa haaber jeg til Gud, vil være nok til at føreSagen frem. Dog, det er sandt – nu drages mig til Minde,jeg har hørt Jomfru Margrethe sige, at hun troede at erindreet gyldent Klenodie, som fandtes paa hende, da hun blev bragtombord i Skipper Hennings Fartøi – men det er siden for-



109

svundet, og hendes Pleiemoder paastaaer, aldrig at have seetdet. Maaskee hun dog kan have stukket det tilside, af Frygtfor, at det kunde bidrage til at opklare Jomfru Margrethes Herkomst, thi det er hendes stadige Angst, da at maatte miste sinelskede Pleiedatter.»
«Nu, nu,» sagde Borgermesteren, «det er dog altid en Mulighed, og vi skal nok vide at bringe Klenodiet frem for Dagen, om det existerer – lad det kun blive min Sag. Imidlertid, mine kjære og ærede Gjæster, ville vi opsætte videre Forhandling om dette romantiske Emne, til vi imorgen have gjortvor Opvartning hos Prindsessen i Eventyret – iaften trængeI til god Beværtning og Hvile efter den lange Reise.»
Og hermed førte han sine Gjæster ind i den tilstødende,lys- og guldstraalende Spisesal, hvorfra en yppig Kvelds-Anretning duftede dem imøde.

Tiende Rapitel.Enken Hennings faaer fornemt Besøg.
I den ellers saa stille St. Ægidiegade var der næste Morgen, et Par Timer efter Ottesangstid, usædvanlig Bevægelse.Grupper af Indvaanere samlede sig foran Huusdørene, nysgjerrige Hoveder stak frem af mange Vinduer, og Alle havde Blikkene rettede mod den Deel af den trange Gade, hvorfra et anseeligt Tog nærmede fig, med en Sværm Gade-Uugdom somForløbere, der med Aanden i Halsen overalt forkyndte: «Bor-



110

germefteren kommer! – Hans Naade Borgermesteren selv, meden fremmed, prægtig Herre, og endnu En, som har Skjørterpaa! – Det var virkelig Hr. Hans von Runesse i egen bredePerson der med tunge Skridt vraltede nedad Gaden, støttendesig paa sin guldknappede Rørstok, og naadigt nikkende til allede dybe Hilsener, der overalt bragtes ham. Nogle brogetklædteBysvende med blanke Hellebarder gjorde Vei foran ham, men vedhans Side gik hans høie norske Gjæst, stolt og statelig i sin rødeVaabenkjortel og med de klirrende Riddersporer, Blikket ufravendt foran sig, Haanden paa Sværdheftet. Efter dem fulgteden unge Skotlænder, nu atter i sin høilandske Dragt, og endnunogle Hellebarderer sluttede Toget. Spændt Forventning opstodnu blandt Gadens Befolkning om hvor dette Tog vilde standse,hvem det høie Besøg gjaldt – dog, det kunde jo ikke være nogen Anden bestemt, end den eneste Raadsherre, som boede der iDistriktet – Hr. Gottschalk von Wickede. Denne lod sig joogsaa allerede med samt sin Hr. Søn, den zirlige Junker Henrik, see paa Tærskelen af sit Huus, beredt til at modtage dehøie Gjæster. Men hvad beskriver saavel Raadsherrens som deOmstaaendes Forbauselse, da Borgermesteren med Følge blotvenligt hilsende skred Patricierhuset forbi, og standsede foranSkipper-Enken Hennings nærliggende ydmyge Bolig, ja virkeligttraadte ind ad den aabne, lave Huusdør. Denne faldt ftrartil efter dem, og bevogtedes mod tilstrømmende Nyøgjerrige afde udenforblivende Hellebarderer.
I Forstuen modtoges de Indtrædende af gamle Moer Herdeke, der af Skræk og Ærbødighed næsten sank til Jorden, idethun greb Hr. von Runesses Haand, kyssede den, og mumlede:



111

«Ak! hvilken Ære for mit fattige Huus – strænge Hr. Borgermester! – hvilken Ære!» –
«Vær kun rolig, gode Kone,» sagde denne. «Eder skal intet Ondt times – men hvor er Eders Pleiedatter? hendesøge vi.»
«Ak, jeg veed det nok,» hulkede den Gamle, «I komme forat tage hende fra mig. – Men hun er mit Barn, ville I tageet Barn fra hendes Moder?»
«Ingen vil tage hende fra Eder, gode Moder,» sagde nuHr. Audun, «vi bringe kun Eders Pleiedatter Lykke – menhvor er hun, før os til hende! Jeg er hendes Slægtning fraNorge!»
«Ak, du store Gud! – fra Norge! – det skrækkelige Norge!– og der er Skotlænderen ogsaa, han er Skyld i det altsammen!» – vedblev Enken jamrende, uden at give videre Svar.Men Ronald gav det i hendes Sted, idet han viste hen modTrappen i Baggrunden, hvorfra Jomfru Margrethes skjønne ogædle Skikkelse just saaes langsomt at stige ned. Hendes Ridderilede hende imøde, tog ærbødigt hendes fremrakte Haand, ogledte hende frem for den norske Jarl med de Ord: «Hr. AudunHugleikssø»n – see her Eders Frænde Margrethe, Kong Erikaf Norges Datter!»
Hr. Audun blev mærkeligt overrasket og dybt grebet vedSynet af denne unge Pige, der bleg og bævende, med yndefuldHøihed, fast med en Dronnings Anstand, nu stod lige over forham og betragtede ham stille med fine dybe, dunkelblaae Øine.«Ved alle hellige Mænd,» udbrød han uvilkaarligt, «min afdødeuforglemmelige Herres og Konges udtrykte Billede!»



112

«I Sandhed,» gjentog Hr. von Runesse, der ved Jomfruenskongelige Fremtræden ogsaa var synligt imponeret – «I Sandhed – denne unge Dame har en umiskjendelig Lighed med vorgamle Ven, Kong Erik Magnussøn af Norge!»
«Hvad mere Vidnesbyrd have vi behov?» vedblev Hr. Audun. «Jeg hilser Eder da, ædle Jomfru, som Kong Eriks Datter, fom Norges og Skotlands Dronning!» – Og hermed bøiededen stolte Jarl sit Knæ for Skipper-Enkens Pleiedatter.
Denne gjorde med Haanden en afværgende Bevægelse, ogbad ham reise sig. «Ikke endnu,» lød hendes sølvklare Stemmei Modersmaalets Tone, «jeg har endnu ingen Ret til denne Hyldest, ædle Herre, jeg vilde saa gjerne kalde Eder min Slægtning. I har kjendt min Fader! – Og I finder, at jeg ligner ham? – O, hvor godt dette gjør den Forældreløse athøre! – Ogsaa jeg troer at mindes min Fader – ofte harjeg i mine barnlige Drømme seet hans milde, lyse Skikkelse,hørt hans kjærlige Stemme kalde mig ved Navn. Men Alt ersaa dunkelt, saa fjernt – og han har jo troet mig død, er meddenne Tro gaaet i Graven. Er det da muligt, I kan antage,at hans Barn endnu lever, at jeg er dette Barn?»
«Ja,» sagde Hr. Audun, «alt efter denne unge skotske Ridders Fortælling, da han besøgte Hegranæs, følte jeg mig saaovertydet om, at Pigen fra Norge endnu levede, at jeg fulgteham hid for at see hende – og nu, da dette er skeet, da jeghos Eder har gjenkjendt min afdøde Herres kjære Træk, foryngede og formildede i kvindelig Skjønhed, da jeg har hørtEder endnu tale Eders Faders Sprog – nu ere de sidste Tvivlsvundne, nu er jeg mere end nogensinde beredt paa at føre Eder



113

tilbage til Fædrelandet, for der, saavelsom i Skotland, at gjenvinde Eders retmæssige Arv. Og denne Herre» – her henvendtehan sig paa Tydsk til Hr. von Runesse – «vil, som Borgermesteri Lübeck, Eders Pleiestad, efter Pligt og Løfte yde os sin mægtige Bistand.»
«Skal ikke mangle,» indfaldt Hr. von Runesse, «det vilsige, naar vi først komme saavidt. Men uagtet Jomfruens Udseende og hele Væsen vidner godt for hendes kongelige Herkomst,bliver det dog, før vi tage nogen Beslutning i hendes Sag,nødvendigt, at hun giver os en nøiagtig Meddelelse om hvadhun selv erindrer fra sin Barndom.»
«Ogsaa jeg beder Eder om dette, høie Jomfru,» tilføiedeHr. Audun, «ikke fordi jeg nærer Tvivl om hvem I er, menpaa det at Alt kan blive klart mellem os, og min forsigtigeVen her vorde fuldkommen overtydet.»
«Gjerne vil jeg gjentage for Eder det Lidet og Dunkle,jeg mindes fra min Barndom,» svarede Margrethe, «det er joderfor, jeg har modtaget Eders Besøg idag. IJ, mægtige norske Herre, som kalder Eder Kong Eriks Ven og Slægtning, ogsaaledes vel nøie kjender til Forholdene ved hans Hof, I vilda bedst selv kunne dømme, hvorvidt mine Erindringer dermedstemme overeens – og Du, kjære Fostermoder, opfyld nu detLøfte, Du gav mig i Nat, at staae mig bi efter Sandhed ogSamvittighed i denne Beretning. Det gjælder om din DattersFremtid – og din egen. Du veed, vi skilles ikke ad.»
«Ak,» sagde Moer Herdeke sukkende – «jeg har jo Intetat sige, men jeg vil gjøre Alt, hvad Hans Naade Borgermesteren befaler. Dog mit Barn – Du vil dog ikke, at de høie
vigen fra Norge. 8



114

og strenge Herrer, som have beæret mit ringe Huus med deresBesøg, skulle blive siddende her i Dielen? Vær saa god at stigeop i Stuen, ædle Herrer – der er Alt beredt til Eders Modtagelse, saagodt en fattig Enke formaaer det.»Borgermesteren saae ved disse Moder Herdekes Ord medSkræk hen paa den steile, smale Trappe, der ogsaa kun lidetsyntes skikket til at bære hans tunge Person. «Nei – godeKone» – sagde han derpaa, «gjør Eder ingen Uleilighed –Vi blive helst hernede i Eders luftige Forstue – her er detkjøligt og godt, og Plads nok til at holde en kongelig Raadsforhandling, den vi nu ftrar ville skride til at ordne. Her, –skjønne Jomfru og vordende Dronning – tag Sæde! – Dennemessingbeslagne Kiste være Eders Throne saalænge, i Forventningom en gylden. – – I og jeg, Hr. Audun, vælge denne Træbænk til vort Raadsherresæde – unge Ridder Glenorrin bliverstaaende ved sin Dames Side, til hendes Tjeneste – EnkenHennings hviler sine gamle Lemmer paa Krakken der. – Saa,nu er Alt ordnet og Mødet sat, ligesaa fuldstændigt og godt,som foregif det paa Lubecks Raadhuus, eller i Bergens Kongehal. Jeg paatager mig at lede Forhandlingerne – men fordrer ubetinget Lydighed og Oprigtighed, – forstaaer I mig,Herdeke Hennings? – Nu, nu, vær kun ikke bange, Alt skeerkun til Eders Pleiedatters Bedste, dog maa I vide, det nytterikke at skjule Noget for mig. Skotlænderen, Ridder GlenorrinsVidnesbyrd og Beretning i denne Sag kjende vi allerede –Raden er nu til Eder, Jomfru Margrethe, at fuldstændiggjørehans Fortælling, at give os en tro Fremstilling af Eders Barn-



115

doms Indtryk og Omgivelser, samt om, hvorledes I antager atvære bragt hid til Lübeck.»
«I tager jo paa Bei, som om I skulle holde et ordentligt Retsforhør» – sagde Ør. Audun noget uvillig.
«Det vil jeg ogsaa» – svarede Borgermesteren roligt –«et saadant venskabeligt Forhør nu kan maaske siden spare Ederet piinligt.»
«Aa, det har ingen Nød,» gjenmælede Hr. Audun. «Betænk,en Dronning underkaster sig intet Forhøar – værdiges hun atsvare os, da er det af hendes gode Villie og efter eget Behag.»
«Velan – lad Jomfruen tale – af hvilken Bevæggrundhun vil, kun at det skeer snart, thi jeg har liden Tid,» vedblevHr. von Runesse.
Margrethe havde imidlertid siddet stille, med Hænderne foledede i sit Skjød, og Hovedet foroverbøiet ligefom lyttende tilindre Stemmer. Hendes hele Stilling gav et Billed af jomfruelig og, om saa kan siges ydmyg Værdighed, hun lod ikke tilat bemærke Ordvexelen mellem de to fornemme Herrer, der vildeopkaste sig til hendes Beskyttere. Hun kastede kun et tillidsfuldtBlik til Ronald, som for af hans trofaste Aasyn at hente Kraftog Mod, og begyndte derpaa med sagte, men klar Stemme atfortælle sin Barndoms afbrudte Erindringer, hvilke af Hr. Audun alle fandtes stemmende med den norske Kongedatters Omgivelser og Hændelser. Hun beskrev nøiagtig Bergens Kongeborg,dens Beliggenhed ved Fjorden og mellem de høie Fjelde, ogisær Fruerstuen der, hvor hun var bleven opfostret mellem enMængde tjenende Kvinder, der alle lød hendes mindste Vink ogfortalte hende stadigt, at hendes Fader var Konge, og at hun

8»



116

selv skulde blive Dronning over et fjernt Land. Hun havdetit spurgt dem efter sin Moder, men altid faaet til Svar, atdenne var død, sin Fader derimod kunde hun godt erindre somen lys, høi, venlig Mand, der ofte var kommet til hende, havdekjærtegnet hende, givet hende fagert Legetøi, og kaldt hende sinlille Margrethe. Engang var hun bleven ført til ham i en storSal, hvor han sad i et prægtigt Høisæde, havde Guldkronepaa Hovedet og en lang rød Kappe over Skuldrene, og omkringham stod en Hærskare af vaabenklædte Mænd og hvide Præster.Hun blev sat paa hans Skjød og han kjærtegnede hende og viste hende derpaa frem til tre fremmede Mænd, der stode foranThronen, og hvoraf den Ene, hvad hun godt erindrede, bar enDragt, lignende den færegne som Hr. Ronald Glenorrin brugte.De tre Mænd faldt da paa Knæ for hende og kyssede hendessmaa Hænder, og mindedes hun godt, at de kaldte hende deresDronning. Derpaa blev hun igjen bragt tilbage til Fruerstuen.– Men noget efter kom hendes Fader did med en høi Frueaf et strengt Udseende – han forklarede hende, at denne Fruenu skulde være hendes Pleiemoder og føre hende langt bort tilde fremmede Mænds Land, til Skotland, og der skulde hunblive Dronning og have det saa godt og prægtigt i alle Maader. Saa havde hun grædt og bedet om at maatte blive hosfin Fader – den høie Frue kunde hun nu slet ikke lide –hun vilde ikke følge hende til det fremmede Land. Faderenhavde da selv været bedrøvet, havde sluttet hende i sin Favnog fældet Taarer over hende – men det hjalp Altsammen ikke– en Morgen kom den høie Frue, og tog hende paa Armen,og bar hende ud af Borgen, ned til Søen, og hendes Fader



117

Kongen og de tre fremmede Mænd og en Mængde Terner, Riddere og Præster fulgte med, og der blev ringet med Klokker ogsunget gudelige Sange, alt som de gik frem. Særligt erindredehun en gammel Præst ved Navn Havlide, der ofte før varkommet til hende og havde læst saa skjønt om Jesus og Jomfru Maria – han gik nu tæt foran hende med et gyldent Korsopløftet, og sang med høi Stemme en latinsk Hymne, der begyndte med Ordene ,Veni Creator!» – Hun saae endnu forsig den store Folkemasse, der bedækkede Høiderne og Stranden, somFølget kom ud af Borgens Port – hun saae den Række aflange Skibe, med forgyldte Stavne og vaiende Vimpler, der laaeforan Landingsbroen. I det største af disse blev hun bragtombord – her tog hun den sidste Afsked med sin Fader – hunhavde klamret sine smaa Arme om hans Hals, og maatte næsten med Magt rives fra ham. Dette var det sidste Glimt hunhavde af fin Fader og sit Fædreland – hun maatte strax derefter være bleven bragt ned i det for hende bestemte Skibsrum,– da hun igjen førtes op paa Dækket for at nyde frisk Luft,vare de alt i run Sø. Fra den lange og stormfulde Søreise havde hun kun faa Erindringer, og disse mere og mereforvirrede, eftersom den Febersygdom, hvoraf hun blev angrebet,tiltog. Al Bevidsthed forsvandt efterhaanden, hun gjenfandt sigførst liggende i en Seng i et stort, skummelt, hvælvet Værelse,og om hendes Leie syslede forskjellige bekjendte Skikkelser, hvoriblandt den høie Frue, den øverste af hendes Vogtersker, modhvem hun endnu nærede den første Uvillie, fordi Fruen var saakold og streng, og fordi Margrethe i sin barnlige Tro gav hendeSkylden for Bortførelsen fra Hjemmet. Lidt efter lidt fik hun



118

af sine Terner vide, at den værste Søreise nu var endt, at hunhavde været meget syg, at de nu skulde udhvile her paa Biskoppen af Orkneys Borg, til hun ganske kom sig og kunde dragevidere til Skotland. Hun følte sig dog saa mat og svag, athun var ligegyldig for Alt, naar undtages Længselen efterFaderen og det norske Hjem. En Nat, som hun saaledes laaei vaagne Drømme, saae hun pludselig den høie Frue, der sjelden til saadan Tid pleiede at betræde Værelset, komme sagte ind,og give de vagthavende Terner Tegn til at bortfjerne sig, hvilket disse ogsaa strax gjorde. Med ubeskrivelig Forfærdelse saaeMargrethe sig nu alene med Gjenstanden for sin stadige Frygt,– hun saae den høie, blege Frue langsomt nærme sig Sengen,og bøie sig over den, som forat iagttage, om hun sov. «Endnu»,– saa lød Jomfruens Ord – «endnu altid staaer det for mig,det frygtelige Udtryk af Grumhed og Uro i den blege FruesAasyn, da hun bøiede sig over mig, og saae stivt paa mig medsine sorte, flammende Øine. Jeg vilde skrige og fare op, menkunde ikke, en Dødsmathed betog mig, jeg kunde ikke røre etLem  og dog bemærkede jeg Alt. Fruen maatte dog havemærket at jeg ikke sov, thi hun gjorde et Forsøg paa at beroligemig med de Ord: «Kom Margrethe – jeg fører Dig til dinFader» – derpaa svøbte hun med Eet et uldent Dække tæt ommig, saa det ogsaa bedækkede mit Hoved, løftede mig op og barmig ud af Værelset, uden at jeg formaaede at gjøre mindsteModstand eller skrige om Hjælp.»
«Ha! – Fru Ingebjørg Erlingsdatter!» – indfaldt Hr.Audun, – «her kjender jeg Dig! Saalunde var det altsaa Dulønnede din Konges Tillid, da han betroede Dig Omsorgen for



119

sit eneste Barn! Men det skulde vel være Hevn for, at Kongenhavde vovet at straffe din onde Broder, Røvergreven MindreAlf! – Nu kan Du komme til, som han, at klæde Steile ogHjul, stolte Fru Ingebjørg!» –
«Fru Ingebjørg» – gjentog Margrethe – «Ja – saaledes kaldtes hun – min mørke Vogterske – nu kjender jegNavnet igjen – hun lever altsaa endnu?»
«Ja, hun lever, og det i stor Anseelse for streng Dyd ogFromhed – men nu skal Masken rives af hende  nu nærmerfig Gjengjældelsens Dag for hende, som for mange Andre! –Dog videre – høie Dronning – videre i Beretningen omHyklerskens Udaad!»
Jomfruen vedblev: «Jeg havde en Fornemmelse af, at jegblev baaret gjennem lange Gange og nedad steile Trapper –endelig mærkede jeg paa den kolde, friske Luft, der slog migimøde, at vi befandt os i det Fri. Jeg kom nu saavidt tilKræfter, at jeg kunde faae Klædet lidt bort fra mit Ansigt –jeg saae Stjernehimmelen over mig, og foran mig en høi Mandi en viid Kappe, hvorunder han syntes at bære Noget. Jegudstødte nu et svagt Skrig. – «Tys, der er din Fader» –hørte jeg da Fru Ingebjørgs Stemme. I næfte Øieblik varKlædet igjen over mit Hoved, jeg følte mig grebet af stærkeArme og baaret hurtigt bort, langt, langt, gjennem den koldeNatteluft. Jeg laae ganske stille i den fremmede Mands Arme,ved hans Bryst – jeg havde kun een Tanke, een Drøm –hvad, om det maaskee dog var min Fader? – Ak, jeg skuldesnart faae skrækkelig Vished. Efter en lang Vandring standsedeendelig min Bærer, jeg følte mig omgivet af en varmere Luft



»

120

og sluttede deraf vi maatte være komne i Huus. Jeg følte miglagt paa et haardt Leie, Klædet blev taget fra mine Øine, ogjeg saae mig forvildet om. Jeg befandt mig i en ussel Jordhytte, hvor en gammel, fattig klædt Kone stod ved Skorsteensilden og rørte i en Gryde. Ved min Side saae jeg den høieMand, der havde baaret mig – ak! – disse vilde Blik, dettesorte Haar og Skjæg – denne svære Skikkelse – det var ikke minFader! – Jeg tog nu paa at skrige og jamre, først befalede jeg stolt– og da dette ikke hjalp, bad og tiggede jeg ynkeligt om at bliveført tilbage til Mine – til min Fader.  Ingen svarede mig –den fremmede Mand stod ganske stille og betragtede mig længemed et underligt Udtryk i sit haarde Ansigt – endelig sagdehan noget, som jeg ikke forstod, til den gamle hæslige Kone,der strax kom hen til den Bænk, hvorpaa jeg laae, og tvangmig, trods al min Modstand, til at synke en varm Drik, somhun havde tilberedet. Denne Drik maa vist have indeholdt noget Bedøvende, thi jeg mindes nu Intet mere, før jeg vaagnedeombord paa Skipper Hennings Skib, og fandt mig pleiet af ham,som siden af hans Hustru her, med kjærlig Omhu. Under min bevidstløse Tilstand havde man ombyttet mit Nattøi af Silke ogfiint Linned med grove Klæder, saa Intet fandtes paa mig, derkunde vidne om min forrige Stand. Jeg har vel en dunkelErindring om et gyldent Klenodie, som jeg ved Afskeden havdefaaet af min Fader, og som altid pleiede at hænge om min Hals –at jeg ogsaa ombord i Hennings Skib har leget med et saadant,– men fiden har jeg ikke seet det, og det er jo heller ikke rimeligt, mine Bortførere skulde lade mig beholde et saa dyrebartStykke.»



121

Her afbrød Borgermesteren Jomfru Margrethes Tale, idethan pludselig og strengt henvendte sig til hendes Fostermodermed de Ord:
«Herdeke Hennings! – jeg seer det paa Eder – I er iBesiddelse af dette Klenodie – herfrem med det strax, saasandtI ikke vil, at jeg skal lade det presse ud af Eder ved RettensMiddel!»
«Ak Naade – Naade! strenge Hr. Borgermester,» jamrededen gamle Kone, idet hun sank for Hr. von Runesses Fødder.
«Nu, hvor bliver det,» gjentog denne fremdeles barsk, dahan bemærkede, at hun famlede ved sit Halsklæde, som om hunder søgte Noget. «Herfrem med Skuepengen!»
«Ak – det var jo ingen Skuepenge – men et Kors,» undslap det nu den forskrækkede Gamle.
«Nuvel, lad os da see dette Kors – og Alt skal væreEder tilgivet,» sagde Borgermesteren smilende.
«O, du Sankt Illigens, min Skytspatron, hvad har jegsagt!» udbrød Herdeke skjælvende. «Nu er da Alt ude – mendet maatte saa komme! – Ja, Margrethe! (henvendt til sinPleiedatter, der var ilet til og havde reist hende i sine Arme)«ja mit Barn – Du havde dog Ret – tilgiv din stakkels Moder – jeg gjemte Korset, at de ikke skulde gjenkjende Dig derpaa,og jeg saa miste Dig – men nu maa det dog frem alligevel –Gud og de Hellige ville det saaledes – din Barndoms Eventyr– som jeg aldrig har villet troe – vorde nu sande! – Duer altsaa dog en Kongedatter, og den ringe Enke tør ikke længer kalde en Konges Barn sit Barn!»
«Det tør Du, og det skal Du fremdeles – kjæreste Mo-



122

der» – svarede Margrethe, kjærtegnende hende, «for Dig bliver jeg altid din lille Gretchen – og Du følger med mig, sidenjeg ikke kan blive hos Dig, og Du deler med mig alt Godt,som Fremtiden kan bringe. Jeg har Intet at tilgive Dig, Duhar stedse været min tro Moder – Du har ingen Deel i denUret, man har tilføiet mig – hvad Du har skjult, var kun afKjærlighed – Du vidste det ikke bedre. Men nu Korset –min Faders Kors – o, lad mig see det, og trykke det til mineLæber, som i min Barndoms Dage!»
Med skjælvende Hænder trak den Gamle nu det gyldneKors frem under Halsklædet, og rakte det til Margrethe, somved Synet deraf brast ud i Graad, førte det til sine Læber ogbedækkede det med Kys. Først efterat hendes og PleiemoderensBevægelse nogenlunde var stilnet, fik Hr. von Runesse og Hr.Audun Anledning til nærmere at undersøge det gjenfundne Klenodie. Det befandtes at være et Religviegjemme i Korsform,saadant som de ofte bares af hiin Tids fornemme Mænd og Kvinder, til at aabne, og indeni en Splint af det hellige KorsesTræ. Men hvad der ellers gjorde Smykket til et vigtigt Beviisfor Margrethes Herkomst, var, at der paa dets ene Side fandtes i Guldpladen indridset Kong Erik Magnussøns Navnetrækmed Norges Vaaben og Krone over, og paa den anden Sideen Helgenfigur, der tydeligt kunde skjelnes at skulle forestilleSankt Olaf, Norges Skytspatron.
Selv Borgermesteren erklærede sig nu geæbernn om, atJomfru Margrethe var Kong Eriks Datter. Forsynet med detteKjendetegn, meente han, maatte hun kunne optræde med temmelig Sikkerhed i Norge, sær naar hendes Sag blev fremhjulpet



128

af en saa mægtig Mand som Audun Hugleikssøn. Selv vilde hansørge for, at de Tydske i Bergen skulde tage hendes Parti, ligesom han lovede at understøtte hende paa enhver Maade, derstemmede med Lübecks Fordeel. Sluttelig tilbød han sit egetPalads som en mere passende Bolig for Kongedatteren, den Tidhun endnu maatte opholde sig i Lbeck, end Enken Henningssimple Huus; hun skulde hos ham og i hans Familie vordemodtaget standsmæssigt og nyde al hende tilkommende Ære.
Jomfru Margrethe takkede venligst for dette Tilbud, menvalgte dog at blive hos sin Fostermoder i al Stilhed, og i devante Omgivelser, medens hun endnu opholdt sig i sin Udlændigheds Stad. Først ved Ankomsten til Fædrelandet vilde hunoptræde som Kongedatter.
Hr Audun billigede strax dette, og berømmede hendes Klogskab. Moder Herdeke glædede sig til, endnu en Stund at kunnebeholde sin Pleiedatter som før i det gamle Huus – og RonaldGlenorrin – ja  han havde da Mindst imod en Bestemmelse,der endnu nogen Tid levnede ham Udsigt til friere Omgang medhans Hjertes Udkaarede.
Borgermesteren brød nu op og begav sig paa Hjemveienefter først at have ærbødigt kysset Margrethes Haand, og lovetat see til hende igjen før Afreisen. Hr. Audun blev tilbage oghavde en Samtale med Kongedatteren i Eenrum – derpaa gikhan ogsaa bort, fulgt af Ronald, for med ham og Hr. vonRunesse at træffe de fornødne Forberedelser til Pigen fra Norges Overfart til Fædrelandet.
Der blev igjen stille i det gamle Huus i St. Ægidiegaden,– stille, som om Intet der var forefaldet. – Oppe i Daglig-



124

stuen sad Moder Herdeke atter i sin Lænestol, men Spinderokkensnurrede ikke mere saa lystigt som før – og den smukke Gretchen sad ikke længer i Karnapvinduet og tegnede Billeder – hunhvilede paa et lavere Sæde foran sin Pleiemoder, skjulte sit Aasyn i dennes Skjød og græd fagte.

Elleoke Rapitel.I Bergen.

Vi forlægge Scenen tilbage til Norge og der til BergensKongsgaard. Denne store og vidtløftige Bygning, eller rettere Samling af de forskjelligste Træ- og Steen-Bygninger:Taarne, Festhaller, Fruerstuer, Kirker og Fængsler, Alt omgivetaf en Muur med Vagtomgange og Porte, var beliggende paaden saakaldte Holmen ved Indløbet til Bergens Vaag, der,hvor Bergenhuus Fæstning nu findes, og endnu bevarer desidste Levninger af de gamle norske Kongers Borg. Den varanlagt af Olaf Kyrre, og blev af de senere Konger, hvis sædvanlige Residents den var, stedse mere forøget, tilbygget ogforffjønnet. Kong Eystein, Sigurd Jorsalafarers Broder, havdesaaledes der ladet opføre det ,prægtigfte Træhuus, som dengangfandtes i Norge», og Kong Haakon Haakonssøn Gamle den storeSteenhal, hvor hans Søn Kong Magnus's Kroningsgilde stod,og hvoraf de mishandlede Rester endnu kan sees i den saakaldteMagasin-Bygning (Langhuset) paa Bergens Fæstning. Inde iselve Kongsgaarden havde samme Konge ladet opføre de hellige



125

Apostlers Kirke, som et kongeligt Kapel. Af hans Søn Magnus blev dette flyttet til den kongelige Urtehave, og paa detprægtigste smykket med Marmorsøiler og Billeder. Den gamleKrønike siger om denne Kirke: «Apostlernes Billeder vare udhugne i Stene udenpaa Kirken, og paa Apostlernes Dage ogandre store Høitider klædtes de i Fløil, Damask, Gyldenstykkeog Blyant, og i de Klæder hængte de Cymbala (Smaaklokker)og der Vinden blæste udi Kjortlerne, da gave de Cymbaler endeilig Lyd af sig. Ovenpaa Kirken var en hvælvet Sal, hvorKongerne holdte Herredage og Samtale med sit Raad, Ridderskab og gode Mænd, der holdtes ogsaa St. Jatmunds Gilde,udi hvilket Konger, Hertuger, Grever, Bisper, Baroner, Riddereog anden Adel, ja endog fremmede Riger og Nationer lode sigindskrive.» – Fra Urtegaarden, hvori denne Apostelkirke stod,og som indtog den sydlige Skraaning af Holmen, førte en Bro(Sandbro) til Øvregaden over den sumpige Fordybning (eisan)der skilte Holmen fra Byen, nærmest Vaagen paa denne Sidelaae den kongelige Frugthave. Paa den anden Kant af Borgen, men udenfor dennes Ringmuur, mod Holmens nordre Odde,reiste sig Bergens Kathedral, den prægtige Christkirke med sithøie Taarn og med sine Kongebegravelser, ved Siden deraf Bispegaarden, og endnu en mindre Kirke, den saakaldte lille Christkirke. Hele denne Samling af statelige Bygninger, Taarne ogSpiir paa et forholdsviis lidet, men ophøiet Rum, omgivne afSø og grønne Lunde, med de høie Byfjelde til Baggrund,maatte gjøre et mægtigt Indtryk paa Beskueren, og vise sig somet værdigt Hovedsæde for Norges Kongemagt, ligesom den til-



126

stødende tætte By med dens brogede Færdsel, Skibsbrygger oglange Kreds af Kirketaarne var det for Norges Handelsmagt.
Siden Kong Haakon Magnussøns Thronbestigelse frembødimidlertid Bergens Kongeborg ikke det Liv som forhen. DenneKonge foretrak Opholdet i Oslo, hvor han alt havde resideret somHertug, og som han betydeligt havde udvidet, forskjønnet og begavet med rige Stiftelser. Til Bergen kom han nu fjeldnere, ogkun leilighedsviis; det var ham derfor om at gjøre i denne gamleog mægtige Konge- og Handelsstad at have en paalidelig Tilsynsmand og Stedfortræder. En saadan fandt han i Hr. BasseGuttormssøn, Ridder, forhen Syøsselmand i Stavanger, nu forflyttet i samme Egenskab til Bergen, hvor han tillige i KongensFraværelse var Befalingsmand paa Bergenhuus Slot, som Kongsgaarden allerede da begyndte at kaldes.
Det var denne Kong Haakons tro Mand og altid villige,kraftfulde Redskab, som vi en Aften sidst i Juni samme Aarfinde gaaende op og ned i en lav Hal eller rettere Vagtstue,beliggende i det store Hjørnetaarn af Kongeborgen, tæt ved densøndre Port. Hr. Basse var en Mand endnu i sine bedste Aar,af undersætsig, men stærk Legemsbygning, med graat krølletHaar og Skjæg, hans noget plumpe Ansigtstræk udtrykte Energiog Bestemthed, af hans brune, spillende Øine lyste Kløgt. Oversin lette Rustning bar han en mørkegrøn Vaabenkjortel udenSmykker; det eneste Tegn paa hans Værdighed var et guldindlagt, kostbart Sværd, der hang i et sort Læderbælte ved hansSide. Han gik aabenbar utaalmodig op og ned i det lange,lave Værelse; hvergang han kom til dets øvre Ende, fra hvisjerngittrede Vindue han havde Udsigt til Bryggen og den søndre



127

Ports Indgang, standsede han og saae ud; naar han da intetUsædvanligt bemærkede, fortsatte han sin Vandring, idet hanhalvt mumlede en Eed og trommede med Fingrene paa detsmale Egebord, der stod langs Midten af Stuen. Endelig loddet til, at han ikke kunde udholde den stille Venten længer –han kaldte. En Væbner traadte ind.
«yar man endnu ikke seet noget til dem ?» spurgte Slotsbefalingsmanden.
«Nei, Hr. Ridder,» svarede den Indtraadte, «de kunde hellerikke være tilbage her endnu – der er ikke saa kort ind tilVaagsbunden, og Havnen er fuld af Fartøier.»
«Jeg er bange for, de ikke finde Den, de søge. Han erikke saa let at fange. Thorstein Finnssøn var da sikker paa,at Ræven havde sit Tilhold hos den tydske Øltapper, WernickeJungmeister i Vaagsbunden?»
«Ja – han har selv seet og kjendt den fornemme Herreder, og var af Bodsvenden underrettet om, at han hver Aftentil denne Tid pleiede at indfinde sig der i Skjænkestuen foratmøde sine Benner."
«Det vil falde haardt at faae ham ud derfra» – vedblevHr. Basse, halvt for sig selv – «den gamle Wernicke er enstridig Krabat – jeg kjender ham nok – maatte jeg ikke nylig med Magt tvinge ham til at erlægge Tiende – og Tydskerne hænge sammen som Ærteriis – Den, de beskytte, er ikkegod at faae Fingre i. Thorstein har dog vel Folk nok med?»
«Otte af de Sikkreste» – svarede Væbneren – «Flereturde han ikke tage, hvis han ikke skulde gjøre Opsigt. I havde



128

jo selv befalet, at Herren skulde bringes hid med det Gode, ogsom efter Eders venskabelige Indbydelse.»
«Javist – saa var min Mening» – sagde Slotsherren«det vilde ikke være raadeligt endnu at bruge aaben Magt– det kunde forstyrre Alt. – Nu, vi faae stole paa, at Thor
stein er slu og forsigtig, skjøndt rigtignok den Anden er detendnu mere. Har Du ellers beredt Alt, Olaf, til min værdigeGjæsts Modtagelse, som befalet? – de for ham bestemte Rumere i ønskelig Orden?»
Olaf bejaede dette med et tvetydigt Smiil. «Det er godt!»– vedblev Slotsherren – «jeg seer, Du forstaaer mig – menTand for Tunge! – Endnu Eet – Den underlige Svend,som igaar bragte Brevet og Budskabet fra Kantsleren – harDu ført ham i Nærheden, at jeg kan have ham tilhaande, omdet skulde fornødiges?»
«Han befinder sig i den ydre Vagtstue mellem Huuskarlene.I behøver kun at give det sædvanlige Kaldetegn, saa staaer hanfor Eder. Har JI mere at befale, strenge Hr. Ridder?»
«Nei – ikke for Øieblikket – gaae nu kun – lad Portvagten fee bel til – og meld mig strar, naar Thorsteins Baader i Sigte.»
Efterat Væbneren Olaf nu havde forladt Værelset, begyndteBasse Guttormssøn igjen sin utaalmodige Gang frem og tilbage.Under en af sine Standsninger ved Vinduet tog han et sammenlagt Pergamentbrev frem af Barmen, foldede det ud, og gjennemsaae dets Indhold, idet han talte med sig selv:
«Jeg kan ikke tvivle – det er virkelig Kantslerens egenHaandskrift – og Kongens eget Segl derunder – Brevskabet er



129

ægte og Ordren, det indeholder maa udføres, skjøndt Brevdrageren, der bragte det, var forunderlig nok. Ja, ja, Sira Aake!– Du har godt ved at anbefale mig Forsigtighed – jeg skallade Frugten modnes, før den plukkes, siger Du – nuvel –hvorfor kommer Du ikke selv forat pleie den? – Du er en finereUrtegaardsmand end den plumpe Basse Guttormssøn nogensindevorder det – men – ligemeget – her maa handles efter Enhvers bedste Formue, Kongens Sag gaaer for Alt.»
Hans Læsning i Dokumentet og deraf følgende Selvbetragtninger blev dog snart afbrudt ved en Larm blandt Portvagten,– han saae ud af Vinduet, og Udraabet: «der ere de!»

undslap hans Læber. Han kunde fra Vinduet see, hvorledes

en Baad lagde til ved Bryggen udenfor Slotsporten og atnogle Mænd derfra steg op, uden at han dog formedelst Frastanden kunde bemærke, om den Ventede befandt sig blandtdem. Men i samme Øieblik traadte Væbneren Olaf igjenind, og meldte, at man havde seet ti Mænd i Baaden, medens kun Ni vare dragne ud, og at altsaa vel den Søgtevar med. Et triumpherende Smiil oplyste Hr. Basses haardeAnsigtstræk, da han gav Befaling til at de Ankomne straxskulde føres ind til ham. Det varede heller ikke længe, førDøren atter gik op, og en liden Mand i en bruun Hættekappe traadte ind, ledsaget og overraget af Øversten for Huuskarlene, Thorstein Finnssøns svære Skikkelse.
«Her bringer jeg Eders ventede Gjæst, ædle Ridder,» fremførte Thorstein, «denne ærede Herre var strax villig til at følgeEders Indbydelse.»
«Især da denne Indbydelse understøttedes ; bestyrkedes
Vigen fra Norge.



130

ved otte haandfaste og bevæbnede Karles vægtige Argumenter,»lød en skarp Stemme fra den Fremmedes Hætte.
«Velkommen paa Bergens Kongsgaard,» sagde nu Slotsheren, idet han rakte sin Haand ud, hvilken den Fremmede dogikke modtog. «Lad kun Eders Hætte falde, Hr. Bjarne. Baadejeg og Thorstein her kjende Eder forlængst, lærde Herre.»
Den Tiltalte kastede nu Hætten tilbage, og fremviste derved virkelig vor gamle Bekjendt Magift Bjarne Lodinss«skarpe Ansigtstræk og ødlige, spidse Skjæg. Han var endnublegere end sædvanlig, og i hans ellers saa kolde, graa Øinelyste en uhyggelig Ild.
«Hvad vil man mig? – Er jeg her som Gjæst ellerFange?» – spurgte han haardt, idet han traadte længere fremi Værelset, og saae uvilligt tilbage paa Thorstein, der var bleven staaende ved Døren.
Paa et Vink af Slotsherren forføiede Thorstein sig ftrarbort, hvorefter Hr. Basse, nu bleven alene med Exkantsleren,gav denne følgende Svar:
«Som Gjæst naturligviis, som velkommen og hædret Gjæst,lærde Herre, – tag som saadan Plads ved Bordet. Jeg erfarede tilfældigviis, at I befandt Eder her i Byen, og da minHerre Kongen havde paalagt mig, om muligt, at høre Edersvise Mening i en vigtig Sag, som ikke kan opsættes, tillod jegmig at lade Eder afhente. Kongens Sag fremfor Alt, det ermit Valgsprog.»
«Og derfor lader I da fredelige Borgere gribe midt i deres Forretningsgang, og med Magt slæbe til Slottet», gjenmælede Hr. Bjarne. «Jeg tilstaaer, saavidt gaaer min Jver for



131

Kongen ikke. Det falder mig ogsaa ssvært at troe, at han nuskulde bryde sig synderligt om, hvad Mening hans Broders forrige Kantsler kan have om hvilkensomhelst Sag – han har joforlængesiden valgt en bedre og visere Raadgiver i den frommeGuds Mand, den nye Præstekantsler Sira Aake.»
«Det er Sira Aake selv, der i dette Anliggende har henviist mig til Eder», sagde Slotsherren, «han er nu med Kongen paa det danske Tog, og kan ikke komme hid før om et ParMaaneder – han ønskede derfor at jeg, som Kongens Stedfortræder her, maatte have Eder til Raadgiver i en vanskelig Saghvorom I, Hr. Bjarne, turde vide mere Besked, end nogen anden af os Kongens tro Mænd.»
«Den virkelige Kantsler giver Anviisning paa den afsatte!»udbrød Hr. Bjarne i en spottende Tone. «Nu, det maa jegsige, det er et Træk af Uegennyttighed, som hidtil har væretuhørt i dette Riges Annaler! Jeg maatte jo have et Steenhjerte, om jeg ikke rørtes derved, og gjorde Alt, for at svare tilen saadan Tillid. Tør man altsaa vide, hvad det er for enSag, hvorom jeg skal vide mere end den Alvidende, og hvoriden Mægtige søger Raad hos den Magtesløse?»
«Det er udentvivl den samme Sag, hvorom I denne Aftenskulde have forhandlet med Eders Venner hos Wernicke Jungmeisters. I seer altsaa, jeg har kun ladet Eder forandre Sted,ikke Gjenstand.»
Hr. Bjarne gjorde ved disse af Slotsherren langsomt ogmed bestemt Hentydning udtalte Ord en uvilkaarlig Bevægelseop fra Bænken, hvor han havde taget Sæde, og kastede et hur
9»



132

tigt, speidende Sideblik paa sin Nabo. Men han fattede sigfirar igjen, blev rolig siddende, og sagde med et let Smiil:«Aha! – Den hele, store Sag, hvorom J, eller rettere

Sira Aake ønsker at høre min Betænkning, reducerer sig altsaatil, hvilken Drikkesort bør gives Fortrinnet, Brunsviger-Mummeeller Rostocker-gl? – thi om dette vigtige Spørgsmaal skuldeForhandlingerne have dreiet sig blandt Stamgjæsterne hos Oltapperen Wernicke denne Aften, saavidt jeg veed. Nu, min Mening kan I strax faa høre – Jeg holder paa Rostocker-Øllet.«
«Skulde dog ikke den Lubecker-Brygning være endnu bedre,»sagde Slotsherren betydningsfnldt, «især den, som Eders gamleVen og Kollega, Hr. Audun Hugleikssøn, just nu er i Færd medat bringe hjem fra hiin berømmelige, os Norske sær gunstigeHandelsstad?»
«Jeg forstaaer ikke, hvor I vil hen med dette», svarede Hr.Bjarne, tilsyneladende rolig. «Hvad Hr. Audun angaaer, daveed I jo ligesaavel som jeg, at han, ved Kongens sære Naade,sidder næsten som en Fange paa sin egen Borg langt inde iFirdafylke, og kan vel der drikke tydsk Øl, om han har noget isin Kjælder, men ikke selv bringe det hjem.»
«Husk Eder bedre om, kjære Hr. Magister! I har jo selvnylig været paa Hegranæs, forat overlægge med Hr. Audun omhans forestaaende Reise til Lbeck?»
«Ganske rigtig var jeg for nogen Tid siden paa Hegranæs, for at besøge min gamle Ven i hans Eensomhed; jegtilstaaer, jeg er ikke af dem, som glemmer sine Venner, ftrarKongegunsten har svigtet dem. Men til nogen Overlægning omReiser hørte jeg der Intet. Alt hvad jeg veed, er, at den Af-



133

ten jeg forlod Aalhuus Borg, var dens Herre endnu der tilbagei god, om end tvungen Ro.»
«Den Ro maa dog ikke have været saa dyb endda,» vedblev Hr. Basse, «thi alt næste Morgen drog Eders Ven bortover Fjeldene, som det hed for at gaae paa Reensdyrjagt, meni Virkeligheden for, i Selskab med en ung Eventyrer, hvem Ihavde bragt ham, at fare over Havet til Lübeck, og der opdriveet Kronvildt, ved hvis Hjælp han haaber at jage Kong Haakonfra Thronen. Vogt Eder, Hr Bjarne, at tage for ivrig Deeli denne Jagt, den kunde let koste Eder Halsen.»
«I Sandhed» – var Nagisterens rolige Svar  I Sandhed, Hr. Basse Guttormssøn, I er vel stærk udi Lignelser, dogSkade, at de her saa lidet træffe sin Gjenstand. Thi selv forudsat, at Hr. Audun er ude paa farlig Færd, hvad jeg dog indtil videre benægter, hvad har jeg saa med hans Jagt at gjøre?I veed, og det er Alle bekjendt, at jeg er en stille, boglærdMand, som ikke befatter mig med sligt blodigt Haandværk.»
«Ikke heller med at opfinde Planer for Jagtens Gang, medat knytte Net og lægger Snarer? – Jeg drister mig dog til atpaastaae, Hr. Bjarne, at det er Eder, som har bibragt Hr. Audun Hugleikssøn den høiforræderske Plan, han nu er ifærd medat udføre, den nemlig, at lade en Bedragerske udgive sig forKong Eriks forlængst afdøde Datter Margrethe, og saaledesgjøre vor nuværende Konge og Herre Retten til Norges Thronestridig?»
«En saadan Plan veed jeg Intet af, og den forekommermig desuden saa urimelig og barnagtig, at der kal mere endalmindelig Lettroenhed til, for at lade sig den binde paa Ær-



134

met,» sagde Magisteren med en Ansigtstrækning, der skulde forestille et foragteligt Smiil.
«Nu vel – saa faaer man hjælpe paa Eders Hukommelseved levende Vidnesbyrd,» udbrud Hr. Basse i en sikker Tone.«Det vil da vise sig, om I dog ikke staaer i nærmere Forholdtil denne urimelige og barnagtige Historie, end I selv maaskeeønsker.» – Ved disse Ord reiste Slotsherren sig og berørtemed Sværdheftet et paa Væggen hængende Skjold, saa detklang vidt. I samme Øieblik gik Døren til Forstuen op, ogEivind Væbners blege Skikkelse viste sig paa Tærskelen.
Ved dette uventede Syn kunde Hr. Bjarne, trods al sinSelvbeherskelseskunst, ikke tilbageholde et Overraskelsens, ja Forfærdelsens Udbrud, han foer op fra sit Sæde og mumlede: «Eivind Væbner! – kan det være muligt? – Audun skrev migjo til at han var død! – Er det da hans Gjenfærd?»
Og virkeligt var Eivinds hele Udseende og Fremtræden afden Beskaffenhed, at den maatte kunne have paavirket selv enmindre oprørt Sindsstemning end den, hvori Hr. Bjarne nu befandt sig, som en Aabenbaring fra de Dødes Rige. Af den nylig udstandne Saarfeber og anstrengt Reisen var han blevet endnublegere og mere udtæret end før, hans stikkende Øine var dybtindsunkne og omgivne af blaa Ringe, hans lyse Haar og Skjæghang i vild Uorden om hans Hoved, hans magre Lemmer vareindhyllede i en lang, støvgraa Reisekappe. Saaledes skred hanmed lydløse Trin henimod Exkantsleren, idet han med hæsStemme sagde:
«God Aften, Hr. Bjarne! Tak for sidst paa Hegranæs!Det forundrer Eder at see mig her? I troede nok, Eders Ven,



185

Hr. Audun, havde skaffet mig en sikker Plads under Hegranæsaasen, dengang han tog Feil der, og traf mig for Ravnen?Men det er ikke saa let at blive af med Eivind Væbner, seerI – han beskyttes af dem, der ere mægtigere, end baade I ogMorderen Audun Jarl!»
Magisteren havde imidlertid gjenvundet sin fulde Fatning,han svarede ikke paa Eivinds Tiltale, men henvendte sig kuntil Slotsherren:
«Hr. Basse» – sagde han rolig til denne – «Jeg veedikke hvad I tilsigter med at slippe dette gale Menneske ind paaos. Jeg har vistnok seet ham paa Hegranæs i Hr. Auduns Hird.Han gav allerede da Tegn paa Aandsforvirring, nu maa hanvære bleven fuldkommen forstyrret. I vil dog vel ikke paastaae,at et Vidnesbyrd fra en saadan utilregnelig Person skulde haveGyldighed?»
«Jo, Hr. Bjarne,» svarede Slotsherren, «det paastaaer jegrigtignok. Svenden her er ikke forrykt, han er kun noget usædvanlig i sin Fremtræden. Hans Vidnesbyrd, først aflagt forSira Aake i Oslo, og siden her for mig, om Eders og Hr.Auduns høiforræderske Forhandlinger paa Hegranæs, om EdersPlaner med Pigen fra Norge, som I kalde Bedragersken, omHr. Auduns Afreise til Lubeck og om hans morderiske Forsøgpaa at bringe dette besværlige Vidne af Veien – Alt dette harhan saa nøiagtigt og sammenhængende berettet, og Rigtighedenderaf er ved fenere Undersøgelser bleven saa fuldkommen bestyrket, at ingen Dommer, selv den meest forsigtige, vilde kunnevove at afvise hans Vidnesbyrd.»
«Med Eders Tilladelse, gode Hr. Gloigheseingonand jeg



136

troer, jeg kjender Læren om Vidners Antagelse lidt bedre end I,siden jeg har studeret Lovkyndigheden ved det berømte Univerfitet i Paris. Og jeg vedbliver fremdeles min Paastand, at Eivind Væbner er sindssvag, og hans Udsagn saaledes uden lovligVirkning. See blot, hvor Vanvidet igjen griber ham!»
Eivind var imidlertid bleven staaende ubevægelig midt paaGulvet – hans Øine antoge lidt efter lidt et i det Tommehenstirrende Udtryk, som et Slags indadvendt Blik. Hans Læber bevægede sig, uden at man hørte et Ord – endeligkunde følgende kort udstødte skjelnes: «Jeg feer dem – jeg seerRavnene atter – de kredse nu over Skibet – nu seiler detind mod den høie Kyst – der staaer han – Morderen vedRælingen – og den unge Pige ved hans Side – hvor huner skjøn og uskyldig – men de svæve ogsaa over hendes Hoved – de ville ogsaa have hende – hun maa med – forathan kan træffes – og endnu flere Offere vil det koste – ettredie er der – men jeg kan ikke see hvilket – skulde det væreden røde Slange, som kryber paa Stranden og har lokket demhid? – Han vil forraade dem Alle – forat frelse sig selv!– Ha, der er han jo,» vedblev Drømmeren, i det han fæstedesit stive Blik paa Magisteren, ,der er den røde Slange – tagDig iagt – tag Dig iagt, Bjarne Lodinssn – Ravnenenærme sig ogsaa dit Hoved!»
Exkantsleren veeg uvilkaarlig tilbage, ligesom behersket afSæeerens Blik – derpaa traadte han hurtigt hen til Slotsherren, og hviskede denne i Øret:
«Lad ham gaae – lad den Frygtelige gaae – og jegvil underhandle med Eder.»



137

Hr. Basse gjorde et betegnende Nik, nærmede sig derpaaEivind, tog ham ved Haanden og ledte den tilsyneladende Bevidstløse og Villielsse ud af Værelset. Hr. Bjarne var sunketsammen paa en Stol, og bedækkede sine Øine med Hænderne,som om han vilde holde noget Grueligt borte. Derpaa, da hanmærkede at Hr. Basse havde forladt Værelset med Eivind, spranghan pludseligt op, foer saa hen til den modsatte Væg, og forsøgte der at aabne en liden Paneeldør, der neppe kunde bemærkes uden af et øvet ØÑie. Dog inden han kunde faae opdagetden i Panelet skjulte Trykker, stod Slotsherren atter ved hansSide, og sagde spottende:
«Nu, jeg feer I endnu fra Kong Eriks Dage er godt bekjendt med Indretningerne her paa Slottet. Det er ganske rigtigt – denne Dør fører ud til en Løngang, hvorfra man kankomme lige ud i Urtegaarden, og derfra over Sandbro til Øvregaden – men umag Eder dog ikke, den er nu tillaaset.»
Hr. Bjarne gjorde gode Miner til slet Spil, mumlede noget om, at man vel maatte søge den første den bedste Udgang,naar man var sammen med Gale, og vendte stille tilbage tilsit forrige Sæde ved Bordet. Hr. Basse tog Plads ved Sidenaf ham og vedblev: «Nu ere vi ene – I seer, jeg veed Alt.I vilde underhandle, jeg er beredt. Jeg har gode Betingelserat byde Eder.»
«Fra hvem?» spurgte Magisteren kort.
«Fra Kongen og Sira Aake. De ere bedre Bundsforvandte end en fredløs Jarl og en bedragersk Kvinde.»
«Hvad forlanger man af mig?»
«At I gaaer over fra Hr. Auduns, den falske Margrethes



138

og Tydskernes Parti til den retmæssige Konges Side, at I medhele Eders Kløgt og Erfarenhed bistaaer os i at kvæle ogstraffe de oprørske Stemplinger, som I selv først har givet Stødet til.»
«Jeg benægter fremdeles al Deelagtighed i hvad Hr. Audun kan have fore, men sæt, jeg bistaaer Eder at i at modvirkedette, hvad vinder jeg saa derved?»
«Fuldkommen Tilgivelse for al Eders Brøde – Glemselaf det Forbigangne, Tilsagn om kongelig Gunst for Fremtiden.»
«Og hvis jeg holder mig neutral?»
«Anvendelse af Skriftens Ord: «Hvo som ikke er med mig,er imod mig.»
«Hvad Borgen kan I give mig for de kongelige Løfter?»
«Sira Aakes eget Ord. Las selv.» – Hermed fremtogSlotsherren det førnævnte Pergamentsbrev, viklede et mindreløst, der laae indeni, og rakte dette til Hr. Bjarne.
Denne gik hen til Vinduet med Brevskabet og saae detnøiagtigt igjennem, idet han mumlede sagte for sig selv: «SiraAake lover stort – Det falder haardt at tage Noget afham – Men han har Magten – og den anden Plan er fortvivlet nu, de ere blevne opmærksomme derpaa – Audun! Audun! – det gjør mig ondt for Dig, men hvad skal jeg gjøre?– Dog, advares kan Du vel endnu, det kommer kun an paa atvinde Tid og Frihed! – Lad see!» – her gav han sig igjenMine af at studere Brevet. j
«Nu, hvad bliver det til,» sagde efter en lang Pause Hr.Basse, der var bleven siddende ved Bordet. «I betænker Ederlænge og mumler Noget i Skjægget – ere Betingelserne ikke gode



139

nok? – Husk dog paa, det egentlig er af sær Naade, de fremfættes for Eder – I er i vor Magt."
«I trænger til mig, som jeg til Eder,» svarede Magisteren,idet han foldede Brevet sammen og traadte fra Vinduet. –«Det, synes mig, kan gaae lige op. Sira Aakes Forslag ereantagelige, jeg gaaer ind derpaa, og lover Eder min Bistand iSagen mod Hr. Audun og Pigen fra Norge.»
«Og hvad Sikkerhed faae vi for Oprigtigheden af denneEders Overgang?»
«Mit skrevne Ord, som jeg Sira Aakes.»
Hermed skrev Exkantsleren i Hast nogle Ord paa et BladPergament, og rakte dette til Slotsherren. «Og nu,» vedblevhan, «haaber jeg vi ere enige, og denne Conference sluttet. Detbliver filde, og jeg maa tilbage til mit Herberge.»
«Det behøves ikke,» sagde Hr. Basse venligt, «Eders Herberge er nu her. I hører nu atter hjemme paa Bergens Kongsgaard, fom i fordums Dage. Eders Rum staae og vente paaEder, I vil finde Alt indrettet som det sømmer sig for KongHaakons Raadgiver og Sira Aakes Ven.»
«Jeg takker, men foretrækker dog for det første mit privateHerberge. Der har jeg endnu meget at besørge, og kan ogsaader med større Frihed virke i vor fælles Sags Tjeneste.»
«Det kan I ogsaa her – ved Raad og ved Breve – menEders Person kommer ikke udenfor Eders Rum i Kongsgaarden,indtil Videre. En Æresvagt bliver stillet foran Eders Dør –Mere kan I dog ikke forlange.»
«Altsaa dog en Fange!» udbrød Megeen nedslaaet. –«Hr. Basse! – jeg gjør Eder ansvarlig for dette Brud paa en



140fri Mands Rettigheder! – Er det saaledes I og Sira Aakeholde Eders Løfter?»
«Vi ville just paa denne Maade gjøre disse Løfters Opfyldelse mulig. Sira Aake vil selv snart være her, indtil dahar han befalet mig at sørge vel for Eders Sikkerhed og Ophold her paa Borgen. Men I har Ret, det bliver silde. Kveldsmaden er anrettet paa Eders Værelse, og her er Æresvagten,der skal følge Eder derop» !
Med disse Ord aabnede han Døren til den ydre Vagtstue,Thorstein Finnssøn med sine otte Bevæbnede traadte ind, ogomsluttede Hr. Bjarne, der, efterat have kastet et rasende Blikpaa Slotsherren, i deres Midte maatte begive sig opad Taarntrapperne til det i en øvre Vaaning for ham beredte faste Rum.

Colote Rapikel.Audunargaarden.
Den vestlige Bred af Bergens Vaag, hvor nu Byens tættest beliggende Strøg findes, med den lange, belivede Strandgade, var i den Tid, vor Fortælling omhandler, uden egentligBy-Anlæg, og kaldtes Stranden. Paa den lange Halvø, derstrækker sig fra Vaagsbunden ud til Nordnæs, og begrændses afVaagen paa den indre Side, af By- og Puddefjorden paa denydre, saaes dengang mellem Enge og Haver kun enkelte Kirkerog Klostre, samt nogle isolerede store Gaarde, der meest eiedes ogbeboedes af fornemme og mægtige Mænd og Familier. Saale-



141

des fandtes der nærmest nede ved Vaagsbunden St. AgathesKirke, dernæst St. Johanneskloster for regulære AugustinerChorherrer, paa de derefter nævnte Jonsvolde (nu Engen); længere ude St. Klemens Kirke (nu Nykirken) og endelig paa vøiderne ligeoverfor Kongsgaarden det rige og prægtige St. Michaels Kloster af Benedictiner-Ordenen, almindelig kaldet Munkeliv. Blandt de private Gaarde der imellem disse geistligeStiftelser vare beliggende paa «Stranden,» nævnes, foruden Erkebispens Gaard og flere andre, isærdeleshed Audunargaarden,kaldet saaledes efter dens Eier Hr. Audun Hugleikssøn, der havdeladet den bygge og indrette medens han som Kong Eriks Stallare og fornemste Raadsherre opholdt sig i Bergen. Den laae ikkelangt fra St. Jons Kloster, ved den nedre Side af den nuværende

Smørsalminding, tæt ved Strandb og havde sin egen Bryggeud til Vaagen. Mod Landsiden vare dens store, mørke, med Svalgange og sære Udskjæringer rigt forzirede Træhuse omskyggede afhøie Asketræer, der paa Nordsiden samlede sig til en tæt Lund, medens Bygningernes Sydside var mere aaben for Solstraalerne. Dethele Gaarden tilhørende Jordsmon var omgjærdet med et Hegnaf spidse, stærkt nedrammede Pæle, der dannede en i de Tiderfor en Høvdings Bolig ikke unødvendig Forskandsning.Audunargaarden havde i de senere Aar staaet tom og øde,da dens Eier deels havde resideret paa Tønsberghuus, deels,efter Kong Haakons Thronbestigelse, paa Hegranæs. Man havdei Naboskabet vænnet sig til at see dens Porte og Vinduesskodder tillukkede, dens Landgangsbrygge tom for Fartøier, som densForgaard for Mennesker, Græs voxe over dens Tærskler og tyktStøv lægge sig paa Svalgangenes Bænke. Den hele dunkle,



142

stille Gaard afgav ligesom et Billede paa den stolte Eiers ogBygherres egen Skjæbne: – fordums Storhed og larmendePragt, nu forladt af den belivende Magt, overgivet til Glemselog Ruin. Som man før havde fundet Hr. Auduns næsten kongelige Hofhold her ganske i sin Orden, saaledes var nu Forladtheden og Stilheden i hans Bolig lidt efter lidt blevet endagligdags Kjendsgjerning. Man ansaae det snart ligesaa usandsynligt, at Audunargaarden nogensinde igjen kunde blive beboetunder dens nuværende Eier, som han selv kunde faae Magtentilbage, saalænge Kong Haakon levede. Desmere Forundringog Overraskelse vakte det, da man en skjøn Morgen sidst i JuniMaaned bemærkede, at de saalænge øde Huse atter havde faaetLiv. Talrigt Tjenerskab havde indfundet sig og vrimlede geskjæftigt frem og tilbage over Gaardspladsen, paa Trapper og Gange;Vinduerne bleve oplukkede, Værelserne udluftede og tildeels paanyt indrettede. Især var det den Bygning, som kaldtes Fruerstuen, der paa det Prægtigste blev istandsat, indeni tjældet medde kostbareste, udenlandske Tæpper og forsynet med al den Bekvemmelighed og Rurus, som hiin Tids rigeste Midler kundeopdrive. Det store Spørgsmaal var, for hvilken Kvinde denneprægtige Fruerstue vel blev indrettet? Man vidste, at Hr. Audun var Enkemand og ingen Døttre havde, det kunde og ikkevel være rimeligt, at han i sin fremrykkede Alder og under sinnærværende halv fredløse Tilstand skulde ville føre en ny Brudhjem. Man tog sin Tilflugt til at udfritte Tjenerne, selv deringeste Kjøkkensvende, disse satte alle en vigtig Mine op, somom de vidste mere end de turde sige – saameget lode de Øverstedog forstaae, at en meget fornem Frue, nogle sagde endog af



143

kongelig Byrd, ventedes fra Tydskland, og skulde være Hr. Auduns Gjæst, medens hun opholdt sig i Bergen. Forventningensteg til det Høieste, da man saae at selve Skibsbryggen udenforblev smykket og belagt med Klæde lige fra Landgangstrinene tilHovedporten, og over Gaardspladsen til Fruerstuens Indgang.Alle Naboerne, og ikke mindst Chorsbrødrene i det nærliggendeSt. Jons Kloster, passede nu nøie paa, for ikke at gaae Glipaf Skuet, naar den fornemme, mystiske Gjæst skulde holde sitIndtog. I dette Haab bleve dog de Fleste skuffede – vel saaesen Morgen først i Juli to Skibe at ligge fortøiede foran Audunarbryggen, og en Mængde Gods derfra ved Lastdragere atføres op, men forgjæves ventede man paa at see de fornemmePassagerer, om der vare nogle, derfra begive sig i Land. Dettemaatte allerede være skeet om Natten, ftrar efter Skibenes Ankomst, og i al Stilhed; kun nogle Baadsfolk, der kort efterMidnat vare passerede forbi, vilde have seet Skibene lægge til,og endeel tilhyllede, som det syntes kvindelige Skikkelser, ledsagede af bevæbnede Mænd, derfra træde i Land og hurtigt bevægesig over Broen til Gaardens Hovedport, der var faldet tib efterdem. Mere var ikke at udspeide for det Første, thi alle Gaardens Indgange forbleve lukkede for Uvedkommende, og strængtvogtede af tydske Bevæbnede, der maatte være ankomne med Skibene. Man kunde ikke engang vist erfare om Hr. Audun selvvar kommet med, skjøndt nogle vilde have gjenkjendt hans høieFigur blandt dem, der af og til viiste sig paa de øvre Svalgange. Munkene i St. Johannesklosteret, der laae saa høit, atderfra, skjøndt i lang Frastand, kunde sees over Audunargaardens Indhegning, vilde ogsaa ud paa Dagen have bemærket en



144

høi, prægtig klædt Kvinde vandre frem og tilbage i Askelundens Gange, i ærbødig Afstand fulgt af forskjellige Damer,– men det Hele var et Syn fra det Fjerne, og Ingen erfarede de første Dage noget Vist om Audunargaardens nyeBeboere, skjøndt der lagdes Mærke til, at adskillige Baade medBesøg fra Byen, især, som det syntes, fra Tydskerne i Vaagsbunden, modtoges og indlodes af de bevæbnede Portvogtere.Med et af disse Besøg ville vi, benyttende Fortællerenssædvanlige Privilegium, følge useet ind, forat kunne berette voreLæsere, hvad der foregik bag hiin misundelige Pæle-Indhegning,der skilte Audunargaardens nye Beboere fra NaboverdenensEfterforskninger. Den nys Ankomne var en gammel, men stærkbygget og endnn rørig Mand, i tydsk Dragt, med en sid Hatover de lange, hvide Haar og buskede Øienbryn, hvorunder etPar livlige og urolige Blik fremblinkede. Den Gamle var kommen i en Baad fra Vaagsbunden, og blev strax, efterat havesagt et Par Ord til Vagten, indladt ad Hovedporten og førtover den indre Gaardsplads til en halvaaben Udbygning afHerrehusets nederste Stokværk, hvorigjennem man kom ind i enstor Bjælkestue, hvis eneste Prydelser var de uhyre, blankskurede Furuftammer, hvoraf dens Vægge bestod, og de friske Barknopper, hvormed dens Gulv var bestrøet. I dette, paa den varmeJulidag behageligt kjølige Rum, bødes den gamle Tydsker atvente, indtil man havde faaet underrettet Herren om hans Tilstedeværelse. Det varede heller ikke længe, før en indre Døraabnedes, og Hr. Auduns høie Skikkelse lod sig tilsyne. HansAasyn var mørkt, og hans Bryn sammentrukne, hans hele Væsen udtrykte skuffet Forventning og slet skjult Urolighed. Han



145

gif rask henimod den Anmeldte, der havde taget Plads paa enBænk i det Nedre af Stuen, og nu reiste fig.
«Vær mig velfommen, Wernicke Jungmeister,» sagde Huusherren, idet han udrakte sin Haand til den Gamle. «Det erdog vel, jeg seer en af de Ventede. I har faaet Borgermestetens Brev?»– æ
«Ja, ædle Herre,» svarede den Tiltalte, «og jeg har skyndet mig alt hvad mine gamle Been vilde bære, for at efterkommeHr. von Runesses Befaling, og stille mig til Eders Tjeneste.»
«Det er vel nok, men I kommer alene, kommer uden Den,der skrev mig til, at han vilde forsamle de Misfornøiede i EdersHuus, og derfra berede Alt til vor unge Dronnings Modtagelse.Hvor er Hr. Bjarne?»
«Det maa jeg spørge Eder om, Herre Jarl. Det er nuover /otte Dage fiden jeg har feet ham. Han havde just enAften stevnet Eders fra Landet indkomne Venner og nogle afEders Folk til Nøde hos mig – vi ventede ham forgjævestil seent ud paa Natten – og han har siden ikke været til atopspore, hverken i sit Herberge, eller andetsteds her i Byen. Vitroede, han havde faaet en eller anden vigtig og pludselig Meddelelse fra Eder, og var draget Eder til Møde.»
«Ingen er kommet os til Møde, hverken da vi kom underLandet ved Moster, hvorfra jeg sendte Bud, eller i Florevaag,hvor det dog var bestemt aftalt, at Hr. Bjarne med vore Venner skulde støde til os. Forgjæves ventede jeg der med Skibenei tre Døgn – mine afsendte Bud kom ikke tilbage – jeg hørteIntet fra vore Forbundne – endelig maatte jeg beslutte migtil at føre Kongedatteren ukjendt og i Nattens Stilhed her ind
Digen fra Norge. 10



146

til min Gaard, istedetfor, som paatænkt, at lade hende holde etglimrende og offentligt Indtog, hvorved hun med det sammevilde have været anerkjendt af Bergens Befolkning. Men nuvovede jeg ikke dette, da jeg ikke vidste, hvorvidt hendes Modtagelse her var forberedt.»
«Og I gjorde vel i denne Forsigtighed, ædle Herre,», gjentog Tydskeren, «her havde vi intet af Eders Bud modtaget, ogfølgelig var Intet forberedt til det offentlige Indtog, saamegetmindre, som Hovedmanden for det Hele ikke viste sig eller lodhøre fra fig."
«Mine Sendebud udeblevne – og Bjarne forsvundet!»raabte Hr. Audun i harmfuld Overraskelse, idet han gik hurtigtfrem og tilbage i Værelset. «Hvad kan dog dette betyde? –Skulde her være Forræderi med i Spillet?»
«Jeg er bange for det,» sagde Wernicke. «En eller Andenkan have berettet Eders Forehavende til den nye Slotsbefalingsmand Hr. Basse Guttormssøn – der er idetmindste bleven lagtMærke til, at han i de sidste Dage har forstærket Vagten iKongsgaarden, og Nogle ville endog den Aften, Hr. Bjarne forsvandt, have seet en Baad med Bevæbnede lægge til ved Borgens søndre Brygge og en tilhyllet Fremmed derfra at føres indi Hjørnetaarnet. Hvad, om det var Hr. Bjarne selv?»
«Saa maa han være bleven grebet og fængslet paa Veienfra sit Herberge til Eders Bolig i Vaagsbunden – thi frivillig har han ikke begivet sig til Slottet, dertil er han selv formeget indviklet i vor Sag, og hans Had til Sira Aakes Haandlangere for stort. Men hvo skulde da have angivet ham? Derer kun Een her i Landet, som foruden Bjarne og I, Mester



147

Wernicke, kjender Planens sande Sammenhæng, og hans Læberhar jeg itide sørget for at lukke. Nei – hvad der end kanhave hændet Hr. Bjarne – de Kongelige vide endnu Intet –de ere langt borte i Danmark – og denne villieløfe Tjener,Hr. Basse Guttormssøn – jeg kjender ham nok fra fordumsDage – han er ikke den Mand, der af sig selv skulde voveet afgjørende Skridt.»
«Han er dog ikke bange for at anvende voldsomme Midler,naar han troer de ligge indenfor hans Embeds Pligt-Omraade,det veed jeg af egen Erfaring» tilføiede den gamle Tydsker.«Jeg beder Eder ialfald være forsigtig, Herre Jarl, og ventemed videre Forføininger Eders kongelige Gjæst angaaende, indtil Sagen med Hr. Bjarne er opklaret. Det forekommer migendog usikkert baade for Jomfruen og for Eder her i Audunargaarden, hvor Alles nysgjerrige Blikke ere henvendte paa Eder.I veed, I har mange Fiender her i Bergen; egentlig har Ijo brudt Kongens Leide ved uden hans Vidende at forlade Hegranæs; hans Befalingsmand har altsaa deri den bedste Skingrund, hvis han søger nogen, til uden videre at lade Ederfængsligt anholde. Skulde det altsaa ikke være raadeligt nogleDage endnu, indtil Alting er undersøgt og forberedt, at begiveEder med Eders høie Gjæst i Skjul etsteds ude paa Øerne,hvor I let med Skibene kunde komme bort tilhavs, om saagjordes nødigt?»
Der foer en mørk Skygge over Hr. Auduns Aasyn veddenne Tydskerens Tiltale – hans Blik blev vildt og trodsende,og hans Overlæbe krummede sig opad af Stolthed: «BringEders feige Raad til Fremmede,» sagde han opbragt. «Jeg er
10*»



148

hjemme her, jeg er i min egen Gaard, og her vil jeg blive medmin kongelige Gjæst, saalænge det lyster mig, uden dertil at spørgehverken Hertugen eller Hr. Basse Guttormssøn om Lov. Endnuhar vel og Audun Jarl saamegen Magt tilbage, og saamangeVenner i Bergen, at han kan beskytte sin Gjæst mod alle Anslag fra deres Side, der frygte for hendes Ret til Norges Throne.Denne Ret kan jeg nu bevise, og vil føre igjennem til Anerkjendelse, enten med eller uden Hr. Bjarne. Til dette Foretagende, som uden Forhaling skal fremmes, har Borgermesteren iLubeck tilsagt mig Tydskernes Bistand her, og i den Anledninghenviist mig til Eder, Wernicke, som deres Oldermand. Jegforventer nu, at I udfører det Eder givne Hverv.»
«Saavidt Hr. von Runesses Mandat strækker sig, udenTvivl,» svarede den gamle Kjøbmand. «Mit Raad var velmeent;jeg troer ikke Planen er moden endnu til Udførelse. Men finder I desuagtet forgodt at fremme den strax, saa er det minog mine Landsmænds Pligt som Lyst, at bistaae Eder efterEvne i Alt, hvad der kan gaae Kong Haakon imod. Men, somsagt, Ansvaret falder paa Eder selv.»
«Det skal jeg nok vide at bære. Frygter ikke – I skullekun have Fordeel ved Sagen, ingen Fare.»
«Hvad agter I da nu at foretage Eder?»
«Endnu to Dage vil jeg sidde i Rolighed her, og afvente,om Hr. Bjarne ikke skulde lade sig tilsyne. Imidlertid førgerI for, at Rygtet bliver udspredt i Byen om Jomfru Margrethes Ankomst, om at hun inden kort vilde træde offentlig frem,og bevise sin Herkomst og fin Ret til Arv efter Kong Erik.Kun nævner I endnu ikke, at hun gjør Paastand paa Norges



149

Throne. Is kalder Eders Laugsmestere og øvrige Gildeforstandere, og betyder dem, den tredie Dag herfra at møde heri Audunargaarden, forat blive Kongedatteren forestillede. Detsamme Bud vil jeg lade udgaae til mine gamle Venner og Bekjendte i Byen og Omegnen, til alle dem, jeg veed ere misfor

⁶ nøiede med det bestaaende Regimente. Dette Møde vil Trediedagen herfra uvægerligt blive afholdt, enten saa Hr. Bjarne ind

finder sig eller ikke, og derved vil jeg fremføre Jomfru Margrethe som Kong Eriks Datter, som Arving til Skotland ogNorge. Hyldest vil da strax frivillig blive bragt af de Tilstedeværende – derom er jeg fuldelig forvisset – det blotte Synaf hende vilde være nok, om hun end ikke havde andre Beviismidler. Men til Overflod kan I derom gjøre Aftale med EdersLandsmænd. Hvorledes vi saa derefter bringe hendes Anerkjen.delse ud i en videre Kreds, derom bliver siden at overlægge.Jeg haaber paa, at Sagen da vil gaae af sig selv – imidlertid maa Intet forsømmes, der kan medvirke til en god Fremgang. Sørg især for at den lavere Almue, at Folkehoben bliver vel bearbeidet og ophidset for vor Plan  fpar dertil hverken Udsendinge. Ord eller Guld – Alt skal blive Eder godtgjortmed tredobbelt Rente.»
«Jeg skal efter bedste Skjøn udføre Eders Befalinger, HerreJarl, og forberede saa godt jeg kan, Alt til hiint Møde, sidenI er saa fast besluttet paa at afholde det, skjøndt jeg frygterfor, det vil vise sig forhastet. Men forat kunne virke med mereStyrke paa mine Landsmænd, var det ikke afveien, om jegkunde bringe dem et personligt Vidnesbyrd om Tilværelsen afhiin eventyrlige Kongedatter, de opfordres til at hylde.»



150

«I har Ret, Mester,» sagde Hr. Audun mildere. «Velhavde jeg tænkt, at Jomfruen ikke skulde vise sig for Nogen her,før ved Hyldingsmødet – men det vil dog være gavnligere atI seer hende først. I vil da, trods Eders hvide Skjæg, vordehende en ligesaa varm Talsmand, som jeg selv, eller vel endogsom hendes unge skotske Ridder. Følg mig over til Fruerstuen, jeg vil lade os melde for Hendes Naade Dronningen afSkotland og – jeg haaber snart ogsaa af Norge.» – Hermedgav han den gamle Tydsker et Tegn, og denne fulgte ham gjennem adskillige smale Gange og over et med Lindetræer beplantetGaardsrum til den saakaldte Fruerstue. Vi skynde os imidlertidi Forveien did, eller rettere, vi sætte Læseren lidt tilbage i Tiden, og føre ham op i hine øvre Regioner, endnu medens Husets Herre og hans tydske Besøger holdt deres Samtale i Hovedbygningens nedre Rum.

Trettende Rapitel.I Fruerstuen.
Den Bolig, som Hr. Audun havde ladet indrette forsin høie Giæst i Audunargaarden, bestod i den øvre Vaaning af et afsidesliggende Bjælkehuus, som vendte ud mod Søen,men næsten var skjult af de omgivende høie Asketræer. Beskygget af disses Kroner, gik en aaben, med Træskjærerværk rigt forziret Svalgang høit oppe langs Bygningens Forside, saaledes,at man derfra kunde have fri Udsigt over Havnen og Staden,



151

uden selv at iagttages. Fra dette aabne Galleri førte Døretil forskjellige Værelser, der indtog Bygningens Bredde, og udgjorde Herskerindens samt hendes Terners Bolig, det saakaldteHøienloft. Et af disse Værelser var meget stort, høit underSpærreloftet, og behængt med kostbare, brogede Tæpper; i detene Hjørne saaes en uhyre Thronseng af blaa Silke med Guldkvaster, til den førte flere Trin op. Rundt om Væggene varanbragt Bænfe; med bløde Hynder paa, og Gulvet var belagtmed friske, fiintflettede Straamatter. Dette var Huusfruens Soveog Modtagelsesrum paa eengang, efter de Tiders simple Skik.Adskillige Redskaber for høibaarne Damers Tidsfordriv, somBaldyr-Rammer, Læsepulte, c. stode i let Uorden omfring, somvare de nylig brugte. Den skjønne Beboerinde selv er dog ikkeat see; kun i Forværelset sidde nogle Terner og hviske ivrigtmellem hinanden. Men den brede Dør ud til Svalgangen staaeraaben – derigjennem see vi en slank, kvindelig Skikkelse siddemed den ene Arm lænet til Galleriets Trægitter, skuende mellemTræernes Aabninger ud i det Fri. Vi gjenkjende strax JomfruMargrethe – hendes Dragt er af samme Farve og Snit, somden, hun bar i St. Ægidiegaden i Lübeck, kun nu af finereStof, hendes rige, lyse Lokker sammenholdes som da af et Net,men dette er nu af Perler og Guld, og om Halsen bærer hun ien Guldkjæde sin kongelige Faders gjenvundne Religviekors.Hendes Aasyn viser den samme rene og blide Skjønhed, somfør, men denne har dertil faaet det Præg af Høihed og Alvor,som den dybe Opfatning af en stor Livsskjæbne giver. Hendesdunkelblaae Øine glindfe af Taarer, som hun lader dem glidehen over Landskabet i Beskuelsen af de længe drømte Barndoms-



152

egne, der nu, straalende i Sommeraftenens rige Glands, virkeligtligge for hende. Der ere de alle, de fortrolige og dog nu saafremmede Gjenstande – de uhyre Fjelde – den vide Fjord –den travle, med Skibe opfyldte Havn – de mange høitragendeTaarne af Borge, Kirker og Klostre. Især fæster sig hendesBlik ved den sammenhængende Masse af prægtige Bygninger,der skraas overfor, paa Holmen, glimre i Aftensolen med deresmange Buevinduer og gyldne Spiir. Det er Bergens Kongsgaard – det er hendes Faders, det er hendes egen BarndomsBolig. Hun kan skjelne Fruerstuens Vinduer – hun kan skjelnePorten, hvoraf hun blev baaret ud, da hun bragtes ombord iSkibet, der skulde føre hende til Skotland. Nu var hun atter,efter saamange forunderlige Tilskikkelser og Omflakninger, dissefjære Steder ganske nær, de laae lige for hendes Øine, og dogkunde hendes Fod endnu ikke betræde dem, skjøndt hendes Hjertebrændte derefter. Vilde hine Porte snart atter aabne sig forhende, skulde hendes Forfædres Borg snart atter optage hendesom Hjemmets Datter, som Herskerinde og Frue? Hun havdeventet, at dette vilde skee ftrar efter hendes Ankomst til Bergen,og Hr. Audun havde bestyrket hende i dette Haab, han havdeendog forespeilet hende, at hun vilde blive høitidelig og offentlig modtaget af det hele Folk, for saa i Triumf at føres tilKongsgaarden – i det Sted var hun nu i Nattens Stilhedbragt Kongsgaarden forbi til dette fremmede Huus, hvor hun,skjøndt hæderligt og omsorgsfuldt modtaget, dog hidtil holdtesskjult som en Fange. Hun bebreidede sig dog strax, at hunendog blot i sit stille Sind kunde nære disse Anker mod Hr.Audun – han havde vist indrettet Alt paa det Bedste for



153

hende, han havde jo aabnet hende sit eget Huus, omgivet hendemed enhver Bekvemmelighed, alle Forberedelser til hendes Modtagelse vare vel ikke blevne udførte saa hurtigt fom hun havdetroet muligt – dette stille Ophold her kunde jo tvertimod værehende godt og gavnligt, inden hun offentligt fremtraadte – hunhavde jo dog saa meget at takke Gud og Mennesker for, hunvar jo dog ad vidunderlige Veie ført fra sin Udlændingshedsstandtil Fædrelandets elskede Grund, hun saae sin Barndoms Drømmebilleder virkeliggjorte omkring sig! – Saadanne Tanker krydsede hinanden i Jomfru Margrethes Sjæl som hun sad der vedRækværket og skuede ud over det skjønne Aftenlandskab – mender var dog een Tanke, som laae dybt under alle andre, og somhun næsten ikke turde tilstaae for sig selv, det var Tanken paa denunge skotske Ridder, som først havde opsøgt den dødtroede Kongedatter, og bragt hende til Bevidsthed om hendes Herkomst ogRet – og som ved sit trofaste, aabne og elskværdige Væsen forlængst havde vundet hendes Hjerte, uden at hverken hun selveller han var sig dette rigtigt bevidst. Paa Overreisen fra Lbeck havde Ronald befundet sig paa det samme Skib, der førteMargrethe, og de tvende Elskende havde saaledes havt stadigAnledning til at være i hinandens Nærhed og inddrikke dendaglige Omgangs søde Vane. Men efter Ankomsten til Bergen,hvor Hr. Audun i sin Gaard for Kongedatteren havde ladetindrette en afsondret Fruerstue, med en egen lille Hofstat afkvindelig Betjening, vare de to unge Folk naturligviis blevnemere adskilte, og Margrethe havde saaledes i hele Dage ikkeseet sin trofaste Ridder. Om det nu var Længselen efter ham,eller den uvante Glands og Stivhed, der omgav hende, eller



154

en dunkel Ahnelse om nærtruende Farer – eller alle disse Motiver tilsammentagne – nok, Margrethe følte sig denne Aftenmere nedstemt og eensom, end hun nogensinde havde troet detmuligt at blive paa Fædrelandets Grund. Gamle Moer Herdeke, der godt havde overstaaet Neisens Besværligheder, og nu,til sin store Forundring, befandt sig nok saa vel i «det skrækkelige Norge» – ja endog med Selvbehag modtog Betjeningensærbødige Hensyn for «Dronningens Fostermoder» – gamle Moder Herdeke selv formaaede denne Aften ikke med al sin Snakkenat opmuntre sin Pleiedatter, og havde derfor nylig begivet sigud for at præsidere over Ternerne i det ydre Rum, da hun nokhavde mærket, at Margrethe ønskede at være alene.
Der sad hun da den skjønne Drømmerske, paa det luftigeSæde, ubevægelig som en Statue, kun Barmens hurtige Stigenog Falden, og en svag Rødme, der nu og da gled hen overde blege Træk forraadte hvilket Hav af Liv der rørte sig indenfor dette rolige Ydre. Det blev stillere og stillere omkring hende– kun Larmen fra den travle By histover lød som en fjernElvs sagte Brusen, og blandede sig med Aftenluftningens Hviskeni Trækronerne udenfor Svalgangen. Nu gik Solen ned, ogFløifjeldets brede, sorte Skygge kastede sig over Kongsgaardenog Vaagen, som en Natfugls uhyre Vinger. I samme Øieblikbegyndte Klokkerne for den hele Kreds af Kirketaarne at ringetil Ave-Maria – de mange forskjellig-stemte Metalrøster faldtsammen til et underligt gribende Chor – det var som om denhele Stad opsendte en ængstelig, stønnende Bøn, om at nogetForfærdeligt fra den maatte afvendes. Jomfru Margrethe foldede sine Hænder og bad stille med, hun vidste ikke om hvad,



155

men en fold Gysen gjennemfoer hende, og hun havde den synderlige Fornemmelse, som man betegner med det Ordsprog, at«en Dødning gaaer over Ens Grav.»Men snart strømmede det varme Livsblod atter hurtigt gjennem hendes Aarer og gjød sig som en Rosenstrøm over hendesfine, blege Kinder og hvide Svanehals. Hun havde hørt sit Navnnævne tæt ved af en velkjendt, dyb, og dog blød Stemme – hunvendte sig om, og saae Ronald Glenorrin for fine Fødder, kyssende hendes Haand, som hiin Aften i Bergensfarer-Kapellet,men nu varmere, mere dristig. Hun foer op overrasket, og trakHaanden til sig, men blev dog staaende, og saae slet ikke vredud. «Ronald», sagde hun med en let Bæven, «Ronald Glenorrin!– hvor I forskrækker mig, hvorledes er I kommet her?»«Tilgiv mig, ædle Dame,» svarede Ridderen, idet han reistesig og traadte ærbødigt et Skridt tilbage, dog ikke længere,end at de kunde tales ved i halvt hviskende Tone. – «Jegvandrede just om dernede i Urtegaarden mellem de høie Træer,som omgive Eders Bolig for dog at være Eder saa nær sommuligt – det saldt mig saa tungt paa Sinde, at jeg siden flereDage ikke havde seet Eder, at jeg nu ikke skulde kunne bringeEder den sædvanlige Aftenhilsen – da saae jeg Eder træde udher, og sætte Eder alene ved Rækværket – I forekom mig nedslaaet og bedrøvet – jeg følte mig uimodstaaeligt draget tilEders Bistand – jeg bemærkede i samme Øieblik, at der fra nederste Stokværk til Svalgangen her fører en udvendig Trappe– ieg fløi uden Betænkning opad den – og her staaer jeg nu,rede til at modtage streng Straf for min Dristighed, men dog,glad over at have fortjent den – thi jeg har dog nu faaet



156

bringe Eder min Hyldest ogsaa denne Aften. Det kan I ikkeberøve mig, om I ogsaa byder mig strax at forlade Eder.»
«Jeg burde det, Ronald – men jeg kan det ikke, thi jegtrænger virkeligt i denne Stund til en Vens oplivende Nærværelse – I har ikke seet feil, jeg følte mig betaget af en særNedslagenhed denne Aften; – det er ikke ret – jeg veed detnok – jeg har nu opnaaet, hvad jeg saa længe har drømt om,jeg bar jo sat Foden paa mit Fødelands Grund – jeg seer minBarndoms Hjem tæt foran mig – og dog, Ronald, overkommig ved Beskuelsen deraf for nogle Øieblikke siden en usigeligAngst og Bedrøvelse, det var, som en forfærdelig Metalrøst fraKongeborgen histover tilraabte mig, at dette min Barndoms Hjemvilde bringe mig Skjændsel og Død – ikke Hæder og Lykke,hvis jeg betraadte det».
«I tager Feil, høie Jomfru,» sagde den unge Skotlænder.«Eders dybt bevægede Sind har kun forverlet Varslet – Metalrøsten har ogsaa jeg hørt, men den lød som en Hilsen fragode Magter: – det var Klokkerne fra Eders Fødebyes Kirker,som i Guds Moders Navn ringede til den hjemvendte Kongedatters Velkomst!»
«Ak, Ronald,» hviskede Jomfruen med en sagte Hovedrysten«i denne Klang var der ingen Velsignelse, det fornam jeg vel,ialfald ikke nogen for dette Liv, det var mine Dødsklokker, jeghørte. Nei – modsiig mig ikke, – jeg har en uvilkaarlig Fornemmelse af, at noget Farefuldt, noget Skrækkeligt forestaaermig, maaskee os Alle. Og jeg seer vel paa Eder, Ronald, at Iheller ikke er ganske rolig. Eders Aasyn, Eders Blik har ikkelænger den sikkre Freidighed, som i Lubeck, som paa Overreisen



157

styrkede og hævede mig. Ogsaa Hr. Audun er i de sidste Dage,alt siden vi med Skibene laae derude bag Øen, blevet saa mørkog urolig – det er ligesom han altid spændt ventede paa Noget – han er sjelden i min Nærhed, men naar han kommer,da, skjøndt hans Læber smile og flyde over af søde Ord – hardog hans dunkle Øine et saa uhyggeligt, vildt-uroligt Blik, atjeg bæver tilbage derfor. Der er hændt Noget, som gaaer imodvor Sag, og man vil skjule det for mig – jeg mærker der nok;men I, Ronald, min trofaste Ridder – I vil ikke længer væremed at holde mig i denne Uvished, der er værre end alt Andet– I vil sige mig den hele Sandhed!»
«Berolige Eder, ædle Jomfru,» svarede Ronald, «der er,saavidt jeg veed, endnu Intet skeet, som skulde bebude os Fare,skjøndt jeg maa tilstaae, at Eders Modtagelse her i Bergen ikkehar svaret til de Forventninger, Hr. Auduns Tale derom havdevakt saavel hos Eder, som hos mig og de Øvrige af vort Følge.Hr. Audun var dog i god Tro med disse Udsagn, han stoledepaa, at en gammel Ven af ham, Hr. Bjarne Lodinssøn, fordumKantsler hos Eders kongelige Hr. Fader, skulde efter givet Løftehave forberedt Alt til Eders festlige og offentlige Modtagelse,hvorom han selv først skulde have bragt Hr. Audun Besked vedat møde personlig paa vore Skibe, i den Udhavn. hvor I veedvi laae stille nogle Dage, ftrar vi kom under Norges Land.Men forgjæves ventede Hr. Audun der paa sin Vens Ankomst,Hr. Bjarne indfandt sig ikke, og har heller ikke her i Bergenladet sig see – han er siden nogen Tid pludseligt forsvundet,– man frygter for der er tilftødt ham en Ulykke. Deroverhar Hr. Audun været urolig, men ikke af Frygt for Eders Sik-



158

kerhed eller Tvivl om Fremgangen af Eders Sag – tvertimodom den nærer han de bedste Tanker, og har vel Magt til atdrive den frem, selv uden Hr. Bjarnes Hjælp. Den Forsigtighed, han under disse Omstændigheder anvender, synes mig saaledes vel egnet til at vække Tillid, ikke det Modsatte.»
«Jeg vil troe Eder, Ronald – jeg maa det, thi hvemskulde jeg vel holde mig til, naar ikke til Eder? Saalænge Ihar Tillid til Hr. Audun, vil jeg deri søge at slaae mig til Ro,

skjøndt jeg bekjender, at Hr. Auduns Adfærd i den senere Tid

mere har opvakt min Frygt, end min Tillid. Er I saa ganskesikker paa, at han ikke vil benvtte os blot som Redskaber forsine mørke Planer? – Hvorfor vil han endelig have mig udraabt til Norges Dronning? Jeg forlanger kun at blive anerkjendt som Kong Eriks Datter – min Ret til Skotlands Thronevil dermed være beviist nok – lad saa kun min Farbroder iFred beholde Norges!»
«Men Hr. Audun, Hr. Bjarne, og de Fleste her paafaaeat Eders Farbroder aldrig med det Gode vil anerkjende Eder,og at Eders Ret til Norges Krone er ligestaa stor, som den tilSkotlands, at den ene afhænger af den anden. Selv altsaaom Hr. Audun i denne Sag skulle meest ville drive sine egnePlaner frem, ville de dog i alt Væsentligt falde sammen medvore, og jeg troer derfor, vi indtil Videre bør lade ham raade,

han er erfaren i Statssager og kjender Tilstandene og Folket

her fra Grunden af, medens vi begge, som Fremmede og Ubekjendte, ikke med noget Haab om Fremgang vilde kunne optrædepaa egen Haand. Vi ere nu engang komne hid, og maae styrefremad i det Farvand, som Skjæbnen har anviist os. Men



159

vær overbeviist om, at Eders trofaste Ridder staaer aarvaagen iForstavnen, og speider efter Alt, hvad der kan møde Den, derer ham dyrebarere end Livet. Ved mindste Tegn paa Fare vilhan da selv gribe Roret og styre over til Skotland, hvor hankjender enhver Havn, og har Venner overalt. Vil I da, Margrethe, følge ham, og give ham Ret til at beskytte Eder, til atberede Eder et Hjem i hans Fædrelands Dale?»
«Ja, ædle Ridder,» svarede Jomfruen, «hvis mit Fædrelandher forskyder mig – saa vælger jeg Eders, det er jo ogsaa mit.Og vi skulde jo alligevel derover, selv om jeg her vinder minFædrenearv og en Kongedatters Navn. Til Skotland skal RonaldGlenorrin bringe Pigen fra Norge, dertil er han jo udvalgt ogsendt af den hellige Olaf, og det er hendes Pligt at følge sinRidder.»
«O, Margrethe,» stammede Ronald, næsten ude af sig felv,«Eders Godhed forvilder mig, – jeg veed ikke mere hvad jegsiger – men jeg kan ikke andet – hvis nu Ridderen ogsaablev en Beiler? – hvis han over sin Elskede forglemte Kongedatteren, hvis han spurgte, om hun vilde følge ham, ikke blot
som hans høie Dame, som Dronning – men som hans Brud,hans Fæstemø, hans Hustru – hvad vilde hun saa svare? –vilde hun i retfærdig Vrede støde den forvildede Daare bortfra sit Aasyn, og dermed give ham Døden?» –
«Nei, Ronald,» sagde Jomfruen hjerteligt og aabent, skjøndtmed yndig Rødme. – «Hun vilde række ham sin Haand, som jeggjør nu, med fuld Tro og Love –og takke Gud for, at han hargivet den Forældreløse en stærk Arm, et trofast Hjerte at lænefig til, i Høihed eller Ringhed, i Lyst eller Nød, i Liv og Død.»



160

Den lykkelige Ungersvend omfattede den ham tilrakte lilleHaand med begge sine og bedækkede den med Kys – dervedtrak han uvilkaarligt dens Eierinde selv nærmere til sig, saaat hun kom til at hvile sit skjønne Hoved ved hans Bryst, ogde to Elskende holdt hinanden tæt omsluttede, og glemte Altomkring sig i Øieblikkets Storhed og Salighed.
Af denne Henrykkelsens Drøm bleve de imidlertid snartvakte ved Lyden af stærke Skridt og bøirøftet Tale fra Værelserne indenfor. De fik knapt Tid til at rive sig løs af hinandens Arme, og Ronald til at træde bag en fremspringende Deelaf Træværket, før en Terne fom ilende ud paa Gangen, foratmelde, at Hr. Audun tilligemed en ældre, fremmed Herre justhavde indfundet sig i Fruerstuen, og forlangte at stedes for Dronningen.
Saa nødig han vilde, maatte nu Ronald Glenorrin gjøreMine til at begive sig ubemærket bort, den samme Vei han varkommen, men hvad beskriver hans Overraskelse og Glæde, daMargrethe atter traadte hen til ham, og sagde bestemt:
«Ronald, bliv kuns her, og følg mig for Hr. Auduns Aasyn.Du er nu min Forlovede for Gud og Mennesker – Ingen behøve vi at skjule det for, og min Frænde skal først af Alle videvor Pagt, det vil give mig Sikkerhed og Freidighed lige overforhans Planer og Anslag, dem vi nu ere To til at prøve og dele.Jeg føler nu ingen Uvished, ingen Frygt mere for hvad derskal komme – jeg vil nu med sikkre Skridt vandre den farlige,svimlende Bane, som Guds Raad har bestemt mig, thi jeg gaaerden jo ikke alene. Nu til Hr. Audun!»
Hermed lagde hun sin Haand let paa Ronalds Arm – han



161

kunde ikke finde Ord til at udtrykke sine Følelser, men hans

Blik sagde Alt. Han førte saaledes, fuld af unævnelig Lykkeog Stolthed, sin kongelige Brud ind i Høienloftstuen, hvor Audun Jarl allerede var indtraadt. Mester Wernicke ventede endnui Forværelset, for først at anmeldes.
Synlig blev Hr. Audun bestyrtset ved at finde den ungeSkotlænder her i Fruerstuen og i Jomfruens umiddelbare Nærhed, men endnu mere blev han overrasket, og det ikke behageligt, da Kongedatteren med yndig Værdighed og i faae, menklare Ord, forestillede ham sin Ledsager som sin udkaarede Brudgom. Den stolte Jarl veg uvilkaarligt et Skridt tilbage veddenne uventede Meddelelse, en dunkelrød Vredessky overfoer hansblege Aasyn, han kastede et lynende Blik paa Ronald, og sagdebittert:
«Jeg beklager, høie Jomfru, at man saaledes har kunnetmisbruge Eders uerfarne Tiltro. Til en Forbindelse, saa langtunder Eders Stand, kan jeg, som Eders eneste herværendeFrænde, ikke give mit Samtykke.»
«Om Eders Samtykke spørges her ikke, ædle Jarl,» sagdeRonald med Freidighed, opmuntret ved et Blik fra Margrethe.«Som Skotlands Dronning har Jomfruen Ret og Magt til atvælge hvilkensomhelst af sit skotske Lands ædelbaarne Riddere tilÆgtefælle. Saadant er ikke ufeet hos os. Dronningen har saaledes nu af sit eget Hjertes Drift værdiget at kaare mig tilsin vordende Husbond, og derved gjort mig det til dobbelt helligPligt, at optræde som hendes Ridder og Beskytter.»
«Man behøver ikke at høre Eders Mening, min Hr. van

drende Ridder», sagde Hr. Audun foragteligt, «det er alene medVigen fra Norge. 11



162

Kong Eriks Datter, at Kong Eriks Ven og Frænde har athandle her.»
Den unge Skotlænder gjorde ved denne Tiltale en Bevægelse med Haanden mod Sværdheftet, og et hedt Vredesord laaeallerede paa hans Læber, da Margrethe standsede det ved etbønligt Vink, og derpaa selv med rolig Høihed henvendte sigtil Hr. Audnn saaledes:
«Jeg maa forlange, ædle Herre Jarl og kjære Frænde, atmin kaarne Fæstemand og tilkommende Gemal behandles hermed den samme Agtelse, som vises mig selv, dersom I ellers vilog ønsker, at vi skulle blive under Eders Tag, og deeltage iEders Planer. Jeg har aabent tilkjendegivet Eder mit Valg,og min Trolovede har udtalt ogsaa min Anskuelse af Sagen,naar han har paastaaet, at Skotlands Dronning maa have Rettighed til selv at vælge sin Ægtefælle, uden derom at spørgesine norske Frænder. Og dette Valg forandrer jo Intet i EdersStilling som min Raadgiver og Hjælper i de norske Anliggender – jeg vil fremdeles følge Eders kyndige og mægtige Veiledning i Alt, hvad Statssager og min offentlige Fremtrædenher angaaer, men i Ordningen af mine personlige og privateForhold venter jeg at lades fuldkommen Frihed. Dette værenok herom. Jeg er nu beredt til at høre, hvad der iaften forskaffer mig Æren af Eders Besøg.»
Af denne Jomfruens rolige og bestemte Tone maatte Hr.Audun nu til sin store Forundring og Ærgrelse vel mærke, athun var fast i sin Beslutning, og saaledes inde i sin StillingsVærdighed, at han, hvis han her søgte ved et Magtsprog atgjøre sin Villie gjældende, let kunne forspilde den Indflydelse



163

paa hendes Sind, han havde saa nødig til sine Planers Fremme.Han svarede derfor med møisomt tiltvunget Fatning:
«Siden I saa behager, ædle Jomfru, ville vi opsætte Behandlingen af hiin Eders uventede og synderlige Meddelelse tilen beleiligere Tid. Jeg vil da haabe, at en roligere Overveielsevil kunne vise Eder, hvor farlig og skadelig for vore store Planer en saadan Forbindelse netop nu vilde være. Jeg troer ialfald at have Ret til at forlange, at den indtil videre holdeshemmelig, uden dette kan jeg ikke virke til Eders Anerkjendelse her.»
«Ingen Overveielse og ingen Tid vil kunne forandre Noget i den Pagt, vi have sluttet,» sagde Kongedatteren, idet hun
tog Ronalds Haand, «og vi see ingen Aarsag til at skjule den
for Verden – men da I, Hr. Audun, vor gjæstfrie Vært, vorRaadgiver og Forkjæmper her, troer Saadant raadeligt endnuen Stund, til vor Sag er gjennemført, – ville vi derihandle Eder tilfølge. Nei, Ronald, modsiig mig ikke – det erbedst saaledes, vi skylde Hr. Audun dette – han veed jo dognu vort sande Forhold, og vil, som jeg vist haaber, med Tidenlære at billige det. Og nu, Hr. Audun, til Eders Ærende.Er vor Fangetilstand tilende? Kan jeg snart flyve frit ud blandtmit herlige Fædrelands Klipper og Skove, snart betræde mineForfædres Borg.»
«Om tre Dage vil Alt være forberedt til Eders Fremtræden og offentlige Hylding,» svarede Hr. Audun kort, «men denneAkt vil foregaae her hos mig, ikke i Kongsgaarden. Der vilI først drage ind, naar I er udraabt til Norges Dronning.»
«Ak,» sagde Margrethe, «da kan det vare længe, da skeerdet maaskee aldrig – Norge har jo allerede en retmæssig Konge
11"



164

og Dronning – i min Farbroders Sæde ønsker jeg ikke atindtrænge mig, jeg forlanger kun lovlig at anerkjendes somKong Eriks Datter, at gives et Hjem i hans Huus, indtil jeg,understøttet af norsk Magt, drager med min Husbond over tilSkotland for der at gjenvinde den Krone, jeg er født til, ogallerede som Barn var udraabt til at bære.»
«Jeg har allerede forlængst tilstrækkeligt oplyst Eder om,»saa vedblev Hr. Audun, «at I, som Kong Eriks førstefødte Barn,har større Ret til Norges Krone, end Eders Farbroder, hvorfordet er vist, at denne aldrig vil anerkjende Eder som sin Slægtning, med det Gode. Det er kun som Dronning af Norge, Ikan ogsaa vorde Dronning af Skotland, det er kun forat sætteEder i Eders Faders Sæde, jeg har antaget mig Eders Sag –og ført Eder hid. Vil I fremdeles benytte min Hjælp, da maajeg fordre fuldkommen Redebonhed til at følge den Vei, jeg harafstukket for Eder. Jeg troer da med Sikkerhed at kunne love,at I inden kort Tid vil som Herskerinde drage ind paa BergensKongsgaard. Men vælger I at gaae Eders egen Vei, høieJomfru – da maa jeg overlade Eder til Eders udkaarne Ridders egen mægtige Bistand alene, og altfor snart vil I da faaesee, hvorhen den mon føre."
«Den vil idetmindste føre til min Bruds personligere Sikkerhed, forsaavidt den dybeste Kjærlighed og Troskab dertil Nogetkan bidrage,» indfaldt Ronald her. «Men Dronningen har jonylig selv forsikkret Eder, at hun i Alt, hvad Statssager angaaer, og derhen hører jo Forhandlingerne om hendes Anerkjendelse her, vil som hidtil følge Eders kyndige Veiledning. Athun i sit Hjertes Ædelhed og Reenhed ønskede om muligt at



165

undgaae al voldsom Optræden mod Kong Haakøn, hendes Farbroder, i Hensigt at fordrive ham fra hans Plads – saadanneFølelser maa I selv, Herre Jarl, erkjende gjør Kongedatterenstor Ære – men hendes høie Sind vil dog tilsidst ikke bævetilbage for at træde op med Fordringer paa sin videste Ret ogsaa her, naar dette findes nødvendigt til Opnaaelsen af vortstore Maal: Skotlands Befrielse. Jeg er vis paa, her kun athave udtalt Dronningens egen inderste Tanke. Ikke sandt, Margrethe?»
«Jo, Ronald,» svarede hun med fast Stemme, skjøndt stærktbevæget, «saa er det. Jeg vil ikke svigte min Sendelse, skuldeden end kaste mig ind i Forviklinger og Storme, for hvilke ensvag Kvinde maa grue. Og I Herre Jarl, min Faders Ven,min høisindede og mægtige Forsvarer – I vil jo blot føre migdid, hvorhen Ret og Pligt kalder – jeg følger Eder tillidsfuldog uden Frygt. Siig, hvad have vi nu først at foretage os?»
«For Øieblikket førft at I modtager Oversten for Lübeckerneher i Byen, Wernicke Jungmeister, en Ven og Udsending af vormægtige Allierede, Borgermefteren i Lübeck,» sagde Hr. Audun«Den gamle Kjøbmand, som har stor Indflydelse hos sine talrige og urolige Landsmænd her i Byen, og derfor kan være ostil megen Nytte, venter i Forværelset paa at blive Eder forestillet.»
Mester Wernicke blev nu ført ind og paa det Venligstemodtaget af Kongedatteren. Ogsaa han blev synligt grebet afhendes Skjønhed og Værdighed, men især ved hendes umiskjendelige Lighed med den afdøde Kong Erik, hvem han naturligviis havde kjendt og godt huskede. Det varede ikke længe, førJomfru Margrethe i den Grad havde vundet den gamle Tydsker,



166

at han erklærede sig for hendes afgjorte Tilhænger, og lovedeat anvende al sin Indflydelse til at fremme hendes Sag. Ihans Nærværelse blev nu afholdt en Raadslagning om hvorledesKongedatteren ved det til Trediedagen derefter bestemte Hyldingsmøde havde at forholde sig. Da det Nødvendige i saa Henseende var aftalt, tog Wernicke Afsked, og begav sig bort, fulgtaf Hr. Audun, der maatte sinde sig i, at Ronald Glenorrinblev tilbage hos Kongedatteren, efter at denne havde tilkaldtModer Hennings, formodentlig for at meddele Fostermoderen sitnye Forhold til den unge Skotlænder.
Medens Wernicke paa Tilbageveien strømmede over af Rosfor Jomfru Margrethe, var Hr. Audun mørk og ordknap, ogsøgte saasnart som muligt at blive ene, for at overlade sig tilfine egne Tanker. Digfe vare vistnok intet mindre end behagelige. Til den Spænding og Mistanke, som Hr. Bjarnes Udeblivelse havde foraarsaget ham fra det Ydre – var nu ogsaakommet Uro og Forviklinger fra det Indre, fra hans egne Huusfæller. Den uerfarne unge Pige, paa hvis Fremtid han havdesat saa stort et Kast, og som han havde tænkt aldeles at kunnebeherske, var nu pludselig fremstaaet med en bestemt Villie, oghavde indgaaet en Forbindelse, der gik alle hans Planer imod.Han havde hidtil aldrig tænkt paa, at den godtroende RonaldGlenorrin kunde blive ham farlig – han betragtede ham somet nyttigt Redskab, det han efter Brugen kunde bortkaste, hanhavde uden Frygt ladet ham være i Jomfruens Nærhed, somen uskadelig Figur i en Ridderroman, hun kunde more sig med,– og nu – at tænke ham som den vordende Dronnings Mand,at see ham indtage en Plads, den stolte Jarl selv maaskee havde



167

stillet fig i Udsigt! Og dog turde han nu ikke drive Modstanden mod Jomfruens erklærede Ønske videre, end allerede skeet,af Frygt for atter at tabe den Rest af Indflydelse, han endnubesad over hende, og som var ham saa nødvendig til Udførelsenaf den dristige og farlige Statsomvæltningsplan, hvori han allerede var saa dybt indviklet. Til den Ende maatte han endogsaa søge at beherske sine videre Udbrud af de bittre Hadets ogSkinsygens Følelser, han nu nærede mod Ronald, idet han dogi sit Inder lovede sig selv, at han, naar Kongedatterens Sagvar ført saavidt frem, at ingen Tilbagetræden meer for hendevar mulig, vilde gribe den førfte gunstige Leilighed til at skaffesig denne besværlige Medbeiler fra Halsen.

djortende Rapikel.Hyldingsmødet.

Det hos den bergenske Almue allerede længe ulmende Rygteom, at Kong Eriks paa Reisen til Skotland dødsagte DatterMargrethe endnu skulde være i Live, havde i den senere Tid,man vidste ikke hvorledes, faaet ny Næring. Som baaret afen usynlig Magt gik Budskabet om den tabte Kongedatters snarlige Tilbagekomst fra Huus til Huus, fra Mund til Mund, udenat derfor dog kunde paavises nogen bestemt Kilde, men det heleRygtestof laae ligesom i Luften, og voxede bestandigt. Til sammeTid vil man erindre, hvorledes de usædvanlige Forberedelser iAudunargaarden og den mystiske Gjæsts Ankomst der ved Natte-



168

tid havde vakt hele Nabolagets Nysgjerrighed. Intet Under

derfor, at da Wernicke Jungmeister efter Samtalen med Hr.

Audun lod sine Agenter udsprede, at den fremmede, fornemmeGjæst i Audunargaarden ingen Anden var, end Kong Eriks dødtroede Datter selv, slog dette nye Rygte hurtigt sammen meddet gamles brændbare Stof til en stor Flamme, der lyste overden hele By. I utrolig Hast var det overalt bekjendt, at Hr.Audun Hugleikssøn havde ført den i fremmed Land fundne JomfruMargrethe tilbage til Norge, og der vilde hjælpe hende til atgienbinde sin Arv – samt, at der til den Ende om tre Dagevilde i Audunargaarden blive afholdt et Møde, hvorved Hr.Audun vilde fremføre Kongedatteren og bevise hendes Ret. MedSpænding ventede man nu i alle Kredse paa hvad der skuldekomme, og Enhver, som stod i fjerneste Forbindelse med Audunargaarden og dens Beboere, føgte i Forveien at sikkre sig Adgang til Mødet.
Paa den fastsatte Dag saaes allerede fra den tidlige Morgen store Skarer af Nysgjerrige at flokke sig om Audunargaarden, dels for om muligt at faae et Glimt af hvad der foregikindenfor dens Hegn, deels for idetmindste at iagttage de mange,ofte rigt smykkede Baade, som lidt efter lidt begyndte at ankomme med de til Mødet særskilt Indbudne. Blandt disse bemærkedes først Wernicke Jungmeister og de øvrige Forstanderefor den tydske Koloni i Bergen, alle med deres forskjellige Laugsmærker og Standarter, saa adskillige fornemme norske Herre,saavel fra Byen som fra Omegnen, alle ledsagede af fuldt væbnede Svende, dernæst Udsendinge fra de mange geistlige Corporationer, alle i deres forskjellige Ordensdragter. Alt eftersom



169

de kom, bleve de af Huuskarle førte op i Gaardens store Hal,hvor Mødet skulde holdes. Dette store Rum var dertil festligtsmykket:  de ellers nøgne Bjælkevægge vare behængte med broget vævede Tæpper og blanke Skjoldemærker, fra det høie, sorttilrøgede Spærreloft nedhang grønne Krandse. Hallens øvreEnde udfyldtes af en med rødt Klæde bedækket Forhøining, frahvis Midte en pragtfuld Thronstol skinnede med Fløil og Guld.Lidt efter lidt fyldtes Salen, de fornemste af de indbudne Gjæster tog Sæde paa langsad Gulvet anbragte Bænke, de Ringere, og saamange af den udenforstaaende Folkemasse, som forPladsens Skyld kunde slippes ind, syldte det øvrige Rum.Svende gik omkring med Sølvbægere og Drikkehorn fulde afViin og Øl, og bød til Morgendrik, hvilken ikke tilbagevistes.En ubestemmelig, som Bølgernes Brusen lydende Mumlen gikhen over den store Forsamling – Alles Blikke hvilede med Forventning paa det ophøiede Sæde i Baggrunden, der dog endnustod tomt. Endelig gav den Øverste af Huuskarlene, ved atslaae med Landsen paa et rungende Kobberskjold, Tegn til Stilhed, der strax indtraadte saa fuldkomment, at man i den overfyldte Sal maatte have kunnet høre den mindste Gjenstand falde.Nu aabnedes de til Forhøiningen fra de indre Værelser ledendeDøre, og Hr. Audun traadte ud, førende ved Haanden en høi,ungdommelig, prægtig klædt Kvindeskikkelse, hvis Aasyn dogendnu skjultes af et tæt Slør. Efter dem fulgte den ungeskotske Ridder og Enken Hennings, der, prangende i en nyBlyants Kaabe og med et uhyre Hovedtøi af fiint Linned, vaklede frem med en latterlig Blanding af Stolthed og Frygt, idethun hilsede den store fremmede Forsamling med adskillige fortro-



170

lige Knixr. Nogle Terner sluttede Toget. Efterat Jarlen afHegranæs havde ført Jomfru Margrethe til Sæde paa Thronstolen, blev han selv staaende ved dens høire Side, og RonaldGlenorrin ved den venstre, medens Moder Herdeke og Ternernetoge Plads paa lavere Sæder bagved. Og nu begyndte Hr.Audun i en velordnet, med stor Kunst og Kraft foredraget Taleat udvikle for Tilhørerne, hvorfor han havde samlet dem, hvemdet var, han her var i Begreb med at fremstille for dem, hvorledes han var kommet paa Spor efter den dødtroede Kongedatters Tilværelse, hvorledes han havde fundet hende i Lübeck ogoverbeviist sig om, at hun virkelig var Den, hun selv troede sigat være, og hvorledes han nu havde ført hende tilbage tilNorge, at hun der kunde gjenvinde den Fædrenearv, hun saaskammelig var bleven bedragen for, til hvilket store og rerfærdigeForetagende han fast haabede alle Tilstedeværende vilde yde hamderes kraftige Bistand, saasnart de bleve bekjendte med Sagensfulde Sammenhæng. Denne fremsatte han nu for dem, idethan gjentog Margrethes, Ronald Glenorrins og Enken HenningsBeretninger, saaledes som vi allerede kjende dem. Efterat de toSidstnævnte paa Hr. Auduns Opfordring lydeligt havde bekræftet det af Fortællingen, der vedkom dem, henvendte han sig ærbødigt til Jomfru Margrethe med Bøn om, at hun vilde gjøredet Samme, forsaavidt hendes Andeel af Beretningen angik.Hun reiste sig nu og slog Sløret tilside. Et almindeligt Udraab af Forbauselse og Beundring foer igjennem Hoben, da hendes Aasyn saaledes afdækkedes. Og vel maatte hendes reneSkjønhed, hendes rørende Lighed med Faderen gribe Enhver,som hun der stod med ædel, men beskeden Anstand, i en hvid,



171

guldindvirket Silkedragt og Overkjortel af blaat, hermelinkantetFløiel, det lange, lyse Haar nedfaldende i frie Lokker under etHovedsmykke af Guld, hvori Sløret var befæstet. Hun rødmededybt, da hun følte Mængdens Blikke fæstede paa sig, og en letSkjælven gik gjennem hendes fine Lemmer. Men hun fattedesig snart, tog det om hendes Hals hængende Religviekors, ogtrykkede det til sine Læber. Derpaa sagde hun med sagte, bevæget Stemme, som dog formedelst den dybe Stilhed kunde høres over hele Salen, følgende Ord: «Dette Smykke. hvori enSplint af vor Frelsers hellige Kors bevares, fik jeg til Afskedsgave af min kongelige Fader, i den Stund jeg førtes ombordforat bringes til Skotland; Enhver vil gjenkjende det at havetilhørt Kong Erik, hans Navnetræk og den hellige Olafs Billede findes indgravet derpaa. Dette Kors var den eneste Gjenstand af Værdi, hine Elendige, der paa Orkney forraadte ogsolgte mig, lod mig beholde, som det kunde synes blot af Uagtsomhed og Hastværk – men sikkerlig dog ved Guds og denhellige Olafs særegne Forføining, forat det i sin Tid skulde bliveet Tegn paa min Herkomst og et Middel til Udaadens Opdagelse; der gaves siden en Tid, da selv dette Klenodie var tagetfra mig – jeg tvivlede da paa Sandheden af mine Barndomsminder, paa mig selv, paa Alt. Men Gud lod Korset aiterkomme i mine Hænder, og jeg fik atter Freidighed, og Tro paamin Herkomst – han gjorde mere, han vakte mig Forsvarereog Hjælpere i Skotland og i Norge, de have nu ført mig hidtil min Faders Land, hvor jeg gjenkjender Alt omkring mig,hvor jeg seer mine Barndomsdrømme blevne til Virkelighed.Saasandt jeg altsaa trykker dette min Faders hellige Religvie-



172

kors til mine Læber, saa sandt bekræfter jeg hvert Ord, som minædle Frænde og Vært, Hr. Audun Hugleikssøn, Jarl til Hegranæs, om mine tidligere Hændelser har fortalt.» Hun taug ogsatte sig igjen. Et stormende Bifaldsraab udbrød nu fra denforsamlede Mængde – fra alle Kanter af Salen lød det: «Hilset være Kong Eriks Datter! – hil Margrethe, SkotlandsDronning!»
«Og Norges!» – tilføiede Hr. Audun med stærk Stemme,idet han vinkede til Lyd. «Ja» – vedblev han, da Stilhedigjen var tilendebragt – «Ja, jeg siger: Hil Margrethe, Norges Dronning, som Skotlands! – Hvad skulde forhindre hendei at tage Arv efter sin Fader, som efter sin Moder? HendesFarbroder, Hertug Haakon, er ikke arveberettiget til NorgesThrone, skjøndt han i Margrethes Fraværelse, benvttende sig afRygtet om hendes Død, har uretfærdigt bemægtiget sig den.Han maa vige for den rette Arving, som nu er kommet tilbagefor at fordre sin Krone – Hun har ene Ret til den, efter Ægteskabsforliget i Roxburgh, hvor hendes Fader blev trolovet medKong Alexanders Datter, Margrethe af Skotland. Deri blevdet betinget, at det første Barn af dette Ægteskab, enten saadet blev Søn eller Datter, skulde have Arveret baade til Skotlands og Norges Riger. Nu havde Kong Erik, som det er Allevitterligt, med den skotske Kongedatter ingen andre Børn endDatteren Margrethe, som for ti Aar fiden blev sendt herfra tilSkotland for at overtage Riget efter Morfaderen, men som fenereudgaves for at være død underveis. Den samme Margrethe erdet, som nu sidder her for Eders Øine i Skjønhedens og Ungdommens fulde Livsblomst, ved Skjæbnens vidunderlige Førelser



173
frelst fra Død, Forræderi, Fangenskab og Udlændighed. Hunog ingen Anden er nu vor retmæssige Dronning og Frue.Nogle ville maaskee sige, det hidtil er uhørt og stridende modvore gamle Sædvaner, at en Kvinde hersker over Norge. Dertil svarer jeg, at vore gamle Sædvaner, især hvad Thronarvenangaaer, allerede ofte have været omskiftede, og hvorfor da ikkenu, naar Retten fordrer det? – Kunne de stolte og stridbareSkotlændere erkjende en Kvinde for deres Herskerinde, hvorforskulde da ikke ogsaa de tappre Nordmænd kunne det, naar denneKvinde er af deres gamle Konge-Æt, og har ArverettensFortrin, som hun har Mildhedens og Skjønhedens? Der findesvel ogsaa endnu Mænd i Norge, der kunne føre Sværd forhende og staae ved hendes Side i Farens Tid med Raad ogDaad, naar saa skal være. Kommer nu hertil, at Hertug Haakons tiltagne Regimente er haardt og uretfærdigt baade modIndfødte og Fremmede, at han vil berøve os vore gamle Friheder og Rettigheder og indføre et Enevolds-Herredømme overNorges frie Folk, saa vinde vi end mere ved Byttet, naar visætte den gode Kong Eriks milde Datter i hans Sted, ikke attale om, at hun ogsaa skal være Dronning af Skotland, og somsaadan vil kunne give vort Rige mangen Fordeel mod Udlandet ogderved udvide Norges Ære og Magt. Mit Raad er derfor, atvi, medens Hertug Haakon endnu er borte paa sine endeløse ogblodløse Underhandlingstog i Danmark, uden Forhaling tageMargrethe Eriksdatter til Norges Dronning. Som hendes Faders Ven og Kongehusets Frænde. som en af Norges RigesBaroner, vil jeg nu være den Første til at udraabe: «Hil Margrethe, Norges Dronning!»



174

Dette Hr. Auduns Udraab blev gjentaget af en stor MængdeRøster i Salen, især fra den Kant, hvor Tydskerne havde samlet sig til hinanden; men Hyldingsraabet var dog ikke saa stærktog eenstemmigt, som den dristige og stolte Herre maaskee havdeventet. Hans Aasyn blev mørkt, han saae sig hurtigt om iSalen, bøiede sig mod Margrethe og hviskede afbrudt: «Stigop – tal selv  atler Eder for Dronning – det gjælderEders Lykke!»
Men Ronald Glenorrin, der stod paa hendes anden Side,tilhviskede hende ogsaa noget, der maatte have indeholdt etmodsat Raad, thi hun forblev siddende stille og taus.
Bleg af Vrede tilkastede Hr. Audun Ronald et rasendeBlik, det var som hans Harme nu maatte have Udbrud, menhan betvang sig voldsomt, og vilde just atter tiltale Forsamlingen, da en høi Mand af dennes Midte reiste sig op og togham Ordet af Munden.
«En saadan Udraaben af en Dronning her, medens vorlovmæssige Konge endnu er i Live og ved fuld Magt, vilde ikkekunne føres ustraffet af nogen norsk Mand, hvis den ikke tilligevar saa latterlig og uvirksom, at dens Lyd snart vil tabe siguden Spor, som Røg i Luften. Jeg kan derfor lade dennesidste Deel af Hr. Auduns Tale gaae upaaagtet hen, overladendeham selv og hans tydske Venner Ansvaret derfor. Men det er tilhans første Paastand, den om hiin unge Dames foregivne kongelige Herkomst, at jeg vil føre Forsamlingens rolige Overveielsetilbage. Jeg troer nemlig, at de Tilstedeværende have, rørte afJomfruens indtagende Fremtræden, forhastet sig med at hilsehende som Kong Eriks Datter. Vi have til Grunde herfor kun



175

hendes Venners, hendes egen løse Fortælling – intet retligtBeviis, ingen ubedragelig Kjendsgjerning. Saalænge indtil ensaadan tilveiebringes, kan hun af besindige Mænd ikke anerkjendes som vor Konges Broderdatter.»
Den Person, der roligt og koldt, uden at lade sig forstyrreved de hyppige Afbrydelser, fremførte denne Tale, var ingen anden end Hr. Thorstein Finnssøn, Øversten for Huuskarlene paa

Bergenh Slot, Befali Hr. Basse Guttormssønsvelkjendte høire Haand. Med Forbauselse havde de øvrige Tilstedeværende først nu opdaget ham i deres Midte – Ingen

kunde begribe, hvorledes han var kommen her, selv Hr. Auduntabte for et Øieblik sin Fatning ved denne Fiendens pludseligeOptræden midt i hans egen Leir, og det blev derved muligt forThorstein at tale ud, men aldrig saasnart var dette skeet, førHr. Audun gjenvandt sin Aandsnærværelse, og tiltalte ham medhaanlig Sikkerhed saaledes:
«Jeg kunde være i min gode Ret, Thorstein Finnssøn, hvisjeg nu lod Eder ved mine Folk vise ud af min Hal, hvor Ihar sneget Eder ind som en ubuden Gjæst, og nu brugt usømmelige Ord mod hendes Naade Dronningen, som mod mig, hendes Vært og Raadgiver. Naar jeg desuagtet lader Eder uforstyrret blive her, ja endog gjerne seer Eders Deeltagelse i vortMøde, saa er det, fordi jeg har saa stor en Tillid til vor SagsRetfærdighed, at dens Forhandlinger gjerne kan holdes aabnefor det hele Land, ja, at den, ved at optage og besvare alleslags modvillige Indvendinger, blot kan vinde i Kraft og Seier.Siden I, ene blandt Alle her, ikke finder Eder tilfredsstillet vedden nøiagtige og klare Fremstilling af Kongedatterens Livsskjæbner



176

og Ret, som her ved troværdige Vidner er givet, ikke heller veddet ærværdige Religvietegn fra Kong Eriks Dage, som hanssaa dybt forurettede Datter selv har bevaret og her fremført –saa opfordrer jeg Eder til at nævne en af de Kjendsgjerninger,I endnu holder fornødne, for at kunne troe paa, at denne ædleJomfru, Kong Eriks udtrykte Billede, er hans længe dødtroede,nu gjenfundne Datter Margrethe?»
Thorstein Finnssøn svarede herpaa med samme Djærvhedog Rolighed, som havde udmærket hans første Tale: «Jeg harikke listet mig ind i Eders Sal, som ubuden Gjæst, Ridder Audun! – Jeg er her som lovlig Udsending fra min Herre BasseGuttormssøn. – I kjender selv bedst Loven fra Eders egenVældes Tid: at intet Folkemøde maa holdes her i Bergenuden at Kongens Sysselmand eller hans Udsending derved ernærværende. Saavidt om min Optræden her. Hvad nu denSag angaaer, til hvis Forhandling I har sammenkaldt detteMøde, nemlig hiin unge Kvindes Paastand om at være KongEriks dødtroede Datter Margrethe – da er den saa overordentlig og usandsynlig, at den ikke kan afgjøres i en Haandevendingved forud indtagne Venners Bifald til en vidunderlig Fortælling, der kan være opdigtet, eller ved Foreviisningen af et Guldsmykke, der kan være eftergjort. Der maa ganske andre Beviisligheder tilveiebringes, andre Prøver aflægges, før Sagen kanansees endog blot indledet. I har opfordret mig til at nævneen saadan Prøve. Nuvel, her er en, som, vel overstaaet, vilsille Jomfruens Sag paa fastere Grundvold, end alle løse Taler og høiforræderske Udraab. Det er vitterligt, at Jomfruenhar, siden hendes Ankomst her til Landet, ikke endnu sat sin



177

Fod indenfor Portene af Bergens Kongsgaard. Lad hende strarmed sine Vidner begive sig derhen, jeg skal sørge for at Adgangen til Borgen vil blive aaben for hende og hendes Følge.Er hun en Fremmed der, da vil hun, overladt til sig selv, umulig kunne finde frem i de indviklede Gange og Trapper, derføre fra den søndre Port gjennem de forskjellige Bygninger tilFruerstuen. Er hun derimod virkelig Den, hun udgives for,har hun virkelig havt de Barndomserindringer fra Kongsgaarden, som nylig af Hr. Audun ere skildrede, saa vil hun medLethed uden Veiledning finde sig tilrette i sin Barndoms Hjem.»
«Ja,» udbrød her Margrethe selv, idet hun med Liv reistefig, «ja, jeg antager Prøven – fører mig kun strax til Kongsgaarden, til min Faders Huus, didhen har alt længe min Hustaaet! – I ville faae at see, jeg skal gjenkjende hvert Rumder, jeg skal uden Betænkning finde tilbage til Slottets Fruerstue, ad samme Vei, hvoraf jeg sor ti Aar siden førtes ud. O,jeg beder Eder – kjære Ronald, Audun min Frænde, ædle Hr.Thorstein – I gode Mænd Alle! – fører mig til Kongsgaarden, til min Barndoms Hjem, at jeg kan falde ned og kysse dekolde Stene, min elskede Faders Fod har betraadt.»
Den dybe og livlige Rørelse, hvormed den skjønne, ungeKvinde fremførte disse Ord, meddelte sig uvilkaarligt til heleForsamlingen – henrevne raabte Alle som af een Mund: «TilKongsgaarden! – lader os føre Jomfru Margrethe til hendesFaders Huus – til Kongsgaarden!» – Nogle tilføiede endog:«Lader os føre Dronningen til hendes Borg!»
Under den almindelige Bevægelse, som herved opstod, saaes

den skotske Ridder at tale sagte og ivrigt med Jomfruen, mepigen fra Norge. 12



178

dens Hr. Audun blev staaende nogle Øieblikke taus, læggendeHaanden over Panden, som grebes han af en pludselig Tanke.Endelig, efterat Stilhed nogenlunde var tilveiebragt, sagde hanhøit og lydeligt, henvendt til Thorstein Finnssøn:
«Hvis jeg for Jomfruen modtager denne Prøve, og selvfølger hende til Kongsgaarden, hvad Borgen giver I os da for,Thorstein, at vor Sikkerhed der under Besøget vorder fuld ogklar, at Jomfruen med sit Følge uhindret lades ud, som ind?»
«Jeg skaffer Eder frit Leide fra Hr. Basse Guttormssøn,»svarede Thorstein. «Bered kun Toget over til Slottet – tagsaa mange Bevæbnede med, I vil – ved Portene møder jegEder med Sikkerhedsbrevet.»
«Velan,» sagde Hr. Audun, «udfør dette, og vi komme.»Efterat Hr. Thorstein havde bortfjernet sig, vedblev han: «Margrethe, I skal endnu idag betræde Eders Barndoms Grund,og der beskjæmme de sidste Tvivl om Eders kongelige Fødsel.Og Veien didhen vil vi lægge tillands, gjennem den hele By,paa det at alt Folket kan skue og hylde sin gjenfundne Kongedatter, naar hun drager til sin Faders Gaard. Behag imidlertid at træde lidt tilbage i de indre Rum, og gjøre Eder rede,medens Toget ordnes og Gangerne føres frem. Jeg skal da afhente Eder.»
Margrethe bøiede sit Hoved til Tegn paa Samtykke, og skredved Ronalds Haand tilbage til de indre Værelser, fulgt af Moder Herdeke og Ternerne. Idet Ronald derved kom Audunforbi, sagde han hurtigt og lavt til denne: «Herre Jarl – jegbeder Eder – vær forsigtig! – Vover I at gjøre dette udenHr. Bjarne?»



179

«Dette er Statssager,» svarede Hr. Audun spodskt, «ogmed dem har I jo Intet at skaffe, min Hr. vandrende Ridder,husk Aftalen, jeg skal nok sørge for Dronningens Sikkerhed udenEder!»
«I følge og beskytte mig begge,» faldt Margrethe hurtigtind, for at hindre Ronalds Opblussen. «Jeg frygter da Intet– jeg gaaer jo til mit Hjem!» – Og dermed forsvandt hunmed sit Følge ud af Døren i Baggrunden af Salen.
Forsamlingen i Salen adspredte sig lidt efter lidt, dog ikkelængere end til de ydre Gaarde, hvor den med Utaalmodighedventede paa at Forberedelserne til Toget skulde blive færdige,forat kunne slutte sig til dette. Hr. Audun ordnede Alt medmegen Iver, hans Huuskarle kom og gik, hans tydske Leiesvendebleve samlede og bevæbnede, hans prægtige Heste sadlede ogfremførte – selv havde han imidlertid taget Plads i Udbygningen foran den nedre Bjælkestue, ledende derfra det Hele, til sammeTid som han talte sagte med Wernicke Jungmeister, der stod vedhans Side. Den gamle Tydsker syntes slet ikke tilfreds med denneUdgang paa Mødet; han rystede sit vise Hoved, og brummedegjentagende: «Sagde jeg det ikke nok – det var forhastet detteMøde – og nu dette Indfald med at ville drage til Kongsgaarden – veed I vel, Hr. Audun, at jeg troer det ikke gaaergodt? Alt er forhastet, forhastet! – Og Hr. Basse med samthans Folk i Slottet ville kun lokke Eder i en Fælde, paskun paa!»
«Nu, saa lægge vi en Fælde for dem igjen,» sagde Hr.Audun, som nu ved al denne Virksomhed var kommet reti Aande. «Begriber I da ikke, gamle Regnebræt, at jeg
12»



180

har Andet isinde med dette Tog til Kongsgaarden, end at ladeJomfruen opføre et rørende Skuespil for Hr. Befalingsmanden,og saa troskyldigt lægge mig til Hvile paa hans Leidebrev? –Nu maa I frem med Eder Tydskere, Wernicke, – lad nu alleKilder springe til at vække deres frigerffe Mod – naar Portene til Slottet aabnes for os, drage vi ganske rolige derind,men see til, hvem der faaer os ud igjen! – Ved dette Toggjennem Byen vil jeg røre og ophidse Almuen – som en Flodskal den vælte sig ind efter os i Borgen – Slotsvagten skal iet Nu blive overmandet og afvæbnet, Jomfruen udraabes tilDronning midt i Kong Haakons egen Borg – hendes Bannerskal vaie fra det store Taarn før Hr. Basse Guttormssøn faaerTid til at vende sit tunge Hoved. Jeg er nu kjed af at ventepaa Bjarne – der maa handles uden ham – et afgjørendeSlag maa skee, og Leiligheden tilbyder sig af sig selv. – Tanken kom mig som et Lyn, da Thorstein talte om at aabne Borgens Porte for Jomfruen til den latterlige Prøve. Jeg veedvel, de har Noget derunder, men vi skal Ffomme dem i Forkjøbet– det gjælder kun at faae ophidset Massen til at følge os –jeg har allerede mine Sendebud omkring med Øl og Penge ogfagre Ord – J, Wernicke, skynd Eder hjem til Eders Kvartceri Vaagsbunden og bearbeid Almuen der – spar ikke paa Ølog Viin og Penge – husk Raadsherresædet i Lübeck, som erEder lovet, hvis I understøtter mig efter Borgermesterens Ønske!– Siig Eders Folk, at Dronningen snart vil drage gjennemStaden i al sin Pragt for at tage Kongsgaarden i Besiddelse– at vi har Venner inde i Borgen selv, der for hende vil ladeBroer og Porte falde – at det kun gjælder at styrte efter og



181

følge mine Huuskarles Exempel. – Det maa lykkes – Borgener i en Haandevending vor,– Jomfru Margrethe Norges Dronning, – og Audun Hugleikssøn Befalingsmand paa Bergenhuus Slot! – Afsted, Gamle – hør, hvor Folkesværmen allerede brufer og jubler!  hvor megetmere da, naar Dronningenselv kommer!»
Medens Hr. Audun saaledes i en exalteret, næsten febrilskStemning udviklede sine Planer og Forhaabninger for Wernicke,og derefter denne, altid rystende paa Hovedet, begav sig bort forat udføre hans Befalinger, «saavidt de vilde stemme med Hr. vonRunesses Mandat» – gik Forberedelserne til Toget deres hurtige Gang, og snart kunde det meldes Jomfru Margrethe, atAlt var færdigt til Opbrud.

Femkende Rapikel.Indtoget.
De trange Gader i Vaagsbunden og bag de KontorskesBrygger beboedes paa vor Fortællings Tid næsten udelukkendeaf tydske Haandværksfolk og Smaahandlere, de saakaldte Suterer, egentlig Skomagere (Schuster); men Benævnelsen udvidedesefter denne talrigste Klasse ogsaa til de mange andre Haandteringslaug, som der fandtes samlede. Deres Boliger og Udsalgsstedervare ved Kong Magnus Haakonssøns Bylov paa det Nøiagtigste bestemte, saaledes skulde de egentlige Suterer (Skomagere)ikke drive deres Haandtering længere ud i Byen end fra Vaags-



182

bunden til Halvardskirke-Almindingen; dernæst kom i bestemt Orden gjennem den hele Øvregade og dens forskjellige Almindingerlige til Sandbru: Bødkere, Skindere, Guldsmede, Kammagere,Madhøkere (Matmangarar), Klædehandlere, Galanterihandlere(Glysmangarar), Malere, Sadelmagere, Skræddere, Brynjemestere,Sværdslibere, Plademestere, Snedkere, Skjoldmagere, foruden alleSlags andre Smaahandlere. Man kan af denne Opregningslutte, hvilket Liv og hvilken Færsel der da maa have fundet Stedi Bergen, og til hvilket anseeligt Trin af Kultur Byen allerededengang maa have hævet sig, siden den kunde beskjæftige et saastort Antal af de meest forskjelligartede Kunstnere, Haandværkereog andre Næringsdrivende. De Fleste af disse vare vistnokTydske, og de stod derfor i naturlig Forbindelse med deres Landsmænd «Vintersidderne», det vil sige hanseatiske Kjøbmænd, elleregentlig Faktorer for lübeckske og andre tydske Handelshuse, derhavde faaet eller taget sig Lov til at overvintre i Bergen, ogsom dreve deres Handel fra de gamle norske Gaarde langsBryggen, hvorefter de b des, som «Gottschalck i Oddsgaarden», «Henze i Kappen», Eberhard og Harbard i «Sveinsgaarden», ꝛc. Til hine Mægtige sluttede de ringere Haandværkere og Smaahandlere sig gjerne, og søgte at blive deelagtige ideres Privilegier, skjøndt de ogsaa selv havde sine egne Høvdinger, blandt hvilke vor Bekjendt Øltapperen Wernicke Jungmeistervar den meest indflydelsesrige.
Ved hans Hjælp var det i en Fart udbredt i disse Kvarterer, at den gjenfundne Kongedatter nu gjennem dem vilde ifestligt Tog drage til Kongsgaarden, og at Herrerne i Lübeckgjerne saae, at den tydske Koloni sluttede sig til hende og hjalp



183

hende til hendes Ret mod den det tydske Væsen ugunstige KongHaakon. Stedse begjærlige efter Nyt, og færdige til alskensOptøier og Spektakel, havde en stor Deel af dette KvarteersIndvaanere allerede, som vi have seet, begivet sig ud til Mødeti Audunargaarden; de Hj bl med samt tilstrømmendeSkarer fra de omliggende norske Dele af Staden, kom nu ogsaapaa Benene, da det rygtedes, at Toget med Kongedatteren varbrudt op, og nærmede sig over de grønne Jonsvolde langs Stranden ind imod Vaagsbunden, fulgt og omjublet af den store Folkemasse, der havde været tilstede ved Hyldingsmødet. Ved Indgangen til de trange Gader i Vaagsbunden mødtes denne Folkemasse af en lige saa stor udstrømmende, saa der opstod ensaadan Trængsel, at Hr. Auduns tungt bevæbnede Ryttere kunmed Møie kunde skaffe Plads for Togets Hovedpersoner. Foratopnaae et Glimt af disse, forlængedes alle Halse, anstrængtesalle Blikke, besattes alle Trapper, Kjælderhalse, Udbygninger, jaTage med Tilskuere, Mænd, Kvinder og Børn. Det var ogsaaet smukt og oplivende Skue, da det prægtige Tog langsomt bevægede sig fremad gjennem den brogede Menneskevrimmel. Førstkom en Række Ryttere, fire og fire, i staalblankt Harniskbaade for Folk og Dyr, og med lange Landser, fra hvis Spidser smaa røde Faner vaiede. Dernæst to Vaabenherolder, medNorges og Skotlands kongelige Skjolde og Farver, ridende paabrogetsmykkede Heste, og udraabende til alle Sider: «Hil Margrethe, Norges og Skotlands Dronning!» – Dette Raab gjentoges af den omstaaende Folkemasse saameget lydeligere, da straxefter Herolderne den gjenfundne Kongedatter selv saaes at fremdrage, med yndig Holdning siddende paa en melkehvid Ganger,



184

fra hvis Sadel et rødt, guldfryndset Silketæppe bølgede ned, ogsom førtes ved Bidslet af en ung Riddersvend. Margrethe variført den samme prægtige Dragt, hun havde baaret ved Hyldingsmødet, hendes guldvirkede Slør var slaaet tilside, saa at hendesskjønne, blide Ansigtstræk kunde sees af Alle. Hun saae dybtbevæget, men ogsaa glad opløftet ud – hendes blaa Øine glindsede af Taarer, medens hun med et yndigt Smiil om de bævende Læber hilsede til alle Sider. Udraab af Beundring, afRørelse, af Gjenkjendelse hørtes fra alle Kanter, hvor hun drogfrem – mange Kvinder, især Mødre, brast i Graad, da de saaeden moder- og faderløse, men nu gjenfundne Kongedatter, ogudbrød: «Gud velsigne hende – hvor hun ligner den gode KongErik – kunde han see hende nu! – hun være velkommen tilSit!» – Ved Margrethes høire Side, men noget tilbage, redHr. Audun Hugleikssøn, Jarl til Hegranæs, stolt paa sin sorte,vælige Stridshingst, i en sølvglindsende Rustning, der halvt bedækkedes af en sort Fløiels Vaabenkjortel, en Staalhue, omgivet as ravnsorte Strudsfjedre beskyggede hans mørke, gaadefuldeTræk. Paa Jomfruens venstre Side, men ogsaa noget tilbagered unge Hr. Ronald Glenorrin; han havde nu vel ombyttetsin høilandske Dragt med en let Rustning, men bar dog endnufin Clans Plaid over Skuldrene og den skotske Hue med Ørnefjedren paa de sorte Lokker: hans kjække, og dog ømme Blikkevare fast og alene heftede paa Margrethe, han saae ikke andet,og syntes beredt til hvert Øieblik at ile hende til Forsvar. EnTrop Ryttere, som den, der aabnede Toget, sluttede ogsaa dette,men dertil føiede sig lidt efter lidt en lang Række af de tydskeKræmmere og Haandværkssvende med deres Vaaben og Standar-



185

ter, ligesom en stor Folkemængde væltede sig efter Toget, alteftersom dette drog frem igjennem Skostrædet, forbi St. Hallvardskirken og dens Alminding, op i Øvre Langstræde, nu ØvreGade. Denne Bergens da fast eneste Langgade passeredes idens hele Udstrækning, over Auta (nu Vetterle) Alminding, forbiMarkuskirken, Nikolaikirken og dens Alminding, over Bua- ogBreida-Almindinger, forbi St. Columbæ eller Steenkirken, Peterskirken, Lafranskirken, og endelig omkring Mariekirkegaards(nu Tydskekirkens) Hjørne nedover Maria Alminding, langs Muren af Kongens Have til Pladsen foran Kongsgaardens søndrePort. Under hele denne lange Fart blev Jomfru Margretheoveralt modtaget med levende Hilsensraab, og ingen Hindringstillede sig i Veien for Togets Fremdragen, undtagen den, somden store Folketrængsel frembød, indtil det ankom til den Graveller Kanal, der skilte Kongsgaardens Udenværker fra ByensGrund. Ikke heller her havde noget Ophold været fornødent,da Vindebroen, der førte over Graven, var nedladt og Slotsporten bag den stod vidaaben, som for at indbyde dem Alle.Hr. Audun bod dog at der skulde standses foran Broen, forat oppebie det belovede Leidebrev, hvilket han ved Heroldernelod høit forlange. Det varede heller ikke længe, før ThorsteinFinnssøn i Spidsen for nogle Huuskarle med hvide Stave iHænderne skred ud af Porten og over Broen henimod Hr. Audun, der med Ronald holdt lige for Brohovedet ved JomfruMargrethes Side, omgivet af de bevæbnede Ryttere, der vareordnede bagved dem, rede til at sætte efter, naar Tegn gaves.Hr. Thorstein gjentog nu paa Hr. Basse Guttormssøns Vegnesin i Audunargaarden givne Forsikkring om frit Leide og Tilla-



186

delse for Jomfruen til at aflægge den aftalte Prøve, hvorpaahan overrakte Hr. Audun en Pergamentsrulle, der skulde indeholde det forlangte Leidebrev. Utaalmodig som han var, kastedeHr. Audun kun et flygtigt Blik paa Skriftet, og stak det saa isit Bælte, idet han sagde til Jomfruen: «Alt er i Orden – lados drage ind.» Margrethe fulgte villig denne Opfordring, hunbrændte af Begjærlighed efter at komme ind under sin FadersTag, det hun nu var saa ganske nær. Forgjæves søgte Ronald,der i dette sidste Øieblik grebes af en frygtelig Ængstelse, atat holde hendes Hest tilbage; Hr. Audun havde allerede givetTegnet, nogle tungt bepandsrede Ryttere foran og bag dem sattesig allerede i Bevægelse, det blev snart umuligt at standse Strømmen paa den trange Bro, der dundrede hult under de mangeHovslag, medens Folkemassen, der bedækkede Pladsen, væltedesig bagefter og fyldte Luften med de Raab: «Hil Margrethe!Nu drager hun ind i sin Faders Gaard!» – Ronald kunde nuintet Andet udrette, end at holde sig saa tæt ved Margrethesom muligt, hvilket ikke var let, da Broen var trang, saa derblot kunde ride To Side om Side, og Hr. Audun havde selvfaaet hendes Hest ved Tøilen og havde saaledes Forspring. Altsyntes dog at ville gaae ordentligt og fredeligt af, allerede vareflere Par Ryttere dragne ind i Porthvælvingen; nu saaes Hr. Auduns høie, sorte Skikkelse, ved Siden af Jomfruens lyse, at forsvinde derunder. Ronald fulgte tæt efter dem, man kjendte hampaa hans Ørnefjæder; imellem ham og de nærmest efterfølgendeRyttere opstod just et lidet tomt Rum – da hørtes med Eeten bedøvende Raslen, en tung, sort Gjenstand foer som et Lynfra oven just ned i dette Mellemrum – det var et Faldgitter, der



187

pludselig lodes ned fra Hvælvingen og spærrede Porten i heledens Bredde for de Efterfølgende. Disses Heste kastede sig tilbage, en skrækkelig Forvirring opstod: Forræderi! – tilbage,tilbage! – Broen heises op! – var det almindelige Raab.En panisk Skræk betog de paa Broen Fremrykkende, de vegesaa hovedkulds tilbage, at flere af dem, Mand og Hest, trængtes ud over Rækværket og styrtede i Slotsgraven. De Flestekom dog over igjen, men førte Skrækken og Forvirringen medsig til de paa den anden Bred endnu Ventende, deres rasendeHeste foer i vildt Løb ud over Pladsen til alle Sider og adspredte den der forsamlede Folkemasse. Før de Flygtende varekomne nogenlunde til Besindelse igjen og kunde faae ordnet sigi Rækker, for atter at drage frem, var Vindebroen virkeligt trukket op indenfra, og Portfløiene tillukkede, saa man befandt sigaldeles afskaaret fra Kongeborgen og dem af Toget, der alleredevare komne indenfor dennes Mure.Derinde var det imidlertid saaledes tilgaaet: Da Faldgitteretraslede ned, var Hr. Audun og Jomfru Margrethe allerede komneind paa Borggaarden, og mærkede i Førstningen ikke, at de vareafskaarne fra deres Følge. Den Larm, han hørte, tilskrev Hr. Audun sine indtrængende Ryttere, og han hævede sig just i Stigbøilerne, forat see sig tilbage efter disse, da han med Forfærdelse blevvaer, at han alene fulgtes af Ronald Glenorrin, der dødbleg og aandeløs sprængte efter, og med opløftet Værge kastede sin Hest foranJomfruens. Denne blev strax, tilligemed hendes to Ledsageres, ogde faae af Hr. Auduns Ryttere, der vare komne ind foran dem,fuldstændigt omringede af Borgens Besætning, hvis tætte, medSpyd, Buer og Øxer bevæbnede Rækker rykkede frem fra alle Kanter



188

af den vidtløftige Borggaard, og sluttede med faae Alens Mellemrum en Kreds om den saaledes fangne lille Hob. Frem afKredsen traadte nu Befalingsmanden Hr. Basse Guttormssøn, ogmed et haanligt Smiil om de tykke Læber bød Jomfruen oghendes Ledsagere at stige af Hestene, «den fastsatte Prøve kundenu foregaae» Ronald Glenorrin, der vel saae, at ingen Modstand her for Øieblikket kunde nytte, ja vel endog kunde medføreFare for hans Elskedes Liv, var den Første, der adlød Hr. Basses Opfordring. Han steg af Hesten, og hjalp derefter JomfruMargrethe at gjøre det samme, idet han greb denne Leilighed for at tilhviske hende: «Fat Mod, Elskede! – Vi ere joendnu sammen – Skotland hjælper – Alt kan endnu bliveGodt!» – Margrethe trykkede hans Haand og sagde, smilendegjennem Taarer, idet hun satte Foden paa Borggaardens Steenbro:
«Jeg frygter ikke. Jeg er nu i min Faders Gaard – ladkomme, hvad komme skal.»
Hr. Audun var imidlertid bleven siddende paa sin Hest,ubevægelig og stum af Overraskelse og Harme. Nu, da hansaae Jomfruen stige af Hesten ved Ronalds Haand, og Hr. Bassenærme sig, for at modtage hende, foer Blodet pludseligt til hansblege Kinder, hans mørke Øie sprudede Ild, han gjorde en truende Gebærde og raabte: «Rør hende ikke, I Uslinger, HaakonsTrælle! – Høie Dronning, bestig Eders Hest igjen – Vi drageherfra – ingen Prøve kan nu finde Sted – Leidet er brudt– Vi ere afskaarne fra vort Følge! – Lad Porten aabnes,Basse Guttormssøn – saa sandt Du ikke fra idag af vil holdessom en Forræder og Leidebryder!»
«Der nævnte Du dine egne Navne, ikke mine, Audun Hug-



189

leikssøn,» svarede Hr. Basse haanligt. «See bedre efter i det Brevskab, Thorstein bragte Dig – der staaer Intet om dit Folge.Og selv om saa var – mod Dig gjælder intet Leidebrev, men velnødtvungen Feidelist. – Du har selv førft brudt Kongens Fred,reist aaben Opstand mod ham, udraabt denne fremmede Kvindesom Dronning i Norge – jeg lader Dig derfor nu fængslepaa Kongens Borg og i hans Navn, at Du her kan afventedin Dom efter Lovens og Kongens Retfærdighed.»
Rasende hævede nu Hr. Audun sin Stridsøxe og gav sinHest af Sporen for at fare ind paa Befalingsmanden, men paaet Tegn af denne blev Jarlens Ganger strax standset ved enSkov af Landser, der udstraktes imod dens Bringe, og dens ulykkelige Rytter selv ved hundrede Hænder revet af Sadlen, berøvetfine Vaaben, kastet til Jorden, alt i eet Øieblik. Den stærkeMand gjorde endnu fortvivlet Modstand, og det skulde maaskeeikke saasnart have lykkets selv den store Hob Stridsknægte atmagte ham, hvis ikke en høi Ungersvend med blegt Ansigt oglyse Haar var traadt ud af Hoben, havde bøiet sig over denfaldne Herre, betragtet ham med sine stikkende Øine, og hæsttilraabt ham: «Hilsen fra Hegranæsskoven, Audun Ravneføde!»
Ved dette Syn og disse Ord blev den endnu kjæmpendeFange som lamslaaet; han mumlede kun sagte for sig selv: «DeDøde komme igjen – for at hente mig – Alt er forbi.» -Derpaa rørte han sig ikke mere, lod sig villieløs binde og førebort til Hvælvingen under det søndre Taarn, hvor Fængselsrumfor ham var indrettet.
Medens denne Skjærmydsel stod paa, havde Ronald Glenorrin ført Margrethe noget tilside, dog endnu indenfor de Bevæb-



190

nedes Kreds. Der var hun sunket paa Knæ, havde bedækket sitAnsigt med sine Hænder, og bad stille; Ronald stod bøiet overhende, ligesom for at beskytte hende med sit Legeme. Da Stilhed atter, efter Hr. Auduns Bortfjernelse, var indtraadt, nærmede Hr. Basse sig det forladte Par, og tiltalte med mildStemme Jomfruen saaledes:
«Frygt ikke, unge, fremmede Kvinde – Eder skal intet Ondttimes. Den Farlige, der har vildledet Eder, er nu sikkret, hanvil faae fin fortjente Løn. I maa kun blive her, med anstændigt Underhold, til Eders Sag kan vorde undersøgt, naar Kongen kommer.»
Margrethe rørte sig endnu ikke, men Ronald hævede sitHoved og svarede for hende:
«I har ikke Ret, strenge Herre, at holde denne ædle Jomfru med Magt her tilbage. Hun kom hid, af sin fri Villie,efter sin fri Villie skal hun ogsaa lades ud af Borgen. Detfordrer jeg for hende paa ridderlig Viis, jeg, en fri skotsk Ridder, hendes Landsmand og Fæstemand.»
«Jeg beklager, at disse Eders ømme Forholde her ingenRet give, unge Hr. Ridder,» vedblev Hr. Basse smilende. I erselv indviklet i Eders Fæstemøes Sag, og maa finde Eder i atblive her, forat afgive Vidnesbyrd i den.
«Jeg forlanger intet Bedre, hvis hun tvinges til at bliveher, men jeg gjør Indsigelse paa den skotske Krones Vegne modsaadan uretfærdig Vold mod Skotlands fødte Dronning. Tungvil Gjengjældelsens Time komme over den, som vover at lægge Haandpaa et fremmed, frit Folks Udkaarede, paa Herrens Salvede!»
«Beviis først at Eders Fæstemø er, hvad I siger, og kom



191

saa med Eders Fordring,» svarede Hr. Basse roligt. «Imidlertid, min unge Dame, hvad enten I nu er Tydsk, eller Skotsk,eller Norsk, Konge- eller Skipperdatter, Bedraget eller Bedragerske – behag nu at følge mig til de for Eder i Fruerstuenbestemte Rum.»
Margrethe reiste sig nu fra sin knælende Stilling – hunvar bleg, men fattet, en dyb Tillid til en høiere Beskyttelse endden, Mennesker kunne give, lyste af hendes ædle Træk. Med fastog klar Stemme tiltalte hun Hr. Basse saaledes:
«I, som har Magten her, og som med troløs List har lokket min Frænde Hr. Audun, mig og min Fæstemand i EdersVold – jeg bøier mig ikke for Eders, men for Guds og denhellige Olafs Villie. De have bestemt, at jeg saaledes skulde betræde mine Fædres Hjem; de ville ogsaa lade mig finde et Hjemder, eller føre mig ud derfra, alt eftersom det er mig tjenligt.Men nu skulle I vide, og jeg tager Eder Alle, som her ere,til Vidner paa, at jeg, Kong Erik Magnussøns Datter, Skotlands udvalgte Dronning, overgiver mig og min Sag i minFarbroders, Kong Haakons Hænder, ventende af ham god Behandling for mig, som og for min Fæstemand, den skotske Ridder Ronald Glenorrin, samt retfærdig og lovlig Undersøgelse afvor Sag, hvorved da, med Guds Hjælp, Sandheden af mit Udsagn vil komme saaledes for Dagen, at Kong Haakon selv skalanerkjende mig for sin Broderdatter. Og nu, Hr. Befalingsmand, lader os gaae til Fruerstuen, I behøver ikke at føre mig,jeg kjender selv bedst Veien i min Barndoms Hjem.»
Med disse Ord skred hun virkeligt fremad, saa hurtigt, athun kom noget foran Hr. Basse, der bestyrtset med Ronald fulgte



192

efter. Uvilkaarligt veg de bevæbnede Huuskarle til begge Siderfor den med kongelig Anstand og straalende Blik fremadskridende,skjønne Kvinde, der med sikkre Fjed gik over Borggaarden henmod en hvælvet Port, tæt ved den store Steenhal, derigjennemtil en indre Gaard, over denne igjen til en anden Port, ogderfra gjennem forskjellige indviklede Gange og opad Vindeltrapper til en lav Forhal, ved hvis anden Ende stærke, men tillaasede Egedøre spærrede Adgangen til de indre Værelser. Her standsede Jomfruen, og vendte sig om til Hr. Basse, der med Ronald, omgivet af nogle Bevæbnede, havde fulgt i hendes Spor.
«Her er Indgangen til Fruerstuen,» sagde Margrethe. «Ladaabnes her, strenge Herre. Her indenfor er lange Rækker afstore, prægtige Værelser, de passe sig nu ikke for mig, men allerinderst er et rundt lille Kammer i Hjørnetaarnet, det var mitSovekammer før – giv mig dette igjen til Bolig, det har kuneen Udgang, I kan let bevogte mig der, om saa findes nødigt.»
Hr. Basse nikkede godmodigt med Hovedet, han var modsin Villie indtaget og behersket af Jomfruens Skjønhed og Aandsnærværelse. «Velan,» sagde han, idet han løste en Hovednøglefra sit Bælte og satte den i Døren, «hvorledes I end har faaetEders Kundskab til Slottets Gange og Værelser, I forunderligeKvinde, dette er virkelig Fruerstuen, og det Kammer, I omtaler,havde jeg fra først af bestemt til Eders Opholdssted. Indtilnærmere Ordre fra Kongen ankommer, maa I der finde Eder iat behandles som Fange, men jeg lover Eder, at al Mildhed,som kan forenes med Sikkerhed, skal blive Eder tildeel.»
«I vil da ogsaa tillade, at min gamle Fostermoder, derellers vilde døe af Uro bliver bragt til mig fra Audu-



193

nargaarden, og at Ridder Glenorrin, min Fæstemand, til visseTider gives Adgang til mig?» spurgte Margrethe bønligt.
«Det Første kan skee – det Andet maa jeg betænke migpaa,» svarede Slotsherren. «Imidlertid bliver Hr. Ronald Glenorrin anviist et anstændigt Fængsel, ikke langt herfra. Nei, ungeHerre, der nytter ingen Bøn, langt mindre Trods eller Vrede –gamle Basse Guttormssøn kan være mild mod Kvinder, men isin Pligt er han bestemt og fast, som Staalet i hans Sværd.»
Hermed aabnede han Døren, tog Margrethe ved Haandenog forsvandt med hende i de indre Værelser, medens RonaldGlenorrin knapt fik Tid til at tilhviske hende et Par Afskedsord,og derpaa af de medfulgte Bevæb trods alle Modforestilliger, blev ført ned til et fast Rum, der befandt sig i Vaaningenunder Fruerstuen.
Medens dette foregik inde i Kongeborgen, havde den hovedløse Skare udenfor ganske tabt Fatningen. Vel forsøgte Wernicke Jungmeister at sætte sig i deres Spidse og føre dem modBorgen til Jomfruens Frelse – der fandtes ogsaa Nogle, derpaa hans Vink skaffede Planker tilveie for at lægge dem overGraven, og saaledes naae over til en Sideport, som de da haabede at sprænge. Men de afstod snart derfra, da KongsgaardensMuurtinder nu paa alle Kanter viste sig opfyldte af Bevæbnedeog besatte med Maskiner for tunge Kastevaaben, hvoraf noglealvorlige Prøver udkastedes, til Advarsel for Enhver, der vovedeat nærme sig. Wernicke indsaae snart Umuligheden «af at udrette Noget ved Magt, han lod derfor de tydske Leiesvende adsprede sig som de vilde, medens han selv mismodig begav sighjem, mumlende i Skjægget: «Forhastet – forhastet! – jeg
Pigen fra Norge, 13



194

sagde det nok – men Hr. Audun vilde det jo saa – nu er dahan og Jomfruen i Fælden – jeg vil gjøre Alt, hvad jeg kanforat hjælpe dem – men Hr. von Runesses Mandat gaaer ikkesaavidt, at jeg derfor skulde opoffre tydsk Blod uden Nytte, ogsætte al vor Fordeel her paa Spil. Jeg vil indberette Sagentil Lbeck – saa faaer de høie Herrer der afgjøre, om de villeKrig eller Fred med Kong Haakon.»
Almuen bølgede op og ned paa Pladsen endnu nogen Tid,i Forventning om at høre Nyheder fra Slottet. Interessen forden nys saa feirede Kongedatters Skjæbne var vel endnu livlig, men dog ikke stor nok til at frembringe enig Handling, oggik lidt efter lidt over til blot Nysgjerrighed. Inden kort blevdenne til en vis Grad tilfredsstillet, idet en Herold, ledsaget afBevæbnede, udlodes fra Slottet, og drog igjennem hele Byenudraabende, at Hr. Audun Hugleikssøn, paa Kongens Befaling,var fængslet som en Høiforræder, hvorimod intet Leide bandt,og at den Kvinde, der udgav sig for Kong Eriks Datter, vargivet sikkert, men anstændigt Ophold paa Slottet, indtil hendesSag kunde blive retslig undersøgt, naar Kong Haakon om nogen Tid selv kom til Bergen.
Beroliget ved dette begav Folkemængden sig efterhaanden hverttil Sit, og imod Aften var Bryggerne og Pladsen omkring Kongsgaarden saa stille, som om intet Usædvanligt der i Dagens Løbvar forefaldet. Men indenfor Slottets dunkle Mure og Taarne sadJomfru Margrethe nu som en Fange i sin Faders Gaard, ogmed hende de tre Mænd, der først havde antaget sig hendesSag – Hr. Audun, Hr. Bjarne og Ronald Glenorrin.



195

Serfende Rapitel.De to Kantslere.

Vi skride frem i Tiden nogle Maaneder efter hin for Jomfru Margrethe og hendes Beskyttere saa ulykkelige Indtogsdag.Den uhyggelige Stilhed, der imidlertid havde tynget over Bergenhuus Slot, da mere lignende et Statsfængsel end en Kongeborg, blev endelig afbrudt af travle Tilberedelser for atmodtage Kong Haakon, som nu med hver Dag kunde ventes. Adskillige høitstaaende Personer af hans Følge vare allerede ankomne, og Indledelsen af Rettergangen mod Hr. AudunHugleikssøn og «den falske Margrethe», som hun af KongensFolk almindeligt kaldtes, var allerede i fuld Gang. Just paa denneTid, en Asten henimod Mortensmesse, opsøge vi vor gamle Bekjendt Hr. Bjarne Lodinssøn i hans Celle i den øvre Deel afSlottets søndre Taarn. Det var mørkt og raat udenfor, enkold Nordvest jagede Fjordens Vande indad Bergens trangeVaag, saa de høie Bølger brød sig brusende mod Bryggerne ogde ved dem fortøiede Skibe, medens Vindens Hyl lød klagendegjennem disses Tougværk og omkring de mange spidse Gavle,Taarne og Spiir paa Kongsgaardens vidtstrakte Bygninger.Desto behageligere var det inde i den varme, godt oplyste Stue,hvor Hr. Bjarne nu saa længe havde havt sin ufrivillige Bolig,og som ikke røbede Fængslet ved Andet, end den tykke, jernbeslaaede, udenfra tillukkede Egedør. Ellers var Værelset vel forsynet med de Tiders tunge Bohave; et grønt, uldent Forhængskjulte det tilgittrede, dybe Vindue, og et lystigt Baal flammedepaa det af smukt udhugne Marmorstene indfattede Arnested. Ikke
13»*



196

langt fra dette finde vi Exkantsleren siddende ved et med Bøgerog Dokumenter belæsset Bord, bøiet over sine Lovfolianter, ogmed Fødderne behageligt hvilende paa tykke Reensdyrskind. Denpaa Bordet staaende Lampe beskinnede klart hans gustne Træk,der vare blevne endnu magrere og spidsere siden vi sidst saaedem. Han syntes fordybet i sine Studeringer, saae fra den eneBog i den anden, gjorde Excerpter og skrev Randgloser, Altmed en rastløs Jver, som om han frygtede for, endog kun etØieblik, at give fine Tanfer en anden Retning, end den, Bøgerne anviste. Endelig blev han dog opskræmt ved et ualmindeligt haardt Vindstød, der med Kjæmpetag greb i Vinduets smaaBlyruder, saa de klirrede, og hylende foer gjennem Kaminen, saaIlden næsten slukkedes. Han foer halvt op, og saae sig om medet forvildet Blik.
«Hvilket frygteligt Veir» mumlede han halvhøit for sigselv. «Er det ikke, som klagende Hyl kom herop fra TaarnetsGrundvolde, fra de mørke Hvælvinger her nedenunder, hvor Hr.Basse har sagt mig, at Audun ligger bunden? – Jeg veedikke hvorledes, men hans blege, lænkede Skikkelse i Fængselshvælvingen kommer stedse for mine Øine, og forstyrrer mig i mineStuderinger, og jeg troer at høre hans dybe Suk, hans Forbandelser dernede fra! – Tys, nu igjen! – «Bjarne», hylerdet, «Bjarne! hvi lokkede Du mig fra Hegranæs, hvi drog Dumig ind i denne fortvivlede Sag med Pigen fra Norge – ogforlod mig saa, forraadte mig?» – Nei, Audun, nei – ikkejeg har forraadt Dig – din egen Dumdristighed alene har fældet Dig – jeg kunde jo ikke engang advare – jeg var jo selven Fange, er det endnu! – Hvor længe skal dette vare? –



197

Denne Nellemtilstand bliver mig utaalelig – men snart venterman jo Kongen, saa vil det vise sig, om Sira Aakes Løfterholde Stik – om min Vagtskaal atter stiger – maatte jegda endnu kunne bidrage Noget til Hr. Auduns Frelse. – Menhvo kommer der? – Det er jo ikke den sædvanlige Tid for Hr.Basses Besøg.»
Denne Hr. Bjarnes sidste Bemærkning var bleven fremkaldtved en Larm, som af mange Trin udenfor i Korridvren og Raslen af Nøgler, der udenfra blev stukket i Døren. Denne aabnedes, og ind traadte en Mand i geistlig Dragt, medens Gangen udenfor saaes opfyldt af bevæbnede Huuskarle, hvis Rustninger og Vaaben blinkede i Fakkelskinnet.
«I vente mig der,» tiltalte den geistlige Herre de Udenforstaaende. Derpaa lukkede han Døren atter til, dog uden atlaase den, og skred saa henimod Hr. Bjarne, der overrasket varbleven siddende i sin Lænestol, forbauset stirrende paa den Indtraadte.
Denne var en Mand i sine bedste Aar, af Middelstørrelse,men bleg og smekker. Hans Ansigtstræk vare smukke og regelmæssige, skjøndt noget skarpe – en høi Pande, tynd Ørnenæse.smale Læber, hvorom altid et Smiil spillede, og dertil dunkle,dybe Øine, alt dette gav hans hele Physiognomi det Præg afsødlig Finhed og Klogskab, forenet med urokkelig Bestemthed,som oftere er egent for de høiere dannede Medlemmer af denromerske Kirkes Aristokrati. Hans ved Tonsuren korte afskaarne,sorte Haar var tildeels dækket af en violet Fløiels Kalot, hansPrælatkjortel af samme Farve var ordnet med megen Ziirlighed,og et Kors af Guld blinkede paa hans Bryst. Denne elegante



198

Personlighed var nu traadt ganske nær til Bordet, hvorved Hr.Bjarne sad, og sagde med en blød og behagelig Stemme:
«I Christi og hans hellige Moders Navn, jeg hilser Eder,Hr. Magister.»
Den Tiltalte foer nu op fra sit Sæde, idet han forvirretgjengjældte Hilsenen, og udbrød: «Sira Aake! – I her – saøer da Kongen kommen!»
«Nei, endnu ikke,» svarede Sira Aake, thi den Indtraadtevar virkelig ham, Provsten ved Mariekirken i Oslo, Kong Haakons Kantsler og høire Haand. – «Nei, Kongen er endnu ikkekommen til Bergen, kun jeg, hans ringe Tjener, for at beredeAlt til hans Modtagelse. Men jeg vilde dog ikke oppebie hansNaades Ankomst, for at aflægge Eder et Besøg, min høitæredeog lærde Formand i Embedet! Og jeg finder Eder, som jegventede det, fordybet i Eders Bøger! Ak ja, de stille Granskninger i Tankens og Videnskabens Rige ere dog Menneske-Aandens ædleste Beskjæftigelse!»
«Som I sandelig har levnet mig Otium nok til ved atholde mig fangen her Maaned efter Maaned,» supplerede Hr.Bjarne, der nu ganske havde fattet sig efter Overraskelsen. «Mentør jeg ikke tilbyde Eder et Sæde? – Mit Fængsel er vel ikkesaa rigt udstyret, som Eders Studereværelse i Oslo, ærværdigeHerre, men der er dog en Stol til, seer jeg!»
«Jeg takker Eder,» sagde Kantsleren let hen, idet han udenvidere tog Plads paa den ham tilbudte Stol ligeoverfor Hr.Bjarne, – «jeg tager mig gjerne denne Aftentimes Frist framine talrige Forretninger, for at kunne nyde Behageligheden afen Samtale med en af det berømte Pariser-Universitets ypperste



3

æ

199

Skolarer. I veed, jeg har desværre ikke havt Anledning til atdrikke af hin store Almæ matris Lærdoms- og FrihedsgivendeMelk – min geistlige Bestemmelse har holdt mig til Skolernei Rom og Bologna.»
«Og I har derved valgt den foeckegligete g Deel, ærværdigeHerre,» svarede Hr. Bjarne med nogen Bitterhed. «I seer i miget beklageligt Exempel paa, hvortil Studeringer og Lærdomsgrader i vor Tid føre, naar de ikke ere helligede og autoriseredeved St. Peders Magt, ved Tonsur og Pallium.»
«Jeg nægter ikke, at Kirkens Indvielse først giver al menneskelig Kundskab og Viisdom den rette Krone og Regel, og jegtakker Gud for, at saadan Naade er bleven mig Uværdige tildeel,» vedblev Prælaten, idet han ydmygt korsede sig. «Mendenne Forret maa vi Geistlige kjøbe med saa store Opoffrelser,med saa mange Afsavn af Menneskelivets sødeste Goder, at jegikke veed, om dog Fordelen, jordisk talt, ikke tilsidst er paa EdersSide, I lærde Lægmænd. Jalfald kan I, Hr. Bjarne, ikke, sommig synes, med nogen Føie beklage Eder over, at Eders Mangel paa geistlig Indvielse har staaet Eder i Veien for Anvendelsen af Eders vundne Lærdomsskatte i Statens Tjeneste. I

har engang gjennem dem opnaaet de høieste Tillids- og ÆresI poster, som dette Kongerige har at bortgive, og at I siden igjen

I har maattet fratræde disse, var ikke en Følge af Eders Stilling-æ udenfor Kirken, men af, at I lidt efter lidt selv skilte Eders

Interesser fra Statens Overhoveds, fra Kongens, at I sammenmed oprørske Stormænd arbeidede mod, ikke for Rigets Enhedog Velfærd, dette store Maal for al Statskunst. Lykkeligviissynes det, efter Eders sidste Erklæring for Hr. Basse at dømme,



2o0o

at I nu indseer Eders Feilgreb og atter vil træde over tilKongens Parti. Skeer dette med Oprigtighed i Ord og Handling, hvorpaa I maa give os tilstrækkelige Beviser, da tør jeg,hvad I allerede af mit Brev gjennem Hr. Basse er bekjendtmed, love Eder fuld Amnesti for det Forbigangne og KongensTiltro og Naade for det Kommende.»
«Det synes mig dog, som denne kongelige Naade kun erlidet lovende,» sagde Hr. Bjarne langsomt og eftertrykkeligt. «Thi,som I vil erindre, ærværdige Herre, har jeg allerede for flereMaaneder siden underskrevet et Dokument, hvori jeg erklæredemig beredt til at træde i Kongens Tjeneste med Raad og Daad.Siden den Tid har jeg dog ikke mærket Noget til det kongeligeNaadeslys jeg er fremdeles bleven holdt indespærret her iTaarnet, maaskee noget høiere oppe og med nogle flere Bekvemmeligheder end min ulykkelige Ven Hr. Audun, hvem man ogsaa har taget til Fange og uværdigen kastet i det dybeste Fangehul – men Fængsel bliver dog Fængsel, selv i de blødesteOmgivelser, naar Friheden, en Mands høieste Gode, er ham berøvet. Vil I derfor, min mere lykkelige Hr. Successor i Kongens Raad, at jeg skal troe paa Eders gode Tilbud, paa Kongens tilbagevendende Yndest for mig, saa lad strax min Fængselsdør aabnes, sæt mig i en til min forrige Stilling passendeVirksomhed, og I skal snart erfare, det lønner sig bedre at haveBjarne Lodinssøn til fri Ven, end til fangen Modstander.»
«Derpaa tvivler jeg ikke, naar først Vennen er sikkret,»svarede Prælaten med et fiint Smiil. «Men desværre er detteendnu ikke ganske Tilfældet. I misforstaaer Kongens Hensigtermed Eder, gode Herre, naar I kalder Eder selv hans Fange,



201

ja endog uforsigtigviis sammenligner Eders hæderlige, om endnødtvungne Ophold her i Kongsgaarden med Høiforræderen Audun Hugleikssøns Fængsling. I burde visselig selv være denSidste til at erindre om Eders tidligere Forbindelse med hinstore Forbryder,  da har de, I før ansaae for Eders Fiender,viist mere Interesse for Eders Vel, end I felv, med al EdersKlogskab. Thi det var jo netop for at bevare Eder fra alkompromitterende Optræden i Hr. Auduns Sag, i hvilken I,paa fri Fod, uundgaaeligt vilde være bleven indviklet, at manhar bragt Eder i sikkert Skjul her, ladet Eder forsvinde, indtildenne for Eder saa farlige Sag er paadømt og Hovedmandenstraffet. Naar dette er skeet, kan I, bedækket af Kongens Amnesti, atter frit fremtræde og indtage den Plads ved Hoffet, somer Eder bestemt, forudsat I da har opfyldt, hvad der nu afEder vil blive forlangt.»
«Jeg faaer da vel endog takke til, at I saaledes har draget Omsorg for mig,» sagde Hr. Bjarne, «skjøndt jeg ikke kanfornægte den Tro, at hvis man havde ladet mig i Frihed, vildedet nu ikke have staaet saa farligt til med Hr. Auduns Sag,ja maaskee Forholdene da kunde have vendt sig saaledes, at Ivar gaaet over til Auduns Parti, istedetfor jeg nu til Eders.Men dette være nu som det vil, Lykkens Sol har nu tilsmiletEder, og jeg maa see til at faae Deel i dens Straaler, saagodt jeg kan. Eet maa I dog vide – jeg kjøber dem ikke, erPrisen at bidrage yderligere til Hr. Audun Hugleikssøns Fordærv.»
«Vær fun rolig, der bliver ikke Spørgsmaal om at sætteEders opoffrende Venskab paa saa haard en Prøve. Hr. Auduns seneste Brøde er saa fuldstændigt beviist, hans Opstand



202

mod Kongen saa fræk og aabenbar, at ingen flere Stene behøves for at trække ham ned i Afgrunden, end dem, han selv harhængt ved sine Fødder. Hans Fald er os sikkert nok, I hardertil gjort Eders, vi forlanger i denne Retning ikke mere. Mender er en anden, rigtignok med hans sammenhængende Eag, tilhvis for Kongen heldige Udfald vi ønske Eders lovkyndige Medvirken. Jeg mener Sagen om den falske Margrethe, hin listigeKvinde, der udgiver sig for Kong Eriks Datter, den afdødeDronning af Skotland, og som Hr. Audun har forsøgt paa atfaae udraabt ogsaa til Dronning i Norge. Hendes Sag staaernu under Retsbehandling og vil blive paadømt, naar Kongenkommer. Der mangler os nogle Beviser paa hendes Falskhed,dem maa I skaffe tilveie.»
«Jeg kjender ikke denne Kvinde, har aldrig seet hende,»svarede Hr. Bjarne undvigende.
«Men I har dog bidraget Væsentligt til at bringe hendeher til Landet, at stemme Folket for hende, I har forledetHr. Audun til at antage sig hendes Sag,» vedblev Sira Aake.«Nei, nægt det kun ikke, I veed, vi har gode Vidner om EdersForhandlinger med Herren paa Hegranæs – nok til at faae Ederindviklet i hans Fald, om I vægrer Eder ved nu at bortmanedet Spøgelse, I selv først har fremkaldt.»
«Hvad behøves min Hjælp her, jeg, som ikke engang kanhjælpe mig selv? – I har jo, som jeg hører, allerede forlængsthin stakkels Kvinde i Eders Magt – Kong Haakon frygter dogvel ikke for en værgeløs, fængslet Pige? – Hvis saa er, ladhende forsvinde – og Alt vil være glemt».
«Ikke saa ganske, takket være Eders og Tydskernes kun



203

altfor vellykkede Bestræbelser for at bringe Troen paa dennefalske Margrethe ind i Folket her, som fra gammel Tid af ervant til at flokke sig om enhver ny, saakaldet Kongesøn ellerKongedatter, der behager at optræde med Fordringer paa Thronen. Til ved nærværende Anledning at fremme dette FolketsHang bidrager ogsaa, at denne tydske Kvinde unægtelig har envis Lighed med Kong Erik, at hun spiller sin Rolle godt, visersig vel underrettet om Forholdene ved Hoffet her i den afdødeMargrethes Tid, og har et særdeles indtagende Væsen. Dermedhar hun endog efter sin Fængsling saaledes vidst at virke paaBefalingsmanden, Hr. Basse Guttormssøn, at han, som dog fraførst af i denne Sag var optraadt med saamegen Kraft og Snarraadighed, siden har været svag nok til at behandle hende meresom en Kongedatter end som en Fange, har indrømmet hendeBolig i Slottets Fruerstue, har tilstedet hendes saakaldte Fæstemand, en uforskammet, ung Skotlænder, fri Adgang til hende,har endog givet hende Lov til om Søndagene at besøge Apostelkirken, hvor hun er bleven seet af Mængden og har vundet Præsten Laurentius til Skriftefader og Raadgiver. Ved alt Detteer hun bleven sat i Stand til hos Slottets Befolkning, og derigjennem ogsaa hos Byens, at nære Troen paa sit Udsagn,ja endog til at organisere en Slags Forsvarsplan, med Indkaldelfe af Vidner, og Andet, i den Netsfag, der nu føres modhende. Nu er det Kongens bestemte Ord og Befaling, at denneRetssag skal have sin lovlige Gang, at Underføgeljen skal værefri og fuldstændig – han vil ikke, ved at undertrykke Sagenog skaffe den Anklagede bort før Dom, det skal kunne siges, hanfrygtede for Udfaldet. Han vil selv være tilstede ved den ende-



204

lige Domsafsigelse. Nu frygte vi vel ikke for, at denne skalgaae os imod – gjennem de hidtil førte Undersøgelser liggerBedrageriets Væv næsten ganske blottet, den falske Margrethehar ikke, trods al hendes Fæstemands og Pater Laurentii Iver,kunnet opdrive et eneste fuldgyldigt Vidne for sine PaastandesÆgthed – medens vi blandt Andre kunne fremføre den af Bedragersken saa skammeligt anklagede Fru Ingebjørg Erlingsdatter, Sysselmanden i Skien, Hr. Thore Haakonssøns høitagtedeFrue, der erklærer alle hin tydske Kvindes Beskyldninger, hendevedkommende, for Opdigtelse, og vidner, selv at have seet KongEriks lille Datter Margrethe afgaae ved Døden paa Orkney.Alt dette kunde vel synes tilstrækkeligt til at fælde Bedragersken,men vi ønske dog, til end yderligere Sikkerhed, for at hindre alEftertale og fuldkommen berolige Kong Haakon, at kunne fremføre hans egen Broders, Kong Eriks Vidnesbyrd i denne Sag.»
Her holdt Sira Aake et Øieblik inde, og saae med et betydningsfuldt Blik paa Bjarne. Denne lod, som han ikke fattede Meningen, og svarede med et tvunget Smiil: «Vel er Istormægtig baade i verdslig og aandelig Henseende, ærværdigeHerre, dog turde det falde endog Eder vanskeligt at citere etVidne fra de Dødes Rige.»
«Ikke, naar vi tye til Eders Bistand, lærde Hr. Magister,»vedblev Kantsleren. «Man siger jo almindeligt, I har i Parislagt Eder efter den sorte Kunst. Jalfald er I, som ingen Anden, forfaren i den Kunst at skrive og tyde alleslags synderligeBogstavfigurer, efterforske gamle Dokumenter, og andet lignendeLærdomsværk. I forstaaer nu sagtens hvad jeg mener ved at villefremstille Kong Erik selv som Vidne mod den Løgnerske, der ud-



205

giver sig for hans Datter. En Mand kan være død i mangeAar, hans Fingre længst hensmuldrede, men de Skrifttegn, hanmed dem engang opdrog paa Pergamentet, leve og vidne forham, saalænge dette bestaaer. Nu siges der for vist, at KongErik, efter i flere gode Mænds Nærværelse at have besigtigetsin fra Skotland tilbageførte Datters Liig, skal have ladet opsætte et Dokument, hvori Gjenkjendelsen af den unge skotskeDronnings Levninger formeligt bekræftes, saavel ved den kongelige Faders egen, som ved Eders, hans daværende Kantslers,Underskrifter. Dette Dokument har hidtil, trods al Eftersøgelsei de kongelige Archiver, ikke været at finde. Man haaber dogendnu, at I, Hr. Bjarne, der har været behjælpelig ved Dokumentets Udstedelse, ogsaa vil kunne paavise, hvor det er blevet af?»
«Et saadant Dokument er aldrig af Kong Erik bleven udstedt, end mindre underskrevet, det er jeg saa vis paa, som atjeg selv ikke har gjort det,» lød Bjarnes langsomme Svar.
«Husk Eder bedre om,» sagde Sira Aake skarpt, «Dokumentetmaa findes, og det af Eder, saasandt I ikke vil stilles forSkranken med Hr. Audun, anklaget for Høiforræderi.»
Hr. Bjarne tilkastede ved disse Ord den Talende et prøvende Blik – men han mødte i Prælatens funklende Øine etUdtryk af saa kold og klar Bestemthed, at han foer sammen, oglod sit Hoved synke ned paa Brystet, ligesom bøiet af Modstanderens Overlegenhed. En lang Taushed opstod – Magisterenfølte Prælatens gjennemborende Blikke hvile paa sig, med Slangens fortryllende Magt over dens Bytte. Det var den Overvundne selv, der først maatte bryde den uhyggelige Stilhed, idethan nolende sagde:



206

«Men hvorledes skulde jeg kunne opsøge Dokumenter her idette Fange-ARum? – Man maatte da give mig Adgang tilBorgens Brevkammer.»
«Dette gjøres ikke nødigt,» afbrød Sira Aake ham medblid, men fast Stemme. «Det er ikke raadeligt, I forlader dettesikre Sted, inden Hr. Auduns og den falske Margrethes Sag erpaadømt, hvis I ikke skulde foretrække at dele Eders gamleVens og Kollegas mørke Fængsel her nedenunder i Taarnkjælderen, hvilket stilles Eder i Udsigt, saafremt I ikke inden to Døgnskaffer hint Dokument tilveie. Dertil vil gives Eder tilstrækkelig Anledning, ved at jeg imorgen tidlig, eller, om muligt, endnui Aften, lader hidbringe det Skrin, hvori Kong Erik pleiede atopbevare sine vigtigste Brevskaber. Vistnok er dets Indholdaf os allerede forgjæves underføgt, men sandsynligviis vil I,under hvis Kantslertid det blev anskaffet, kjende et eller andet forborgent Gjemme i dets kunstrigt forarbeidede Egebund,hvori de hemmeligste Dokumenter, og deriblandt udentvivl detaf os savnede, kunne være henlagte. For at sætte Eder istand til,strax efter Gjenfindelsen af hint kostbare Brevskab, til yderligereSikkerhed at kunne tage en ganske lignende Kopi deraf,vil jeg sørge for, at dertil indrettet, ubeskrevet, men gammelt udseende Pergament bliver Eder tilstillet, ligesom Kong Eriks Segli Bor og andre til Kopien nødvendige Skrive- og Malerapparater, hvoraf jeg veed, I med kyndig Haand vil kunne benytteEder. Altsaa, denne Sag er nu ordnet. Jeg seer det paa EdersAasyn, at I fatter min Mening, og vil handle derefter. Jegforlader Eder nu, for at lade Skrinet hente hid. Om to Døgn,til samme Tid om Aftenen, er jeg her igjen for at erfare Ud-



207

faldet af Eders Undersøgelser. Er dette da, som jeg haaber, tilfredsstillende, saa bringer jeg Eder til Udvexling med det gjenfundne Dokument, Eders Udnævnelse som Medlem af Kong Haakons Raad, hvilken Post dog først bliver at tiltræde, naar Sagerne her i Bergen med Hensyn til Hr. Audun og den falske Margrethe ere tilendebragte. Men det vil, efterat Kongen er kommen hertil, ikke vare ret mange Dage. Er Alt saaledes Edertilpas? – Giver I mig derpaa Eders Haand?»
Hermed reiste han sig og udrakte sin Haand mod Hr.Bjarne. Denne stod ligeledes op, men kunde eller vilde ikkefrembringe et lydeligt Ord til Svar. Han gjorde blot en bekræftende Bevægelse med Hovedet og berørte nølende den fremrakte Haand. Dennes Eiermand tilkastede ham endnu til Afskedet skarpt, megetsigende Blik, sagde roligt «God Nat», og forlodlangsomt Værelset, hvis Dør atter tillaasedes af de udenforventende Huuskarle. Hr. Bjarne blev en Stund staaende opreistog lyttede ængsteligt til de Bortdragendes tunge, mere og meresig fjernende Skridt – derpaa sank han med et høit Suk ellerrettere Stønnen tilbage i sin Lænestol, og bedækkede sit Ansigtmed sine Hænder, idet han mumlede: «»Audun – Kong Erik! –tilgiver mig – jeg kan ikke Andet!»

8Syttende Rapitel.Det runde Kammer.

Af Sira Aakes Yttringer i Samtalen med Hr. Bjarne vilLæseren have erfaret, at Jomfru Margrethes Fangenskab hidtil



208

havde været meget mildt, takket være den Interesse og Medlidenhed,hun ved sin Skjønhed og sit blide, skjønt faste Væsen havde vidstat vække hos Slottets Befalingsmand, Hr. Basse Guttormssøn,ja, at denne endog havde tilladt hende nu og da at see sin Fæstemand, havde givet hende Lov til hver Søndag at besøge deninden Borgens Mure beliggende Apostelkirke, og blandt dennesPræster at vælge sig en Skriftefader. Dette blev Pater Laurentius,en Ven og Eftermand af Præsten Havlide Steinssøn, den samme,som vi af Jomfruens Fortælling erindre havde været hendes Barndoms tidligste Lærer, og havde sunget latinske Hymner foranhende, medens hun bares ombord i Skibet, der skulde føre hendetil Skotland. Strax det tillodes hende at komme i Apostelkirken, havde hun spurgt efter denne sin Barndoms Ven, hvis Vidnesbyrd nu vilde været hende saa vigtigt, men til sin storeSorg havde hun erfaret, at Havlide for flere Aar siden var reisttilbage til fin Fødes Island. Ingen af de andre Præster vedKirken var fra hans Tid, kun Laurentius, ogsaa en Islænder,havde, skjøndt senere, kjendt ham, og kunde godt erindre at havehørt ham fortælle om sin fordums Lærling, den lille Kongedatter Margrethe. Dette Kjendskab blev et Baand mellem denfangne Jomfru og den fromme Præst – det lykkedes hendesnart at vinde ham ganske for sin Sag, saa han troede paahendes Fødselsret, og gjorde alt Sit for at bistaae hende medRaad og Daad, baade i aandelig og verdslig Henseende. Medet netop paa den Tid til Island afgaaende Skib skrev han saaledes til Præsten Havlide og besvoer denne saa snart som muligt at komme over til Norge, for at see og gjenkjende sin dødtroede Lærling, og blive et frelsende Vidne for hende i Nøden.



209

Desværre kunde det vare en rum Tid, inden Svar kom; detgjaldt saaledes at faae Retssagen mod Jomfruen udsat saalænge,og til dette Maal virkede Pater Laurentius med al sin Veltalenhed og Iver hos Rettens Formand, den alderstegne Biskop Narveaf Bergen. Den svage gamle Biskop var let at bevæge, saalænge Kongen og Sira Aake ikke vare tilstede; disses Kommefrygtede derimod Jomfruens Skriftefader mest, thi han vidste altfor godt, at overfor den myndige Kong Haakon og hans sluKantsler var Biskoppen kun en lydig Tjener. Han trøstede sigog Margrethe dog med, at det endnu kunde vare en god Tid,kanskee til Vaaren, inden Kongen med sit Følge gjæstede Bergen, da Underhandlingerne med Danmark trak sig i Langdrag,og Høsten imidlertid var skredet saa langt frem, at Søreisenblev besværlig, om ikke farlig. Vandt man kun Vinteren over,kunde Meget forandres i Jomfruens Vilkaar til det Bedre, Troenpaa hende befæstes, og hendes Forsvarsplan fuldt forberedes ogordnes. Ronald Glenorrin delede dog ikke dette Haab – hanvilde ikke man skulde oppebie en ny Skuffelse, en ny Fare –hans utaalmodige Kjærlighed, hans Selvbebreidelser over at haveledet sin Elskede til det ulykkelige Forbund med Hr. Audun, lodham udfinde og foreslaae adskillige Planer til Frelse ved Flugt.Men selv om en eller anden af disse Planer havde kunnet iværksættes med Held – hvad kun var lidet sandsynligt, da Hr. Basse,trods hans Mildhed mod Jomfruen, dog var meget paapasseligi hendes Bevogtning – afslog Margrethe dog standhaftigt atindlade sig paa noget Forsøg til Flugt, saalænge der var Haabom, at hendes Sag her kunde vorde undersøgt og paadømt efterRetfærdighed. Hun var nu engang, sagde hun, i sin FadersPVigen fra Norge. 14



210

Hjem, om end i Fangenskab; hun befandt sig vel i de dyrebare Barndoms-Omgivelser, der var kommet en Fred over hendes Sind, som hun ikke atter vilde opgive for et omflakkendeEventyr-Livs Urolighed, selv ved den Elskedes Haand. Her, hvorhendes Liv var begyndt, vilde hun ogsaa afvente sin Skjæbne,Gud vilde her sikkrest lade hendes Ret komme for Dagen oganerkjendes, om det saa var hans Villie. Hun følte nu dybt,sagde hun fremdeles til Ronald – hun var kommen til klar Erkjendelse om, at de Begge havde begaaet en stor Brøde ved atslutte deres Sag til Hr. Auduns vilde og oprørske Planer modKong Haakons Krone – denne Brøde maatte her afsones, førde kunde med noget Haab om Guds og de Helliges Bistandforetage videre Skridt til deres egen, til Skotlands Befrielse.Pater Laurentius, hvis fromme Oplysning hun mest skyldte denneSyndserkjendelse, havde ogsaa givet hende Haab om, at oprigtigAnger forenet med ydmyg og frivillig Bæren af et langvarigt Fangenskabs Byrde, maaskee af Gud kunde blive tagetsom Fyldest til Brødens Afsoning, og at Kong Haakon saa,naar han erfarede hendes Anger og hendes Ret, og at hun dertil gjorde Afkald paa al Fædrenearv i Norge, tilsidst vilde anerkjende hende som sin Broders Datter. Da var Tiden kommenat reise til Skotland, at optræde der som Dronning med Retmæssighedens Stempel – men først da vilde hun række den Elskede sin Haand sor ved hans Side og med Guds Hjælp atgjennemføre Kampen sor Skotlands Uafhængighed.
Forgjæves opstillede Ronald herimod alle de Grunde, somsørgelig Erfaring om Usikkerheden af at betroe sig til hendesFrænder, som Ængstelse for den forestaaende Retssags Farer



211

kunde indgive ham, – forgjæves bestormede han hende med alleLidenskabens Bønner om nu at række ham sin Haand – nu atflygte med ham – flygte til en eensom Dal – til fjerne Lande,hvorsomhelst hen – kun bort, langt bort fra disse skrækkeligeMure, hvor Sværdet hver Dag hang over hendes HovedMargrethe svarede ham kun med et stille, veemodigt Smiil –med en sagte Rysten paa det skjønne, blege Hoved – eller, naardet kom høit, med de hviskende, afbrudte Ord: «Først Brødenafsonet – saa Lykken vundet. Ikke friste Gud – vil han besrie os, saa gjør han det ad sin egen Vei.»
Saaledes stedse afviist maatte Ronald lade Tiden gaae hen,uden at kunne gjøre Brug af de Leiligheder til Flugt, som hanoftere troede at have fundet. Men han opgav derfor ikke sitForsæt, han benyttede fremdeles flittig den Anledning, hans betingede Frihed indenfor Slottets Mure gav ham til at gjøresig nøie bekjendt med alle Borgens Krogveie og Lokaliteter ogtil at stifte Forbindelser med dens Indvaanere af alle Slags,for, hvis den yderste Fare dog engang maatte forandre Jomfruens Beslutning, da at være vel forberedt paa Alt.
Imidlertid sad Margrethe rolig med sin gamle Fostermoderi det lille runde Kammer ved Enden af Fruerstuen, hvor hun isin Barndom havde hvilet, og tilbragte Tiden med Andagtsøvelser, med stille Arbeide, med at modtage de kjærkomne Besøg afRonald Glenorrin, af Pater Laurentius, undertiden af Slotsbefalingsmanden selv. Ofte fik hun Lov til under behørig Opsigtat foretage Vandringer i Slotshaven, for der at trække frisk Luft.Og til hver Søndag glædede hnn sig som et Barn, da lød desmaa Sølvklokker fra Apostelkirken over til hendes Fængsels
14»



212

vindue, som Englestemmer og kaldte hende til det skjønne, lyseGudshuus, hvor hun, rigtignok i en afsondret Stol, kunde deeltage i Menighedens Andagt, hæve sit Hjerte med de hellige Messetoner mod det Høie, føle Herrens Velsignelse neddale over sigfra de samme Hvælvinger, hvorunder ogsaa hendes Fader havdeknælet. Glad gik hun saa efter endt Gudstjeneste tilbage tilsin Celle, forunderligt styrket til at møde og bære, hvad hendesfarefulde Stilling truede med. Thi ak – hendes nærværendestille Liv var jo kun et Havblik mellem to Storme! – Og dog,var det endnu ikke muligt, at den sig nærmende Storm kundebesværges? – Med hver Dag, med hver Uge, som gik, uden atRetten sattes, uden at Kongen kom, rykkede jo Tiden nærmere,da man kunde vente Svar fra Jaland – maaskee Præsten Havlide selv kom, og til ham, til hans Vidnesbyrd havde JomfruMargrethe og hendes Venner nu engang sat deres Haab forProcessens heldige Udfald.
Men det var ikke Guds Villie, at dette Haab skulde opfyldes. En Dag først i November Maaned lød pludseligt detBudskab over Borgen, over Byen, at Kantsleren Sira Aake varankommen, at Kongen selv snart kunde ventes, hans Flaade laaeallerede ved Stavanger. Nu fik Alt en anden Skik paa Kongsgaarden – det stille, rolige Dagligdagsliv der veg for Støi ogTravlhed, strengere Bevogtning af Fangerne, Forberedelser til Festerog Retsforhandlinger. Hr. Basse Guttormssøn var ikke længerden eneste Bydende – hans Mildhed kunde ikke længer kommeden fangne Jomfru og hendes Fæstemand tilgode. Han maattedøie haarde Bebreidelser af Kantsleren, fordi han havde ladetMargrethe og hendes Folge nyde saamange Formildelser i Fan-



8

genskabet, – hvorved, som hin sagde, det var bleven dem muligt at lægge Planer sammen til Flugt eller Forsvar. Vel tilkjendegaves Hr. Basse Kongens høie Tilfredshed med den Iverog Klogskab, han havde lagt for Dagen ved de SammensvornesFængsling, men man lod ham tillige forstaae, at denne kongeligeNaade atter let kunde forskjertses, hvis ikke den vundne Seiergodt benyttedes. Med tungt Hjerte saae Hr. Basse sig derfornødt til at give efter for disse strengere Forholdsregler – Jomfru Margrethe fik ikke mere Lov til at forlade sin Celle, maatteikke mere modtage Besøg, selv ikke af sin Skriftefader; RonaldGlenorrin blev igjen sat fast, og de Fangnes Bevogtning overaltforandret og forstærket. Dette Sidste behøvedes dog ikke, hvad denfangne Audun Hugleikssøn angik – paa hans Behandling havdeSira Aake Intet at udsætte, han var siden Indtogsdagen blevenholdt i strengeste Afsondring dybt nede i Borgens stærkeste, underjordiske Fængselshvælving.
Til et saadant Fangehul vilde Sira Aake ogsaa, at «denbedragerske Hex», som han kaldte Jomfruen, fra først af skuldeværet hensat. Han fandt det baade farligt og upassende, sagdehan, at denne «forbryderske Kvinde» var givet Bolig i Kongeborgens egen Fruerstue – derved næredes kun Troen paa hendesUdsagn, og hun fik bedre Anledning at iværksætte sine listige ogbedaarende Kunster. Efter nærmere Betænkning tillod han dog,da Basse Guttormssøn selv gif i Borgen for hendes Sikkerhed,at Jomfruen maatte blive uforstyrret hensiddende, hvor hun engang befandt sig, indtil hendes Sag var paadømt. Fruerstuenskulde jo alligevel næsten ikke benyttes, Dronningen kom ikkemed – kun et Par Værelser skulde indrettes til en fornem Frue



214

i Kongens Følge  men disfe vare langt adskilte fra den Fangnes lille Hjørnekammer, som kun havde een Udgang, hvortil enegen Korridor førte.
Det er til dette, saakaldte «runde Kammer», at vi nogleDage efter Sira Aakes Ankomst til Borgen henføre Læseren. Detsskjønne, ulykkelige Beboerske havde snart haardt maattet føleVirkningen af den paa Slottet indtraadte Forandring, uden iFørstningen at kunne erfare Aarsagen dertil. Al Kommunikationmed Omverdenen blev pludseligt afbrudt – de Kjæres Besøgophørte – Vagten i Korridoren afløstes nu hver Time, og lodsig ikke, som før, faae i Tale – Budene, der bragte FangerneNæringsmidler, var heller ikke de samme som forhen, og svaredekun med haardnakket Taushed paa alle Spørgsmaal. Selvgamle Moder Herdeke, hvem man enten af Forglemmelse ellersom uskadelig havde ladet blive hos sin Fosterdatter, formaaedeikke, trods al sin Snakkesalighed, at udlokke Noget af de tauseOmgivelser. Ikke heller Larmen og Bevægelsen af den kongeligeHirds Inddragen paa Slottet kunde bemærkes i det afsidesliggende Taarnkammer, hvis eneste Vindue vendte ud til Slotshaven, der paa denne sene Aarstid var sjelden besøgt, og hvorfrakun Novemberstormens Susen i de bladløse Træer lød klagendeop til de stakkels eensomme Kvinder.
For denne Eensomhed og skrækkelige Taushed bukkede selvMargrethes stærke Sjæl i Førstningen under. En usigelig Ængstelse greb hende – hvad var der skeet? – hvor var hendesElskede, hvor hendes Sjælesørger? – havde de Alle forladt,forglemt hende? – O nei  de vare maaskee fængslede, dræbtefor hendes Skyld, og nu skulde hun selv, hemmeligt og ukjendt,



215

langsomt pines til Døde! Ak, bedre Døden, men en hurtig Død,end denne skrækkelige Uvished, denne sindsforvirrende Ængstelse!– Var hun da saa ganske forladt? – Var der Ingen, somvilde hjælpe hende? – Idet hun saaledes for sig selv klagedeog vred sine Hænder, faldt hendes Blik paa gamle Moder Herdeke, der sad bøiet i sin Stol, og bad stille sit Paternofter.Dybt beskjæmmet over, at denne simple, trofaste Sjæl skulde førhende have vendt sig til den rette, den eneste Hjælper, som nu vardem levnet, sank Jomfruen ned ved sin Fostermoders Side, forenede sin Bøn med hendes, om Hjælp, om Oplysning, om Styrkefra oven. Og Bønhørelsen kom i en Følelse af stille, velgjørende Fred. Hun lænede sit tunge Hoved til det gamle, troBryst, der saa ofte før havde været hendes Tilflugt, og udgrædder al sin Kummer som et Barn i Moderens Arme. Og dengamle Kone strøg kjærligt hendes lyse Lokker, kyssede hendesPande og nynnede en vuggende Sang over hende. Og dedrømte fig begge tilbage til Lübeck, til den kjære, simple Karnapstue i St. Ægidiegaden, hvor et ydmygt, men sikkert Hjemsstille Hygge havde omfredet dem. De glemte for Øieblikket atde sad i et fjernt Land, paa en prægtig Kongeborg, omgivneaf Silke og Guld, men som Fanger, udelukkede fra alle Menneskers Omgang, ja den Ene af dem, det før saa glade, skyldfriBarn, nu anklaget for en svær Forbrydelse, maaskee bestemt tilom kort Frist at lide en vanærende Dom, en piinlig Død!Margrethe vaagnede vel atter snart til Bevidsthed om dennesin Stilling og dens Farer, men hun segnede nu ikke mere derunder, hun havde hentet Kraft fra den rette Kilde til freidigt atgaae sin Skjæbne imøde, til ene, om saa skulde være, at ud-



216

kjæmpe sin Strid til det Sidste. Dog opgav hun endnu ikkeHaabet om Frelse, om Seier, ogsaa for dette Liv. Den Herre,der saa vidunderligt havde ført hende hid, hvorhen hendes tidligste Ønffer havde standet, hid til hendes Barndoms kongeligeHjem, han vilde ogsaa, om han end nu prøvede hende haardtog lod hende i somh og F skabets Mørke, dog tilsidst bringe Sandheden frem for Lyset, føre hende igjen sammenmed hendes Elskede, røre hendes Farbroders Hjerte! – Ja,kunde hun blot faae denne i Tale før Retsmødet, eller endog kununder dette, da maatte det lykkes hende at overbevise ham omderes Slægtskab, da maatte Blodets Røst tale, da maatte hantilgive hendes Forbindelse med Hr. Auduns Oprør, da maattehan hæve hende i sine Arme og anerkjende hende for sin Broders Datter! – Derfor gjaldt det, ikke at give tabt, at bevaresin Kraft, sin Aandsnærvæeelse til den afgjørende Stund, dahun skulde stedes for sine Dommere, og at denne Stund nuvar nær, det begyndte hun mere og mere at ane, efter den medhendes Bevogtning indtraadte Forandring.
Herom fik hun ogsaa, efter nogen Tids Forløb, fuldkommenVished, da det endelig lykkedes Pater Laurentius at faae hendehemmelig tilstillet en liden Seddel, skjult i hendes Nadverbrød,hvorved hun underrettedes om Sira Aakes Ankomst og dennesFølger, samt om, at Kongen kunde ventes om nogle faa Dage,og at Retsforhandlingen derefter uden Ophold vilde blive fremmet. Den gode Præst havde desuden fundet Plads til et Parberoligende og opmuntrende Ord: – hendes Venner kunde velnu ikke see hende – men de vaagede og arbeidede for hende –hun maatte ikke tabe Modet – ikke Tilliden til Gud og den



217

hellige Olaf – hver Aften, eller saa ofte det var muligt, vildeen Seddel paa lignende Maade blive bragt hende, med Underretning om Dagens Begivenheder og med Forholdsregler for detKommende. Dette Løfte blev nu for Jomfru Margrethe dettrøstende, funklende Lyspunkt gjennem de eensomme, lange DagesMørke – naar Nadveren om Aftenen bragtes hende, kunde hunknapt oppebie Madsvendens Bortgang, for at bryde det kostbareBrød, som for hende nu i dobbelt Forstand var blevet Livets.Somoftest fandt hun, hvad hun søgte – Pergamentstrimler medTrøst fra Venners Deeltagelse, med Budskab fra Omverdenen –et Par Gange med endnu kjærere Hilsen, nemlig fra hendes Fæstemand, med hvis Fængsel den tjenstvillige Præst ogsaa havdevidst at sætte sig i Forbindelse. Ronald havde skrevet følgendeVers af et dengang meget yndet Ridderdigt:
«Ung Flores sidder i Baand og Tvang
Men dog han sin Blantseflor redder.
At kjæmpe for hende i Dystridtsklang
Ved sin Ridder-Ære han vædder,
Han stiger til hendes Taarn engang
Og fører hende ved Kjærligheds Sang
Til Avalons smilende Bredder.»

Margrethe læste disse sin Elskedes Ord med et taareblandetSmiil og en veemodig Rysten paa Hovedet, som om hun vildesige til ham: «Stakkels Ungersvend – har Du ikke endnu havtSkuffelser nok?» – Og dog førte hun de kjære Skrifttegn tilsine Læber og inddrak deres søde Haab. Pater Laurentii Ordvare ikke saa poetiske og lovende, men mere indrettede efter devirkelige Forholde, og fulde af gode Raad for Jomfruen til at



218

imødegaae disse. Hun erfoer saaledes efterhaanden, hvorledesForberedelserne til Retsmødet skred frem, hvorledes Kongen dentolvte Dag efter Sira Aakes Ankomst ogsaa var inddraget medsit Følge, dog uden Dronningen, samt hvorledes han, mod Kantslerens Raad, havde befalet, at Retsforhandlingerne i MargrethesSag skulde holdes offentligt, hvilket Laurentius ansaae for et godtTegn paa Kongens retfærdige Villie. Hvad der mest rystedeJomfru Margrethe, var Efterretningen om, at Fru IngebjørgErlingsdatter var med i Kongens Følge, udentvivl for at optræde som Vidne i Sagen, og at hun havde faaet sin Bolig i selveFruerstuen, kun nogle faa Vægge fra det Kammer, hvor hendesOffer sad fangen. Billedet af denne onde, stolte Kvinde, somdet stod for Margrethes Erindring fra hin skrækkelige Nat i Biskoppens Borg paa Orkney, traadte hende nu atter nær, og forstyrrede hende i den møisomt tilkjæmpede Ro. Hun frygtedefor en Sammenkomst med denne Menneskesælgerske, og dog ønskede hun den for at kunne rive Sløret fra Hyklerskens Hjerte.Det pinte den Arme at vide sig i Nærheden af sit Livs bittresteFiende uden at kunne værge sig mod hende – hvert Øieblikkunde jo den Skrækkelige træde ind for at fuldende det DødensVærk, som hin Bortførelsens Nat kun halvt var bleven udført.Især om Natten, naar hun paa sit eensomme Leie (Moder Herdeke sov i en særskilt Alkove) søvnløs talte de lange Timer oglyttede anstrængt til enhver Lyd, der nok saa ubetydeligt afbrødden øde Stilhed, steg hendes spændte Nervetilstand saa, at huntroede at høre den ene Dør efter den anden lukkes op i de ydreVærelser, slæbende Skridt komme nærmere og nærmere, og endelig de gamle Silketapeter rasle, som om en skjult Dør bag dem



219

aabnedes. Hun syntes dunkelt at erindre fra sin Barndom, aten saadan hemmelig Dør her var anbragt, men havde hidtil ikkekunnet opdage den. Var det saa ikke muligt, at Fru Ingebjørg,der jo ogsaa fra gammel Tid var bekjendt med Slottets Fruerstue, nu kunde erindre og vilde benytte hin hemmelige Indgangfor at hevne sig paa sin Angiverinde, og med dennes Liv slukkeKlagen? Saadanne Tanker strømmede især en Nat stærkere endsædvanligt ind paa Margrethe, som hun laae der og stivt betragtedede for Trækvinden bølgende Tapeter, bag hvilke hun hvert Øieblikventede at see den frygtede Form dukke frem. Forgjæves føgtehun at bekjæmpe disse Forestillinger, at bortforklare de ængstendeLyd, hun hørte, ved sædvanlige Aarsager – ved NattevindensSusen i Trækronerne i Haven, ved Vagtens fjerne Trin i Korridoren, og hvad Andet mere – de kom dog altid tilbage, stærkere og stærkere. Hendes spændte Tilstand blev næsten uudholdelig – hun vilde dog nødig vække den gamle, svage ModerHerdeke, der saa høilig trængte til Hvile – da faldt hun paa atsøge Beroligelse ved at tage sin Faders Religviekors frem og bededen hellige Olaf, som var afbildet derpaa, at staae hende bi modMørkets Angreb. Og enten det nu var Bønnens mildnendeMagt eller Sandsernes yderste Udmattelse, der gav hende Hvile,nok, hun sank snart derefter i en dyb, skjøndt urolig Slummer.Hvor længe denne varede, kunde hun naturligviis ikke vide, menhun vaagnede pludseligt ved Følelsen af, at Nogen temmelighaardt berørte hendes Haand. Hun saae op – men blev liggende som magtstjaalen af Skræk – thi – var det Virkelighed eller kun en Fortsættelse af hendes rædsomme Drømmebilleder? – hun troede ved Natlampens usikkre Skin at see en høi,



220

mørk Kvindeskikkelse staae bøiet over hendes Seng og stirre paahende med et djævelsk Udtryk i det gulblege, rynkede Ansigt! –Det var kun et Øieblik, Margrethe havde dette skrækkelige Syn –i næste tabte hun Bevidstheden ganske. – Da hun atter komtil sig selv, var Skikkelsen sporløst forsvundet, og Alt om hendevar stille, uforandret, som forhen, kun at Morgenlysningen begyndte at graane svagt gjennem det smale Vindue, høit paaVæggen. Margrethes første Bevægelse var at føle efter sit dyrebare Kors – hun havde det ikke mere i Haanden – skuldeFienden virkelig have været der, og røvet det? – men nei –der laae det jo paa Bordet foran Sengen – hun maatte daselv have lagt det fra sig igjen efter Bønnen – det skrækkeligeSyn havde da vel kun været en Drøm! – Og dog, hun syntesendnu at føle Rykket i Haanden – Stkikkelsens gruelige, frahin Nat paa Orkney altfor vel kjendte Blik brændte endnu ihendes Sjæl. Hun vækkede nu Moder Herdeke; denne havdeIntet seet eller hørt – Alt maatte dog have været en Drøm, detvar dog saa godt, at hendes elskede Barn endnu kunde sove,mente hun. Margrethe maatte da give sig tiltaals – maaskeehavde den Gamle dog Ret, men hvor var nu Grændsen mellemDrøm og Virkelighed? – Hendes hele Liv i den fenere Tidforekom hende stundom som en tung Drøm, hvoraf hun dog velengang maatte vaagne til Lys og Frihed.
Og det syntes samme Morgen, som skulde en Straale afLys og Haab forundes hende efter Nattens Rædsler, thi kortefterat hun var opstaaet, havde forrettet sin Morgenbøn og sat sigtil sit Arbeide, aabnedes hendes Fængselsdør, og hun blev glædeligt overrasket ved at see Pater Laurentius's blide og ærvær-



221

dige Skikkelse træde ind med et «Guds Fred» paa Læberne.Hvorledes det var lykkedes den gode Geistlige atter at faae Adgang til sit Skriftebarn, og hvilket Budskab han bragte hende,derom vil følgende Kapitel give Læseren Underretning.

Aftende Rapitel.Hos Kong Haakon den Femte.

Alt siden Kongens Ankomst til Bergenhuus Slot havdePræsten Laurentius søgt Leilighed til at faae ham i Tale, i denHensigt at stemme ham mildere for Margrethes Sag, saaat denneulykkelige unge Pige idetmindste kunde forundes nogen Lettelsei den strenge Bevogtning og Afsondring, hun i den seneste Tidhavde været underkastet. Længe vilde en saadan Leilighed ikketilbyde sig for den ringe, udenfor Hoflivets høiere Kredse levendePræst, ja han syntes endog at spore en forsætlig Bortfjernelsefra Kongens Omgivelser, hvergang han prøvede paa at trængegjennem disse til Monarchens Person. Og heri tog han hellerikke feil. Sira Aake, i hvis Plan det laae at isolere Kongenfra ethvert Berøringspunkt med Pigen fra Norge og hendesVenner, idetmindste saalænge til Alt var forberedt til hendesDomfældelse, havde ogsaa givet sine Kreaturer ved Hirden denødvendige Vink til at formene Pater Laurentius, hendes Skriftefader, al Adgang til Kongen, forsaavidt det kunde skee udenat vække Opsigt, thi den forsigtige Kantsler vilde gjerne bevareet Skin af Upartiskhed i denne for Kongens Familie-Ære saa



222

kildne Sag. Længe lykkedes det, som sagt, at holde Paterenborte fra Kongens personlige Nærhed, men endelig indtraf etTilfælde, fom Sira Aake og hans Hjælpere ikke havde beregnetog ikke kunde forhindre Laurentius fra at benytte sig af. KongHaakon den Femte, der, som næsten alle Sverres Ætlinger, varen boglærd og religiss Mand, havde for Skik, under Maaltiderne paa Søn- og Helligdage, at lade forelæse for sig og sinHird Stykker af opbyggelige Skrifter. Til Brug herved havdehan endog under sit eget Tilsyn ladet forfatte en Bearbeidelsepaa Norsk af det gamle Testamentes Bøger efter den latinskeVulgata, og som han besørgede udstyret med Jevnførelser ogTillæg af flere af den Tids berømteste historisk-theologiske Skrifter. Foruden dette vidtløftige Værk, der kaldtes «Stjorn» (Styrelse, o: Guds) og endnu er til, havde Kongen ogsaa ladet foranstalte en Oversættelse af en latinsk Bog om Helgenernes Levnet, under Titel: «Hellige Mænds Blomster», hvilket ligeledesvar bestemt til Forelæsning i Hirden ved Bordet paa de forskjellige Helgeners Høitider og Messedage. Til at udføre disseForelæsninger pleiede Chorsbrødrene ved de kongelige Kapeller,hvor Kongen just opholdt sig, altsaa her ved Apostelkirken, efterTour at blive tilsagte. Raden var saaledes en Søndag Middag– just Dagen før den Nat, da Jomfruen havde hin skrækkeligeDrøm – kommet til Chorsbroderen Ivar Olafsføn, almindeligtkaldet Ivar Klerk, den samme, som senere hen i Tiden blev Vicekantsler. Hos ham stod Pater Laurentius i Gunst, og var oftei geistlige Forretninger hans Vikar – det faldt ham derfor let,da Sira Ivar hin Dag havde Sygdomøforfald, at blive sendti hans Sted som Forelæser ved Kongens Bord. Udrustet med



223

behørig Fuldmagt fra Kapitlets Formand begav han sig paaden bestemte Tid til Kongens Forværelser og blev nu der, takketvære sit hellige Ærinde og Kirkens Fuldmagt, dennegang ikketilbageviist, men meget mere strax ført til Madhallen, hvor Hirden allerede var forsamlet og kun ventede paa Kongen for atbegynde Maaltidet.
Denne Hal, eller rettere lange Galleri, frembød nu mere Lighed med et Klosters Refektorium, end med en Konges Spisesal.De kalkede Muurvægge vare kun hist og her behængte med etCrucifix eller et Helgenbillede, to smale, tarveligt udstyrede Bordevare anbragte langs hver Side af Salen, midt ved det ene,tilhøire for Indgangen, Kongens Høisæde. Oppe i Salens øvreEnde, mellem begge Borde, en Forhøining med en Art Prædikestol for Forelæseren. Hirdfolkene vare allerede ved deres bestemte Pladse, – de talede kun sagte med hinanden, vare mørktog eensformigt klædte, og havde Alle et alvorligt Udseende. SomHerren er, saa følge ham hans Svende. Thi Kong HaakonMagnussøn var selv en alvorlig, noget pedantisk Herre, der gavLove mod Overdaadighed i Levnet og Klædedragt og holdt nøiepaa Tarvelighed og streng Orden ved sit Hof. Rigtignok vildeen besynderlig Skjæbnens Ironi, at hans stive og trange Leveorden skulde finde sin gladeste Modsætning ved hans egen Dronnings Hof; det er nemlig vel bekjendt, hvorledes den smukke ogaandrige Dronning Eufemia viiste sig ikke mindre ivrig for atindføre Sydens prægtige og sværmeriske Ridderkultur i dissenordlige Lande, end hendes Ægteherre for der at bevare ogstyrke den gamle nordiske Simpelhed og Alvor – hvorledes Hunlod oversætte og foredrage ved sit Hof de mest berømte franske Rid-



224

derromaner og Elskovssange, medens Han for sin Hird lod forelæseAndagtsbøger og strenge, theologiske Skrifter – hvorledes Hun foranstaltede Turneringer og prægtige Ridderspil, medens Han præsiderede i de Lovkyndiges lærde Raadslagninger og holdt latinskeTaler for at bilægge Stridigheder inden Kleresiet. – Man maadog ikke troe, at saadan stor Forskjellighed i Livsanskuelse fjernede det kongelige Ægtepar fra hinanden, tvertimod, der herskedemellem dem stedse den bedste Forstaaelse, og Nodsætningerne i Levemaaden ved deres Hoffer synes kun at have compenseret hinanden, saaledes at deraf fremkom et paa engang rigt og værdigt, skjønt og alvorligt Aandsliv. Skulde nogen af de toRetninger kunne siges at have Overvægt, naar Kongen og Dronningen var sammen, saa blev det nok den Sidstes – det seesialfald tydeligt, at den skjønne og livlige Eufemia stedse harhavt stor Indflydelse hos sin mere stille og langsomme Gemal.Nu var hun imidlertid bleven tilbage i Oslo for der at beredeAlt paa det Prægtigste til et Julebesøg, hun ventede af denridderlige Hertug Erik af Sverige, senere hendes Dattermand.Kong Haakon befandt sig derfor nu alene i Bergen og kundesaaledes der ret efter Hjertenslyst gjennemføre sine strenge Anordninger ved Hirden, til ikke ringe Tilfredsstillelse for dennes ældreMedlemmer, som altid havde ærgret sig over de «vælske Gjøglerkunster», hvormed Dronningen, som de mente, lagde an paa at forlokkeden norffe Ungdom og blødgjøre al ægte, nordisk Kraft. Hvadderimod de yngre Medlemmer af Kongens Hird angaaer, da tørvi ikke benægte, at de jo, midt under den gavnligste Disciplinog de opbyggeligste Prækener, undertiden kunde længes tilbagetil de skjønne Kvinder og de skjønne Sange ved Dronning Eu-



225

femiag muntre Hof. Men hvilke forfængelige Lyster der endbrændte i de unge Hirdmænds Hjerter, under et koldt Ydremaatte de skjule dem, thi Kongen forstod i denne Henseende ingen Spøg og havde nu engang foresat sig at benytte detteOphold i Bergen til, saavidt muligt, at danne sin Hird efter detIdeal, der foresvævede ham, nemlig en Sammensmeltning afKlostrets og Krigsleirens Disciplin.
Intet Under dersor, at da han hin Søndagsmiddag, ledsaget af Sira Aake, fra de indre Værelser traadte ud i Madhallen, fandt han, som sagt, hele Hirden allerede staaende ved sinePladse, og den ønskeligste Stilhed og Orden herskende overalt.Da Kongen skred, naadigt hilsende, ned gjennem Hirdmændenesdybtbukkende Rækker for at begive sig til sit Høisæde, maattePater Laurentius, der var bleven staaende ved Foden af Prædikestolen, uvilkaarligt beundre hans anseelige Figur. Kong Haakon var paa den Tid endnu en ung Mand (kun 31 Aar), men hansnoget stive Holdning og det alvorlige, bestemte Udtryk i hansstærkt markerede Ansigtstræk gjorde, at han saae meget ældreud. Han var usædvanlig høi, næsten, fom Kong Saul, et Hoved høiere end alt Folket, men til denne høie Vært var hansLegeme maaskee lidt for smalt, ligesom dets Underdeel var nogetlængere end Overkroppen, hvorfor Islænderne havde givet hamTilnavnet «Haalægg» (Høilæg) Med alt Dette var hans Udfeende majestætisk og ærefrygtbydende, skjøndt hans Klædedragtvar meget simpel: en lang, mørkfarvet Klædeskjortel, kantet medGraaværk, om Livet et Staalbelte, hvori et kort Sværd, paade askelyse, midtover Panden delte Lokker en sort Baret, besatmed smaa Helgenbilleder i Sølv. Da Kongen havde taget Plads
Pigen fra Norge. 15



226

paa Høisædet, og en Skutilsvend knælende havde rakt ham Sølvfadet med Tvættevand og Haandklæde, gav han Tegn til, atBordbønnen skulde siges. Forelæseren besteg da Forhøiningenog fremsagde Bønnen, ved hvis Slutning Kongen først og derefter hele Hirden svarede et lydeligt Amen. Maaltidet begyndtenu, og dermed Forelæsningen, der ikke forstyrredes ved nogenLarm fra Bordgjæsternes eller Betjeningens Side, Alt gik saaroligt og stille til, at Pater Laurentii rigtignok meget klare ogudtryksfulde Foredrag kunde høres til Salens fjerneste Ende.Det for Dagen til Oplæsning bestemte Stykke af hint føromtalteVærk, «Stjorn», traf sig, sært passende for Tiden og Laurentiiegen Hensigt, at være Fremstillingen efter førfte Kongernes Bogom Kong Salomos Viisdom og Retfærdighed, og om hansnavnkundige Dom mellem de to Kvinder. Heraf tog LaurentiusAnledning til, efterat den egentlige Oplæsning var forbi, at tile

føie en særskilt Anvendelse af denne Text paa de nærværende

Omstændigheder, paa den vigtige Retssag, Kong Haakon i disseDage var kaldet til at overvære og afgjøre. Han lagde indtrængende Kongen paa Hjerte at følge sin store bibelske Forgjængers Exempel, kun at bede Herren om Viisdom og Evnetil at dømme flart mellem Ret og Uret, uden jordiske Hensyn,da vilde ogsaa Ærens og Lykkens Velsignelser komme over ham,som over Salomo fordum. Og denne uventede Forandring i detfastsatte Pensum blev af den dristige Præst fremsat med saamegen Kraft og Salvelse, at den tvungne, man kunde fige officielleOpmærksomhed, som ellers ved disse Forelæsninger pleiede atherske blandt Bordgjæsterne, nu forvandledes til en frivillig, bergjærlig Lytten. Kong Haakon felv viste fig øiensynligt grebet,



227

– Sira Aake, der sad ved hans Side, blev urolig og tilhviskede ham et Par Ord om, at dette gif udenfør Bordreglerne,at man burde stoppe Munden paa den uforskammede Præst c.Men Kongen tyssede kun paa ham, gjenhviskende: «Herren taler her igjennem sin Tjener – det bør Os at høre ham, somDavid hørte Nathan!»» – Og Kantsleren maatte finde sig i athøre Laurentius uforstyrret fuldføre sin Tale, der sluttede meden hjertelig og almindelig Bøn for Kongen og Fædrelandet, forMægtige og Ringe, for Dem, der sad til Høibords og for Dem,der sukkede i Fængsler.
Maaltidet var nu tilende, og Skjænkeren gav Tegn tilOpbrud. Kongen hilsede Hirden og vilde med Sira Aake begive sig tilbage til sine indre Værelser. Da stillede Pater Laurentius sig med en dyb Hilsen i hans Vei; Kongen bemærkedeog gjenkjendte ham nu, gav ham et naadigt Nik og disse Ord:
«Eia – vor veltalende Forelæser fra idag. Du har daikke fundet Alt det, Du læste op, i Stjorn, er jeg bange for?Nei – ingen Undskyldning – Du fortjener hellere Tak for dinopbyggelige Udlæggelse af Dagens Tert, for dine fromme Ønsker, dem Gud lade opfyldes paa Oøs, saasandt Vi bede Salomos Bøn med. – Du er Præft ved vort Kapel, Apostelkirkenhersteds?»
«Ja, Eders kongelige Naade; en ringe og tjenende BroderLaurentius fra Island, Vikarius for Chorherren Ivar Olafssøn.»
«Vi skal have dit Navn i Minde, naar Vi om lidt omregulere vor Kapell-Geistlighed. Imidlertid – har Du ellersNoget at begjære?»
«Kun et Par Øieblikke af Eders kostbare Tid, Herre Konge!
15»



228

– Ikke for mig, men for en Ulykkelig, hvis Sag Gud har indgivet mig at tale hos Eder.»
Sira Aake, der imidlertid havde staaet som paa Gløder,faldt nu ind i Samtalen, henvendt til Kongen: «Eders Naade!– jeg beder Eder erindre – I havde jo berammet et Besøgind til Bryggen, ftrar efter Bordet – Baaden venter alt –og de tydske Herrer –»
«Kunne ogsaa vente,» – afbrød Kongen ham bestemt.«Verdslige Sager maa en Søndag vige for, hvad en HerrensTjener har at frembringe, især naar dette angaaer en Ulykkelig.Broder Laurentius, Du følger os.»
Hermed forlod Kongen Hallen, ledsaget af Laurentius ogSira Aake, der fulgte med, som om det faldt af sig selv, ogmaatte gjøre gode Miner til slet Spil. Hirdmændene, som blevetilbage i Madhallen, saae med lange Blik efter Kongen og hansFølge. – En af dem mumlede endog halvhøit: «Altid dissePræster! – kan han da aldrig faae nok af dem?»
«Nei vist ikke,» svarede en Anden, «jo Flere jo Bedre! –derfor bliver det raadeligst, at vi med det snareste anlægge Præstekjole Allesammen – vi er jo saa i Kloster alligevel.»
«Men nu er jo Prioren og Broder Guardianen borte, saakunne vi vel faae os en rigtig Hjertestyrkning efter al dennePræken,» sagde en Tredie, en velnæret Fyr, hvis tykke, viinrødeAnsigt just ikke vidnede om klosterlig Afholdenhed. «Hei, Skjænker – hvad vilde jeg sige – Broder Kjældermester! – rækmig Viinkanden der, det er Synd den skal forlade Bordet fyldt.»– Og dermed tømte han halvt i eet Drag den store Sølvkande med Viin – Flere fulgte hans Exempel, og snart blev



229

det saa muntert i Salen, som Frygten for den strenge HerresNærhed paa nogen Maade kunde tillade.
Imidlertid havde Kongen gjennem flere pragtfulde Værelsernaaet sit høist tarveligt udstyrede Arbeidskammer, hvor han togSæde i en simpel Lænestol under Vinduet, medens Pater Laurentiusblev ærbødigt staaende et Par Skridt foran ham, og Sira Aaketog Plads ved et Skriverbord hvor han tilsyneladende fik travltmed at gjennemsee og ordne endeel Dokumenter, medens han iVirkeligheden derfra paa det Nøieste iagttog de Samtalende.
«Nu, fromme Broder,» begyndte Kongen – «Du har Ordet, men fat Dig kort. For hvilken Ulykkelig er det, Du vil tale?»
«For en ulykkelig Kvinde, der maaskee angaaer Eder nærmere, end I selv aner, Herre Konge! – for hin svært anklagedeunge Pige, som nu i lang Tid har siddet fangen her paa Slottet,og hvem just hin Retssag angaaer, til hvis Paadømmelse jeg nyligbad Gud forlene Eder en Straale af Salomos Viisdom ogRetfærd.»
«Ha!» – udbrød Kongen, idet en Skygge af Misnøie foerover hans ellers ubevægelige Ansigt. – «Er det for den falskeMargrethe, for hin Oprørskvinde Du vil tale, saa spar dineOrd – hun er ingen Ulykkelig – hun er en grov Forbryderske.»
«Var hun dette, saa var hun jo tillige den Ulykkeligste afAlle – og jeg vilde selv da have et Ord af Medlidenhed forhende,» vedblev Præsten sagtmodigt. «Men nu er hendes Forbrydelse jo endnu ikke beviist – ved Eders raske Udsagn harI altsaa, Herre Konge, allerede foreløbig dømt, inden I ret kjender Personen og Sagen. Det er, for i Guds og alle helligeMænds Navn at besværge Eder at skaffe Eder en saadan nøi-



230

agtig Kundskab, inden I afsiger den endelige Dom, jeg staaerher for Eder, mægtige Konge og Dommer!»
«Og hvo siger Dig, at jeg ikke allerede har en saadanKundskab?» vedblev Kongen mørkt. «Jalfald vil jeg faae denfuldstændigt ved at bivaane de Retsforhandlinger, hvortil denneKvindes Sag efter Landets Love er overgivet. Der vil Undersøgelsen foregaae for Alles Øine, omhyggeligt og retfærdigt, dervil Dommen, af dertil beskikkede Dommere, blive afsagt – Migtilkommer det kun at stadfæste den, hvortil Gud give mig Oplysning! – Rettens Gang maa ikke foregribes. – Dette er Alt,hvad jeg har at svare Dig, Præst. Du kan nu gaae!»
«O, Herre Konge!» bad Laurentius, idet han knælede,«endnu et Ord, af sær Naade, saa sandt I haaber selv engangat finde saadan for den høieste Dommer. See selv denne unge Pige,før I overgiver hende i den kolde, ubøielige Rets Hænder! –Lad ikke Fremmede dømme i en Sag, som angaaer Eder, EdersFamilie alene. Prøv, om ikke Blodets Røst har bedre Beviiskraft, end Lovens Bogstav. Denne unge Pige er mit Skriftebarn, Herre. Jeg har seet i Dybderne af hendes Sjæl, jeg kjender hendes Hjerte, saavidt et Menneske kan kjende et andet. Jegvover at sige, hun kan ingen Bedragerske være. Er hun ikkeden, hun udgiver sig for, saa er hun idetmindste selv i god Tro.Hun har alligevel stor Skyld, jeg veed det nok – hun har,ung, fremmed og uerfaren med Forholdene her, som hun var,ladet sig forlede til at deeltage i Audun Hugleikssøns afsindigePlaner mod Eders Krone, Herre. Hun troede sig ogsaa da ifin Ret. Men nu indseer hun sine Vildfarelser, angrer dybt finBrøde – nu har hun kun eet Ønske – det, at kunne faae see



231

Eder før Retsmødet, kunne faae bede Eder om Tilgivelse, taletil Mennesket, ikke til Dommeren!»
Sira Aake, der maatte have mærket, at disse LaurentiiOrd gjorde Indtryk paa Kongen, og at denne betænkte sig paa,hvad han skulde svare, fandt det nu nødvendigt at skride ind.«Eders Naade» – faldt han hurtigt ind, idet han dog ikke ophørte med sin tilsyneladende Beskjæftigelse ved Skriverbordet –«Eders Naade tillade en tro Tjener at erindre om, at hvisDommeren seer og hører den Anklagede privat, inden RettensBeviisførsel, da staaer han ikke længer over Sagen, men i denne.Hans Dom vil da ikke kunne siges uhildet.»
«Du har Ret, Aake,» sagde nu Kongen, øiensynlig lettetog styrket ved Kantslerens Bistand mod hans egen bedre Følelse.«Ved Retsmødet vil Bi fee og høre den Anklagede, ikke før.Men det vil ogsaa være betimeligt nok. Fri og fuld Adgangskal der gives hende til Forsvar, til at fremføre sine Venner ogVidner, om hun har nogen. Siig dit Skriftebarn dette, Præst,– siig hende, at Kong Haakon kun vil Sandhed og Retfærdighed,at han ikke er hendes, men vel Falskhedens og Løgnens Fiende,at han har Naade for den Vildfarne, Anerkjendelse for den beviiste Slægtning, streng Straf for Bedragersken – Alt efter Udfaldet af den Retsforhandling, som med det Første vil bliveafholdt. Bring hende dette Budskab.»
Pater Laurentius havde imidlertid bedrøvet reist sig; hansaae vel, her intet Mere bar at opnaae, dog vilde han benytte sigaf Kongens sidste Ord. Han svarede derfor saaledes: «Da EdersNaade ikke selv kan eller vil sige den Ulykkelige denne Trøst,



282

skulde jeg vistnok med Glæde bringe hende den fra Eder, dersomjeg kun havde Adgang til hendes Fængsel.»
«Hvorledes?» – foer Kongen op – «Du, den FangnesSkriftefader, har ikke Adgang til hende? – Hvo har nægtet Digden?» –
«Siden Kantsleren Sira Aakes Ankomst til Borgen er Alleog Enhver nægtet Adgang til Jomfru Margrethes Celle, selvRonald Glenorrin, hendes Fæstemand, og jeg, hendes Skriftefader. Det arme Barn hensidder i fuldkommen Afsondring fraOmverdenen, overladt til alle Eensomhedens Kvaler, hvilke naturligviis i hendes Stilling ere dobbelt ængstende.»
Kongen kastede efter disse Laurentii lydelige Ord et skarptSideblik paa Sira Aake, der nu igjen fandt det nødvendigt atblande sig i Samtalen:
«Denne Skjærpelse i Bevogtningen befandtes nødvendig tilFangens Sikkerhed, Eders Naade. Man havde i den lange Tidfra hendes Fængsling og til min Ankomst ladet denne listigeKvinde have saamegen Frihed, modtage saamange Besøg, at hunnær havde spændt sit Garn over den hele Borg. Det er etGuds Under, hun ikke forlængesiden var flygttt med sin saakaldteFæstemand, en dumdristig skotsk Eventyrer, som man ogsaa lodløbe frit omkring. Jeg fandt det min Pligt at sætte en Grændsefor dette Uvæsen. Bevogtningen af Fangerne blev skjærpet, deres Afsondring gjennemført, men ikke med Haardhed. Hin Oprørerske og Bedragerske – jeg frygter ikke for at kalde hendesaa – blev bedre behandlet, end hun kunde vente, hun siddermed alle Bekvemmeligheder i et godt Kammer i Slottets egenFruerstue – hun er ikke alene, hun har sin saakaldte Foster-



233

moder, eller vel egentlig hendes rette Moder, en gammel SkipperEnke fra Lübeck, hos sig – der seer I altsaa Herre, hvad allehine «Kvaler» har at betyde. At hun er bleven nægtet Samkvem med sine Fortrolige, saalænge hun sidder her anklaget forHøiforræderi, det vil Eders Naade vistnok finde i sin Orden.»
«Ganske rigtigt,» sagde Kongen – «dog ikke saa vel, atSkriftefaderen blev udelukket. Religionens Trøst bør man ikkeforholde Nogen, og mindst den for svær Brøde anklagede Fange.»
«Men naar nu Skriftefaderen viser sig mere som en verdslig Sagfører, end som en aandelig?» spurgte Sira Aake medet betegnende Blik til Pater Laurentius. Denne skyndte sig attilføie:
«Aanden og Legemet kan ikke behandles hver for sig, saalænge vi vandre her paa Jorden. Vil en Præst med nogenVirkning bringe Religionens Trøst til sit Skriftebarn, da maahan ogsaa sætte sig ind i dettes jordiske Forholde. Anderledeser min Stilling til Jomfru Margrethe ikke. Jeg saae hendeførst, efterat hun var kommet her til Borgen og havde søgt minaandelige Bistand. Ved, saa godt jeg kunde, at bringe hendedenne lærte jeg efterhaanden hendes Indre at kjende, jeg fandtdet anderledes, end man havde skildret mig det – jeg fandtderi ingen Falskhed. Et saa ydmygt Barnesind, en saa fast ogvarm Tro paa vor Kirkes hellige Sandheder, en saa stærk ogfrom Sjæl kunde ikke tilhøre nogen Bedragerske. Jeg udtaltedenne Overbeviisning aabenlyst for Alle, som jeg nu her gjentager den for Eder, Herre Konge, det var min Pligt som Sandhedens Tjener. Lad kun den høie Prælat, Eders Kantsler, kaldemig, ringe Klerk, den Anklagedes Sagfører – jeg modtager gjerne



234

denne Titel, thi jeg tør vidne for Gud, at den Sag, jeg fører,er hans egen, er Retfærdighedens, Lovlighedens, Mildhedens,Naadens. Det var jo ogsaa et Budskab i samme Aand, I,Herre Konge, sagde jeg skulde bringe den arme Fange fraEder, Retfærdighedens, Naadens Udøver her paa Jorden? Saalad mig da udføre dette Hverv, og vær kun vis paa, jeg skalikke misbruge Eders kongelige Tillid!»
«Du har mit Ord,» svarede Kongen bevæget, «Du, menheller ingen Anden, skal igjen have Adgang til den fangne Kvinde,– Du kan ogsaa følge hende for Skranken, om Du vil. Aake,»vedblev han derpaa, henvendt til denne, «skriv frar et Par Ordderom til Slotsbefalingsmanden, at Laurentius kan tage Ordrenmed selv.»
Sira Aake bukkede sig taus, udfærdigede Seddelen og rakteden med et bittersødt Smiil til Laurentius.
Denne knælede igjen for Kongen og bortfjernede sig derpaa, glad over ved sit dristige Foretræde dog at have opnaaetNoget til Jomfruens Bedste. Han vilde strax benytte fig afTilladelsen til at see hende og begav sig i den Hensigt lige fraKongens Bolig over Slotsgaarden til Høvidsmandens Vagtstue,hvor han fremviiste Kantslerens Ordre og begjærede i Kraft afden at blive ført til Margrethes Celle. Hr. Basse, der nu varbleven sær forsigtig, undersøgte først selv det Skrevne, og detfandtes da deri bemærket, at den omhandlede Tilladelse først skuldekunne benyttes fra næste Dag at regne. At dette var Sira Aakesegenmægtige Tilsætning forstod Laurentius nok og ærgrede sig nuvel over, at han ikke ftrar hos Kongen havde gjennemseet Seddelen, – men hvad var nu derved at gjøre? – Strax at vende



235

tilbage til Kongens Nærhed igjen for at faae Feilen rettet kundeikke tænkes paa, – han vilde ikke nu blive modtaget, – ogHr. Basse lod sig ikke bevæge til at overskride Befalingens Bogstav. Laurentius maatte derfor, saa nødig han end vilde, opsætte sit Besøg hos Jomfruen til den følgende Morgen, haabende,at denne Udsættelse ikke vilde bringe hans Yndling noget Værreend en eensom Aften til.
For os er der imidlertid Intet til Hinder strax at begive os tilbage til Kong Haakons Arbeidskammer. Der træffevi endnu Kongen siddende i sin Lænestol, med Hovedet støttettil Haanden, som nedsjunket i dybe Tanker, – Sira Aake somfør beskjæftiget ved sit Skriverbord, nøie iagttagende ham. Detfaldt nu ikke længer Kantsleren ind, at paaminde sin Herre omBaadfarten til Tydskebryggen, tvertimod saae han nu ikke ugjerne,at Kongen forblev rolig her og syntes tilsinds at fortsætte Samtalen i Eenrum. Da det imidlertid varede Noget, inden detteskeede fra Monarkens Side, og Prælaten vel frygtede for atgive de kongelige Betragtninger altfor frit Løb, tillod han sigat bryde disse ved følgende som halvt for sig selv henkastedeBemærkning:
«Det stakkels Faarehoved af en Præst! – han har da tilgavns ladet sig daare af hin listige Kvindes Kunster.»
Kongen saae op. «Aake,» sagde han nølende, «Du troeraltsaa, at – men betænk – i det hellige Skriftemaal –»
«Er Pater Laurentius ikke den første Præst, der har ladetsig fange af et smukt Skriftebarns falske Taarer og føde, forførende Blikke», indfaldt Prælaten. «Jeg maa, til Skam formin hellige Orden, bekjende, at slige Tilfælde desværre ikke høre



236

til de sjeldne. Men det forundrer mig rigtignok høiligt, omEders Naade, endog kun for et Øieblik, har kunnet lade Ederpaavirke af Bedragerskens bedragne Talsmand.»
«Jeg veed ikke», sagde Kongen, endnu usikker, «jeg nægterikke, Aake – denne Præst med hans ærværdige Udseende, medhans varme, som det syntes fra Hjertets Inderste kommende Tale,har gjort et dybt Indtryk paa mig – der var et Øieblik, dajeg ikke kunde værge mig for den Tanke: Hvad? – om der doglaae noget Sandt til Grund for hin Kvindes Paastand, om hunvirkelig var, hvad hun udgiver sig for – min Broders Datter!»
«Saa vilde I uden videre anerkjende hende – afstaae hendeEders Krone, eller idetmindste indsætte hende til Thronarving,med Udelukkelse af Eders egen Afkoms Ret – det maatte bliveFølgen, tænker I?» sagde Kantsleren med skjærende Tone. «Menjeg beder dog Eders Naade opsætte med saadant selvmyrdendeForetagende, idetmindste til Retsmødet er afholdt – thi indendette vil der, efter hvad Lagmanden og Bispen underhaanden haveforsikkret mig, fremkomme og blive Eder forelagte saa klare og uomstødelige Bevifer for Eders Broderdatters virkelige Død, følgelig ogpaa Falskheden af hin frække Kvindes Udsagn, at selv en saa ømSanvittighed, som Eders, Herre Konge, derved maa blive beroliget,ja i Retfærdighedens Navn tvunget til at fordømme Bedragersken.»
«Du har sagt mig dette før, Kantsler,» sagde Kongen nu beroliget, «og jeg har let for at troe det. Efter Alt, hvad jegerindrer fra min Broders Yttringer om hans Datters Død, er jegfast overbeviist om, at denne har fundet Sted – det er kun i enkelteØieblikke, ligesom ved en fremmed Indskydelse, at Tanker i modsatRetning opstaae hos mig. Forresten veed Du selv meget godt



237

hvor lidet din Spot om Følgerne af den falske Margrethes Anerkjendelse kan træffe mig – hvilket Udfald end Sagen faaer, Eter sikkert, at jeg aldrig opgiver min eller min Afkoms Ret til ogBesiddelse af Norges Krone, kom der end ti Broderdøttre, ellerendog Brodersønner tilsyne. Men der kan dog tænkes en Middelvei, Aake. Bliver der efter Retsforhandlingens Slutningblot en Skygge af Tvivl tilbage om den Anklagedes Falskhed –blot et Indtryk af, at hun selv idetmindste har handlet i godTro – kunde man da ikke undgaae en voldsom, pludselig Afgjørelse? – Kunde man ikke da lade Naade gaae for Ret – entenbortfjerne Pigen og hendes Fæstemand fra Landet – eller, omsaadant fandtes mere sikkert, give hende for Livstid Tilflugt iet Kloster?»
«Nei, Eders Naade,» svarede Kantsleren, «ingen af Delene.Siden I forlanger min Mening, maa jeg bestemt udtale den: –Her er kun eet Alternativ, enten Pigens fulde Anerkjendelse somEders Broders Datter, følgelig med Arveret efter ham – ellerhendes fulde Dom og Straf som Høiforræderske og Bedragerske– enten Throne eller Rettersted, enten Liv eller Død. Her eringen Middelvei mulig. Sender I hende fri bort eller skikkerhende i Kloster, efterat hun er dømt, da vil Folket snart troe,der maatte dog være Noget under, siden Kongen ikke har vovetat lade hende straffe efter Loven – I vil dermed halvt haveanerkjendt hende – hendes Fordringer ville følge hende, hvorsomhelst hun gaaer, og der vil altid findes nok af Dem, somønske at benytte fig deraf og antage sig hendes Sag paany. –Ikke alle misfornøiede Stormænd ere tilintetgjorte med Jarlentil Hegranæs – tvertimod – deres Tal er, som I veed, Legio,



238

og de ville ikke lade sig afskrække ved Auduns Exempel, enhverAnden vil naturligviis kun tænke: jeg skal gjøre det bedre ogklogere. Om ikke egen Erfaring, saa dog Eders ForfædresAnnaler maa have lært Eder, Herre, at saalænge en Kronprætendent lever, – var det under Blindhed, i Fangenskab eller Kloster, –men kun lever – saalænge har Kongen ikke Fred paa sin Thronei dette Land. I vil ikke udsætte Eder for en lignende Skjæbne,Herre Konge, saa vist I ikke vil opgive Eders store Planer tildet farlige og oprørske Stormandsvældes endelige Fald.»
Sira Aake havde hermed klogeligt berørt Kong Haakonsømmeste Streng, Omsorgen for hans kjæreste Planers heldige Udførelse. Det havde den tilsigtede Virkning. Kongen reiste sigfra sin Stol, gik et Par Gange langsomt frem og tilbage iVærelset, øiensynligt kjæmpende med sig selv. Derpaa standsedehan foran Kantslerens Bord, støttede sig paa dettes Rand ogsagde bestemt:
«Saa være det, Aake. Vi ville ikke af kvindagtig Blødhed ogmisforstaaet Mildhed forskjertse vore store Planers Fremtid. Hvadder stiller fig i Veien for Kongemagtens Eenhed, Ro og Styrke,maa bort. Men kun paa lovlig Vei, som det kan forsvares forGud og Mennesker. Jo strengere Loven skal anvendes, destosikkrere maa jeg være paa, at dens Dom er retfærdig. Derefterhar I at handle og at forberede Sagen saa, at jeg klart kanoverskue den, naar Tiden kommer. Hvorlænge kan det endnuvare, inden alle Forberedelser ere tilendebragte, og det afgjørendeRetsmøde kan holdes?»
«Kun endnu et Par Dage, naadige Herre, efter hvad Lagmand Heming har forsikkret mig. Inden den Tid vil alle Do-



239

kumenter blive Eder forelagte, man søger kun endnu eet, som eraf høieste Vigtighed, men som man har sikkert Haab om at finde.»
«Det er godt. – Er den lille Margrethes Grav i Christkirken bleven undersøgt?»
«Ikke endnu, – man fandt det ikke passende at lade Graven aabne, uden i Eders Naades egen høie Nærværelse.»
«Hvorfor har man ikke anmodet mig derom? – Lad detda skee imorgen.»
«Imorgen?» gjentog Kantsleren noget forbløffet, – «altimorgen, Herre? – jeg er bange for, det bliver noget vanskeligtsaa snart at faae alle Vedkommende samlede og Arbeidet forberedt.»
«Der behøves ikke mange Forberedelser – og desuden, deter saa min Villie. Jeg er kjed af denne evige Udsættelse. LadBiskoppen tilsiges at møde mig i Kirken kort før Middag imorgen og have Alt færdigt til Arbejdet. Siig ham tillige, at jegforventer det endelige Retsmøde afholdt inden tre Dage. Dermaa nu gjøres en Ende paa denne fortrædelige Sag – jegønsker, som Du veed, at være tilbage i Oslo inden Jul, ogendnu har vi jo ogsaa Auduns Sag at paadømme.»
«Den vil ikke skaffe os stort Bryderi,» sagde Kantsleren.Auduns sidste og for Alle vitterlige Høiforræderi, lagt til hansforegaaende Forbrydelser, vil fælde ham uden vor Medvirkning.»
«Har Du seet ham siden hans Fængsling, Aake?» spurgteKongen nu fagte, idet han rakte sig over til Kantsleren.
«Ja,» svarede denne, «men til ingen Nytte. Han var stum,indesluttet i sig selv, lod som han ikke kjendte mig.»
«Han har altsaa ikke ladet noget Ord falde om hin be-



240

vidste, gaadefulde Historie fra Frankrig?» vedblev Kongen isamme lave Tone.
«Ikke saavidt jeg veed. – Men det kunde maaskee værefarligt at lade ham fremtræde som Vidne og Medanklaget underden falske Margrethes Forhør – han kunde maaskee ville benytte denne Leilighed til offentligt at komme med Historier,som –»
«Kunde være ubehagelige for mig, mener Du,» suppleredeHaakon, «Jeg tilstaaer – Nei, – det gaae som det vil –vi kunne ikke undertrykke et Vidne, Retten maa have sin Gang.Og jeg troer ikke det har nogen Nød, han afskyder vist ikke altnu den sidste Piil i sit Kogger – han gjemmer den udentvivltil det sidste Møde, han veed, jeg maa have med ham, indenAlt ender. Dog, nok om disse dunkle Sager for Øieblikket –Hør! – klarere Røster kalde os – Vesperklokken ringer – jegmaa til Kapellet.»
«Men det lovede Besøg til Tydskebryggen, Herre,» erindredeKantsleren.
«Faaer afsiges,» var Kongens Svar, idet han gjorde enutaalmodig Bevægelse, «Jeg er nu ikke oplagt til at gjøre migbehagelig for de stolte Tydskere. Drag Du derhen i mit Sted,Aake – Du forstaaer Dig bedre paa de Ting – Du har jo allerede vidst at bringe den lübeckske Borgermester over til vor Side,uagtet han nylig saa aabenlyst havde taget Parti for Audun ogden falske Margrethe. Saa vil det vel gaae af sig selv medhans Udsendinger her i Bergen. Siig, at jeg er bleven syg,hvilket ogsaa er sandt, mit Sind er stærkt oprørt. Jeg trængertil at klarne min Sjæl for Herrens Aasyn, i hans Huus. Gud



241

befalet saalænge. Glem imidlertid ikke at underrette Bispen ommit Komme til Christkirken imorgen.»
Hermed skred Kongen ud af Døren og begav sig ud tilHirden, hvis urolige Medlemmer nu atter havde antaget deresalvorlige Mine, og med fromme Lader fulgte deres Herre til Aftensangen. –
Sira Aake blev lidt tilbage i Arbeidskammeret for at udføge nogle Dokumenter, og mumlede derved sagte for sig selv,idet han saae efter den sig fjernende, kongelige Skikkelse:
«Vel – læg kun alt Arbeide paa din Tjeners Skuldre,det er jo Kongers sædvanlige Viis. – Nu, jeg skal nok bæredet, og dertil styre Dig selv efter min Villie, Du stolte Herre,fom troer at gaae din egen Vei, og dog kun vandrer min! –Men dette hans Indfald at ville underføge Graven alt imorgen– det kommer mig noget forhastet – Alt er jo ikke dertilforberedt – men det kan dog skee endnu – jeg maa til FruIngebjørg strax, inden jeg drager til Bryggen – og saa tilHr. Bjarne, han maa dog vel nu have Dokumentet færdigt –der kan nu ikke gives ham Henstand mere. Frygt ikke, dufromme Konge! Vi skal skaffe Dig Styrkemidler nok for dinængstede Samvittighed!»
Nu forlod ogsaa Kantsleren Værelset og gik med langsomme og værdige Skridt gjennem de ydre Haller til sin egenBolig. Der blev han dog ikke længe – han saaes kort efter,indhyllet i en mørk Hættekappe, at skynde sig over Slotsgaardene og forsvinde i Retningen af Fruerstuen.

Digen fra Norge. 16



242

Nittende Rapitel.Netsdagen. I.

Den længe forventede Retsdag var endelig oprundet. Allerede fra den tidlige Morgenstund var Slottets saakaldte «Bredestue», hvor Retten skulde holdes, ligesom Tilgangene til denne,besat af væbnede Huuskarle og opfyldt af nvsgjerrige Tilhørere,disse sidste saamange, som Rummet og Vagten vilde give Plads.Thi vel hedte det, at efter Kongens Befaling skulde denne DagsRetsforhandlinger være offentlige, og saaledes Alle og Enhvertilstedes Adgang til dem, men den forsigtige Kantsler havde dogved underhaands Anordninger saavidt muligt sørget for, at mestDe indlodes, paa hvis Sindelag og Forhold man kunde værenogenlunde sikker. Dette forhindrede vel ikke, at jo Adskillige afJomfruens og Hr. Auduns Tilhængere slap ind, men de varesaaledes i Mindretal, at de neppe vilde kunde foretage nogenDemonstration, selv om den stærke Vagt ikke havde holdt demi Ave.
Bredestuen, eller den af Kong Haakon Haakonssøn byggedestore Steenhal (den samme, hvis sørgeligt vanvyrdede Rester manendnu paa Bergens Fæstning kan see benyttede til Kornloft)var ved denne alvorlige Anledning berøvet alle de løse, brogedeTæpper, hvormed den til kongelige Festligheder pleiede at behænges. Men derved havde den Intet tabt af sin oprindeligeSkjønhed, tvertimod, dens storartede Forhold og ædle Architektur kom derved ikkun klarere tilsyne. De høie Muurvægge varekun hist og her prydede med Vaabenknipper og Skjolde, og medgamle Faner og Stridsmærker, Trophæer fra mangt et berøm-



243

meligt Slag. Fra Langvæggen mod Søsiden kastede en Rækkeskjønne, med fint Steenhuggerarbeide og Glasmaleri smykkedeSpidsbue-Vinduer et dæmpet Lys ind i den uhyre Hal, og detteLys brødes i sælsomme Reflexer under det høie, dunkle, rigtudskaarne Spærreloft. Midt paa en Forhøining, der udfyldte denhele Bredde af Salens nordre Endeparti, var Kongens Throneanbragt, tilhøire fra denne, men noget længere ned, et med sortKlæde behængt Bord, hvorom Sæder for Rettens Medlemmer.Tilvenstre for Thronen, og ligeover for Dommerbordet, var, deSagsøgtes Bænk, omgiven af et lavt Rækværk. Til dette Indelukke førte en egen lille Dør fra de Løngange i Hallens tykkeMuur, hvilke endnu der kan efterspores. Nedad Salens heleLængde, fra Thronforhøiningens Trin og til den store, rundbuedePort i den sydlige Ende, var en Gade holdt aaben gjennem dentætte Folkemasse ved en dobbelt Rad fuldt bevæbnede og pantserklædte Huuskarle.
Længe havde den forsamlede Mængde forventningsfuld stirretpaa diøsse foiskjellige Indretninger og Anordninger, begjærligefter at see Skuespillet rigtigt begynde, thi stort anderledes betragtede de Fleste dog ikke hvad her skulde foregaae, uagtet detgjaldt Medmenneskers Liv og Død, ja Statens høieste Interesser.Utaalmodigheden steg med hvert Minut og gav sig Luft vedlydelig Mumlen og Snakken, ved Kravlen op og Falden ned afStole og Bænke, ved forgjæves Forsøg paa at sprænge VagtensStaalmuur, ved Skrig af de i Trængselen Trykkede, og ved andre deslige Tegn paa en stor Folkemasses Venten. Endelig syntes det forønskede Øieblik at være kommet. En pludselig Stilhed opstod, kun afbrudt af enkelte Udraab: «Der komme de!
16*



244

Der komme de!» Alles Blikke rettedes nu mod Baggrunden afSalen; og fra en Dør ved Siden af Thronen indtraadte virkelig nogle af de Handlende i det forestaaende Drama. Det varLagrettens Medlemmer, fulgt af deres Skrivere og Brevbærere.De indtog strax deres Sæder ved det for dem bestemte Bord,Rettens Formand, den gamle Biskap Narve, i Midten, ved hanshøire Side Sysfelmanden Hr. Basse Guttormssøn, tilvenstreLagmanden i Bergen Hr. Heming, og videre til begge Kanterandre gode Mænd af geistlig og verdslig Stand, blandt hvilkesidste og saaes nogle anseelige Bønder fra de omliggende Bygder. Neppe havde Retten taget Sæde, før en stærk Bevægelseog Vaabenklirren blandt de opstillede Huuskarle forkyndte, atet nyt Tog nærmede sig, dennegang fra Salens nedre Ende,hvor den omtalte skjønne Port i Rundbuestiil dannede Hovedindgangen fra Borgens øvrige Bygninger. Herigjennem traadtenu Kong Haakon ind i Salen, fulgt af Sira Aake og de Fornemste af sin Hird, og modtaget af det stærke, almindelige Tilraab: «Hil Kongen!» Stivt gjenhilsende skred han med sitFølge opad den ved de Bevæbnedes Rader dannede Midtgangi Salen; hans Udseende var endog mere alvorligt end ellers,hans Klædedragt den sædvanlige mørke og prydløse; hans ubevægelige Aasyn var ligesom fæstnet i en kold Overbeviisnings, enforudfattet Beslutnings Form. Efterat have taget Plads paaThronen og ladet Hirden ordne sig til begge Sider af denne(Kantsleren blev staaende nærmest), holdt Kongen en kort Tale,hvori han berørte Anledningen til denne Dags Retsforhandling.Han var dennegang kommen til Bergen, sagde han, mest formed egne Øine og Øren at gjøre fig bekjendt med den Sag,



245

som idag skulde paadømmes, og som angif hans eget Huus.En fremmed Kvinde var optraadt med Paastand om at værehans afdøde Broders, Kong Eriks Datter Margrethe, Skotlands Dronning, den samme, som almindeligt antoges død afSygdom for ti Aar siden paa Orkney. En førgeligt frafaldetStormand, forhen en af Rigets ypperste Baroner, men nu altlænge en farlig, til høieste Straf hjemfalden Ildgjerni dhavde benyttet sig af denne Kvinde til at vække Oprør, havdeforføgt at faae hende udraabt til Norges Dronning, med ilfidesættelse af den retmæssige Konge. Midt under den aabenbareUdøvelse af dette Oprør vare de begge blevne grebne – deresBrøde i saa Henseende var vitterlig for Alle; – thi, selv omhin Kvinde virkelig var Den, hun udgav sig for, vilde hundog ingen Arveret have til Norges Krone, den var udtrykkeligved Rigets Love fastsat i Mandslinien, og da Kong Erik ingenSønner havde efterladt sig, bar Han, Broderen Haakon, medGud og Rette Norges Krone. Han kunde altsaa uden videreladet hin Kvinde, grebet, som hun var, i aabenbart Oprør, afstraffe som Høiforræderske, men han havde dog af Hensyn tilsin Slægts Ære, foretrukket først at lade den anden Deel afhendes Sag retslig undersøge, den, om hun ogsaa var en Bedragerske, om hendes Paastand at være Margrethe, Kong EriksDatter, og var ligesaa falsk, som den, at eie Ret til NorgesKrone. Han selv personlig følte sig vistnok overtydet ogsaaherom. Men han vilde nu ikke foregribe Rettens Undersøgelser,– disse ønskede han skulde føres ganske frit og samvittighedsfuldt. Kom det under dem mod Formodning for Dagen, atPigens Udsagn var grundet paa Sandhed – da vilde han selv



246

være den Første til at anerkjende hende som sin Broders Datter,skjøndt aldrig som hans Thronarving, og da maatte hun for denbegangne Oprørsbrøde komme ind under hans Huusret. Menendnu var hun, anklaget for falskelig at have udgivet sig forden afdøde Kongedatter Margrethe, undergivet Landets almindelige Ret. Hermed satte da Kongen denne høitideligt og opfordrede den til at begynde sine Forhandlinger.
Biskop Narve reiste sig nu og befalede, at de Sagsøgteskulde føres frem til Forhor. Nogle bevæbnede Retstjenere begav sig ud for at iværksætte dette. I den Mellemtid, som herved opstod, herskede en ængstelig Forventning i Salen, AllesBlikke vare henvendte paa den lille Dør bag Fangebænken. Endelig aabnedes denne, og Ronald Glenorrin, den unge skotskeRidder, kom først tilsyne, omgivet af Bevæbnede. Han var nuilke længer den friske, blomstrende Ungersvend, som da vi sidstsaae ham – Sorg og Anger havde furet hans Pande, Fængselslivet havde taget Ungdomsrødmen fra hans Kinder, menhans Holdning var endnu rank og let, hans Bevægelser frie, ogi hans dunkle Øine brændte endnu en sværmerisk BegeistringsFlamme. Da han var ført til den nederste Ende af Fangebænken, lod han sit Blik fare hurtigt over den hele Sal og densFolkemængde, men da han der ikke fandt, hvad han ene søgte,rettede han det ufravendt mod denne lille Dør bag sig. Det varede vel ikke længe, før den atter aabnedes, men heller ikke dafandt den unge Skotlænders Blikke den elskede Gjenstand, de enesøgte – det var ikke Jomfruens lyse, det var Hr. Auduns mørke,dæmoniske Skikkelse, som nu indførtes. Den stolte Magnat afgav nu, i sin dybe Fornedrelse, et grueligt Skue. Hans Ansigt,



247

af en gusten Liigfarve, var vildt omgivet og næsten bedækket afdet nu iisgraa, længe uredte Haar og Skjæg – hans glandsløse"Øine stirrede tomt hen for sig – hans høie, nu noget krummede Legeme var betynget med Lænker, og som Modsætning dertil var hanendnu iført den pragtfulde Klædning, han havde baaret ved Indtoget, nu paa flere Steder sønderrevet, krøllet og tilsmudset. Manhavde forgjæves søgt at faae ham til at iføre sig en anden Dragt– han vilde, paastod han, vise sig for Kongen og Folket saaledes,fom man havde tilredet ham. Ellers syntes han deeltagelsesløs forAlt, hvad der omgav ham – han havede ikke sit Blik og lod sigmaskinmæssig synke ned paa det ham anviste Sæde. Som hansaaledes sad der, bevogtet af to Huuskarle med dragne Sværd,var han en Gjenstand for almindelig, rædselblandet Medynk.Selv hans Medfange, Ronald Glenorrin, der elleis havde Grundnok til at afskye ham som den egentlige Stifter af hans Elskedes og deres Alles Ulykke, kunde nu dog ikke uden Medlidenhedbetragte denne sørgelige Ruin af fordums Storhed. Men snartdroges hans Blik herfra ved en ny Bevægelse om Fængselsdøren – den blev igjen oplukket – og nu foer pludielig en dybRødme over Ynglingens blege Kinder – hans Hjerte bankede,som vilde det sprænge hans Bryst – thi nu var det virkeligPigen fra Norge, som indførtes, fulgt og støttet af hendes Skriftefader, den gode Pater Laurentius. Den stærke Ungersvendshærdede Legeme bævede som et Espeløv, da han saaledes, efterlang Adskillelse, saae sin Elskede igjen, saae hende, hvem hanhavde villet hæve paa sit Fædrelands Throne, nu fremføres somen dødsanklaget Fange for Mængdens nysgjerrige Blikke, ogdertil maatte bebrvide sig selv, ved uerfarne Raad at have med-



248

virket til at bringe hende i denne skrækkelige Stilling. Hankunde, selv under Mængdens Blikke, ikke længer beherske sineFølelser – da Jomfru Margrethe førtes forbi ham, dødbleg;men stille fattet og rørende skjøn, i sin velkjendte blaa Dragt,med det gyldne Haar samlet under Sølvernettet, med de sænkedeBlikke fæstede paa sin Faders Kors, som hun holdt i de folded.smale, hvide Hænder – da faldt han pludseligt ned for hendesFødder med det lydelige, hulkende Udbrud: «Margrethe! –min Fæftemøl – hvorhen har jeg ført Dig?» – Ogsaa hunglemte herved for et Øieblik den omgivende Folkemængde, Dommerne, ja Kongen selv, for hvem hun dog saa længe havde stundet efter at stedes – hun saae kun den elskede Ungersvend vedsine Fodder, – hun bøiede sig over ham, gav ham et inderligtKjærlighedens Blik og aandede sagte, ikkun for ham hørligt:«Ronald – sørg ikke for mig – ikke Du – Gud har førtos hid til Straf for vore Vildfarelser – han vil igjen befrieos, forene os, om ikke her, saa i et bedre Livl» – «Nei –endnu her», gjenhviskede Ronald, idet han reiste sig. «Du tilgiver mig – saa faaer jeg Kraft til at frelse Dig – din Ridder kjæmper for Dig til Døden! – Fat Mod, Elskte!» – Hunsvarede ikke med Ord, men saae kun paa ham med et Blik, fuldt afuendeligt Veemod, og hævede Haanden med Korset mod det Høie,som vilde hun sige: «Derfra alene kan Hjælpen komme!» Saagik hun stille forbi ham, og førtes til sin Plads midt paa deAnklagedes Bænk, mellem to Bevæbnede. Det var dog ikke Ronald alene, der var bleven saa dybt grebet ved hendes Indtrædelse: – paa den hele forsamlede Folkemængde gjorde hendesrørende Skjønhed et stærkt Indtryk, – selv den ellers saa mar-



249

morstive Konge forraadte Tegn paa Bevægelse,  hendes umiskjendelige Lighed med hans Broder slog ham uvilkaarligt –uagtet han af Sira Aake var forberedt paa dette, som det varham indprentet, «tilfældige og af Bedragersken godt benyttedeNaturspil, der vel netop havde indgivet hende eller hendes Omgivelser den første Tanke om den Rolle, hun siden paatog sigat udføre». – Trods denne forudfattede Mening blev han dognu, da Margrethe førstegang fæstede sit rene, dybe Blik paaham og hilsede ham med en yndig Bøining, saa synligt rystet,at Sira Aake, der stod tæt bag ham, lænet til Thronstolen,fandt det nødvendigt at lade nogle styrkende Ord falde i detfongelige Øre. Og hvad enten det nu var som Følge af detteudenfra kommende Raad, eller af egen Villiekraft – nok, Kongen gjenvandt snart sin sædvanlige Rolighed og sad ubevægeligsom en Billedstøtte der, medens Forhøret begyndte, og Retsforhandlingerne gik deres lovmæssige Gang.
At følge denne Skridt for Skridt vilde blive for vidtløftigt og kun berede Læseren Gjentagelser af, hvad han før i Løbet af denne Fortælling har erfaret, vi ville derfor indskrænkeos til at fremhæve enkelte vigtige og afgjørende Momenter.Pater Laurentius fremsatte først paa Jomfruens Vegne Paastandom, at den endelige Behandling af hendes Sag maatte vordeudsat, indtil nogle af hende søgte Fangevi vare tilveiebragte,ialfald til Svar var indløbet fra den islandske Præst HavlideSteinssøn, der havde været hendes Barndoms Lærer, og paahvis Vidnesbyrd hun stolede mest. Efter nogen Overveielse afviste Retten dette Forlangende, idet den antog, at Sagen nuhavde staaet hen længe nok, til at alle mulige Beviisligheder



250

forlængst kunde været tilveiebragte paa begge Sider, og at Altdesuden maatte afgjøres, medens Kongen endnu var tilstede iBergen. Forhøret fortsattes nu. Ronald Glenorrin fortalte,efter Opfordring, sin Historie, saaledes som vi kjende den fraSamtalen hos Hr. von Runesse i Lbeck – den Glød og Begeistring, hvormed han fremførte sin Tro og sine Grunde for, atdenne Jomfru, hans Fæstemø, ogsaa var hans Fædrelands sandeDronning, blev ikke uden Virkning paa Tilhørerne. Og denneVirkning steg, da han i Fremstillingen af Jomfruens videreSkjæbne, siden de begge forlod Lbeck, tog al Skylden paa sigfor hendes ulykkelige Indvikling i Hr. Auduns Planer. Hanfortalte, hvorledes det først havde været hans Agt at gaae ligetil Oslo og til Kong Haakon med Budskabet om, at dennes Broderdatter levede – hvorledes han saa var falden i Hændernepaa Bjarne Lodinssøn og Hr. Audun og af disse, fremmed som han var med Forholdene i Norge, forledet til at føresin dyrebare Herskerinde til hendes Fødeland, med Fordringogsaa paa dettes Krone. Han alene havde overtalt den modstræbende, uerfarne, uskyldige Pige – han alene bar Skyldenfor hendes Optræden her – skulde der være Tale om Strafsaa maatte han alene lide den. Tillige maatte han paastaae,at Margrethe, som Dronning af Skotland, stod udensor de norskeLoves Magt – skulde hun dømmes, saa maatte det være ihendes eget Land, af hendes Lige. Did fordrede han hende derfor frit tilbagesendt, og da vilde han i hendes Navn love, athun aldrig mere skulde forurolige dette ugjæstmilde Norge, dermodtog sine Kongedøttre med Fængsel for Jomfrubuur, med piinlig Retsanklage for Turnering og Elskovleeg.



251

Denne sidste bittre Vending udslettede igjen noget af denVelvillie, Skotlænderens Tale ellers havde vakt hos Tilhørerne.Pater Laurentius mærkede dette og vilde just komme ham ogJomfruen til Hjælp med nogle formildende Ord, da Hr. AudunHugleikssøn af Retten blev opfordret til at aflægge sit Vidnesbyrd. Denne berømte Fange, der hidtil havde siddet sammensjunken i sig selv, tilsyneladende deeltagelsesloøs, saae op, daRettens Formand kaldte ham ved Navn. «Hvad vil man mig?»mumlede han hult; «Lad mig døe i Fred». Da det gjentagendeblev ham betydet at fremkomme med Forklaring om sit Forholdtil den saakaldte Jomfru Margrethes Sag – hans egen skuldesenere særskilt behandles – svarede han endelig afbrudt og undvigende: «Spørg derom Bjarne Lodinssøn – han kjender bedsttil den usalige Historie – han bragte mig først ind deri- –Lad ham staae til Regnskab for, hvad han selv har opfundet. –Men hvor er han? – jeg seer ham heller ikke her – har Dødsbudet, som viiste sig for mig, allerede hentet ham?»
Biskop Narve oplyste nu, ved at fremlægge en Skrivelsefra Hr. Bjarne Lodinssøn, at denne ved Sygdom var forhindretfra at møde personligt i Retten, at han vel erkjendte, først athave truffet Skotlænderen Ronald Glenorrin og ført denne tilHr. Audun, men angav at have gjort dette for des sikkrere atskaffe sig Kundskab om Hr. Auduns statsfarlige Planer og berededisse Undergang. Strax efter Hr. Auduns Afreise fra Hegranæshavde han berettet dennes Forchavende til Kongens Kantsler iOslo, og hvad den saakaldte «Pige fra Norge» angik, da varhan, Bjarne Lodinssøn, fordum Kong Eriks Kantsler, sikkrest afAlle overbeviist om Falskheden af hendes Paastand, hvad til-



252

fulde vilde blive klart ved andre i Sagen fremkommende Dokumenter.
Under Oplæsningen af denne Skrivelse var Hr. Audun faret op, han saae sig vildt omkring, strøg de lange, uredte Haarfra den høie, furede Pande, som om han derved vilde klarnefine mørke Tanker – hans glandsløse Øine fik lidt efter lidtatter Ild, men det var kun Raseriets, den utilfredsstillede Hevntørsts fortærende Flamme. Da Oplæsningen var endt, udbrødhan i en vanvittig Haanlatter, der gjenlød i hele Salen – «Ha!ha!» raabte han, «Bjarne, min høitærede Kollega! – saa detvar derfor Du lod mig vente, gamle Ræv! Du har været klogere end jeg – Du har solgt Dig til Magten – men jegvilde tage den – tage den fra Ham, som besidder den medUrette!– Ja, Hertug Haakon», vedblev han pludseligt vendendesig mod Kongen, «jeg siger det endnu – skulde det end væremine sidste Ord – Du sidder med Urette paa Norges Throne –stig ned – giv Plads for din Broderdatter her – thi det erhun i Sandhed, trods alle dine og Bjarnes Løgne – jeg haraabent kjæmpet for hendes Ret – Du har lumskelig ladet osfange – vil nu lade os dømme som usle Forbrydere – menvogt Dig vel – Enden er ikke endda  vogt Dig for at udgyde din Broders Blod – vogt Dig for at ødelægge NorgesBolværk, dets Lendermænd – vogt Dig for Audun Hugleikssøn – fast han er bundet og forhaanet – han veed dog Det,som kan beskjæmme Dig – og han vil –»
«Kongsfred og Retsfred! – bort med denne Afsindige!»afbrød nu Sira Aake ham med sin høie, klare Røst – og Kongen,der mere og mere var bleven urolig, gjentog Befalingen. Med



253

det samme var Hr. Audun omgivet af Vagten, der hurtigt trængteham ud af den lille Dør, uden at hans sidste Ord kunde høres.

Tyvende Rapitel.Retsdagen. ll.

Da Rolighed igjen var tilveiebragt i Bredestuen efter Optrinet med Hr. Audun og dennes Bortfjernelse, blev JomfruMargrethe selv opfordret til at fremkomme med, hvad hun kundehave at anføre til sit Forsvar. Den ulykkelige, efter det langvarige Fængselsliv allerede svage unge Pige var imidlertid blevet saa angrebet af de sidste rystende Scener, at hun ikke straxformaaede at reise sig fra sit Sæde og stræbte forgjæves attale. Pater Laurentius, der stod nær ved og saae denne hendesKamp, bad da om Tilladelse til at maatte tage Ordet for hende,hvilket og tilstedtes. I et udførligt, men varmt Foredraggav han nu en nøiagtig Sammenstilling af Alt, hvad han afJomfruen selv, af hendes Pleiemoder Enken Hennings (i hvisSted han aflagde Vidnesbyrd, da den Gamle formedelst Alderdomssvaghed og Sygdom ikke kunde møde) og af Andre havdehørt og erfaret om Margrethes Barndoms Historie og senereSkjæbne. Alle hine Omstændigheder anvendte han som Beviserfor Sandheden af hendes Paastand, at være Kong Eriks dødtroede Datter, og tilføiede endnu til Bestyrkelse herfor, hvorledeshun ved sin Ankomst til Kongsgaarden i Bergen, strax og udenBistand havde fundet Vei til Fruerstuen, og i Forveien paapeget



254

alle Rum der, samt hvorledes hun i det Hele havde viist et saanøie Kjendskab til Slottets Indretninger og Lokalhistorie, somkun en fra Barnsbeen der Opfødt kunde antages at have. Hansluttede med, som Jomfruens Skriftefader, at bekræfte, hvad ogsaahendes Fæstemand havde anført, at hun nu forlængst indsaaeog hjerteligt angrede sin Vildfarelse med Fordringen paa NorgesKrone, en Fordring, som desuden ikke fra først af kom fra hende selv,men som var bleven fremsat for hende af Hr. Audun, der havdeopsøgt hende i Lübeck, og til hvem hun, den Uerfarne, dengangmaatte have fuld Tillid. Han haabede og, at den arme Kvindeslange Fangenskab og piinlige Udstillen her for den offentligeRet vilde af høie Vedkommende blive taget som tilstrækkelig Bodfor, hvad hun kunde have forbrudt, at hun for den øvrige Anklage maatte vorde frifjendt, saavist hendes rørende Barndomshistorie, hendes ædle Personlighed, hendes Lighed med Faderenog det Tegn fra ham, hun bar i sin Haand, vare Beviser nokfor Sandheden af hendes Udsagn.
Medens Laurentius talede, havde Jomfruen, styrket af enVens, af en Beskytters mildt oplivende Røst, lidt efter lidt igjensamlet saamange Kræfter, at hun, da han endte, kunde langsomtreise sig op og med sagte og bævende, men i den aandeløseStilhed overalt hørlige Ord henvende sig, ikke til Retten, mentil Kongen, saaledes:
«Ædle Herre og mægtige Konge! Jeg behøver vist ikkevidere felv at tale min Sag hos Eder, det har min elskede Fæstemand, Ridder Nonald Glenorrin, og min fjære Skriftefader, denærværdige Laurentius gjort, bedre end jeg selv nogensinde skuldeformaaet det, især i denne min Svaghedstilstand. Jeg henhol-



255

der mig til og bekræfter Alt, hvad disse to oprigtige Vidnerhave fremsørt, dog med Undtagelse af Ridder Glenorrins Paastand om, at han alene skulde bære Skylden for min Optrædenher i Forening med Jarl Audun. Vi begge have lige Skyld idenne Vildfarelse. Jeg beklager den dvbt – jeg beder Dig,Herre Konge, hvis Rettigheder jeg uvidende har krænket, jegbeder Gud og Mennesker, alle om Tilgivelse for den, jeg vilgjøre Bod derfor, saalænge jeg lever – men jeg vil, jeg kanikke derfor opgive min retmæssige Fordring paa selv at erkjendesfor Datter af Kong Erik, for Skotlands Dronning, da Gudsaa vidunderligt har klarnet mig Betydningen af min Barndomsstore Minder. Han vil ogsaa klarne den for Dig, Du min kongelige Herre og Slægtning, han vil opfylde din Sjæl med Visheden om min Ret, han vil i min svage Stemme lade Dig fornemme Blodets Røst, saa Du ikke længer vil kunne tillukke ditHjerte for din Broders arme, forraadte Datter, saa Du ikke længer vil kunne taale at see hende staae for Dig som en dødsanklaget Fange, her ved Armesynderbænken, medens Du sidder høit iHerlighed paa hendes Faders Throne. Ak, hun forlanger jo ikkemere at bestige denne, hun veed, den er din Ret alene – hungjør endog Afkald paa al Fædrenearv her i Landet, hun forlanger, hun beder jo blot om, at Du fra Thronens Høide vilrække hende en Forsoningens, en Anerkjendelsens Haand, og saa,om Du end ikke kan aabne dine Arme og dit Hjem for hende– at Du dog idetmindste lader hende med sin trofaste Ridderfrit drage bort til Skotland, til hendes Moders Land. SeeKonge, denne Fordring er retfærdig – den vil Du ikke kunneafslaae mig, din Broders Barn, saasandt jeg her bringer Dig



256

et Vidnesbyrd sra ham selv – hans eget, Dig velbekjendteKors med Sankt Olafs Billede – det samme, han gav migved Afreisen til Skotland, og som Forrædersken Ingebjørg Erlingsdatter glemte at tage af mit Bryst, den Nat hun solgte migtil John Balliols Udsending.»
Kong Haakon, der under denne Jomfruens Tale atter havdeviist Tegn paa Bevægelse, og endog engang halvt havde reistsig som forat gaae hende imøde, saa at Sira Aake igjen maatteanvende sin beroligende Ørehvisken – blev, efter hendes sidsteOrd, til Mængdens store Forundring just paavirket i modsatRetning. Hans hele Væsen stivnede atter i den sædvanlige Jisskorpe, hans Blik fæstede sig med et koldt og haardt Udtryk paaMargrethe, der var bleven staaende i en bedende Stilling, medReligviekorset opløftet i sin Haand.
«Man bringe mig det Smykke, Kvinden fremviser!» befaledehan nu kort og tørt. Margrethe vilde selv ile frem til Thronens Fod for at bringe ham det – men holdtes tilbage af
Vagten, medens en Retstjener tog Korset af hendes Haand ogoverleverede det knælende til Kongen. Denne underføgte detnøie, bistaaet af Kantsleren, derpaa lod han sig fra Biskop Narvebringe et andet, som det syntes, aldeles lignende Guldkors, ogsammenlignede dette med hint af Jomfruen foreviiste. Endeliglod han begge Smykker levere til Retten og sagde, henvendtalene til den, ikke værdigende Jomfruen et Blik:
«Denne Kvinde har, ved til Pant paa sin foregivne kongelige Herkomst at række mig et Guldkors, hun vil have modtaget af Kong Erik, just ved dette Pant afsagt sin egen Dom.Som hendes hele Paastand om at være Kong Eriks Datter er



257

falsk og opdigtet, saa er dette Kors ogsaa falskt og eftergjort.Derom kan Retten overbevise sig ved, som jeg, at sammenlignedet med det ægte Kong Eriks Kors, som for et Par Dage sidener fundet i den lille Dronning Margrethes Grav i Christkirken,liggende paa Barneligets Bryst, da denne Grav i min egen,Biskop Narves, Kantsler Aakes og flere gode Mænds Nærværelse blev aabnet og underføgt. Dette Kors blev af mig ftrargjenkjendt at have tilhørt min afdøde kongelige Broder, – detvil let kunne skjelnes fra det eftergjorte, især derved, at det ertil at aabnes, og indeslutter en Splint af det hellige Træ, hvilket ikke er Tilfældet med det af hin Kvinde fremførte. Manfortfare med Forhandlingerne.»
Denne Kongens Erklæring fremkaldte en almindelig Overraskelse blandt Mængden – Alles Blikke vendte sig nu medUvillie og Haan mod den stakkels fangne Kvinde, der hidtilhavde vakt saamegen Deeltagelse. Selv Pater Laurentius veegforbauset et Par Skridt tilbage fra den, som det syntes i Løgngrebne Pige, og tilkastede hende et spørgende Blik, fuldt af smertelig Tvivl. Hun blev en Stund staaende som forstenet, stirrende med et tomt Blik paa Kongen, som ikke istand til atfatte hans Ord. Da disse endelig gik op for hende i helederes tilintetgjørende Betydning, slog hun Hænderne for Øinene,som vilde hun holde noget Rædselsfuldt borte fra sig, og sankhalv bevidstløs tilbage paa Bænken med det jamrende Udraab;«O Gud! – min Drøm – jeg er fortabt!» – Ronald Glenorrinvar den Eneste, der vilde ile hende tilhjælp, men han blev holdttilbage af de Bevæbnede og paatvunget Taushed, da RettensFormand først skulde tale, og andre Vidner høres.
Pigen fra Norge. 17



258

Biskop Narve bekræftede nu hvad Kongen havde anførtmed Hensyn til de to Kors, og gav en omstændelig Beretningom Undersøgelsen af Kongedatterens Grav, hvorefter han antogde der fundne Levningers Identitet med den lille MargrethesLiig for godtgjort. Han afhørte derefter forskjellige Vidner, derpaastode at have været tilstede ved Dronning Margrethes Dødpaa Orkney og ved hendes senere Begravelse i Norge. Blandtdisse Vidner tiltrak Et sig særskilt Opmærksomhed: en høi, sortklædt, majestætisk Frue, der traadte ind af Døren bag Thronenog af en Hirdmand med megen Ærbødighed førtes hen foranRettens Bord. Det var Fru Ingebjørg Erlingsdatter, Greven afThornbergs Søster, Lendermanden Hr. Thore Haakonssøns Hustru.Hun havde, sagde hun, trods sin Alder og Stilling ikke undslaaetsig ved at drage den lange Vei hid fra Skien for at vidne modhin frække Bedragerske, der saa skammeligt havde beskyldt hende forat have solgt og understukket den, engang til hendes Pleie betroede,lille skotske Dronning. Med megen Værdighed og Sikkerhed afgavhun derpaa en fuldstændig og sandsynlig Forklaring om sin Reisemed Margrethe Eriksdatter fra Bergen til Orkney, om dennesSygdom og Død der, om Tilbagereisen med Liget, FaderensGjenkjendelse af dette og dets senere Begravelse i Bergens Christkirke. Hun havde selv dengang, sagde hun, efter Kong EriksBefaling lagt paa den lille Dødes Bryst det Religviekors, somKongedatteren i Live pleiede at bære, og som nu ogsaa, efterti Aars Forløb, rigtigt var gjenfundet i hendes Kiste.
Ved Lyden af Fru Ingebjørgs skarpe Stemme vaktes Jomfru Margrethe af den halve Afmagt, hvori hun efter Scenenmed Korsene havde været hensjunket. Hun lod Hænderne lang-



259

somt synke fra Hovedet, saae op – og hendes bange Blik mødteBlikket med det djævelske Udtryk sra det, gule, rynkede Ansigt,hun havde feet i Drømmen. Hun foer op – Det er hende!– det var ingen Drøm! – raabte tusinde Stemmer i det armeOffers Indre – hun vilde skrige det ud – men hun kundeikke, hun stod ligesom fasttryllet af sin Dødsfiendes onde Blikke,– aandeløs, maalløs maatte hun lytte til Fru Ingebjørgs langeForklaring, hvoraf hvert Ord, om det toges til Følge, indeholdthendes Dødsdom. Endelig, da den mørke Frue havde udtaltog vendt sine Blikke fra Slagtofferet til Dommerne, fik Margrethes forpinte Bryst atter Luft og hendes Læber Ord, medHarmens, Fortvivlelsens hele Kraft:
«Tro hende ikke, Konge – tro hende ikke, retfærdige Dommere! – jeg siger Eder for Gud, denne Frue er en Løgnerske– en Menneskesælgerske! – To Gange har hun myrdet mig,der aldrig har gjort hende noget Ondt – førstegang som Barnpaa Orkney, da hun solgte mig til mine Fiender og udgav migfor død, – andengang her, i disse Dage, i Fruerstuen paa Bergenhuus Slot, hvor hun om Natten har listet sig ind paa mitKammer – og der – nu seer jeg, det var ingen Drøm –har bortstjaalet, forbyttet mit sidste Klenodie, mit sidste Pant paaHerkomst og Liv – min Faders Kors! – vel af Frygt for,at det skulde forraade hendes Udaad. Thi det ægte Kors varmit fra Barndommen af. – O, giver mig det tilbage – mineneste Eiendbom – min Faders Kors! – hør, Du Konge, hvis
Du har et Menneskehjerte i dit Bryst, hører, I Dommere –giver mig min Faders Kors igjen –straffer denne onde Kvinde,hun har stjaalet det – hun, ikke jeg, er en Løgnerske!»
17* *



260

Under dette Margrethes voldsomme Udbrud var Fru Ingebjørgbleven staaende udvortes rolig og stiv, kun enkelte Trækninger omhendes sammenbidte smale Læber og de krampagtigt knyttede Hænder forraadte, hvilken Storm der rasede i hendes Indre. Daden ulykkelige unge Pige efter Overanstrængelsen af sine sidsteKræfter atter var sjunket udmattet tilbage paa Bænken, sagdeden stolte Frue med fast Stemme til Dommerne:
«Paa slige Beskyldninger af en Vanvittig sømmer det sigikke for Ingebjørg Erlingsdatter at svare. Jeg vil kun drageEder til Minde, gode Herrer, at det Kammer, hvori Bedragersken sov i Fruerstuen, havde kun een Udgang, som Nat og Dagvar strengt bevogtet, og at Korset, hvorom her er Tale, fandtesikke hos mig, men i den sande Margrethes, for ti Aar siden gjenmurede Grav i Christkirken hersteds. – Og nu, I gode Mænd,haaber jeg at have opfyldt min Pligt for Retten. Jeg harIntet mere at sige, men overlader rolig Sagens Afgjørelse tilEders Omsorg, til Hans Kongelige Naades Retfærdighed ogViisdom.» Hermed gjorde hun en let Hilsen for Retten, en dybfor Kongen, og forlod saa Hallen ad den Vei, hun var kommen,stiv og ubøielig, uden at kaste et Blik tilbage paa sit og Politikens ulykkelige Offer, den unge, dødblege Pige, der laae henstrakt paa de Sagsøgtes Bænk.
Selv der var Denne dog endnu ikke forladt af Kjærlighedog Medfølelse, medens vistnok intet Hjerte slog for hendes jernkolde Modstanderske. Det var endelig lykkets Ronald Glenorrinat bede og trænge sig hen til sin Elskedes Side; der sank hanpaa Knæ, greb hendes nedhængende kolde Haand og bedækkededen med Kys og Taarer, idet han tilhviskede hende Trøst i de



261

ømmeste Ord: «at, om Alle forlod hende, saa var dog han tilbage, han skulde endnu bringe hendes Uskyld for Dagen, hanhavde endnu en Plan til hendes Frelse.» Pater Laurentius havdenu ogsaa, drevet af ubetvingelig Medynk, igjen nærmet sig Margrethe; i hendes Udbrud mod Fru Ingebjørg havde han mereend nogensinde troet at høre Sandhedens Stemme: – saaledeskunde han ikke have taget Feil – han kunde ikke opgive sitSkriftebarn – han traadte derfor atter nær og lagde sin Haandvelsignende og beroligende paa hendes dybt bøiede Hoved. Imidlertid skulde et nyt, af Retten fremført Beviis, snart igjen rokkeselv hans tilbagevendende Tro paa den Anklagedes Uskyld.
Biskop Narve havde nemlig efter Fru Ingebjørgs Bortgangfortfaret med at føre Vidner og fremlægge Dokumenter, der alleskulde tjene til at bevise den lille Margrethe Eriksdatters virkelige Død, «thi,» sagde han, «var denne kun fuldeligt konstateret,saa var dermed ogsaa den falske Margrethes Bedrageri uomstødeligt godtgjort.» Det vigtigste Dokument havde han dog klogegelig gjemt til Sidst for dermed at gjøre Udslaget, og idet hanaf et paa Retsbordet staaende Skrin fremtog et gulnet Pergamentsbrev, hvorved der hang et stort Voxsegl, og slog det frahinanden, henvendte han sig til Kongen saaledes:
«Skulde der, efter Alt hvad her i Retten nu er blevenanført for og imod den Sagsøgtes ugudelige og fra den Ondekommende Paastand, endnu hos Eders kongelige Naade, eller hosnogen Anden, være en Skygge af Tvivl tilbage om denne Paastands Falskhed, saa vil Læsningen af dette Dokument, som jegherved fremlægger i Retten og for Eders Naades Øine, fuldkommen udslette denne sidste Tvivl. Thi i dette Dokument op-



262

træder vor elskede afdøde Herre, Eders Naades kongelige Broder, selv som Vidne mod et skammeligt Bedrageri, hvormed manhar villet beskjæmme hans Minde og hans hele kongelige Slægt.Eders Naade var, som Enhver veed, fraværende i Oslo, dengang den unge Dronning af Skotlands Liig blev bragt hid tilbage fra Orkney og begravet. I kan saaledes ikke personligtvidne, hvad her foregik i den sørgelige Tid. Men jeg, som altdengang var Biskop her, jeg kan det – jeg forrettede selv Begravelsen, jeg saae den kongelige Faders dybe Sorg over dettabte, eneste Barn, over de store Forventninger for Udvidelsenaf Norges Riges Magt, hvilke med hende lagdes i Graven. Aldrig har jeg dog, midt i denne Sorg, hørt ham yttre mindsteTvivl om Virkeligheden af hendes Død, en Tvivl, der under disseOmstændigheder dog vel maatte være grebet af ham med Begjærlighed, som et Livets lysende Haab. Tvertimod – efterat hanhavde ladet Kisten aabne og seet Liget – gjorde han ingen Indvendinger mod, at det blev begravet som hans Datter, med kongelig Ære, ved Siden af Moderen, i Steenvæggen paa Nordsidenaf Choret i Christkirken her. Almindeligt sagdes der ogsaa,at der om dette Liigskue var blevet opsat et lovformeligt Dokument,forsynet med Kongens Underskrift. Men, som der naturligviis iden følgende Tid af Kong Eriks Regjering og Begyndelsen af dennuværende, ikke kunde blive Spørgsmaal om Brug for et saadantDokument, maa det være bleven lagt tilside og gik lidt efter lidt iForglemmelse, indtil det nu igjen, i Anledning af Hr. Audunsog den tydske Kvindes falske Paastande blev tænkt paa og eftersøgt. Længe vare Efterforskningerne i Borgens Brevkammerherom forgjæves – allerede havde man næsten opgivet dem –



263

der var jo ogsaa ellers Beviisligheder nok for KongedatterensDød – da fandt man heldigviis, eller vel rettere ved en høiereStyrelse, for nogle Dage siden, idet man undersøgte dette Skrin,som havde tilhørt Kong Erik personligt, et hemmeligt Gjemme,og deri, blandt andre vigtige Brevskaber, ogsaa dette, jeg nuholder i min Haand, og som viiste sig at være just det saalænge eftersøgte Liigskue-Brev. Heri forkynder Kong Erik Magnussøn høitideligt for alle Mænd, som dette Brev see eller høre,at han i Nærværelse af sin Kantsler og flere navngivne Herrer,har paa St. Eucharii Dag, Aar efter Guds Byrd eet tusinde tohundrede og Nitti, selv ladet den fra Orkney til Bergen hjembragte Liigkiste aabne, og da med stor Sorg og Hjertens Kvidemaattet erkjende det deri hvilende Barneliig for at være de jordiske Levninger af sin kjære Datter Margrethe, Skotlands udvalgteDronning. Til Bekræftelse herpaa har Kongen selv, tilligemedden daværende Kantsler, tilføiet deres egenhændige Underskrifter,og findes tillige vedhængt et Aftryk af Kong Eriks private Segl.Eders Naade ville nu behage selv at eftersee dette Dokument,om I derpaa gjenkjender Eders kongelige Broders Underskrift.»
Efterat Pergamentbrevet var Kongen overleveret, og denne,efter en med Sira Aakes Hjælp foretagen Undersøgelse, havdeerklæret sig overbeviist om dets Ægthed, blev den Anklagede tilspurgt, om hun havde Noget dertil at bemærke, eller noget Videre at fremføre til sit Forsvar. Den arme Pige, der siden Udbruddet mod Fru Ingebjørg havde siddet ganske afmattet og somovervældet af sin Skjæbne, modtog dette nye knusende Slag medstille Hengivelse og svarede kun med en sagte Rysten paa Hovedet og de svagt henaandede Ord: «Min stakkels Fader! – Og-



264

saa Dig har de da bedraget! – O, tag mig til Dig i dinHimmel! – Der vil Du dog gjenkjende mig!»
Da ingen videre Oplysninger vare at erholde, erklæredeRettens Formand nu Undersøgelserne i Sagen for endte og skredtil at forberede Aflæggelsen af den saakaldte Tylvter-Eed, hvorvedalle kriminelle Sager efter Kong Magni Gulathingslov skulde endeligt afgjøres. Sysøsselmanden Hr. Basse Guttormssøn opnævntefølgelig fer Mænd paa hver Side af den Sagføgte, dennes Ligei Stand og hverken beslægtede eller besvogrede med hende. Afdisse tolv blev Jomfru Margrethe nu opfordret til at udvælgesyv, og det blev hende tillige betegnet, at kunde hun eller hendes Venner dertil skaffe sig fire saakaldte Fangevidner, og disseElleve da, naar hun selv først trøstede sig til med Eed at fralægge sig den mod hende førte Beskyldning, alle med hende vildesværge, at de Intet vidste for Gud sandere og rigtigere, end hvadhun havde sagt – da var hun med det samme frikjendt oghendes Paastand antaget, – i modsat Fald var hun med detsamme dømt skyldig og Lovens Straf hjemfalden.
Da Jomfruen ikke viiste Tegn til at ville foretage det Fornødne i Anledning af denne Meddelelse, men blev siddende halvaandsfraværende, med Blikket hævet mod Himlen, som om detHele ikke angik hende, paatog Pater Laurentius, der endnu dogikke ret kunde opgive Troen paa hendes Uskyld, sig at ordneAlt for den Sagsøgte til Edens Aflæggelse. Af de tolv alleredeopnævnte Mænd, der stode opstillede foran Retsbordet, saaledesat de dannede en Halvkreds om den Sagsøgtes Bænk, afvistehan de Fem, han troede vare Jomfruens Sag mest ugunstige,derefter søgte han at tilveiebringe de fire «Fangevidner», og efter



265

gjentagen indtrængende Opfordring til den forsamlede Mængde,lykkedes det ham endelig at faae opdrevet tre, en Munk vedSt. Johannis Kloster, en Væbner af Hr. Auduns forrige Hird,og Tydskeren Wernicke Jungmeister, der tiltrods for hans Herres,Borgermesteren von Runesses Overgang til Kong Haakons Parti,dog havde beholdt saamegen Interesse for sin Fædrenestads Pleiedatter, at han ikke ganske vilde forlade hende i Nøden. PaterLaurentius stillede sig selv som fjerde Vidne, og saaledes var nuTylvten fuldtallig, den Sagsøgte iberegnet. Denne blev nu afSyøselmanden opfordret til først at aflægge Eden. Det blege,ffjønne Martyrbillede paa Synderbænken lod en Stund ikke tilat fatte, hvad man vilde hende, – indtil Skriftefaderen traadtehen til hende, lagde sin Haand paa hendes og i alvorlige, menblide Ordelag forestillede hende, «at nu var det høivigtige Øieblik kommet, da hun for Guds Aasyn, i Kongens, Rettensog det forsamlede Folks Paahør skulde bekjende sin Synd,eller ved hellig Eed bekræfte, om hun, trods alle mod hende idette Retsmøde fremkomne Beviser, endnu vedstod sin Paastandat være Kong Eriks Datter Margrethe. Han bad hende betænke, at dennes Død nu ved saamange troværdige Vidnesbyrd,deriblandt endog Faderens, maatte for Verdens Øine ansees beviist – at en Nægtelje heraf ikke mere vilde nytte, at blot enfrivillig Tilstaaelse om selv at være ført bag Lyset maaskeeendnu kunde formilde hendes Dommere, – men at Meneed, føiettil Skyld, ikke alene vilde fordærve hendes Legeme her paa Jorden, men og hendes Sjæl hisset i den evige Pine. Dog afFrygt, ved Tvang maatte hun heller ikke fornægte sin indreOverbeviisning – Sandheden, Sandheden fremfor Alt, om den



266

saa skulde føre hende til Retterstedet – De, der havde Magtover hendes Legeme, kunde ikke naae hendes frelste Sjæl i denevige Saligheds Boliger!»
Oprevet af sin Lethargi ved denne Skriftefaderens Tiltale,kom Margrethe endelig igjen til Samling og klar Bevidsthedom sin Stilling. Hun reiste sig langsomt, støttet paa RonaldGlenorrins Arm, til hun stod i sin fulde Høide med sand kongelig Anstand, medens en let. Rødme, som Aftenrødens sidsteSkjær, gled over hendes blege Kinder. Hun rakte først sinHaand ud til Pater Laurentius, og sagde vel svagt men doghørligt for Alle:
«Ogsaa Du har da tvivlet om dit Skriftebarn, ærværdigeFader! – Ak, jeg fortænker Dig ikke deri – Skinnet er stærktimod mig, og de Ondes Magt saa stor – men vær kun roligfor din Datter i Gud, hun er Sandheden tro, hun skal idetmindste vide at frelse sin udødelige Sjæl. Min virkelige Brødehar jeg jo alt villigt tilstaaet og angret – men det er ingenBrøde, at jeg kalder mig Margrethe af Skotland, Kong ErikMagnussøns Datter, thi saa er i Sandhed mit Navn og minHerkomst, uanseet alle de Løgne og falske Beviser, som derimod erefremførte, – jeg er derom saa inderligt overtydet, at jeg, medDøden for Øine, her staaer rede til derpaa at aflægge min helligste Eed! – Gud tilgive alle dem, som forfølge mig, og lededem til Sandhed, som med mig skulle sværge.»
Sysselmanden Hr. Basse Guttormssøn foresagde hende nuEedsformularen, den hun med oprakte tre Fingre og med klarog fast Stemme gjentog. I den hellige Treenigheds Navnfralagde hun sig derved den mod hende rettede Beskyldning,



267

falskelig at have udgivet sig for Kong Eriks Datter Margrethe, idet hun tog Christus og den hellige Olaf til Vidnerpaa, at hun virkelig var denne Kongedatter, saasandt hun vildehjælpes af Gud og hans hellige Ord. Den Sikkerhed og Freidighed, hvormed hun aflagde denne Eed, gjorde synligt et stærktIndtryk paa mange af de Tilstedeværende, og den erindredesofte siden, naar Folketalen kom paa den «falske» Margrethe oghendes ulykkelige Skjæbne. Hun blev endnu staaende opreist,indtil Sysfelmanden havde opfordret de elleve Mænd til nu ogsaa at sværge, om de Intet vidste for Gud Sandere og Rigtigere, end hvad den Sagsøgte nys havde fremført og besvoret.En forventningsfuld Stilhed herskede nu i Salen – Enhver troedeat kunne høre sit Hjerte banke, – af de Elleves Svar afhangjo nu Kongeglands eller Fængsel, Liv eller Død – vilde de Allesværge for den Anklagede, saa var hun frelst, saa var hun frikjendt, erklæret for Kongedatter – faldt kun Een af dem fra,vægrede kun Een sig for at sværge – da var hun fortabt –fordømt som Høiforræderske og Bedragerske – skyldig til atlide en piinlig Død. Uvisheden varede ikke længe, kun et ParØieblikke, der dog syntes den Anklagede og hendes faa Vennerat udstrække sig til ligesaamange Timer. Syv af de Elleve, deaf Sysselmanden Opnævnte, nægtede at aflægge den af dem forlangte Eed, idet de som Grund herfor anførte, at de ved Retsforhandlingerne idag vare blevne fuldkommen overbeviiste omMargrethe Eriksdatters Død, følgelig ogsaa om den sagsøgte Kvindes Falskhed. Sagen var dermed afgjort – om de fire Fangevidners Eed kunde der nu ikke mere blive Tale – de taug –og lode det i Uvished, om de ikke ogsaa vilde have vægret sig



268

ved at sværge. Alle, undtagen Vagten og Ronald Glenorrin,fjernede sig nu fra den Dømte, der sank kraftesløs tilbage paasit Sæde, bleg og stille, som en knækket Lillie – hendes Øinevare lukkede, hendes Hænder foldede, ingen Lyd kom over hendesLæber, man saae kun, at hun bevægede dem sagte, som til Bøn.
Biskop Narve forkyndte nu, efter Samraad med sine Bisiddere, den efter Loven faldne Dom, der gik ud paa, at Skipperdatteren Margrethe Hennings fra Lubeck, som overbeviist omHøiforræderi, Meneed, Bedrageri og Løgnens sorte Kunster, skuldeføres af Bøddelen ud til det almindelige Rettersted paa Nordnæs, og der, til Bod for sine Misgjerninger og til Skræk forAndre, lide Døden paa Baalet.
Efter Forkyndelsen af denne skrækkelige Dom foer et triumpherende Smiil over Sira Aakes Ansigt, medens Kongensforblev stivt og alvorligt, som sædvanligt. Ellers hørtes rundti Salen en dæmpet Mumlen, hist og her blandet med forgjævesundertrykt Hulken.
Biskoppen henstillede nn til Kongen at stadfæste Dommenog hæve Retsmødet, der skulde fortsættes næste Dag til Behandling af Sagerne mod den Dømtes Medskyldige.
Kongen reiste sig, og vilde netop tage Ordet, da han blevafbrudt af en stærk, ungdommelig Røst, der med en forunderligMagt klang igjennem Salen og tiltvang sig Alles, selv hansOpmærksomhed. Denne Røst var Ronald Glenorrins. Denunge Mand havde under Domøafsigelsen atter knælet ved sinElskedes Side, nu foer han med Eet op og vendte sig, flammende af længe tilbagetrængt Harme og af en stærk BeslutningsIld, mod Kongen med disse Ord:



269

«Hør mig – Kong Haakon! – hør mig, en skotsk Ridder,før Du for evig brændemærker dit Ridderskjold ved at stadfæste enuretfærdig Dødsdom, ved at overgive en uskyldig ung Pige, dinBroders Datter, Skotlands fødte Dronning, til Baalets Flammer.Thi hun er alt dette, den unge Pige, saasandt hun derpaa har aflagt sin hellige Eed, hun er det, trods Eders stjaalne Religviekors,Eders opdigtede Vidnesbyrd, Eders forfalskede Pergamentbreve! –Hendes Sag er endnu ikke forbi. Jeg indstævner den herved fraEders uretfærdige Menneskedom til Guds ufeilbare, jeg forlanger en Gudsdom provet, efter gammel, ridderlig Skik. Jeg, Ronald Glenorrin, skotsk Ridder, tilbyder mig herved at træde iSkranken paa Liv og Død for Margrethe af Skotland, modEnhver, som maatte benægte Sandheden af hendes Udsagn –han være Konge eller Ridder, Væbner eller Bonde, naar hanblot kan føre Sværd og Landse og kjæmpe efter Dystridtets Love.Gud vil da selv dømme og give Seiren til den retfærdige SagsKjæmper! – I høre det Alle! Gudsdom ved Tvekamp er fordret i Pigen fra Norges Sag!»
Her holdt Ronald inde for at vente Svar fra Kongen.Denne, der ikke havde villet følge Sira Aakes Raad, strax atlade Fredsforstyrreren føre bort, ligesom før Audun, sagde nuroligt:
«Vi have ladet Dig tale ud, Skotlænder, fordi vi dervedvilde give denne hæderlige Forsamling et Beviis paa Vor Langmodighed og Retfærd i disse forgelige Forhandlinger. Men nuer det ogsaa nok. Den falske Margrethes Sag er afgjort –fuldstændigt Forsvar og Modbeviis er ført – Eed prøvet –Dom er fældet ester Loven  og denne Dom stadfæste Vi her-



270

ved. Ingen anden Gudsdom gjøres her nødig, og mindst harDu, fortvivlede Svend, Ret til at fordre den og at optrædesom den Dømtes ridderlige Kjæmper – Du er jo selv hendesMedskyldige og skal imorgen stilles sor Retten her, som hunidag – bered Dig da paa dit eget Forsvar, om Du har noget,og husk, Du og Alle, at her i Norge dømme vi efter Lands Lovog Ret, ikke efter Spydsodden. Man føre nu den Dømte oghendes Medskyldige bort. Retten er hævet for idag.»
Hermed gjorde Kongen Tegn til sit Følge at forlade Salen og var allerede ifærd med at stige ned fra Thronen, daRonald Glenorrin, grebet af Fortvivlelsens Raseri, med Kjæmpekraft vristede Vaabenet fra den ved hans Side staaende Vogter,i eet Nu sprang over Rækværket, styrtede med opløftet Sværdhenimod Kongen og kastede sin Handske for dennes Fødder, høitraabende: «Jeg udæsker Dig, feige Konge og Kvindebrænder,til at møde mig i aaben Kamp for min Fæstemø, for Pigenfra Norge!»
Disse Ord bleve den trofaste Ridders sidste. Thi FølgetsHirdmænd og Vagten kastede sig ftrar over den Rasende, der syntesat true Kongens Liv – han satte sig til Modværge – i næsteØieblik laae han, gjennemboret af mange Sværd og Landser,død paa Thronens nederste Trin, der farvedes af hans ungeLivsblod. Han var lykkelig. Han vandt dog en rask Død, iKamp for sin Elskede.
Hun skulde tømme Lidelseskalken tilbunds. Hun saae hamfalde og sank i samme Øieblik selv livløs til Jorden. Ak, hunhavde ikke udstridt, som han. Afmægtig blev hun af Vagtenbaaret til det for Dødsdømte bestemte Fængsel.



271

Retten erklærede Ronald Glenorrin at være falden paa sineGjerninger.
Dybt rystet forlod Kongen Salen, nu gjennem Døren bagThronen for ei at skride over Liget og den blodbestænkte Midtgang. Den forfærdede Mængde adspredtes ogsaa hurtigt, somAvner for Vinden, og i Bredestuen blev den dræbte Ungersvendalene tilbage. Snart kom dog Tjenere for at bortskaffe Ligetog udslette det sidste blodige Spor af denne Retsdags sørgeligeForhandlinger.

En og kyvende Rapitel.Kongen reiser. Due og Ravn.
Kong Haakon havde efter disse uhyggelige Tildragelser hverken Rast eller Ro mere i Bergen. Selv under sædvanlige Forhold yndede han ikke meget Opholdet i denne By, men nu saameget mindre, under den ophidsede Stemning, som Jomfru Margrethes Domfældelse og det blodige Optrin ved Retsmødet derhavde vakt. Dertil kom vel ogsaa, at han ikke skjøttede om atvære tilstede i Bergen ved de forestaaende Henrettelser. Mensom den offieielle Grund til Afreisen anførteg, at han havdegivet sin Dronning Løfte om at ville feire Julen med hende ogHertug Erif i Oslo. Tiden var nu skredet nær ind under denneHøitid, og Kongen havde ingen Dag at bortgive, vilde hantrods Vinterstormene naae Viken nogenlunde betimeligt. SiraAake tilstyrkede ogsaa denne hurtige Afreise – han frygtede vel



272

for, at Kongen under Trykket af den her almindelige Medlidenhed for den domfældte Pige endnu skulde lade sig bevæge tilat formilde hendes Straf, eller at de hemmelige Drivefjedre,hvormed han selv havde ledet Retshandlingen, maaskee endnu,inden Alt var forbi, kunde komme for Dagen. Han saae derfornu gjerne Kongen bortfjernet saasnart som muligt, og for atvinde frit Raaderum tilbød han selv at ville blive tilbage iBergen nogen Tid, for i Kongens Sted at bringe Alt i Ordender. Haakon tog gjerne mod dette Tilbud, der sparede ham formange Ubehageligheder og tillod ham des snarere at drage hjemtil sit kjære Oslo. Han beroligede sig selv med den Tanke, athan jo samvittighedsfuldt havde udført det Ærinde, hvorfor hanvar kommen til Bergen – han havde jo nu selv præsideret iRetsforhandlingerne mod den falske Margrethe og overbeviist sigom, at denne Sag var nøie undersøgt og lovlig paadømt.Der var dog endnu en anden Sag, som maatte tilendebringes inden Kongens Afreise, nemlig Sagen mod Hr. Audun.Den kunde vel egentlig ansees afgjort med Margrethes, men denendelige Dom over den fornemme Fange skulde dog afsiges, ogdenne Dom ikke blot grundes paa hans sidste aabenbare Oprørsforsøg, men tillige paa hans foregaaende, mere dunkle Forbrydelser, der synes at have været af den Natur, at Kongehusets Æreikke kunde taale deres Offentliggjørelse. Derfor var det velogsaa, at Hr. Audun, efter hans farlige Optræden paa den nysbeskrevne Retsdag, ikke mere blev offentligt forhørt – ensærskilt Ret blev nedsat, bestaaende af Kongen selv, Sira Aakeog Biskop Narve – denne Rets Møder holdtes hemmelige, ogkun af Dommen, der blev afsagt og forkyndt Dagen før Kon-



273

gens Afreise, kunde man slutte, at derunder var fremkommet Beviser, ikke blot for hans sidste aabenbare Høiforræderi, men ogsaafor andet skjændigt Niddingsværk. Thi Dommen lød, mod alSædvane med en saa fornem Herre, der tillige var grebet medSværd i Haand, ikke paa, at han skulde henrettes med Sværd,men paa den haardeste, mest vanærende Niddingsstraf, den nemlig,at han skulde hænges i en Galge, og alt hans vidtløftige Jordegods inddrages under Kronen. Over de egentlige Aarsager tildenne vanærende Skjærpelse af Dødsftraffen for Hr. AudunHugleikssøn har der altid siden hvilet et hemmelighedsfuldt Slør,der kun lidet løftes ved de halv ufrivillige Yttringer, vi i Løbetaf denne Fortælling have hørt Audun udstøde af sit Indres grufulde Mørke, hin første Nat paa Hegranæs, og tilsidst underRetsmødet i Bredestuen. Sammenholdte med Kong HaakonsSpørgsmaal i Samtalen med Sira Aake, kunne vistnok hine Hr.Auduns Yyttringer siges at bekræfte Sagnet, om at han skuldehave vanæret og siden bortskaffet Kongens, eller som hun dakaldtes, Hertugens Brud Isabella af Joigny, da han i Aaret1295 som Gesandt førte hende hjem fra Frankrige. Men vihverken kunne eller ville her trænge dybere ind i hine dunkleFortidsregioner af Hr. Auduns Liv – det er kun med den Deelaf dette, som griber ind i Pigen fra Norges Skjæbne og Historie, vi her have havt at gjøre. – Saameget er ialfald vist,at Hr. Audun og Kong Haakon siden hin ulykkelige Gesandtskabsreise havde været dødelige Fiender, og at den Sidstnævntevel ikke ugjerne greb den Leilighed, som Hr. Auduns Indblanding i den falske Margrethes Sag nu gav ham, til at faae sinfrygtede Fornærmer vanærende afstraffet, uden derfor at maatteDigen fra Norge. 18



274

offentliggjøre sit egentlige Motiv. Det kostede ham saaledes lidenOvervindelse at undertegne Hr. Auduns Dødsdom, hvilket derimoddesmere var Tilfældet med Margrethes, trods alle de uomstødelige Bevifer, han troede tilveiebragte for hendes Falskhed. Hankunde ikke tilbagetrænge en uforklarlig Følelse af Angst og Uro,da Domsbrevet blev ham forelagt til Underskrift. En indreStemme syntes at tilhviske ham: Underskriver Du her, er detdin egen Slægts Dødsdom! – Kun Sira Aakes Opmuntringerog Forestillinger bragte ham endelig til at udføre det afgjørendePennestrøg. Og saa var han ret glad ved at kunne drage bortog overlade Dommens Udsøvelse til Andre. Han var, sagdehan, Konge og Dommer, ikke Bøddel. Han vilde ikke selvbestemme, ikke engang vide, paa hvilken Dag Henrettelsen skuldeforegaae, dog betydede han Sira Aake strengeligen, at det ikkemaatte skee, før de store Festdage vare over – den hellige Juletid skulde ikke besudles med Blod. Han indskjærpede ogsaaomhyggeligt, at fuld kirkelig Bistand maatte komme de Dødsdømte tildeel, navnlig at Pater Laurentius fremdeles skulde havefri Adgang til sit Skriftebarns Fængsel.
Efter saaledes, som han gjerne vilde faae sig selv til attroe, at have ordnet Alt paa det Bedste, gik Kong Haakon enMorgen tidlig, nogen Tid efter Retsmødet, i al Stilhed ombord paa sine Skibe, fulgt af endeel af sin Hird, den øvrigeDeel blev tilbage til Kantslerens Beskyttelse og Borgens Bevogtning. I Kongens Reisefølge saaes ogsaa Hr. Basse Guttormssøn,som dels efter egen Begjæring, (han havde vel heller ikke Lysttil at være Margrethes Bøddel), dels efter Sira Aakes Tilskyndelse var bleven forsat fra sin Syøsel i Bergen til en lignende



275

i Viken. Som hans Eftermand paa Bergenhuus Slot var Hr.Thorstein Finnssøn bleven udnævnt til Belønning for hans Tjenester ved Hr. Auduns og Jomfru Margrethes Fængsling.Af ham havde Sira Aake ingen Blødhjertethed at befrygte.Hr. Bjarne Lodinnssøn, der havde faaet Brev paa KongensGunst, var derimod ikke at opdage i dennes Følge – hans omhyggelige Broder-Kantsler fandt det vel raadeligst at lade hamforsvinde endnu nogen Tid, indtil Dønningerne efter denne Stormganske havde lagt sig, og den særdeles brugbare Magister igjenmed nogenlunde Sikkerhed kunde opdukke.
Det var en raa, taaget Morgen, da Kongen forlod Bergen. Kun faa Mennesker vare paa Bryggen, og disse hilsedeham taust. Der hvilede en trykket Stemning over Alle, tungsom den Vintertaage, der bedækkede Vaagen og Byen. Men tungest var Vægten i Kongens eget Bryst – denne Vægt havdelagt sig der siden Ronald Glenorrins Drab og siden den Stund,han underskrev Margrethes Dødsdom, og den forlod ham aldrigmere, skjøndt han jo nu drog bort fra denne gamle, mørke By,hvor blodige Skuespil var i Vente, til sit lyse, venlige Oslo,til den glade Julefest ved hans skjønne Dronnings muntre Hof.
Vi kunne ikke ledsage ham did, men maa bede Læseren atforblive med os endnu en liden Stund i det nu saa uhyggeligeBergen for der at følge Pigen fra Norge til Slutningen afhendes Bane, idet vi dog love, at Skildringen af dennes Rædslerskal blive saa kort og lidet detailleret som mulig. Martyriethar ogsaa sin skjønne og opløftende Side, og ved denne villevi mest dvæle.
Fra Retssalen var Jomfru Margrethe, som vi have hørt,
18*



276

afmægtig bleven baaret bort, dog ikke tilbage til det runde Kammer i Fruerstuen, hvor hun før havde boet, men til et af defor Statsfoꝛbrydere og Dødsdømte bestemte Fangerum i Borgensføndre Taarn. Den Celle, som der blev hende anviist til sidsteBolig, laae vel ikke, som Hr. Auduns, under Jorden, men denvar dog fængselsagtig nok: fra de raa Muurvægge nedhangSpindelvæv for Tapeter – et Skydeskaar høit oppe i den tykkeMuur indlod kun sparsomt Lys – i det ene Hjørne gabede etkoldt Arnested, i det andet en af grove Brædder sammenslaaetSeng, fyldt med Halm. Paa denne haarde Brix blev den armeKongedatter lagt, og var det synderligt rørende at see denneblege, fine, endnu i sin Dødsafmagt saa yndige Pigeskikkelse henstrakt paa det usle Straaleie, omgivet af plumpe, vildt udseendeBevæbnede. Selv disse bleve ikke urørte ved dette Syn – førde forlode Cellen, kaldte de paa Fangevogterens Kone, at hunskulde bistaae den Afmægtige. Dette skede ogsaa – den simpleKone med det raa, haarde Udvortes eiede mere Barmhjertighedi sit Bryst end den fornemme Dame oppe i Fruerstuen – hun,den stolte Fru Ingebjørg, der nu anden Gang havde bragt sitOffer til Fordærvelsens Rand. Da Pater Laurentius, i sin Egenskab af den Dødsdømtes Skriftefader, efter nogen Tids Forløbhavde skaffet sig Adgang til hendes nye Fængsel, fandt han dettetarveligt opryddet, Ild antændt paa Skorstenen og den gode Konesiddende ved den syge Fanges Seng, der nu var bedækket medvarme Tæpper. Margrethe gjenkjendte ham ikke – skjøndt hunvar vaagnet af sin Afmagt, var hun dog ikke vaagnet til Bevidsihed – en heftig Feber havde grebet hende – forvildendeDrømme drog forbi hendes Sjæl og skjulte den skrækkelige Vir-



277

kelighed – hun laae stille og talede sagte med sig selv. Vedat lytte efter kunde Laurentius af enkelte tydelige Ord og Navneforsiaae, at hun snart var hos sin Fader i Bergens Kongsgaard,– snart i Lübeck hos sin Pleiemoder – snart paa Skibet hossin Elskede, fuld af Haab om Fremtids Lykke, snart med hampaa Svalgangen i Audunargaarden, givende ham sit Hjertes Tro,– nu hørte hun Sølvklokkerne ringe fra Apostelkirken, nu varhun der og skriftede for Pater Laurentius, der ogsaa virkeligt, udenat hun vidste det, modtog dette Drømme-Skriftemaal og rørtestil Taarer derover – thi de Bekjendelser, han deri hørte, varesaa naive, saa uskyldige fom Barnets! – Og denne rene Sjælhavde han et Øieblik kunnet mistænke for Falskhed og Løgn! –Saaledes laae hun i flere Dage stille hen i denne DrømmeTilstand, og stedse var det kun venlige, lyse Scener af hendesforegaaende Liv, hvori hendes Sjæl vuggedes – det var ligesomDrømmenes Alf af Barmhjertighed havde borttaget fra hendesSjæl al Erindring om de oplevede Rædselsscener, al Bevidsthedom de kommende. Pater Laurentius nænnede ikke at vækkehende af denne smertedulmende Febertilstand, skjøndt han maaskeehavde formaaet det, da han, som de fleste Præster paa den Tid,ikke var ubekjendt med Lægekunsten. Hvor ofte, naar han sadved hendes Leie og saae den barnlige Fred, der hvilede overdisse lukkede Øine, og det lyksalige Smil, der bævede om disseblege Læber – bad han ikke til Gud, at Han i sin Naade vildeganske befrie denne halvløste Sjæl fra Legemets Baand, indenden igjen vaagnede til Følelsen af disse, til Lidelsen i Kjødet.Men saaledes var det ikke Guds Villie – gjennem Lidelsenskulde hun fuldstændigt luttres til at modtage Martyriets Krone.



278

En Morgen kom Pater Laurentius til Jomfru MargrethesFængsel med mere end sædvanligt tungt Hjerte. Han havde netoperfaret, at Kongen var reist, og at Sira Aake var bleven tilbage paa Borgen med Fuldmagt til at lade de afsagte Dommeexegvere strax efter Jul. Det lønlige Haab, han endnu stedse havdenæret om dog tilsidst at kunne bevæge Kongen til Naade, ellerialfald til Formildelse i Straffen for den dømte Pige, maattehan nu ganske give Slip paa. Af Sira Aake, det vidste hanvel, var ingen Formildelse at vente. Hr. Basse Guttormssønvar ogsaa reist, og dermed den sidste af Slottets formaaendeMænd, der engang havde været velvillig stemte for det ulykkeligePigebarn. Nu havde den gode Pater kun det førgelige Haab tilbage, at hendes Sygdom, der i de sidste Dage syntes at havetiltaget, skulde befrie hende ved en naturlig Død, før Bøddelenkom og krævede sit Offer. Da han under disse Tanker traadteind i den velbevogtede Gang, som førte til Jomfru MargrethesCelle, mødte han Fangevogterens Kone, hendes Pleierske, derjust kom ud derfra. «Sira,» tiltalte hun ham, «det er godt, Ikommer – der er skeet en Forandring med vor syge Fange inat.»
«Saa er det vel forbi?» spurgte Laurentius med bevægetStemme, hvori Sorg og Glæde blandede sig.
«Ak nei, det er ikke saa vel,» svarede Konen, «tvertom, jegtroer, de faaer hende levende paa Baalet alligevel. Hun hari Nat faaet sin Samling igjen – husker Alting og forlangerstærkt efter at see Eder, ærværdige Herre!»
«Gud! dine Veie ere usporlige!» udbrød Præsten, idet hanfoldede sine Hænder og ilede ind til den Fangne, saa fort Laaseog Skaader af Vagten kunde blive fratrukne.



279

Han fandt virkelig, som Konen havde sagt, Jomfru Margrethe siddende halvt opreist i Sengen, vel bleg og mat, men medklare Øine og med alle Tegn paa tilbagevendt Bevidsthed. Hunnævnte tydeligt hans Navn og udstrakte mod ham sin afmagredeHaand. Han tog den og fatte sig ved Siden af hendes Leie.
«Mit Barn», begyndte han venligt, «Du gjenkjender migaltsaa nu? – Du har været længe syg og fra Dig selv.»
«Jeg veed det,» svarede hun ganske sagte, «den gode Konehar sagt mig det – hun sagde mig ogsaa, at Du hver Dager kommet hid for at see til mig, den Dødsdømte, saa jeg dogikke er forladt af alle Mennesker. Tag en Døendes Tak derfor.»
«Det er Præstens Pligt at følge sit Skriftebarn til detSidste», sagde Laurentius med Betydning.
«Jeg forstaaer Dig, – Alt er endnu ikke overstaaet – skjøndtvel det Værste – Retsdagens langsomme Kval – min ElskedesDrab – hvad kunne de gjøre mig mere? – Lad dem kun pinedette arme Legeme endnu en liden Stund – Sjælen kunne dedog ikke forhindre i at drage til sit lykkelige Hjem, til de Elskedes Sted. Laurentius – naar – naar vil dette skee?»
«Hvis ikke Gud bortkalder Dig – eller anderledes bestemmer – har Kongen givet Dig Frist til efter Helligdagene», svarede Pateren med bortvendt Aasyn.
«Ak – saa længe!» sukkede Margrethe. «Det havde dogværet bedre at kunne feiret Juleglæden histoppe med min Faderog min Fæstemand. Thi jeg veed det nok – han er gaaetforan mig. – Ronald!» vedblev hun derpaa som for sig selv «mintrofaste Ridder !  det var da saaledes Du vilde kjæmpe for dinBlantseflor – Du vilde begjære Guds Dom for hende – efter-



280

som Menneskenes var saa uretfærdig – og Du maatte lade ditunge Liv for det:  de dræbte Dig for din Elskedes Øine. –Laurentius – siig mig – Du saae ham ogsaa falde – ikkesandt? – han er virkelig borte – de kunne ikke pine ham længer?»
«Hans Død var øieblikkelig – og Retten dømte ham atvære falden paa sine Gjerninger som Den, der havde løftet Sværdmod Kongen,» var Præstens ligefremme Svar. Han følte vel,at her var ingen Tilsløren af det Skete paa rette Sted.
«Saa har Retten atter dømt Uret,» udbrød Margrethe meden Rest af Heftighed – «Ronald faldt i ærlig Kamp – hanhavde offentligt udæsket Kongen, min Anklager og min Bøddel,– kun denne havde Skyld – istedetfor paa Ridderviis attræde i Skranken mod min Kjæmper – lod han ham myrde vedsine Leiesvende. Fader – Du troer dog ikke, at Ronald faldtpaa sine Gjerninger? – at han gik bort i Brøde?»
«Hans Fristelse var stor,» sagde Laurentius undvigende, «dehavde drevet ham til det Yderste, han vidste ikke, hvad hangjorde. Har han overilet sig ved at blotte Sværd mod HerrensSalvede, saa vil Gud tilgive ham for hans Kjærligheds Skyld,for dine Bønners Skyld, for din Forsoningsdøds Skyld, Dumin haardt prøvede Datter!»
«Jeg veed, jeg skal gjensee ham i Salighed,» sagde Margrethe med himmelsk Fortrøstning. «Men, Fader,» vedblev hun,vendende tilbage til Jorden, «hvor have de gjort af hans Levninger m
«Som dømt for Høiforræderi er hans Liig begravet paadet Sted, hvorhen ogsaa Du, min Datter, snart skal føres, hvisikke Gud endnu sender Frelse.»



281

«Jo, min Fader,» udbrød Pigen begeistret, «Han vil sendemig Frelse – just paa hint skrækkelige Sted, hvorhen jeg numed Glæde vandrer, da jeg veed, at jeg der ogsaa jordisk skalforenes med min Elskede. Derved vil dette Forbandelsens Stedvorde et Velsignelsens, der vil komme en Tid, da vor Uskyldighed der vil blive anerkjendt og troet af Folket – da vil vor Gravvorde renset og helliget – da, Fader Laurentius, vil Du reiseet Kors der og læse Messe for den offrede Kongedatters og hendes trofaste Ridders Sjæle – ikke sandt, det lover Du mig?»
Præsten lovede helligt at opfylde den skjønne SværmerskesBøn, hvis det blev ham muligt. Hun trykkede hans Haand,men da han reiste sig for at lade hende i Ro, holdt hun hamtilbage med de sagte Ord: «Endnu et Spørgsmaal – ærværdigeFader, før Du forlader mig – hvorledes lider min gamle Fostermoder? – har Ingen taget sig af hende, hjælpeløs og forladt som hun er.»
«Den bedste Hjælper har taget sig af hende, min Datter –jeg tænkte først ikke at sige Dig det, da jeg vidste, Du havdeKummer nok desforuden – men nu seer jeg, det vil kun gjøre Diggodt at erfare, at gamle Moder Herdeke har faaet Hvile. Dajeg efter Retsdagen kom op i det runde Kammer, hvor Du veed,hun var ladt syg tilbage – fandt jeg hende blidt indslumret iDøden, med Hænderne foldede over din Bønnebog, den, Du havdemalet til hende i Lbeck. Jeg skal siden bringe Dig den.»
«Tak, Fader,» hviskede nu den Fangne, idet store Taarerrullede ned ad hendes indfaldne Kinder. «Tak for dette Budskab!  Du har Ret – det var kun glædeligt. Gud skee Lov,som lukkede de gamle, trofaste Øine, før de saae hendes Mar-



282

grethe paa – – her taug hun gysende – en Skjælven foerigjennem hele hendes Legeme. Men snart fattede hun sig igjenog vedblev mildere: «Ak, ja – Moder Herdeke! – Du raadedemig nok fra at drage til dette «skrækkelige Norge», som Du kaldtedet. – Du har da faaet Ret – mere end Nogen af os dengangtænkte – dog, min Skjæbne maatte jo opfyldes. Og nu er Dujo ogsaa gaaet foran mig til et bedre Land – og venter mig dermed alle mine Kjære. – Nei, ikke alle – Du, Fader Laurentius, bliver her tilbage for at hjælpe mig over den sidste Strid.– Du seer til mig hver Dag, jeg endnu har igjen at lide –ikke sandt? – Tak – tak  jeg vidste det nok, – nu er jegsaa træt.»
Her sank hun udmattet tilbage paa Leiet, og Pater Laurentius forlod hende ikke, før han saae, at en sød Søvn atterhavde bredt sit milde Forglemmelsens Dække over saa megen Sorgog Nød – da kaldte han Vogterkonen til og gik dybt rørt,men trøstet bort for at varetage sine kirkelige Forretninger.
Saa ofte disse tillod det, ilede han fenere, i den givne Fristtilbage til den dødsindviede Jomfru og fandt hende hver Gangmere styrket, mere forsonet med sin Skjæbne, mere bortvendt fradenne Verden. Hun sagde ham ofte, «at selv om det Utroligeskede, om Naade og Liv her paa Jorden endnu tilbødes hende,vilde hun ikke kunne glæde sig derover – hvad havde hun hermere at leve for? – Hun vilde følge sin Frelser efter og lideForsoningsdøden, skjøndt ikke uskyldig, som han – hun maatte joafsone sin Brøde, den, uretmæssig at have udrakt Haanden efterfin Farbroders Krone. Rigtignok – hendes Kjød og Blod bævede tilbage for den grusomme Dødsmaade – hun vilde jo



283

gjerne have den formildet – men – kunde det ikke skee, saavilde hun bestige Baalet med Korsdragerens Billede for sineTanker – Han, Guds Søn, den Rene og Uskyldige, havde joikke bævet tilbage for den grusomste Død – han vilde dulme hendes Smerter og føre hendes Sjæl paa Duevinger til sit Paradiis.»
Pater Laurentius gjorde endnu et Forsøg paa at faae idetmindste dette hendes sidste Ønske opfyldt. Han henvendte sig tilBiskop Narve og fremstillede for ham den unge Dødsdømtesrørende Hengivelse og Taalmod – bad om hans Medvirkninghos Sira Aake, at hendes skrækkelige Straf kunde blive formildet. Den svage Biskop, uagtet han følte sig overbeviist om Retfærdigheden af den afsagte Dom, lovede dog at gjøre hvadhan kunde – men Alt strandede paa Kantslerens urokkelige Beslutning: – Kongen havde jo stadfæstet Dommen – det varham befalet at lade den udføre efter Bogstaven – der maattejo og nu statueres et afskrækkende Exempel for at hindre lignende Bedragerier i Fremtiden. Laurentius maatte lade sig nøiemed dette Svar – men han sagde naturligviis Intet til Maregrethe om sit mislykkede Forsøg.
Dagene gled hen – den her saa stille Juletid var forbi.Kun eet af Pater Laurentii Besøg hos sit Skriftebarn ville viendnu dvæle ved. Paa den hellige Sylvesterdag – sidste Dagi Aaret 1300 – lukkedes han om Morgenen, som sædvanligt,ind til hende. Hun sad nu oppe – og havde sin Bønnebogpaa Skjødet. En besynderlig straalende Glands laae i hendesdybe blaae Øine, der nu syntes dobbelt store i det blege, udtærede Ansigt. «Kjære Laurentius,» sagde hun med glad Stemme,«jeg har havt en herlig Drøm inat,  nei – vel ingen Drøm



284

– hellere en Aabenbarelse fra de Saliges Boliger, hvorhen jegselv snart skal komme. Min kongelige Slægts Stamfader –dette Lands Skytspatron, den hellige Kong Olaf stod for migsaaledes, som han staaer afbildet i Bergensfarer-Kapellet i St.Mariakirken i Lübeck. Han saae venligt paa mig – og sagdemed saligt trøstende Stemme nogle Ord, som jeg engang i hintKapell ogsaa havde troet at høre: «Vær trøstig, min Datter –Du skal bære min Krone!» – Dengang misforstod jeg disse Ord– jeg troede den Hellige mente hans og mit Fædrelands jordiskeKrone – nu forstaaer jeg først, han holdt mig værdig til atbære hans Martyrkrone! – Nu har han anden Gang indvietmig til denne høieste Ære! – Jeg hørte og et andet Ord frahans hellige Mund: «Tilgiv din Farbroder – han veed ikke hvadhan gjør – han dræber i Dig sin Slægts Lykke.» – Saavar Synet forsvundet. O, Laurentius – jeg kan jo ikke selvbringe denne Hilsen til Kong Haakon – han er jo reist – ogjeg snart borte – bring Du ham den fra mig, fra St. Olaf!– Siig ham, at jeg tilgiver ham af Hjertens Grund – hantroede vel at dømme efter Ret – han var selv bedraget affalske og onde Raadgivere. – Siig ham, at naar jeg kommertil min Fader, vil jeg bede ogsaa denne at tilgive sin Broder,maaskee derved den Straffedom endnu kan borttages, som eftermin Skjændselsdød skulde komme over vor Slægt! – Siig ogsaa til Hr. Audun, hvis Du seer ham, før han lider sin Straf,at jeg ogsaa tilgiver ham den Ulykke, han ved sine forbryderskePlaner har bragt over mig og min Fæstemand – at jeg hosGud vil bede for hans mørke Sjæl! – Og nu – kjære Fader Laurentius – er jeg færdig med denne jammerfulde Ver-



285

den – Sankt Olaf har indviet mig til en bedre. – Giv mignu til Vandringen derhen det hellige Viaticum!»» – –

Tre Dage derefter – paa den hellige Genovevas Dag,Aar efter Guds Byrd 1301, saaes et sørgeligt Tog at bevægesig gjennem Kongsgaardens søndre Port. Det var Jomfru Margrethes Dødstog. Omgivet af Bevæbnede og Munke skred hunlangsomt frem, midt imellem Pater Laurentius og en andenPræst, der begge støttede hende. Ak, hvor anderledes var hunnu udseende, end da hun sidst red ind ad denne samme Port,smykket og hilset som Dronning, straalende af Ungdomsskjønhed,– af Haab om Livets Lykke! – Bleg og udtæret efter delange Sjæls- og Legemøslidelser, saae hun nu næsten ud som etvandrende Liig, i den hvide, uldne Nonnedragt, der hang løst omhendes afmagrede Skikkelse; kun de dybe, blaa Øine lyste endnumed forunderlig Ungdomsglands under det hvide Liin, der bedækkedehendes Hoved og Pande. I sine foldede Hænder bar hun denKorsfæstedes Billede. Da hun kom til Udgangen af Porten ogsaae Stranden og de lige over for Vaagen beliggende Høider, somtil Vidne om hendes Uskyld, bedækkede med nyfalden Snee, ogden store Folkemængde lydløst ventende som i andægtig Stilhed,– da standsede hun, lod sit Blik vandre rundt omkring, somfor at tage Afsked med Alt, og sagde derpaa med en klar og høiStemme, der kunde høres af alle de Omstaaende: «Jeg mindesnu grant igjen, da jeg som Barn blev ført ud af denne selvsamme Port for at drage til Skotland, da var der ved Apostelkirken en islandsk Præst, ved Navn Havlide, hos min Fader



286

Kong Erik, og da Klerkerne ophørte med at synge, istemmedeSira Havlide Hymnen ,Veni Creator*, der netop blev sungentil Ende, da man bar mig ombord paa Skibet». – Disøsse hendes sidste Ord erindredes længe blandt Folket, og de bekræftedessiden af Præsten Havlide paa Island.
Nu gik Dødsfølget i den ventende Baad og sattes overtil Nordnæs, hvor Baalet var reist og Henrettelsen skulde foregaae. Vi ville ikke dvæle ved dennes Rædsler. Hun talte ikkemere. De Tilstedeværende antoge, hun led ikke meget – Brændet var lagt saa, at hun strax maatte blive kvalt af Røgen. DaFlammerne sloge sammen, vil Folketroen have seet en hvid Duefra dem flagre op og forsvinde i den blaa Himmel.

Audun Hugleikssøns Henrettelse blev nogen Tid efter udført om Natten, i en Dunkelhed, lignende hans Skjæbne. Omhans sidste Timer veed man Intet. Hans Liig fandtes en Morgen hængende foran Porten til Audunargaarden, hans fordumsVældes Sæde. En Flok Ravne kredsede om hans Hoved. Paaen Steen ved Porten sad Eivind Væbner og betragtede detgruelige Syn under vanvittig Latter. «Nu har Ravnene faaetFøde,» raabte han uafladelig. Siden nedtoges Liget af Hr. Auduns forrige Venner og begravedes, man veed ikke hvor.



287

To og kyvende Rapitel.St. Margrethes Kapell.

Flere Aar vare henrundne siden Jomfru Margrethes Død,men hendes Navn og sørgelige Historie vare i den Tid ikke blevneforglemte, tvertimod, hun erindredes med stedse stigende Deeltagelse og Kjærlighed af den store Mængde, og Troen paa, athun havde lidt uskyldig, fik med hvert Aar mere Styrke og Udbredelse hos Folket. Dertil virkede vel ikke lidet hendes Skriftefaders Fortælling om hendes sidste Lidelsesdage og om denBlidhed, Gudhengivenhed og stille Martyrkraft, hvormed hun idem havde imødegaaet og baaret sin skrækkelige Skjæbne. DeVidnes-Ord for Sandheden af sit Udsagn, som hun havde udtalt for Retten og paa sin sidste Vandring, blev ikke sporløsthenveirede eller forglemte, de faldt alle i Folkehjertets villigeJordbund og spirede derfra snart op igjen med hundredefoldGrøde. Det viste sig ogsaa her, som det ofte sees, at Blomsterne paa Graven just trives med største Frodighed og havestærkest Duft. Mange af hendes fordums Venner, der underForfølgelsens Tid intet Ord havde vovet til den Lidendes Forsvar, optraadte nu, efterat Alt var forbi, med høie og lydeligeRaab om hendes Uskyld. Ogsaa Mindet om hendes tappreRidders rørende Trofasthed og freidige Opoffrelse blev vel ikkeuden Andeel i, at Folkestemningen vendte sig saa ganske til Fordeel for Margrethe. Allermest forøgedes og befæstedes dog Troenpaa hendes Ægthed og Uskyld ved det Budskab, som endelig,skjønt nu forsilde til hendes jordiske Frelse, spurgtes fra SiraHavlide, Præst til Breidabolstad paa Island. Denne havde



288

nemlig, da han langt om længe fik Kundskab om Jomfru Margrethes Skjæbne og hendes Udsagn, ham angaaende, paa detFuldstændigste bekræftet Rigtigh af dette og vidnet for Mange,«at saa var det just gaaet til, som Jomfruen havde sagt, da hanvar hos Kong Erik og fulgte den lille Margrethe ombord paaSkibet, der skulde føre hende til Skotland.» Efterat dette SiraHavlides Vidnesbyrd saaledes var bleven bekjendt i Norge, tiltogder, især i Omegnen af Bergen, Venerationen for den brændteMargrethes Minde i saa høi en Grad, at den lidt efter lidtgik over til en formelig Helgendyrkelse. Valfarter begyndteat foretages til det Sted, hvor hun havde lidt Martyrdøden,og Folketroen kanoniserede hende uden at afvente Pavens Sanction og uden at bryde sig om Trudsler fra geistlig og verdsligjØvrighed. Det hedder derom i et gammelt Brev, der Aar 1320blev udstedt af Biskop Audfinn i Bergen, til Forbud mod «sligtUvæsen», som han kalder det: «Folket sætter sit Haab og sinTro til Djævlens Bedrag ved at paakalde hin Kvinde med storeLøfter og megen Dyrken, som om hun var en Guds Martyr,hun æres med Offer, Pilgrimsfærd, Faste og almindeligt Bønnehold». Af dette Brev sees ogsaa, at man troede, hun kundegjøre Jertegn, eftersom Biskopen, «skjøndt han under Exkommunications Straf strengelig forbyder al Dyrkelse af den paa Nordnæs brændte Kvinde, dog lover, at han med gode Mænds Raadskulde lade anstille Undersøgelser for at erfare, om Jertegn skedeved hendes Grav, hvilket endnu var ubeviist» – Da dette Brevblev bekjendtgjort og oplæst i Bergens Kirker , vare fast alle

») ikke uden Modstand – i Apostelkirken blev saaledes Arne Sko-



289

de høitstaaende Personer, der i sin Tid havde medvirket til Jomfru Margrethes Domfældelse og Henrettelse, allerede bortkaldtefra denne deres blinde Ærgjerrigheds Tumleplads og stillede forden retfærdige Guds ufeilbare Domstol. Den gamle BiskopNarve døde ganske kort efter den ulykkelige Retsdag, Sira Aakevendte vel, efter tilendebragt Bøddelgjerning, tilbage til KongHaakon i Oslo og vedblev endnu en Tid at lede ham medsine politisk-kløgtige Raad – men tilsidst maatte han dog, endnumedens han levede, fee Pater Laurentii Ven, ChorsbroderenIvar Olafssøn udnævnt til sin Eftermand i Kantsler-Embedet.Han døde strax efter. Fru Ingebjørg Erlingsdatter levede iSkien, indesluttet i sin haarde Stoltheds Skal, frygtet og skyetaf Alle, til 1315, da hun ogsaa gik bort til det evige Regnskab.Hr. Bjarne Lodinssøn var vel endnu i Live, men synes ikke at havehøstet den ventede Løn for sine hemmelige Tjenester; han nævnes vel et Par Gange som værende i Kongens Følge, men gjenvandt aldrig sin fordums Anseelse og forsvinder tilsidst i Dunkelhed.
Hvad Kong Haakon den Femte selv betræffer, da synes Jomfru Margrethes sidste Udsagn om ham tildeels at være gaaet i Opfyldelse. Hun havde vel tilgivet ham, men hun kunde ikke afbedehos Gud, at jo Straffen for, om end ufrivilligt og bedaaret, athave udgydt sin Slægts Blod, kom over ham og hans Æt. Isine Planer for Land og Rige var han vistnok heldig – Norge

lemester, der skulde oplæse Biskopens Brev, af ChorsbroderenBotolf Haakonssøn med Voldsomhed stødt ned af den Skammel,hvorpaa han under Oplæsningen stod – hvilket siden foranledigede en Retssag.



290

var, saalænge han levede, mægtigt, æret og frygtet. Men i hanspersonlige Forhold fulgte Ulykken ham. Hans Dronning dødeuden at have skjænket ham nogen Søn – han maatte saaledes bæreden tunge Bevidsthed, at med ham den gamle norske Kongestamme, Haarfagers og Sverres Æt, vilde uddøe paa Mandsøsiden.Han fik vel Thronfølgen overført paa sin Datter Ingeborg oghendes Afkom – han oplevede vel endog af hendes Ægteskabmed Hertug Erik af Sverige at see en Datterjøn fødes – menftrar derefter blev hans Svigersøn og dennes Broder Hertug Valdemar tagne tilfange af deres ældre Broder, Kong Birger af Sverige, paa Nykøpings Slot, og lede der ynkelig Hungersdøden.Denne gruelige Begivenhed gjorde et voldsomt Indtryk paa KongHaakon, hvis allerede længe svækkede Helbred derved modtog detsidste Knæk – nogle Maaneder efter Hertugernes Mord døde han,tidligt ældet, skjøndt kun 49 Aar gammel, paa Tunsberg Slot,den 8de Mai 1319, efterladende sin Thronarving, et spædt Barn,fraværende i Naboriget, og med dets Moder indviklet i detteLands blodige og evindelige Borgerkrige. Den gamle norskeKongeslægt kom aldrig siden til rigtig Kraft og Lykke mere, ogmed den udslukkedes snart ogsaa Landets Selvstændighed.Jomfru Margrethes Helgenry var imidlertid, trods Biskopernes og den verdslige Øvrigheds Forbud, voret saaledes, athendes Tilhængere kunde lade opføre en liden Kirke over detSted paa Nordnæs, hvor hun havde lidt Martyrdøden. PaterLaurentius, der vistnok fra først af havde havt sin Haand medi alt dette, oplevede den veemodige Glædesdag, da han selv kundeindvie denne nye Kirke, selv endelig, efter sit elskede SkriftebarnsBøn i Dødsøstunden, kunde rense og hellige denne blodbestænkte



291

Grund. Han forlod nu sit anseelige og rige Embede ved Apostelkirken for at drage til det ringe og ydmyge St. MargrethesKapell paa Nordnæs, som det kaldtes, og betjene det, understøttet af nogle yngre Brødre. Alle Dage læste han nu Messeved Alteret, der var reist lige over de ulykkelige Elskendes her gjenforenede Levninger, og mangen stille Nat løde Vigiliesangene udover Fjorden fra det eensomme Kapell paa Nordnæs. Naar saaBaadsfolk roede der forbi og skimtede de svagt oplyste Vindueri den lille Trækirke paa Klippepynten, og hørte de dybe Psalmetoner svæve ned derfra – da blottede Folkene andægtigt sineHoveder, bad en stille Bøn med, og sagde til hinanden: «Deter den gamle Fader Laurentius og hans Venner, der vaage ogsynge ved Margrethe Kongsdatters Grav. Hellige Margrethe,bed ogsaa for os!»
Saalunde var den henrettede Kvindes sidste Haab blevettil Virkelighed – Syndebaalets blodige Flammer vare luttredetil Himmeltrøstens evige Lampe, der lyste gjennem TidernesNat for mange bekymrede Sjæle, Forbandelsens gruelige Stedvar blevet et Velsignelsens – Pigen fra Norges Minde varforklaret!



tmip kgø

1 m











9



k

han,Pigenra Norge.



Depotbiblioteket

vuo1sd o1 633





92

FREDRIKS T ADFOLKEBIBLIOTEK

SKADES BOKA i utlånstide, målåntakeren betale skaden etter

bibliotekarens skjønn.



