1





cæJoinedJoinedJoinedJoined.Joined&JoinedJoined s  t

Ajnighelen Rønetir.

Komedie i tre Akter

Benr. Ibsen.

Christiania.Trykt hos H. I. Jensen.1862.





Kjærligheden; Komedie.



persønerne.

Fru Halm, en Embedsmands Enke.Svanhild,Anna,Falk, en ung Forfatter,Lind, theologisk Student,Guldstad, Grosserer.Styver, Køpist.Frøken Skjære, hans Forlovede.
Straamand, Præst fra Landet.
Fru Straamand, hans Kone.
Studenter, Gjæster, Familier og forlovede Par.Præstefolkenes otte Pigebørn.
Fire Tanter, En Husjomfru, En Oppasser, Tjenestepiger.

hendes Døttre.

hendes Logerende.

Handlingen foregaar paa Fru Halms Løkke ved Drammensvejen.



førfte Akt.

Scenen forestiller en smuk Have med uregelmæssige men smagfulde Anlæg; i Baggrunden seesFjorden og Øerne udover. Tilvenstre for Tilskuerne Hovedbvygningen med en Veranda og ovenover denne etaabent Kvistvindu; tilhøjre i Forgrunden et aabent Lvsthus med Bord og Bænke. Landskabet ligger istærk Aftenbelysning. Det er tidligt paa Sommeren; Frugttræerne blomstrer.

Naar Tæppet gaar op sidder Fru Halm, Anna og Frøken Skjære paa Verandaen, de toFørste med Haandarbejde, den Sidste med en Vog. I Lysthuset sees Falk Lind, Guldstad ogStyver; paa Bordet staar Punschmugge og Glasse. Svanhild sidder alene i Baggrunden ved Vandet.

Falkreiser fig med hævet Glas og funger.
Solglad Dag i hegnet Have
Skabtes Dig til Lyst og Leg;Tænk ej paa, at Høstens GaveTidtnok Vaarens Løfter sveg.
Æbleblomsten, hvid og vakker,Breder over Dig sit Tjeld, –Lad den saa langs alle BakkerDrykses vejrslaat næste Kvæld!

Kor af Herrerne.Lad den saa langs alle Bakkerp. s. v.

Falk.Hvad vil Du om Frugten spørgeMidt i Træets Blomstertid?Hvorfor sukke, hvorfor sørge,Sløvet under Slæb og Slid?Hvorfor lade FugleskræmmenKlappre Dag og Natt paa Stang!Glade Broder, FuglestemmenEjer dog en bedre Klang!



 vG

Herrerne.Glade Broder, Fuglestemmenv. s. v.

Falk.
Hvorfor vil Du Spurven jageFra din rige Blomstergren!
Lad den før som Sangløn tageDin Forhaabning en for en.Tro mig, Du ved Byttet vinder,Tusker Sang mod sildig Frugt;Husk Moralen «Tiden rinder»;Snart din Friluftslund er lukt.

Herrerne.Husk Moralen «Tiden rinder»o. s. v

Falk.Jeg vil leve, jeg vil synge,Til den dør, den sidste Hækk;Fej da trøstig Alt i Dynge,Kast saa hele Stadsen væk.Grinden op; lad Faar og KvigerGramse graadigt, hver som bedst;Jeg brakk Blomsten; lidt det figer,Hvem der tar den døde Rest!

errerne.Jeg brakk Blomsten; lidt det siger,

o. s. v.de klinker og tømmer Glassene.

Falktil Damerne.Se, det var Visen, som De bad mig om; –Bær over med den; jeg er tanketom.Guldstad.Aa, hvad gjør det, naar bare Visen klinger.

Frøken Skjæreser sig om.Men Svanhild, som saa ivrig var ifær –?

Da Falk begyndte, fik med Et hun Vinger;Nu er hun borte.



n

Annapeger mod Baggrunden.

Nej hun sidder der.Fru Halm

med et Suk.

Det Barn! Gud ved, naar jeg faar Skikk paa hende!

Frøken Skjære.Men sig, Herr Falk, mig syntes Visens EndeVar mindre rig paa – saadan – Poesi,Som ellers findes hist og her deri.

Styver.Ja, og det var dog ganske vist saa let,At faa lidt mer mod Slutningen placeret.

Falkklinker med ham.Man kliner ind, lig Kidt i sprukkent Bræt,Til den blir fed nok, spækket, marmoreret.

Styver
uforftyrret.Ja det gaar glatt; jeg husker det saa godtIfra mig selv.

Guldstad.Hvad? Har De Musen redet?

Frøken Skjære.Min Kjæreste? Gud ja!Styver.Aa kun saa smaatt.

Frøken Skjæretil Damerne.

Han er romantisk af sig.

Fru Halm.Jo, vi ved det!



 l

Styver.Nu ikke mere; det er lang Tid siden.

Fakk.Fernis og Romantik gaar af med Tiden.Men forhen altsaa –?

Styver.Ja, det var nu iDen Tid, jeg var forelsket.

Falk.Er da den forbi?Jeg trode ej din Elskovsrus udsovet!

Styver.Nu er jeg jo officielt forlovet;Det er jo mere end forelsket, veed jeg!

Falk.Ret saa, min gamle Ven, jeg holder med Dig!Du avanceret har, bestaat det Sværeste:Forfremmelsen fra Elsker og til Kjæreste.

Styvermed et behageligt Erindringssmil.Det er dog rart! Jeg skulde fast forsvoretMit Mindes Faktiskhed i dette Nu.vender sig til Falk.For syv Aar siden, - vil Du tro det Du?Jeg gjorde Vers i Stilhed paa Kontoret.

Falk.Du gjorde Vers – ved Pulten?

Styver.Nei, ved Bordet.

Guldstadslaar paa sit Glas.Silentium, nu har Kopisten Ordet!



9

Styver.
Især om Aftningen, naar jeg var fri,Jeg konciperte Remser Poesi,Saa lange, som  ja to-tre brukne Ark.Det gik!
Falk.
Du gav din Muse blot et Spark,
Saa traved hun –

Styver.Ustemplet eller stempletPapir, se det var hende lige godt.

Falk.Saa Poesien flommed lige flot?Men hør, hvorledes brød Du ind i Templet?

Styver.Ved Hjælp af Kjærlighedens Brækjern, Ven!Med andre Ord, saa var det Frøken Skjære,Min Kjæreste, som hun blev senere hen,For dengang var hun –

Falk.Ret og slet din Kjære.

Styver
vedblivende.Det var en sælsom Tid; min JIus jeg glemte;Min Pen jeg spidsed ej, nej jeg den stemte,Og naar den i Konceptpapiret rev,Det klang som Melodi til hvad jeg skrev; –Tilslut saa expederte jeg et BrevTil hende – hun –

Falk.Hvis Kjæreste Du blev.

Styver.Tænk, samme Dato indløb hendes Svar;Andragendet bevilget, – Sagen klar!



 p0 -

Falk.Og Du, Du følte Dig ved Pulten større;Du havde bragt din Elskov paa det Tørre!

Styver.Naturligvis.

Falk.Og aldrig mer Du digted?

Styver.Nej, jeg har aldrig siden mærket Trang;Det var med Et, som om mig Aaren svigted,Og naar jeg prøver nu en enkelt GangAt sætte sammen blot et Nytaarsvers,Saa kommer Rim og Versemaal paatvers,Og, – jeg forstaar ej, hvad det stikker i, –Men det blir Jus og ikke Poesi.

Guldstad
klinker med ham.Og derfor er, min Sjæl, De lige god!
til Falk.
De tror nu Færgen over Lykkens FlodEr bare til, for Dem at sætte over, -Men se Dem for, ifald De Farten vover.Hvad Deres Vise angaar, ved jeg ejOm den poetisk er i alle Ender;Men, hvordan end De Visen snor og vender,Den har en slet Moral, det siger jeg.Hvad skal man kalde slig Økonomi:At lade alskens Fugle æde KartenFør den faar Tid til moden Frugt at bli;At lade Kjør og Faar faa bejte friHerinde saadan udpaa Sommerparten?Jo, her blev vakkert næste Vaar, Fru Halm!

Falk
reiser fig.Aa, næste, næste! Tanken er mig kvalm,Som i det slappe Ord «det Næste» ligger,



11

Det gjør hver Glædens Rigmand til en Tigger!Hvis jeg som Sprogets Sultan maatte raadeEn Time kun, det Silkesnoren fik,
Og skulde ud af Verden uden Naade,
Som b og g af Knudsens Grammatik.

Fru Halm.Hvad har De da imod det pene Ord?

Falk.At det formørker os Guds fagre Jord.«Vor næste Kjærlighed», «vor næste Viv»,«Vort næste Maaltid» og «vort næste Liv», –Se, den Forsynlighed, som heri ligger,Den er det, som gjør Glædens Søn til Tigger.Saalangt Du ser, forstygger den vor Tid,Den dræber Nydelsen af Øjeblikket;Du har ej Ro før Du faar Baaden vrikketImod «den næste» Strand med Slæb og Slid;Men er Du fremme, - mon Du da tør hvile?Nej, Du maa atter mod et «Næste» ile.Og saadan gaar det - fortvæk  udaf Livet,Gud ved, om bag et Stoppested er givet.

Fru Halm.Men fy, Herr Falk, hvor kan De tale saa!

Anna

tankefuld.O, det han siger, kan jeg godt forstaa;Der maa dog noget Sandt paa Bunden være.

Frøken Skjærebekymret.Sligt maa min Kjæreste ej høre paa,Han er excentrist nok. – Aa hør, min Kjære;Kom hid et Øjeblik!

Styverteftjæftiget med at rense sin Pibespidø.Jeg kommer snart.



 iGuldstad

Ja, Et er mig dog idetmindste klart:At De bør holde noget mer i ÆreForsynligheden; - tænk Dem blot, ifaldDe skrev et Digt idag og satte al
Den dyre Restbeholdning ind deri,
Som De paa Lager har af Poesi,
Og fandt, De Intet havde mer tilbedste,Naar De imorgen digtede det Næste,Da fik Kritiken Dem nok i Kalotten.

Falk.Jeg tvivler paa, den mærked Bankerotten;Da rangled Arm i Arm Kritik og jegGemytligt frem jo paa den samme Vej.
afbrydende og med Overgang.
Men sig mig, Lind, hvad gaar der dog af Dig?Du sidder her den hele Tid saa sturen;Studerer Du maaske Arkitekturen?
Lind
tar sig sammen.

Jeg? Hvorfor falder Du paa det?

Falk.Jo vist;Du har ej Øjet fra Altanen hist.Er det Verandastilens brede Buer,Som Du med slig Dybsindighed beskuer,Hvad heller Dørens kunstigt skaarne Hængsler,Og Vindueslemmene med ditto Stængsler?For Noget er det, som din Tanke fængsler.Lindmed et straalende Udtryk.Nei, Du tar Feil; jeg sidder her og lever.Berust i Nuet Intet mer jeg kræver.Jeg har en Følelse, som om jeg stodMed Verdens Rigdom drysset for min Fod!Tak for din Sang om Glædens Liv i Vaaren;



-–18

Den var som af mit eget Indre skaaren!
hæver sit Glas og vexler et Blik med Anna, umærkeligt for de Øvrige.En Skaal for Blomsten, der den dufter smukt,Foruden Tanke paa at vorde Frugt!

drikker tilbunds.

Falkser paa ham, overrasket og greben, men tvinger sig under en let Tone.
Vil mine Damer høre; det var Nyt!Her har jeg letvindt gjort en Proselyt.Igaar han gik med Salmebog i Lommen,Idag han kjækt trakterer Digtertrommen. –Man paastaar vel, at vi Poeter fødes;Men stundom kan en Prosaist dog gjødesSaa ubarmhjertigt, som en strasburgsk Gaas,Med rimet Sludder og med metrisk Vaas,Saa alt hans Indre, Lever, Sjæl og Kraas,Naar ud det vrænges, findes ganske fuldtAf lyrisk Ister og rethorisk Smult.
til Lind.Men Tak forresten for din gode Mening; -Herefter slaar vi Harpen i Forening.

Frøken Skjære.Ja De, Herr Falk, De er vel flittig nu?I landlig Ro,  her mellem Blomstergrene,Hvor De kan færdes for Dem selv alene

Fru Halmsmilende.

Nej han er doven, saa det er en Gru.

Frøken Skjære.Jeg havde tænkt, De, som Fru Halms Logerende,Var bleven rigtig stærkt poetiserende.peger ud til Høire.Det lille Havehus, bag Løvet gjemt,Det ligger for en Digter saa befvemt, -Der synes mig, De maatte blive semt – –



 14

Falk
gaar over mod Verandaen og læner sig med Armene paa Rækværket.Dækk mine Øjnes Spejl med Blindheds Skimmel,Saa skal jeg digte om den lyse Himmel.Skaff mig, om blot en Maanedstid paa Borg,En Kval, en knusende, en Kjæmpesorg,Saa skal jeg synge Livets Jubel ud.Og helst, min Frøken, skaff mig blot en Brud,Som er mig Alt, mit Lys, min Sol, min Gud.Jeg har om den Ting supplicert Vorherre,Men han har hidtil vist sig døv, desværre.

Frøken Skjære.Fy, det er jo frivolt!

Fru Halm.Ja hæsligt sagt!

Falk.Aa, De maa ikke tro det var min AgtAt gaa med hende under Arm paa Kurland;Nej, midt i Lykkens vilde JubeljagtHun maatte gaa til Evighedens Urland.Jeg trænger til lidt aandig Gymnastik,Som jeg paa den Vis maaske grundigst fik.

Svanhild

har under det Foregaaende nærmet sig; hun staar nu tætt ved Falk og figer med et bestemt men lunefuldt

Godt, jeg skal be' for Dem om slig en Skjæbne;Men naar den kommer, - bær den som en Mand.

Falk
har vendt sig overrasket.Aa, Frøken Svanhild! – Jo, jeg skal mig væbne.Men tror De ogsaa, at jeg stole kenPaa Deres Bøn, som noget rigtigt Virkende?Med Himlen, ser De, maa man omgaaes lirkende.IJeg veed jo nok, De Vilje har for ToTil mig at skille ved min Sjæelro;



6

Men om De ogsaa har behørig Tro,Se, det er Sagen.

Svanhildmellem Spøg og Alvor.Vent til Sorgen kommerOg gulner Livets lyse, grønne Sommer, -Vent til den nager vaagen og i Drømme,Saa kan om Styrken af min Tro De dømme.

hun gaar over til Damerne.

Fru Halmdæmpet.Men vil I To da aldrig holde Fred?Nu har Du gjort Herr Falk for Alvor vred.

vedbliver at tale sagte og formanende. Frøken Skjære blander sig i Samtalen. Svanhild staar kold og taus.

Falkgaar efter en kort tankefuld Stilhed over til Lysthuset og siger hen for sigDer lyste Vished ud af hendes Blikke.Mon jeg skal tro, som hun det tror saa trygt,At Himlen vil –

Guldstad.Aa nei-Gud vil den ikke!
Den var da, med Respekt, og brav forrykt,Om den effektuerte slige Ordres.Nej ser De, gode Hode,  hvad der fordres,Det er Motion for Arme, Ben og Kropp.Ligg ikke her og glo i Løvet opDen lange Dag; hugg Ved om ikke Andet.Det maatte ogsaa være rent forbandet,Om ikke inden fjorten Dage DeFor Deres gale Nykker da var fri.

Falk.Jeg staar som Æfslet, snørt i Valgets Baand;Tilvenstre har jeg Kjød, tilhøire Aand;Hvad var vel visest her at vælge først.



16

Guldstadidet han skjænker i Glassene.

Først et Glas Punsch, det slukker Harm og Tørst.Fru Halm

fer paa sit Uhr.Men den er otte snart; nu tror jeg næstenDet er paa Tiden vi kan vente Præsten.rejser fig og rydder op paa Altanen.Falk.Hvad? Skal her komme Præster?

Frøken Skjære.Gud, ja vist!

Fru Halm.Det var jo det, som jeg fortalte sidst – –

Anna.Nej Moer, Herr Falk var ikke da tilstede.

Fru Halm.Naa, det er sandt. Men bliv dog ej saa trist;Tro mig, af det Besøg De høster Glæde.

Falk.Men sig, hvem er han da, den Glædens Saamand?

Fru Halm.Aa Herregud, det er jo Præsten Straamand.

Falk.Ja saa. Jeg tror, at jeg har hørt hans Navn,Og læst, at han skal ind og gjøre Gavn,Som Storthingsmand, paa Politikens Marker.

Styver.IJa han er Taler.Guldstad.Skade blot, han harker.

Frøken Skjære.Nu kommer han med Frue –



Fru Halm.Og med Arvinger –

Falk.At more dem i Forvejen lidt, de Hulde,For siden faar han begge Hænder fuldeMed svenske Spørgsmaal og med Statsraadsgarvinger;Jo, jeg forstaar.

«Fru Halm.Det er en Mand, Herr Falk!

Guldstad.Ja, i sin Ungdom var han nu en Skalk.

Frøken Skjærefornærmet.Naa saa, Herr Guldstad! Alt fra jeg var lidenHar jeg hørt tale dog med stor Respekt,Og det af Folk, hvis Ord har megen Vægt -Om Præsten Straamand og hans Livs Roman.

Guldstadleende.Roman?Frøken Skjære.Roman. Jeg kalder Sligt romantisk,Som ej af Hverdagsfolk vurderes kan.

Falk.De spænder min Nysgjærrighed gigantisk.

Frøken Skjærevedblivende.Men Gudbevars, der gives altid Visse,Som af det Rørende sig lader hidseTil Railleri! Det er jo velbekjendtAt her var En, som bare var Student,Der var saa lav, saa ryggesløs, saa ussel,At kriticere selve William Russell.2



16

Falk.Men sig, er Oplandspræsten da et Digt,Et kristent Drama eller noget Sligt?

Frøken Skjærerørt til stille Taarer.Nej Falk,  et Menneske, paa Hjerte rigt.Men naar en død, en ganske livløs Ting,Kan foraarsage slige OndskabsstingOg vække fæle Lidenskabers MængdeAf slig en Dybde –

Falk

deltagende.

Og af slig en Længde –

Frøken Skjære.Saa vil, med Deres skarpe Blik, De snartBegribe at –

Falk.
Ja, det er ganske klart.Men hvad der hidtil er mig mindre tydeligt,Det er Romanens Indhold og dens Art.Jeg kan nok ane, det er noget Nydeligt;Men hvis det lod sig sige i en Fart –

Styver.Jeg skal af Sagens Fakta extrahereDet Vigtigste.

Frøken Skjære.Nej, jeg erindrer Mere;Jeg kan fortælle –

Fru Halm.Det kan ogsaa jeg!

Frøken Skjære.Aa nej, Fru Halm, nu er jeg alt paa Vej.Ser De, Herr Falk,  han gjaldt, som Kandidat,



S l –

For et af Hovedstadens bedste Hoder,Forstod sig paa Kritik og nye Moder –

XFru Halm.Og spillede Komedie privat.

Frøken Skjære.Ja bi nu lidt! Han musicerte, malte, –

Fru Halm.Og husk, hvor pent Historier han fortalte.

Frøken Skjære.Ja giv dog Tid; jeg kan det paa en Prikk.Han skrev og komponerte selv MusikTil Noget, som en  Forelægger fik;Det kaldtes «Syv Sonetter til min Maren.»Aa Gud, hvor sødt han sang dem til Guitaren!

x Fru Halm.Ja det er vist, at han var genial!

Guldstaddæmpet.

Hm, Somme mente nu, at han var gal.

Falk.En gammel Praktikus, som ikke henterSin Visdom blot af mugne Pergamenter,Har sagt, at Kjærligheden gjør PetrarkerSaa let, som Fæ og Ladhed Patriarker.Men hvem var Maren?

Frøken Skjære.
Maren? Det var Hende,Hans Elskede, som snart De lærer kjende.Hun var en Datter af et Kompagni –

Guldstad.Et Trælasthus.



 æs ⁶Frøken Skjærefort.Ja, det maa Herren vide.

Guldstad.For det var hollandsk Last de gjorde i.

Frøoken Skjære.Sligt hører til den trivielle Side.

Falk.Et Kompagni?Frøken Skjære

vedblivende.Som ejed store Grunker.

De kan vel tænke, hvor der Kur blev gjort;Der meldtes Friere af første Sort –

 Fru Halm.Og mellem dem saagar en Kammerjunker.

Frøken Skjære.Men Maren værged kjækt om Kvindens Ret.Hun havde Straamand mødt i Dramatiken:At se og elske ham, det var nu Et –

Falk.Og Bejlerskaren maatte staa i Stikken?

Fru Halm.Ja vil De tænke Dem den Romantiken!

Frøken Skjære.Og læg saa til en gammel grusom Far,Som bare gik omkring og skilte Hjerter,Jeg tror der ogsaa en Formynder var,For endnu mer at øge deres Smerter.Men hun blev ham og han blev hende tro;De drømte sammen om et straatækt Bo,Et snehvidt Faar, som kunde nære To –



– 21

XFru Halm.Ja i det højeste en liden Ko,

Frøken Skjære.Kort sagt, som de for mig saa tidt erklærte,En Bækk, en Hytte og hinandens Hjerte.

Falk.Ak ja! Og saa ?

Froken Skjære.Saa brød hun med sin Slægt.

Falk.Hun brød –?

Fru Halm.Hun brød med den.

Falk.Se, det var kjækt.

Frøken Skjære.Og flytted til sin Straamand op paa Kvisten.

Falk.Hun flytted op! Foruden  saadan - Vielse?

Frøken Skjære.Aa fy!»Fru Halm.Fy Skam! Min salig Mand paa ListenStaar blandt Forloverne –!

Styvertil FrøkenenJa, din Fortielse
Af Faktum er det, som forvolder Tvisten.I Referater har det megen VægtAt ordne kronologisk og korrekt.Men jeg kan aldrig faa det i mit Hode,Hvor de kom af det



2û

Falk
fortsættende.
– thi man tør formode,At Faar og Ko ej med paa Kvisten bode.

Frøken Skjære
til Stvver.Aa, Du skal vel betænke Et, min Gode:Man trænger ej, hvor Kjærligheden troner;To ømme Hjerter klarer fig med Lidt.
til Falk.Han elsked hende til Guitarens Toner,Og hun gav paa Klaveer Informationer –

A Fru Halm.Og saa, forstaar sig, tog de paa Kredit –

Guldstad.Et Aar, til Handelshuset gik Fallit.

« Fru Halm.Men saa fik Straamand Kald etsteds der nordpaa.

Frøken Skjære.Og i et Brev, jeg siden saa, han svor paa,Han leved blot for Pligten og for hende.

Falksupplerende.

Og dermed var hans Livs Roman tilende.

Fru Halmreiser fig.Ja nu jeg tror vi gaar i Haven ned;Vi maa jo se, om vi dem har ivente.

Frøken Skjæreidet bhun tar Mantillen paa.

Det er alt svalt.
Fru Halm.
Ja, Svanhild, vil Du henteMit uldne Shavl.



Lindtil Anna, ubemærket af de Øvrige.Gaa forud!

Fru Halm.Kom saa med!Svanhild gaar ind i Huset; de Andre, undtagen Falk, gaar mod Baggrunden og ud tilvenstre. Lind, derhar fulgt med, standser og kommer tilbage.Lind.Min Ven!Falk.Iligemaade!

Lind.Haanden hid!Jeg er saa glad;  jeg tror mit Bryst maa sprænges,Ifald jeg ikke faar fortalt –

Falk.Giv Tid;Du skal forhøres først, saa dømmes, hænges.Hvad er nu det for Adfærd? Lægge SkjulFor mig, din Ven, paa Skatten, Du har fundet, –For tilstaa kun, Formodningen er grundet:Du trukket har et Lod i Lykkens Hjul!

Lind.Ja, jeg har fanget Lykkens fagre Fugl!Falk.

Saa? Levende,  og ej i Snaren kvalt?Lind.Vent bare lidt; nu er det snart fortalt.Jeg er forlovet! Tænk -1Falk.

hurtigt.Forlovet!

Lind.

?t;



 ⁰4

Idag, - Gud ved, hvor jeg tog Modet fra!Jeg sagde, - aa, Sligt lar sig ikke sige;
Men tænk Dig,  hun, den unge smukke Pige,Blev ganske blussende, - flet ikke vred!
Nej, kan Du skjønne, Falk, hvad jeg har vovet!Hun hørte paa mig, - og jeg tror hun græd;Det er jo gode Tegn?

Falk.Ja vist; bliv ved.

Lind.Og, ikke sandt,  da er vi jo forlovet?

Falk.Jeg maa formode det; men for at væreAldeles trygg, saa raadspørg Frøken Skjære.

Lind.O nej, jeg ved, jeg føler det saa trygt;Jeg er saa klar, saa sikker, uden Frygt.straalende og bhemmelighedsfuldt.Hør, jeg fik Lov at holde hendes Haand,Da hun tog Kaffetøjet bort fra Bordet!

Falk

løfter sit Hlas og tøommer det.Naa, Vaarens Blomster da i Eders Baand!Lindligesaa.Og det skal være højt og helligt svoret,At jeg vil elske hende til min Død,Saa varmt som nu,  ja, for hun er saa sød!

Falk.Forlovet! Derfor var det da, Du slangPaa Hylden baade Loven og Profeterne.Lindleende.

Og Du, som trode, at det var din Sang –!



L

Falk.Min Ven, saa stærk en Tro har tidt Poeterne.

Lind
alvorligt.Tro ellers ikke, Falk, at TheologenEr fra min Lykkes Time dreven ud.Der er den Forskjel kun, at ikke BogenForslaar som Jakobsstige til min Gud.Nu maa jeg ud og søge ham i Livet;Jeg føler mig i Hjertet mere god,Jeg elsker Straaet, Krybet for min Fod;Det er jo ogsaa Del i Lykken givet.

Falk.Men sig mig nu –

Lind.Nu har jeg sagt det Hele,Min rige Gaade, som vi Tre vil dele.

Falk.Ja, men jeg mener, har Du tænkt lidt fremad?

Lind.Jeg tænkt? Tænkt fremad? Nej, fra denne StundJeg lever i det vaarlige Sekund.Jeg vender Øjet mod min Lykke hjemad;Der holder Skjæbnens Tømmer jeg og hun.Ej Du, ej Guldstad,  ja, ej selv Fru HalmTør sige til min friske Livsblomst: «Falm!»Thi jeg har Vilje, hun har varme Øjne,Og derfor maa den, skal den opad højne!

Falk.Ret saa, min Broder, Dig har Lykken Brug for!Lind.Mit Livsmod brænder lig en vilter Sang;Jeg kjender mig saa stærk; laa der et Slug forMin Fod,  hvor gabende, - jeg over sprang!



26

Falk.

Det sige vil i simpelt Prosasprog:Din Kjærlighed har gjort Dig til et Rensdyr.

Naa,

Lind.

- farer jeg med Renens vilde Tog,

Jeg ved, til hvem min Længselsfugl imens flyr!

Fall.

Saa faar den alt imorgen til at flyve;Du følger med Kvartetten jo tilfjelds.Jeg lover for, Du trænger ingen Pels -

Lind.

Kvartetten! Pyt,  lad den alene klyve!For mig er Højfjeldsluft i Dalens Bund;Her har jeg Blomstersne og Fjordens Vidder,Her har jeg Løvsalsang og Fuglekvidder,
Og Lykkens Huldre, - ja for her er Hun!

Falk.

Ak, Lykkens Huldre her i AkersdalenEr sjelden, som en Elg; hold fast i Halen.

med et Blik mod Huset.

Hys,  Svanhild –

Lind

trykker hans Haand.

Godt; jeg gaar,  lad Ingen kjende,

Hvad der er mellem Dig og mig og Hende.Tak for Du tog min Hemlighed! Begrav denI Hjertet, - dybt og varmt, som jeg Dig gav den.

Falk ser et Øjeblik efter ham og gaar et Par Gange op og ned i Haven, under svnlig Bestræbelse for atbekjæmpe det Oprør, han er i. Lidt efter kommer Svanhild ud fra Hnset med et Toørklæde paa Armen og

vil gaa mod Baggrunden.

han gaar ud i Baggrunden til de Andre.Falk nærmer sig lidt og betragter hende ufravendt; Svanhild standser.

Svanhild

efter et kort Ophold.

De ser saa vist paa mig –?



»

Falkhalvt sor sig selv.Ja der er Trækket;I Øjets jø det skygger over Bunden, -Det leger Skjul med Spottens Alf om Munden, -Det er der.

Svanhild.Hvad? De gjør mig halvt forskrækket.

Falk.De heder Svanhild?

Svanhild.Ja, det veed De vel.

Falk.Men ved De, Frøken, at det Navn er latterligt?Gjeør mig til Vilje; kast det bort ikveld!

Svanhild.Fy,  det var egenmægtigt, lidet datterligt –

Falk

ler.Hm, «Svanhild» – «Svanhild»pludselig alvorlig.Hvorfor fik De sligtMemento mori alt fra De var liden?

Svanhild.Er det da stygt?

Falk.
Nej, dejligt som et Digt,Men altfor stort og stærkt og strængt for Tiden.Hvor kan en Nutidsfrøken fylde udDen Tanke, Navnet «Svanhild» i sig fatter?Nej kast det bort, som et forældet Skrud.

Svanhild.De tænker nok paa Sagakongens Datter –?



-– 28

Falk.Som skyldfri knustes under Hestens Hov.

Svanhild.Men Sligt er jo forbudt i vor Tids Lov.Nej højt i Sadlen! I min stille TankeJeg drømte tidt mig baaren paa dens Rygg,Jog ud i Verden vidt, jog kjæk og trygg,Mens Vinden slog som Frihedsflag dens Manke!

Falk.Ja det er gammelt. I den «stille Tanke»,Der ændser Ingen af os Grind og Skranke,Der ræddes Ingen for at bruge Sporen; –I Gjerning holder vi os smukt til Jorden, –Thi Livet er igrunden Hvermand kjært,Og der er Ingen, som et Dødsspring vover.

Svanhildlivligt.Jo, peg paa Maalet, og jeg sætter over!Men da maa Maalet være Springet værd.Et Kalifornien bag Ørkensandet, -Hvis ikke, blir man hvor man er, i Landet.

Falkspottende.

Naa, jeg forstaar Dem; det er Tidens Fejl.

Svanhildvarm.Ja netop Tidens! Hvorfor sætte Sejl,Naar ingen Luftning stryger over Fjorden?

Falkironisk.Ja hvorfor slide Pidsken eller Sporen,Naar ingen gylden Indsats staar som SkjænkTil den, der river sig fra Bord og BænkOg jager fremad, baaren højt i Sadlen?Slig Færd for Færdens Skyld tilhører Adlen,



29

Og Adelsfærd i vor Tid kaldes Tant;Saa var nok Meningen?

Svanhild.Ja, ganske sandt.Se Pæretræet, som ved Gjærdet staar,Hvor det er goldt og blomsterløst iaar.Ifjor De skulde seet, hvor det stod kjæktMed Kronen krøget under Frugtens Vægt.

Falk

noget uvis.

Det vil jeg tro; - men hvad er deraf Læren?

Svanhildmed Finhed.Aa, iblandt Andet  at det fast er frækt,Naar vor Tids Zakarias kræver Pæren. –Har Træet overblomstret sig ifjor,Saa maa iaar ej fordres samme Flor.

Falk.Jeg vidste nok, De fandt det rette Spor igjenI Romantiken  agter i Historien.

Svanhild.Ja vor Tids Dyd er af en anden Slags.Hvem ruster sig for Sandhed nutildags?Hvem er Personens Indsats vel tillags?Hvor findes Helten?Falk.ser ftarpt paa hende.Og hvor er Valkyrien?Svanhildrvster paa Hovedet.Valkyrien savnes ej i dette Land!Da Troen truedes ifjor i Syrien,Gik De da did som Korsets svorne Mand?Nej, paa Papiret var De varm som Faler, -Og sendte Kirketidenden en Daler.

Pause. Falk synes at ville svare, men holder inde og gaar opover i Haven.



0 -

Svanhildbetragter ham en Stund, nærmer sig og spørger blidt.

Falk, er De vred?

Falk.Nei vist; jeg gaar og sturer,Se, det er Alt.

Svanhildmed tankefuld Deltagelse.De er som to Naturer, -To uforligte

Falk.IJa det ved jeg vel.

Svanhildhæftigt.Men Grunden!Falkmed Udbrud.Grunden? Jo, fordi jeg haderAt gaa omkring med frækt udringet Sjæl,Som Godtfolks Kjærlighed i alle Gader, –At gaa omkring med blottet Hjertevarme,Som unge Kvinder gaar med nøgne Arme!De var den Enefte, - De, Svanhild, De –Saa tænkte jeg,  naa den Ting er forbi –vender sig efter hende, idet hnn gaar over mod Lysthuset og ser ud.

De lytter –?

Svanhild.
Til en anden Røst, som taler.Hys! Hører De? Hver Kveld, naar Solen daler,Da kommer flyvende en liden Fugl, –Se der,  der kom den frem af Løvets SkjulVed De, hvad fuldt og fast jeg tror? Hver den,Som her paa Jord blev nægtet Sangens Gave,Hun fik af Gud en liden Fugl til Ven –For En kun skabt og for den Enes Have.



g

Falktager en Sten op fra Jorden.Da gjælder det, at Fugl og Ejer mødes,Skal ej dens Sang i fremmed Have ødes.

Svanhild.
Ja det er sandt; men jeg har fundet min.
Jeg fik ej Ordets Magt, ej Sangerstemme;Men kviddrer Fuglen i sit grønne Gjemme,
Det er som Digte daled i mit Sind
Nu ja  de dvæler ej - de flyver bort –
Falk kaster Stenen med Hæftighed; Svanhild udstøder et Skrig.O Gud, der slog De den! Hvad har De gjort!iler ud til Højre og kommer snart ind igjen.

O det var syndigt, syndigt!Falk

i lidenskabeligt Oprør.Nej  kun ØjeFor Øje, Svanhild,  ikkun Tand for Tand!Nu faar De ingen Hilsen fra det Høje,Og ingen Gave mer fra Sangens Land.Se, det er Hævnen over Deres Værk!Svanhild.Mit Værk?Fall.Ja Deres! Indtil denne TimeSlog i mit Bryst en Sangfugl kjækk og stærk.Se  nu kan Klokken over Begge kime, –De har den dræbt!

Svanhild.Har jeg!Falk.Ja, da De slogMin unge, glade Sejerstro til Jorden –

soragteligt.

Da De forloved Dem!

Svanhild.Men sig mig dog –!



2

Falk.Aa ja, den Ting er sagtens i sin Orden;Han tar Examen, faar sig strax en Stilling, –Han gaar jo til Amerika som Præst –

Svanhild
i samme Tone.Og arver nok en ganske vakker Skilling, –Ja, for det er vel Lind De mener?

Fakl.BedstMaa De vel vide –Svanhildmed et dæmpvet Smil.Ja, som Brudens SøsterBør jeg jo –FalkGud! Det er ej Dem  1

Svanhild.Som høsterHin Lykkens Overflod? Ak nej desværre!

Falkmed næsten barnlig Glæde.Det er ej Dem! O, priset være Gud!O, han er god og kjærlig dog, Vorherre!Jeg faar ej se Dem som en Andens Brud; –Det var kun Smertens Lys han vilde tændevil gribe hendes Haand.

O hør mig, Svanhild, – hør mig –Svanhild

peger raskt mod BaggrundenSe derhenne!hun gaar benimod Huset. Fra Baggrunden kommer i det Samme Fru Halm, Anna, Froken Skjære,Guldstad Styver og Lind. nnder det foregaaende Optrin er Solen gaact ned: Landskabet ligger i Tusmorke.

 Fru Halmtil Svanhild.Nu har vi Præstens lige paa Minuttet.Hvor blev Du af?



fæ2?;2;»;

Frøken Skjæreefter et Blik paa Falk.

Du synes saa betuttet.

Svanhild.Lidt Ondt i Hodet; det gaar over snart.

Fru Halm.Og endda gaar Du her med Haaret bart?Hold Theen færdig; rydd saa op i Stuen;Pent maa her være, for jeg kjender Fruen.Svanhild gaar ind i Huset.Styvertil Falk.

Ved Du Besked om Præstens Politik?

Falk.Jeg tror ej han for Dyrtidstillæg stemmer.

Styver.Men dersom nu et lidet Vink han fikOm Versene, som jeg i Pulten gjemmer?

Falk.Det muligt hjalp.

Styver.Ja gid,  for, tro Du mig,Det kniber for os nu, vi Bo skal sætte;De Elskovssorger, de er ikke lette.

Faklk.Tilpas; hvad vilde Du paa den Gallej!

Styver.Er Elskov en Gallej?

Falk.Nej Ægteskabet,Med Lænker, Trælleliv og Frihedstabet.



4

Styverda han ser at Frøken Skjære nærmer sig.Du kjender ej den Kapital, som borI Kvindens Tanker og i Kvindens Ord.

Frøken Skjæresagte.Tror Du Grossereren vil endossere?Styver

grætten.IJeg ved ej vist endnu; jeg skal probere.de fjerner fig i Samtale.Linddæmpet til Falk, idet han nærmer sig med Anna.Jeg kan ej dy mig længer; i en FartJeg forestille maa –

Falk.Du burde tie,Og ingen Uvedkommende indvieI det, som eders er –

Lind.Naa, det var rart; -For Dig, min Medlogerende i Huset,Jeg skulde holdt min unge Lykke skjult!Nej, nu, mit Hode har faat Haaret gult, – –

Falk.Nu vil Du gjøre Dig dit Hode kruset?Ja, kjære bedste Ven, hvis det er Meningen,Saa skynd Dig blot og deklarer Foreningen!

Lind.Det har jeg ogsaa tænkt af flere Grunde,Og deriblandt er en især af Vægt;Sætt for Exempel, at her findes kundeEn Kurtisør, som lusked om fordækt; -Sætt at hans Hensigt traadte frem paatageligt,Som Frieri; det var dog ubehageligt.



1*

Falk.Ja det er sandt; jeg havde ganske glemt,Du var til noget Højere bestemt.Som Clskovs Fripræst staar Du midlertidigt,Sent eller tidligt skal der avanceres;Men det er selv mod Skikk og Vedtægt stridigt,Om allerede nu Du ordineres.

Lind.Ja dersom ej Grossereren –

Falk.Hvad han?Annaundselig.Aa det er Noget, Lind kun ind sig bilder.

Lind.Sig ikke det; det aner mig han skillerMig ved min Lykke, naar og hvor han kan.Den Fyr er jo en daglig Gjæst herude,Er rig og ugift, fører jer omkring;Kort sagt, min Elskte, der er tusind Ting,Som ej kan andet os end Ondt bebude.

Anna

med et SukO det var Synd; her var saa godt idag.Falkdeltagende til Lind.Ja slipp ej Lykken for en rodløs Grille;Vent i det Længste før Du toner Flag.Anna.Gud! Froøken Skjære ser paa os; ti stille!hnn og Lind fjerner sig til forstjenige Kanter.

Falk

fer efter Lind.Der gaar han til sin Ungdoms Nederlag.



s

Guldstad

paa Skuldren.Naa, staar man her og grunder paa et Digt?Falk.Nej, paa et Drama.

Guldstad.Det var da som Fanden; –Jeg trode ej, De gav Dem af med sligt.Falk.Nej dette her er ogsaa af en Anden,En Ven af mig, ja af os BVeggeto; -En fejende Forfatter kan De tro.Tænk Dem, fra Middagstider og til KveldHan digtet har en hel Idyl tilende.Guldstadpolidsk.Og Slutningen er god?Falk.De ved da velAt Tæppet falder først med Ham og Hende.Men det er blot en Del af Trilogien;Bagefter kommer nok Forfattersvien,Naar Nummer To, Forlovelsens Komedie,Skal digtes gjennem lange Akter fem,Og Stoffets Traad skal spindes ud af demTil Ægteskabets Drama, som det Tredje.GuldstadsmilendeMan skulde tro Forfatterlyst var smitsom.Falk.Saa? Hvorfor det?

Guldstad.Jeg mener forsaavidtsomJeg ogsaa gaar og grunder paa en Digtning, –henumelighedsfuldt

En faktisk en, – foruden alskens Svigtning.

som imidlertid har saaet ved Travpen i Samtale med Fru Halm og Frøken Skjære, nærmer sig og slaar ham



37

Falk.Og hvem er Helten, om man spørge tør?

Guldstad.Det siger jeg imorgen,  ikke før.

Falk.Det er Dem selv!

Guldstad.Tror De, som slig, mig duelig?

Falk.En bedre Helt var sikkert ikke mulig.Men nu Heltinden? Hun skal sagtens hentesFra Landets Friluft, ej fra Byens Kvalm?

Guldstad
trner med FingerenHys,  det er Knuden og med ren mag ventes!slaar over i en auden TonSig mig, hvad synes De om Frelen Halm?

Falk.
Aa hende kjender De vist meget bedre;
Min Dom kan hverken skjæmme eller hædre. –smilende
Men vogt Dem bare, at det ej gaar galt
Med dette «Digt», hvorom De har fortalt.
Sætt at jeg kunde Deres Tillid svige
Og omkalfatre Udfald og Intrige.

GuldstadavdmodigtNaa ja, saa vilde jeg mit Amen sige.

Falk.Det er et Ord?Guldstad.De er jo Mand af Faget;Det var jo dumt, om Deres Hjælp blev vragetAf En, der regnes maa til Fuskerlaget.

gagr op mod Baggrunden



 88

Falki Forbigaaende til Lind.
Du havde Rett; Grossereren gaar omMed Morderplaner mod din unge Lykke.
fjerner sig.
Lind
dæmpet til Anna.
Der kan Du se, at ej min Frygt var tom;Vi maa paa Timen ud med Sproget rykke.

de nærmer sig Fru Halm, der tiligemed Frøken Skjære staar ved 5uset.

Guldstad

i Samtale med Styver.

Et dejligt Vejr ikveld.

Styver.Aa ja saamen,Naar man er oplagt –

Guldstadspøgende.Er der galt paafærdeMed Deres Kjærlighed?

Skyver.Ej just med den -Falkder er kommen til.

Men med Forlovelsen?

Styver.Det kunde være.

Falk.Hurra; Du er da ikke blank og barFor Poesiens Smaamynt, kan jeg høre!

Styverstødt.Jeg ftjønner ej, hvad Poesien harMed mig og min Forlovelse at gjøre.



89

Falk.Du skal ej skjønne det; hvis Elskov grunderSit eget Væsen ud, da gaar den under.

Guldstadtil Styvver.Men er det noget, som kan rettes paa,Saa ud med det.

Styver.Ja jeg har hele DagenFunderet paa at foredrage Sagen,Men kan ej frem til Konklusjonen naa.

Falk.Jeg hjælper Dig og skal mig fatte kort:Alt fra Du op til Kjæreste var rykket,Saa har Du følt Dig, saa at sige, trykket –

Styver.Ja det til sine Tider endog haardt.

Falk
vedblivende.Har følt Dig svært betynget af Forpligtelser,Som Du gav Fanden, hvis det blot gik an;Se det er Tingen.

Styver.Hvad er det for Sigtelser!Jeg har fornyet som en punktlig Mand;henvendt til Guldstad.
Men mere kommer til i næste Maaned;Naar man sig gifter, faar man jo en Kone –
Falk
glad.Nu er paany din Ungdomshimmel blaanet;Det var en Gjenklang af din Fortids Tone!Saa skal det være; jeg forstod det strax;Du trængte blot til Vinger og en Sax!



'0

Styver.En Sax!Falk.Ja, Viljesaxen, for at klippeHvert Baand itu, saa bort Du kunde slippe,Og flyve ud

Styveri Vrede.Nej nu blir Du for grov!At sigte mig for Brudd paa Statens Lov!IJeg skulde tænke paa at absentere mig?Sligt er jo Attentat paa at blamere mig, -Verbalinjurier!

Falk.Men er Du gal!Hvad er din Mening da? Saa tal dog,  tal!

Guld stadleende til Styver.Ja, selv De kommer til at klare Tanken;Hvad handles om?

Styvergriber sig sammen.

Et Laan i Sparebanken.

Falk.Et Laan!

Styverburtigt til GuldstadJa egentlig en EndossentFor hundred Daler eller saa omtrent.

Frøken Skjæreder imidlertid har staaet hos Fru Halm, Lind og Anna

Aa nej, jeg gratulerer! Gud, hvor dejligt!

Guldstad.Hvad er der nu!

gaar hen til Damene

11



Styver.Det var da ubelejligt.

Falkslaar overgivent Armen om hans Nakke.Hurra; Trompetens Lyd forkynder sødt,At Dig en Broder er i Amor født!

drager ham med sig til de Andre.

Frøken Skjæreovervældet, til Herrerne.Tænk, Lind og Anna,  tænk Dem, han har faat hende!Nu er de Kjærester!Fru Halmmed Rorelsens Taarer, medens Parret ønskes tillykke.Det er den Ottende,Som gaar forsørget ud fra dette Hus; –renet mov Falk.Syv Søsterdøttre,  alle med Logerende

angribes for stærkt og holder Tørkladet for Ojnene.

Frøken Skjæretil Anna.Naa her vil komme nok af Gratulerende!

kjæler før hende og er bevæget.

Lindgriber Falks Hænder.

Min Ven, jeg gaar som i en salig Rus!

Falk.Hys;  som forlovet Mand Du Medlem erAf Salighedens Maadeholds forening;Lyd Laugets Love;  ingen Orgier her!vender sig til Guldstad med et Anstrøg af endskabsfuld DeltagelseNaa, Herr Grosserer!

Guldstadfo mojet.Efter min FormeningSpaar dette Lykke for dem Beggeto.



 42

Falkser studsende paa ham.De bær jo Sorgen med prisværdig Ro.Det glæder mig.

Guldstad.Hvad mener De, Højstærede?

Falk.Jeg mener blot, at eftersom De næredeForhaabning for Dem selv –

Guldstad.Saa? Gjorde jeg?

Falk.IJa idetmindste var De nær paa Vej;De nævnte Frøken Halm; her stod De joOg spurgte –

Guldstadsmilende.

Ja,  men er der ikke To?

Falk.Det er  den Anden, Søsteren, De mener!

Guldstad.Ja, Søsteren, den Anden,  netop hende.Lær denne Søster nærmere at kjende,Og doøm saa selv, om ikke hun fortjenerAt lægges Mærke til en Smule mer,End her i Huset nu for Tiden sker.

Falktoidt.

Hun har vist alle gode Egenskaber.

Guldstad.Iust ikke alle; Selskabstonen harHun ej det rette Greb paa; der hun taber –

17



k

Falk.Ja det er slemt.

Guldstad.Men hvis Fru Halm blot tarEn Vinter til det, vædder jeg hun vigerFor ingen Anden.

Falk.Nej, den Ting er klar.

Guldstadleende.Ja, det er mærkeligt med unge Piger!

Falk
tyftig.De er som Vinterrugens Sæd at se:De spirer uformærkt i Frost og Sne.

Guldstad.Fra Jul er Balsalonen deres Hjem –

Falk.Der gjødsles med Skandaler og med Blamer –

Guldstad.Og naar saa Foraarsvarmen bryder frem –

Falk.Saa skyder op smaabitte grønne Damer!Lindtræder til og griber Falks Hænder.Hvor klogt jeg gjorde; over al Forstand –Jeg føler mig saa lykkelig og sikker!

Guldstad.Se der er Kjæresten; fortæll hvordanMan sig som nyforlovet Elsker skikker!

Lindubehageligt berørt

Sligt drøftes nødigt med en Tredjemand.



- 44

Guldstadspøgende.I slet Humør! Jeg skal til Anna klage.nærmer sig til Damerne.Lindser efter ham.

Hvor kan man sligt et Menneske fordrage!

Falk.Du tog forresten Fejl af ham, –Lind.Ja saa?Falk.

Det var ej Anna, som han tænkte paa.

Lind.Hvad! Var det Svanhild?

Falk.Ja, det ved jeg ikke.med et lunefuldt Udnvt.Tilgiv mig, Martyr for en fremmed Sag!

Lind.Hvad mener Du?
Falk.
Sig, har Du læst idagAvisen?
Lind.
Nej.Falk.

Jeg skal Dig Bladet skikke;Der staar om En, som fik, paa Skjæbnens Bud,Sin gode friske Kindtand trukken ud,Fordi en Kjending af ham led af Tandværk,

- d



Frøken Skjæreser ud til Venstre.Der kommer Præsten!

Fru HalmVil De se hvor mandstærk!

Styver.Fem, sex, syv, otte Børn –

Falk.Det var ubændigt!

Frøken Skjære.uf, Sligt maa næsten kaldes uanstændigt!

Man har imidlertid hørt en Vonn stantse udenfor til Venstre. Præsen, hans Kone og otte Smaaviger,alle i Rejsetøj, kommer ind En sor En.

Fru Halmiler de Kommende imøde.

Velkommen, hjerteligt velkommen!

Straamand.Takk!

Fru Straamandmed landlig Forlegenhed.

Her er vist Gjæstebud –

Fru Halm.Aa, hvilten Snakk!

Fru Sraamand.For gjør vi Bryderi –

ru Halm.
Nej ingenlunde;De kommer saa tilpas, som tænkes kunde;Min Datter Anna blev forlovet just.

Straamandryster Annas paand med Salese.

Saa lad mig vidne; Elskov,  Kjærligheden –



«h

Det er en Skatt, som ikke Møll og RustFortære kan,  hvis der er Noget ved den.

 Fru Halm.Men hvor det dog var snildt, De tog de SmaaHerind til Byen med Dem.

Straamand.

Fire SpædeVi har foruden disse her.Fru Halm.Ja saa.Straamand.

Tre af dem er for smaa til alleredeAt fatte Tabet af en kjærlig FaderI Storthingstiden.

Frøken Skjæretil Fru Halm, idet hun tager Farvel.

Nu jeg Dem forlader.

Fru Halm.Aa, hvorfor vil De alt saa tidligt gaa?

Frøken Skjære.Jeg maa til Byen og fortælle Nyheden;Hos Jensens ved jeg man gaar sent til Ro;Jo, Tanterne blir glade, kan De tro.Min søde Anna, skill Dig nu ved Blyheden; –Imorgen er det Søndag, - GratulanterVil strømme over Dig fra alle Kanter!

Fru Halm.Godaften da!til de Ovrige.De har vel ej imodEn Draabe The? Fru Straamand, vær saa god!

111



Fru Halm, Sh hans Kone og Børn, samt Guldstad, Lind og Anna gaar ind i Hufet.Frøken Skjære.int hun tager sin Kjærestes Arm.Nu vil vi sværme! Styver, ser Du hist,Hvor Luna sidder svømmende paa Thronen!Nej, men Du ser jo ikke!Styver.tvær.Aa jo vist;
Jeg tænkte bare paa Obligationen.

te gaar vd til Venstre. Falk, der under det Foregaaende ufravendt har betragtet Straamaud og bans Koneblir alene tilbage i Haven. Det er nu faldkommen Aften; inde i Huset er tændt Lvs.

Falk.Alt er som afbrændt, dødt,  en trøstløs Jammer-!Slig gaar man gjennem Verden, To og To;Tilhobe staar de, som de sorte Stammer,En Skogbrand levned paa den øde Mo; –Saa langt, som Synet rækker, er kun Tørke, –O, bringer Ingen Livets friske Grønt!Svanhild kommer ud paa Altanen med et blomstrende Rosentræ som hun sætter paa Rækværket.Jo En - jo En –!

Svanhild.Falk! Staar De her i Mørke?

Falk.Og er ei rædd? Nej, Mørket er just skjønt.Men sig mig, ræddes ikke De derinde,Hvor Lampen lyser paa de gustne Lig –

Svanhild.O fy!Falk.Han fordum var paa Mod saa rig,Han stred med Verden om en elsket Kvinde,Som Vedtægts Kirkestormer Manden gjaldt,Hans Kjærlighed slog ud i glave Sange  !Se paa ham nu! I Kisteklæder lange –Et Tobensdrama om hvor dybt han faldt.Og Fruentimret med det skidne Skjørt,



Med skjæve Sko, som klasker under Hælene,Hun er den Vingemø, som skulde ført
Ham ind til Samfundsliv med Skjønhedssjælene.Hvad er igjen af Flammen? Neppe Røgen!Sic transit gloria amoris, Frøken!

SvanhildJa det er usselt, usselt dog, det Hele;Jeg ved ej Nogens Lod, jeg vilde dele.

Falk
rask.Nu vel; vi To gjør Oprør mod en Orden,Som ej Naturens er, men kunstigt skabt!

Svanhild
rvster paa Hovedet.Da, tro De mig, vort Forbunds Sag var tabt,Saa vist, som det, vi træder paa, er Jorden.

Falk.Nej, der er Sejr, hvor To gaar frem i Enighed.Vi vil ej sogne mer til Platheds Kirke,Som Led af Trivialitetens Menighed!Se, Maalet for Personlighedens VirkeEr dog at staa selvstændig, sand og fri.Det svigter ikke jeg og ikke De.Et Sjæleliv i Deres Aarer banker,De ejer varme Ord for stærke Tanker,De vil ej taale Formens Snørliv lagtOm Deres Hjerte, frit maa det pulsere;De fik ej Stemme til at sekundereI Faælleskoret efter Vedtægts Takt.

Svanhild.Og tror De ikke Smerten mangengangMit Syn har mørknet og gjort Barmen trang?Jeg vilde bryde mine egne Veje

Falk.Ja i den stille Tanke?



¹⁰

Svanhild.Nej, i Daad.Men saa kom Tanterne med gode Raad, –De skulde Sagen drøfte, granske, veje – –nærmere.Den stille Tanke, siger De; nej kjækt etForsøg jeg vovede – som Malerinde.

Falk.Og saa?

Svanhild.Det glapp, thi Evnen var mig nægtet;Men Frihedstrangen lod sig ikke binde;Bag Stafeliet søgte den Theatret –

Falk.Den Plan blev sagtens ogsaa omkalfatret?

Svanhild.Ja efter Forslag af den ældste Tante;Hun foretrak en Plads som Gouvernante

Falk.Men dette her har Ingen før mig sagt!

Svanhild.Naturligvis; de tog sig vel iagt.med et Smil.De frygted nok, «min Fremtid» skulde lide,Hvis unge Herrer fik den Sag at vide.

Falk
ser en Stund vaa hende med tankefuld Deltagelse.Jeg ante længst, at Deres Lod blev slig. –Jeg mindes grant, da førstegang jeg saa Dem,Hvor lidt De tyktes mig de Andre lig,Og hvor fast Ingen evned at forstaa Dem.Om Bordet sad det pyntelige Lag,Hvor Theen dufted,  Passiaren surred,Mens Frokner rodmed og mens Herrer kurred,
4



sô

Lig tamme Duer paa en lummer Dag.Religionens og Moralens Sag
Blev talt af modne Møer og Matroner,
Og Husligheden prist af unge Koner,
Mens De stod ensom, lig en Fugl paa Tag.Og da saa Sladderen tilslutt var steget
Til Thevandsbakkanal og Prosasvir, –
Da skinned De, som Sølvet, vægtigt præget,Imellem stemplet Kobber og Papir.
De var en Mynt ifra et fremmed Rige,
Blev her beregnet efter anden Kurs,
Var neppe gangbar i en kvikk Diskurs
Om Vers og Smør og Kunst og mer deslige.Da – just som Frøken Skjære havde Ordet –

Svanhildmed et alvorligt Anstrøg.Mens Kjæresten stod bag, som Ridder bold,Og bar sin Hatt paa Armen lig et Skjold –

Falk.Da nikked Deres Moder over Bordet:«Drikk, Svanhild, førend Theen bliver kold.»Og De drak Theen ud, den lunkne, vamle,Som den blev nydt af Unge og af Gamle.Men Navnet tog mig i det samme Nu;Den vilde Vølsungsaga med sin Gru,Med sine faldne Ætters lange Række,Mig tyktes ind i vor Tid sig at strække;Jeg saa i Dem en Svanhild Nummer To,I andre Former, efter Tiden lempet.Bag Reglens Løgnflag er forlænge kjæmpet,Nu fordrer Fylkingen Forlig og Ro;Men vorer over Skræv en Samtids Brøde,Da maa for Slægtens Synd en Skyldfri bløde.

Svanhild
med let Ireni.Jeg tænlte mindst at slige Fantasier,Saa blodige, fik Liv i Thevandsdunst;



–66

Men det er sagtens Deres mindste KunstAt høre Aanders Røst, hvor Aanden tier.

Falkbevæget.
Nej, le ej, Svanhild; bagved Deres SpottDer glittrer Taarer,  o, jeg ser det godt.Og jeg ser mer; er De i Støvet traadt,Og æltet til et Ler, hvis Form ej huskes,Da skal af hver en Tusindkunstner fuskesMed Modellerkniv plumpt og dumt og raat.Vorherres Gjerning Verden plagierer,Den skaber Dem paany  i eget Billed;Den ændrer, lægger til, tar fra, formerer.Og er De slig paa Postamentet stillet,Da jubler den: Se nu er hun normal!Se hvilken plastist Ro; som Marmor sval!Bestraalt af Lys fra Lampen og fra KronenHun passer dejligt til Dekorationen!
griber lidenskabelig hendes Haand.Men skal De aandigt dø, da lev forinden!Vær min i Herrens vaarlige Natur;De kommer tidsnok i det gyldne Bur.Der trives Damen, men der sygner Kvinden,Og ene hende elsker jeg i Dem.Lad Andre faa Dem i det nye Hjem;Men her, her sprang min første Livsvaar ud, –Her skjød mit Sangertræ de første Skud,Her fik jeg Vingers Flugt; - hvis De ej svigter,Jeg ved det, Svanhild,  her, her blir jeg Digter!

Svanhildblidt bebrejdende idet hun trækker Haanden til sig.O hvorfor siger De mig dette nu?Det var saa smukt, naar vi i Frihed mødtes.De skulde tiet;  skal da Lykken støttesAf Løftets Ord, for ej at gaa itu!Nu har De talt og nu er Alt forbi.



 52

Falk.Nej, jeg har pegt paa Maalet, sætt nu over,Min stolte Svanhild, - hvis De Springet vover.Vær kjækk; vis De har Mod at være fri!

Svanhild.At være fri?

Falk.
Ja, det er netop Frihed,At gjøre heltud Fyldest i sit Kald;Og De, det ved jeg, blev af Himlen vietTil Værn for mig mod Skjønheds Syndefald.Jeg maa, som Fuglen jeg blev opkaldt efter,Mod Vinden stige, skal jeg Højden naa;De er den Luftning, jeg kan vugges paa;Ved Dem faar førft min Vinge Bærekræfter.Vær min, vær min, til De blir Verdens Eje, –Naar Løvet falder, skilles vore Veje.Syng Deres Sjælerigdom i mig ind,Og jeg skal give Digt for Digt tilbage;Saa kan De ældes under Lampeskin,Som Træet gulner, uden Kval og Klage.

Svanhildmed undertrykt Bitterhed.Jeg kan ej takke for den gode Vilje,Skjønt klart den viser Deres Hjertelag.De ser paa mig, som Barnet paa en Silje,Der skjæres kan til Fløjte for en Dag.

Falk.Ja det er bedre end i Myren staa,Til Høsten kvæler den med Taager graa.
beftigtDe maa! De skal! Ja, det er Deres PligtAt skjænke mig, hvad Gud Dem gav saa rigt.Hvad De kun drømmer, gror i mig til Digt!Se Fuglen der,  uvittigt jeg den slog;Den var for Dem, som Sangens Bøgers Bog.



 63

O svigt mig ikke; syng for mig som ben, –Mit Liv skal give Digt for Sang igjen!

Svanhild.Og naar De kan mig, og naar jeg er tom,Og sunget har min sidste Sang fra renen, -Hvad saa?

Falkbetragter hende.Hvad saa? Naa ja, saa husk Dem om.

peger ud i Haven.SvanhildO ja, jeg husker De en rynr Stenen.Falk

ler haanligt.De t er den Frihedssjæl, De pralte med, –Den, som gad vove, naar kun Maalet var der!

med Styrke.Jeg har Dem Maalet vist; giv nu et Svar, derFor evigt strækker til.

Svanhild.De Svaret ved:Paa Deres Veje kan jeg aldrig naa Dem.

Falk

koldt afbrydende.

Saa nok om den Ting; lad saa Verden faa Dem.

Svanhildtar i Taushed vendt sig fra ham. Hun støtter Hænderne mod Altanens Rækværk og hviler Hovedet paa demFalkgaar nogle Gange frem og tilbage, tar en Cigar op, standser nær ved hende og siger efter en Pause
De finder vist, at det er meget latterligt,
Hvad jeg har underholdt Dem med ikveld?
holder inde som for at vente paa Svar. Svanilo tier.Jeg har forløbet mig, jeg ser det vel;De kan kun føle søsterligt og datterligt; –



on

Herefter taler jeg med Handsker paa,Slig vil vi To hinanden bedst forstaa.

venter lidt; men da Svanhild blir ubevægelig staaende, vender han sig og gaar over til Højre.

Svanhild
løfter Hovedet efter en kort Taushed, fer fast paa ham og nærmer fig.Nu vil jeg sige Dem et AlvorsordTil Takk for Frelsens Haand, De vilde rakt mig.De brugte før et Billed, som har vakt migTil klar Forstand paa Deres «Flugt fra Jord».De ligned Dem med Falken, der maa stævneMod Vinden, dersom den skal Højden naa;Jeg var det Vift, der bar Dem mod det Blaa, –Foruden mig var magtløs Deres Evne. –Hvor jammerligt! Hvor smaat i Et og Alt, –Ja latterligt, som selv tilslutt De aned!I frugtbar Jordbund Lignelsen dog faldt;Thi for mit Syn en anden frem den maned,Der ej, som Deres, hinker lamm og halt.Jeg saa Dem, ej som Falken, men som Dragen,Som Digterdrage, dannet af Papir,Hvis eget Jeg en Biting er og blir,Mens Sejlgarnssnoren udgjør Hovedsagen.Den brede Brystning var som skreven fuldAf Fremtidsvexler paa poetift Guld;Hver Vinge var en Bundt af Epigrammer,Som slaar i Vejr og Vind, men Ingen rammer;Den lange Hale var et Tidens Digt,Der skulde synes Slægtens Fejl at pidske,Men som kun drev det til saa smaat at hviskeOm Et og Andet, der har brudt sin Pligt.Slig laa De magtesløs for mig og bad:«Aa sætt mig op i Vester eller Øster!Aa lad tilvejrs mig gaa med mine Kvad,Selv om det koster Skjænd af Mor og Søster!»

Falkknytter Hænderne i stærk indre Bevægelse.

Ved Gud i Himmelen –!



– G68 –

Svanhild.Nej, tro mit Ord,Til slig en Børneleg er jeg for stor;Men De, som fødtes til en Aandens Daad, –De nøjes med en Flugt mod Skyens KysterOg hænger Deres Digtliv i en Traad,Som jeg kan slippe naar og hvor jeg lyster!Falkraskt.Hvad skriver vi idag?Svanhildmildere.Se, det er smukt;Lad denne Dag en Mærkedag Dem være;Lad Farten gaa for egne Vingers Flugt,Saa faar det enten briste eller bære.Papirets Digtning hører Pulten til,Og kun den levende er Livets Eje,Kun den har Færdselsrett paa Højdens Veje;Men vælg nu mellem begge den De vil.nærmere ved ham.Nu har jeg gjort, som før De bad mig om:Jeg sunget har min sidste Sang fra Grenen;Det var min eneste, nu er jeg tomm, –Hvis nu De lyster, kan De kaste Stenen!hun gaar ind i Huset; Falk blir ubevægelig staaende og ser efter hende; langt ude paa Vandet skimtes enBaad, derfra høres fjernt og dæmpet følgende:Kor.Jeg spiler min Vinge, hejser mit Sejl,Suser som Ørn eover Livssjøens Spejl;Agter gaar Maagernes Skare.Overbord med Fornuftens Ballast kun!Kanhænde jeg sejler min Skude paa Grund;Men saa er det dog dejligt at fare!Falkadsvredt, farer ov af sine Tanker.Hvad? Sang? Naa ja  det er nok Linds Kvartet;Den øver Jublen ind; se det er rett!til Guldstad, som kommer ud med en Støvfrakke paa Armen.Naa, Herr Grosserer,  lister man sig væk?



 tjz

Guldstad.Ja. Lad mig bare først faa paa mig Frakken;Vi Upoeter taaler ikke Trækk,Hos os slaar Aftenluften sig paa Nakken.Godnatt!

Falk.Grosserer! Før De gaar  et Ord!Peg paa en Gjerning for mig, men en stor –Paa Livet loas – –!

Guldstadmed ironisk Eftertryk.Naa, gaa De løs paa Li vet,Saa skal De se, det gaar paa Livet løs.

Falkfer tankefsuld paa ham og siger langsomt:Der er i kort Begreb Programmet givet.udbryder livligt. 1Nu er jeg vaagnet af den tomme Døs,Nu har jeg kastet Livets store Tærning,Og De skal se - ja Fanden ta'e mig –

Guldstad.Fy,Band ikke; Sligt gjør ej en Flue sky.

Falk.Nej, ikke Ord, men Gjerning, bare Gjerning!Vorherres Arbejdsplan jeg vender om; –Sex Ugedage spildtes med at gabe;Min Verdensbyggning ligger endnu tom, –Imorgen, Søndag – hej, da vil jeg skabe!
Guldstad
leende.Ja, lad mig se, at De med Kraft tar fatt;Men gaa nu ind og lægg Dem førft, Godnatt!

gaar ud til Venstre. Svanhild sees i Varelset over Verandaen, hun lukker Vinduet og ruller Gardinet ned.

11



v

Falk.Nej nu til Daad; forlænge har jeg sovet.fer op til Svanhilds Vindu og udbryder som greben af en stærk Besluttning:Godnatt! Godnatt! Drøm sødt i denne Natt;Imorgen, Svanhild, er vi To forlovet.gaar raskt ud til Højre; fra Vandet lyder atterKoret.Kanhænde Du sejler din Skude paa GrundMen saa er det dog dejligt at fare!

Baaden glider langsomt vidre idet Tæppet falder.



Anden Kkt.

Søndags Estermiddag. Pyntede Damer og Herrer drikker Kaffe paa Altanen. Gjennem de aabne Glasdøresees flere af Gjæsterne inde i Havestuen; derfra høres følgen de

Kor.Velkommen i vort, de Forlovedes, Lag!Nu kan I elske for aabne Døre,Nu kan I favnes den lange Dag,Nu kan I kysses efter Behag; –Frygt ikke Lytterens Øre.Nu kan I sværme saa dejligt, I To;Det har I Lov til ude og hjemme.Nu kan jer Kjærlighed frit sætte Bo;Plej den og vand den og lad den saa gro;Vis os nu pent I har Nemme!

Frøken Skjære

inde i Stuen.Nej, - at jeg ikke skulde vidst det, Lind;Jeg skulde brydd Dem!

En Damesammesteds.

Uf, ja det var græmmeligt!

En anden Damei Døren.

Han skrev vel, Anna?

En Tante.Nej!



E0

Frøken Skjære.Det gjorde Min.

En Damepaa AltanenAnna, hvorlænge har det været hemmeligt?

løber ind i Stuen.

Frøken Skjære.Imorgen maa Du ud og kjøbe Ring.

Flere Damerivrigt.

Vi skal ta'e Maal af ham!

Frøken Skjære.Snakk om en Ting;Det skal hun selv.

Fru Straamandpaa Altanen, til en Dame med Haandarbejde.

De syr med Attersting?

Husjomfrueni Døren, med en Brikke.

En halv Kopp Kaffe til?

En Dame.Ja Takk, en Draabe.

Frøken Skjære.Hvor heldigt, at Du faar din nye KaabeTil næste Uge, naar I skal omkring.

En aldrende Damei Stuen ved Vinduet.

Naar skal Du saa til Ollendorff og Balchen?

Flere i Kor.Nej bare se, hvor rød hun blir, den Skalken!

En Herretil nogle Damer paa Altanen.

Lægg Mærke til Herr Lind med Annas Handske.



»6

Nogle af Damernemed højrøstet Glæde.

Ved Gud, han kyssed den!Andre

ligesaa iret de syringer op.

Hvad! Er det sandt!

Lindviser sig, rød og forlegen indenfor Døreu.Aa hvilken Snakk!

fjerner fig.

Frøken Skjære.Jo vist, jeg saa det grant!

Styveri Doren med en Kaffekopp i den ene Haand og en Kavring i den anden.Nej, man maa ikke Faktum saa forvanske;Jeg deponerer, at De proved fejl.

Frøken Skjæreindenfor og uden at sees.

Komm, Anna; still Dig foran dette Spejl!Nogle Damer

raabende.

De ogsaa, Lind!

Frøken Skjære.Rygg imod Rygg! Lidt nøjere!

Damerne paa Altanen.Komm, lad os se, hvor meget han er højere.Alle løber ind i Havestuen; Latter og højrøstet Passiar høres en Stund derinde.

alksom unbder det foregaaende Optrin har spadseret i Haven, kommer nu frem i Forgrunden, standserg ser ind til Larmen nogenlunde har lagt fig.Der slagter de en Elskovs Poesi. –Hin Fusker, som stak Koen ubehændigt,Saa den i Døden pintes unødvendigt,Han fik sit Vand og Brød i Dage ti; –Men disse – disse der , de slipper fri.



 61 —

knytter Haanden.IJeg kunde fristes til –; hys, tomt er Ordet;Kun Handling fra idag, det har jeg svoret.Lindkommer hastigt og forfigtigt ud af Døren.Naa Gud ske Lov, nu taler de om Smagen;Nu kan jeg slippe –

Falk.
Hej, Du er da tryggPaa Lykken; Ønskesværmen, tætt, som Mygg,Har surret op og ned her hele Dagen.

Lind.De mener det saa vel, den hele Flok,Skjønt noget Mindre kunde være nok.Den Andel, som de tar, er næsten trættende;At slippe bort en Stund vil være lettende.

vil gaa ud til Højre.

Falk.Hvor gaar Du?

Lind.Ned paa Hyblen, har jeg tænkt.Bank paa, ifald Du finder Døren stængt.

Falk.Men skal jeg ikke hente Anna ud til Dig?

Lind.Nej  vil hun Noget, sender hun nok Bud til mig.Vi taltes ved igaar til langt paa Natt;Da fik jeg hende sagt omtrent det Vigtigste;Desuden synes jeg, det er det rigtigste,At omgaaes sparsomt med sin Lykkes Skatt.

Fakk.Ja Du har Rett; man bør for dybt ei gribeTil Dag igbrug –



6G»

Lind.Hys, lad mig komme væk.Nu skal jeg faa mig en fornuftig Pibe;Jeg har ej røgt tre hele Døgn i Trækk.Mit Blod har været i en slig Bevægelse;Jeg gik og skalv for at hun skulde vrage mig –

Falk.Ja Du kan trænge til lidt Vederkvægelse.

Lind.Og Du kan tro, at Knasteren skal smage mig.

gaar ud til Højre. Frøken Skjære og nogle andre Damer kommer fra Havestuen.

Frøken Skjæretil Falk.Det var vist ham, der gik?

Falk.Ja det var Vildtet.

Nogle Damer.At løbe fra os!

Andre.Fy, det er da Skamm!

Falk.Han er lidt sky endnu, men blir nok tamm,Naar han en Ugestid har baaret Skiltet.

Frøken Skjæreser sig om.

Hvor sidder han?

Falk.Nu sidder han paa KvistenI Havehuset, i vor fælles Rede;ben igt.Men De maa ikke drive ham dernede;Aa lad ham puste ud.



 68 –

Frøken Skjære.Nu vel; men FristenBlir ikke lang.

Falk.Aa giv ham et Kvarter, –Saa kan De forfra jo begynde Legen.Nu er han inde i en engelsk Præken –

Frøken Skjære.En engelsk –?

Damerne.Aa, De narrer os! De ler!

Falk.For ramme Alvor. Han er fast bestemt paaAt modta'e Kald etsteds blandt Emigranterne,Og derfor –

Frøken Skjæreforskrækket.Gud, han har da ikke gjemt paaDet gale Indfald?til Damerne.Raab paa alle Tanterne!Hent Anna og Fru Straamand og Fru Halm!

Nogle Dameri Bevægelse.

Ja Sligt maa hindres!

Andre.Vi maa gjøre Kvalm!

Frøken Skjære.Der er de; Gudskelov!

til Anna, der kommer fra Havestuen sammen med Præsten, hans Kone og Vorn, Styver, Guldstad, Fru Halm

og de øvrige Giæster

Ved Du hvad Lind



GEr fast bestemt paa i sit stille Sind?At gaa som Præst derover –

Anna.Ja, jeg ved.

Xx Fru Halm.Og Du har lovet ham –!

Annaforlegen.

At rejse med.Frøken Skjæreoprørt.Saa har han snakket for Dig!Damerneslaar Hænderne sammen.Nej  hvor snedig!

Falk.Men husk den indre Trang hos ham –!

Frøken Skjære.Ja, Gud;Den følger man, naar man er løs og ledig,Men en Forlovet følger blot fin Brud. –Nej, søde Anna, tænk Dig om itide;Du er i Hovedstaden barnefødt – –

Falk.At lide for Ideen er dog sødt!

Frøken Skjære.Skal man for Kjærestens Ideer lide?Til Sligt er man, ved Gud, dog ikke nødt.til Damerne.

Kom Allesammen!

tar Anna under Ar nen.Vent; nu skal Du høre; –Lad saa ham vide, hvad han har at gjøre.



66

de gaar op mod Baggrunden og ud til Højre i ivrig Samtale med flere af Damerne; de øvrige Gjæsterspreder sig i korskjenige Grupper rundt om i Haven. Fak kandser Straamand, hvis Kone og Børn stedseholder sig i hans Nærhed. Guldstad gaar sra og til under den følgende Samtale,

Falk.Herr Pastor, hjælp den unge Troens Kjæmpe,Før de faar Frøken Anna stemt imod ham.

Straamandi Embedstone.Ja Kvinden bør sig efter Manden lempe; – –betænkelig.Men dersom jeg i Middags rett forstod ham,Saa hviler Kaldet paa en uvis Grund,Og Offeret, som bringes, er nok tvivlsomt –

Falk.Aa nej, Herr Pastor, døm dog ej for ilsomt.Jeg tør forsikkre Dem med Haand og Mund,Hans Kald er meget stort og ubestrideligt –

Straamandopk aret.Ja er han sikkret noget Vist paalideligtFor Aaret,  da er det en anden Sag.

Falkutaalmodig.De stiller foran, hvad jeg sætter bag;Jeg mener Kaldet,- Trangen,  ikke Gagen!

Straamandmed et følesesfudt Smil.Foruden den kan Ingen vidne iAmerika, Europa eller Asien, –Kort ingensteds. Ja, dersom han var fri,Min kjære unge Ven, - hvis han var enlig,Var løs og ledig,  naa, da gik det an;Men Lind, som er i fuld forlovet Stand, –For ham er slig Bestilling itke tjenlig.Tænk efter selv; han er en kraftig Mand,5



66ß

Med Tiden maa han stifte lidt Familje –
Jeg forudsætter, han har bedste Vilje –
Men Midlerne, min Ven -2 «Bygg ej paa Sand»,Saa siger Skriften. Tingen var en anden,
Hvis Offeret – –

Falk.Ja, det er ikke ringe,Det ved jeg nok.

Straamand.
Ja fe,  det hjælper Manden!Naar Offeret man villig er at bringe,Og rigeligt –

Falk.Han villig er, som Faa.

Straamand.Han? Hvordan skal jeg Deres Ord forstaa?I Standens Medfør skal han Offer tage,Men ikke bringe –

Fru Straamandfer ud i BVaggrunden,

Der er de tilbage.

Falk

firrer et Øjeblit forbauset paa ham, forstaar ham pludselig og brister ud i Latter.

Hurra for Offeret,  ja det, som blir
Til Højtids bragt – i struttende Papir!Straamand.
For gaar man Aaret rundt i Tømm og i Trindse,
Saa har man det igjen til Jul og Pindse.

Falk
lystig.Og «Kaldet» lydes – naar det er tilstrækkeligt –Selv om man hører til Familjeskafferne!



 VOle

Straamand.Forstaar sig; - er man sikkret noget Klækkeligt,Saa bør man vidne selv blandt Zulukafferne.

dæmpet.Nu skal jeg tage hende med det Gode.til an af Smapigerne.Min lille Mette, hent mig ud mit Hode.Klodshodet mener jeg, mit Barn, forstaa mig –føler bag i Frakkelommen.Nej vent et Øjeblik; - jeg har det paa mig.Gaar opover og stopper sin Pibe, fulgt af Kone og Børn.Guldstadfommir nærmere.De spiller nok en Smule Slange herI Elskovsparadiset, kan jeg stjønne?

Falk.Aa, Kundskabstræets Karter er saa grønne;De frister Ingen.til Lind, som kommer fra Højre.Naada,  er Du der?

Lind.Men Gud forbarme sig, hvor der ser udPaa Værelset,  der ligger Lampen knækket,Gardinet revet ned, vor Staalpen brækket,Og over Kakkelovnspladen flyder Blækket –

Falk
slaar ham paa Skuldren.Det Hærværk bær min Livsvaars første Bud.Forlænge har jeg siddet bag GardinerOg digtet skriftligt under Lampen tændt;Nu er min døde Stuedigtning endt, –Med Herrens Solskin jeg i Dagen triner; –Min Vaar er kommen og min Sjæls Forvandling,Herefter digter jeg i Daad og Handling.

Lind.Ja digt for mig i hvad Du vil; men ventEj derfor, at min Svigermor er tjentTabet af de malede Gardiner.



 a

Falk.Hvad! Hun, som offrer Alt paa de Logerende,Selv Søsterbørn og Døttre, – skulde hunTa'e slig en Smaating op med sure Miner!

Lind

vred.Det er usømmeligt i Bund og Grund,Ja for os begge To prostituerende!Dog hun og Du om det; men Lampen varMin Ejendom med baade Glas og Kuppel –

Falk.Aa pyt, - den volder mig da ingen Skruppel;Du har Vorherres Sommer lys og klar, –Hvad skal saa Lampen til?

Lind.Du er mærkværdig;
Du glemmer rent at Sommeren er kort.Jeg tænker nok, skal jeg til Jul bli færdig,Det gjælder, ej at sløse Tiden bort.
Falk
med store Øjne.
Du tænker fremad?

Lind.IJa, det gjør jeg rigtignok;Jeg skulde tro, Examen er En vigtig nok –

Falk.Men husk igaarkveld! Husk: Du gaar og lever,Berust i Nuet Intet mer Du kræver –Selv ej et middelmaadigt Haud til Jul –Du har jo fanget Lykkens fagre Fugl;Du har en Følelse, som om Du stodMed Verdens Rigdom drysset for din Fod!

LindDet har jeg sagt; men Sligt er at forstaa,Naturligvis, cum grano salis –



 69 –

Falk.Naa!

Lind.Om Formiddagen vil jeg nyde Lykken,Det er jeg fast bestemt paa.

Falk.Det er kjækt!

Lind.Jeg maa jo hilse paa min nye Slægt,Saa Tiden gaar alligevel tilspilde;Men nogen yderligere ForrykkenAf Timeplanen lønned sig nok ilde.

Falk.Og endda vilde Du i forrige UgeGaa i den vide Verden ud med Sang.

Lind.Ja, men jeg skjønte Turen blev for lang;De fjorten Dage kan jeg bedre bruge.

Falk.Nej, Du blev hjemme af en anden Grund;Du talte Noget om at Dalens BundFor Dig har Højfjeldsluft og Fuglekvidder.

Lind.Ja vistnok, – Luften her er meget sund;Men den kan nydes, om man ogsaa sidderI regelmæssigt Arbejd med sin Bog.

Falk.Men Bogen var det jo, der ej forslog,Som Himmelstige –

Lind.Uf, hvor Du er stædig;Sligt siger man, naar man er løs og ledig –



–m?»

Falkfer paa ham og folder Hænderne i stille Forbauselse.

Du ogsaa, Brutus!

Lindmed et Anstrøog af Forlegenhed og Ærgrelse.Komm dog vel ihu,
At jeg har andre Pligter, jeg, end Du.Jeg har min Kjæreste. Se alle andreForlovede, selv Folk med lang Erfaring,Som Du forhaabentlig dog ej vil klandre, –De paastaar Alle, dersom To skal vandreIgjennem Livet, saa –

Falk.Spar din Forklaring.Hvem gav Dig den?

Lind.
Aa, for Exempel Styver,Og det er dog en Mand, som ikke lyver.Og Frøken Skjære, som er saa erfaren,Hun siger –

Falk.Naa, men Præsten og hans Maren?

Lind.Ja, det er mærkeligt med disse To;Der hviler over dem en Sindets Ro, –Tænk Dig, hun kan ej huske sin Forlovelse,Har ganske glemt, hvad den Ting er, at elske.

Falk.Ja, det er Følgen af enhver Forsovelse, –Erindringsfuglene blir rent rebelske.lægger Haanden paa hans Skulder og ser ironisk paa ham.

Du, kjære Lind, - Du sov vist sødt inatt?

Lind.Til langt paa Dag; jeg gik tilsengs saa matt,



k

Og dog paa samme Tid i slig en Rørelse;Jeg frygted næsten, jeg var bleven gal.

Falk.Aa ja, Du led jo af et Slags Forgjørelse.

Lind.Men Gud ske Lov, saa vaagned jeg normal.
Under dette Optrin har Straamand af og til vist sig spadserende i Baggrunden i ivrig Samtale med Anna;Fru Straamand og Børnene følger bagefter. Frøken Skjære viser sig nu ogsaa; tilligemed heude Fru Halmog endel andre Damer.
Frøken Skjæreendun før Indtrædelsen.Herr Lind!Lindtil Falk.Der er de efter mig igjen!Komm, lad os gaa.

Frøken Skjære.Nej bi; hvor skal De hen?Lad os ihast faa Ende paa Uenigheden,Som De og Deres Kjæreste er kommen i.

Lind.Er vi uenige?

Frøken Skjæreviser mod Anna, som staar længre inde i Haven.Ja, læs selv Dommen iHint taarerige Blik. Det gjælder MenighedenDer over i Amerika.

Lind.Men, Gud,Hun var jo villig –Frøken Skjærespodsk.Jo det ser saa ud!Nej, Kjære, De vil anderledes dømme,Naar vi faar drøftet Sagen mer i Ro.



Lind.Men denne Strid for Troen, den er joMin Fremtids bedste Drøm!

Frøken Skjære.Aa, hvem vil troI vor civiliserte Tid paa Drømme?Se, Styver drømte nu forleden Natt,Der kom et Brev, som var saa selsomt kantet; –

Fru Straamand.At drømme Sligt er Forbud for en Skatt.

Frøken Skjæremed et Nikk.Ja,  næste Dag han blev for Byskatt pantet.

Tamerne slaar Kreds om Lind og gaar samtalende med ham opover t Haven.

Straamandfortsættende til Anna, der næsten søger at undgaa ham.Af disse Grunde, kjære unge Barn,Af disse Grunde, hentet fra Fornuften,Ja fra Moralen og tildels fra Skriften,De indser nu, at slig en MeningsskiftenMaa kaldes ganske greben ud af Luften.

Annabalvt grædende.

Ja, Gud,  jeg er endnu saa uerfaren – –

Straamand.Og det er saa naturligt, at man har enUtidig Frygt for Faren og for Snaren;Men lad ej Tvivlen faa Dem i sit Garn, –Vær uforsagt; spejl Dem i mig og Maren!

Fru Straamand.Ja jeg har hørt idag af Deres Moder,At jeg var ligesaa forknytt, som De,Da vi fik Kaldet –



73

Straamand.Det var og fordiHun skulde bort fra Hovedstadens Goder; –Men da vi havde samlet nogle Skillinger,Og da vi havde faat de første Tvillinger,Saa gik det over.

Falksagte til Straamand.Bravo! De er stor

Som Taler!198 7 2 0

Straamandnikker til ham og vender sig atter til Anna.Hold De derfor Deres Ord!Skal Mennesket forsage? Falk fortæller,At Kaldet ikke er saa ringe heller; –Saa var det jo?

Fakk.Nej, Pastor –

Straamand.Jo ved Gud –!

til Anva.Saa noget Vist kan deraf gjøres ud.Og er det saa; hvi skal vi da forsage?Sku om Dem i de længst fremfarne Dage!Se Adam, Eva, Dyrene i Arken –Se Liljerne i Luften - Fuglene paa Marken –De Fugle smaa  de Fugle smaa  de Fiske – –vedbliver dæmpet idet han fjerner sig med Anna.Falkidet Frøken Skjære og Tanterne kommer med Lind.Hurra! Der kommer Kjærnetropper friske;Den hele gamle Garde i Gevær!

Frøken Skjære.Naa, det er godt vi finder hende her.dæmpet.Vi har ham, Falk! – Au til Veninden der.

nærmer sig Anna.



14

Straamand
med en afværgende BevægelseHun trænger ingen verdslig  hraekekfeEj gjøres der, hvor Aanden har gjort sit,Behov at Verden –
beskeden.Har jeg virket lidt,
Saa fik jeg Kraft – –!
 Fru Halm.
Naa, uden al Forhalelse
Forsoning da!

Tanternerørte.O Gud, hvor det er smukt!

Straamand.Ja gives vel et Sind, saa døvt og lukt,At ej det finder sligt et Optrin gribende?Det er saa skjærpende, det er saa slibende,Det er saa vækkende at see et ungtUmyndigt Barn, som bringer Offret, tungt,Men villigt dog paa Pligtens Alter.

4 Fru Halm.ga,Men hendes Slægt har ogsaa været virksom.Frøken Skjære.Ja jeg og Tanterne,  det ved jeg da!De, Lind, De ejer hendes Hjertes Nøgle;Men vi, Veninderne, vi har en Dirk, somKan lukke op, hvor Nøglen ej forslaar; –trykker hans Haand.Og hvis det trænges i de senere Aar,Saa komm til os,  vort Venskab kan ej gjøgle.

Fru Halm.Ja, vi er om jer, hvor I staar og gaar –

Frøken Skjære.Og skjærmer jer mod Tvedragts fæle Øgle.



Straamand.
O denne Klynge -! Kjærlighed og Venskab - !
En Stund, saa glad, og dog saa vemoddryssende -vender sig til Lind.
Men, unge Mand, lad Tingen faa en Endskab;fører Anna til ham.

Tag hen din Brud  din Brud tag hen - og kyss hende!

Lindrækker Anna Haanden.

Jeg blir hos Dig!

Annapaa samme Tid.Jeg følger med!Annaforbanset.

Du blir hos mig?Lind

ligesaa.Du følger?Annamed et hjælpeløst Blik paa de Omstaaende.

Men, Gud, saa skilles vi jo ligefuldt!

Lind.Ja, hvad er det?

Damerne.Hvad nu!

Frøken Skjæreivrig.Nej, her sig dølgerEn Misforstaaelse –

Straamand.Hun loved huldt,At rejse med!

Frøken Skjære.Og Lind svor højt at blive!



6Falkleende.De Begge føjed sig; hvad fattes da?Straamand.Nej, de Forvikklinger er mig for stive!gaar op mod Baggrunden.Tanternei Mugnden vaa hverandre.

Men Herregud, hvem kommer Striden fra?

x Fru Halm

til Guldstad og Stvver, som har spadseret udenfor i Haven og nu nærmer fig.

Her er Uenighed paa alle Kanter.

taler sag e med dem.

Fru Straamandtil Frøken Skjære, idet hun ser at Havebordet dækkes.Nu faar vi Thevand.

Frøken Skjærekort.

Gudskelov.

Fakl.HurraFor Venskab, Thevand, Kjærlighed og Tanter!

Styver.Men dersom Sagen hænger saadan sammen,Saa kan den endes lett til Alles Gammen.Processen hviler paa en Paragraf,Som siger: Konen skal sin Husbond følge.Dens Ord er klare, det kan Ingen dølge –

Frøoken Skjære.Ja saa; men hvor blir da Forliget af?Straamand.Hun lyde maa en Lov, som kom fraoven –Styver.Men saa kan Lind jo eludere Loven; –



s?

benvendt ti Lind.

Hal Rejsen ud, og rør Dem ej af Pletten.

Tanterneglade.Ja det gaar an!

Fru Halm.Ja vist!Frøken Skjære.Saa skilles Trætten.

Svanbild og Pigerne bar imidlertid dækket Thebotet nedensor Altantravven.

Paa Fru Halms Opfordringsætter Damerne sig om Bondet.

Det ovrige Slskab tager Plads dels raa V'tanen og i Lysthuset, dels rundtom i Haven. Falt sidder paa Atanen. Under det Folgente drikkes The.

Fru Halmfmilente.Saa trak det lille Uvejr da forbi.Slig Sommerregn gjor godt, naar den er over;Da skinner Solen dobbelt smukt, og loverEn Eftermiddagsstund for Skyer fri.Frøken Skjære.

Ja, Kjærlighedens Blomst behøver størreOg mindre Regnskyll for at holdes frisk.

Falk.Den dør, saasnart den bringes paa det Tørre;For saavidt har den Lighed med en Fisk –

Svanhild.Nej, Kjærligheden lever jo af Luften –

Frøken Skjære.Og den maa Fisken dø i –

Falk.Ganske sandt.

Frøken Skjære.Der kan De se, vi Deres Tunge bandt!



-((78 0

Fru Straamand.Den The er god, det kjender man paa Duften.

Falk.Naa lad det blive da ved Blomsterlignelsen.Den er en Blomst; thi nægtes den VelsignelsenAf Himlens Regn, saa hartad den gaar fløiten – –
flanbdfer.
Frøken Skjære.
Hvad da?
Falk
med et aalant Buk.Da kommer Tanterne med Sprøjten. –
Men Lignelsen har Digterne nu brugt,Og Godtfolk gjennem Snese Slægter slugt, –Og endda er den for de Fleste taaget;Thi Blomstervrimmelen er stor og broget.Sig, hvilken enkelt Blomst er Kjærligheden?Nævn den, som har den største Lighed med den.

Froken Skjære.Den er en Rose; Gud, det ved Enhver; –Den laaner Livet jo et Rosenskjær.

En ung Dame.Den er en Hvidvejs, voxer under Sneen;Først naar den springer ud faar Verden se'en.

En Tante.Den er en Løvetand, som trives bedst,Naar den blir knust af Mandshæl eller Hest,Ja skyder Skud, naar nedtraadt den er blevet,Som Digter Pedersen saa smukt har skrevet.

Lind.Vaarklokken er den; i dit unge SindDen ringer Livets Pindsehøjtid ind.

Fru Halm.Nej, den er Eviggrønt, som ej staar brun iDecember selv, saa lidt som midt i Juni.



Guldstad.Nej, den er islandsk Mos i Godvvejr høstet:Den læger Frøkener med Ondt for Brystet.

En Herre.Den er en vild Kastanje, - meget priseligSom Kakkelovnsved, men Frugten er uspiselig.

Svanhild.Nej, en Kamelia; som før Konvallerne,Den er jo Damers Hovedpynt paa Ballerne.

Fru Straamand.Nej den er lig en Blomst, som var saa nett, –Bi lidt  den var nok graa  nej violet; –Hvad hed den nu-? Lad se  den ligned dem som – –Nej, det er mærkeligt, hvor jeg er glemsom.

Skyver.Hvert Blomsterbilled gaar paa halte Ben.Den ligner snarere en Blomster potte:Ad Gangen har den ikkun Plads for En,Men efterhaanden kan den rumme Otte.

Straamandi Børneflokken.
Nej, Kjærligheden er et Pæretræ;
Om Vaaren pære- blomster- hvid som Sne;Lidt udpaa Aaret Blomsterne sig arter
Til fler og flere store grønne Karter;
Af Faderstammens Safter de sig nærer, –Med Gudshjælp blir de allesammen Pærer.

Falk.Saa mange Hoveder, saa mange Sind!Nej, Alle famler de paa gale Veje.Hver Lignelse er skjæv; men hør nu min, –Den kan paa hver en Vis De sno og dreje.rejser sig i Talerstilling.Der gror en Plante i det fjerne Øst;Dens Odelshjem er Solens Fætters Have –



 60

Damerne.Aa, det er Theen!

Falk.Ja.Fru Straamand.Han har en Røst,Som Straamand, naar han –

Straamand.Bring ham ej af Lave.

Falk.
Den har sit Hjem i Fabellandets Dale,Vel tusind Mile bagom Ørkner golde, –Fyld Koppen, Lind! Saa Takk. Nu skal jeg holdeOm The og Kjærlighed en Thevandstale.
«jestern rvkker nærmere sammen.Den har sit Hjem i Eventyrets Land;Ak, der har ogsaa Kjærligheden hjemme.Kun Solens Sønner, ved vi, fik ForstandPaa Urtens Dyrkning, paa dens Røgt og Fremme.Med Kjærligheden er det ligesaa.En Draabe Solblod maa i Aaren slaa,Hvis Kjærlighed skal fange Liv derinde,Skal grønnes, gro, og frem til Blomstring vinde.

Frøken Skjære.Men Kina er et meget gammelt Land,Saa Theens Ælde deraf sluttes kan –

Straamand.Den var vist til før Tyrus og Jerusalem.

Falk.Ja den var kjendt, da salig Herr MethusalemI Billedbogen bladed paa sin Skammel –

Frøken Skjæretriumfe ende.Og Kjærlighedens Væsen er jo ungt!At finde Lighed her, vil falde tungt.



gn;

Falk.Nej, Kjærligheden er og meget gammel;Den Læresættning underskriver vi joSaa troende, som Folk i Kap og Rio; –Ja, fra Neapel og til Nord for BrevigDer gives dem, der paastaar den er evig; –Naa, deri er vel nogen Overdrivelse, –Men gammel er den over al Beskrivelse.

Frøken Skjære.Men Kjærlighed og Kjærlighed er Et;Af The der gives baade god og slett.

Fru Straamand.Ja man har The i mange Kvaliteter.

Anna.De grønne Foraarsspirer allerførst –

Svanhild.Den Slags er kun for Solens Døttres Tørst.

En ung Dame.Man skildrer den berusende som Æther –

En Anden.Som Lotos duftende, og sød som Mandelen.

Guldstad.Den forekommer aldrig her i Handelen.

Falk
som imidlertid er traadt ned fra Altanen.Ak, mine Damer, hver i sin NaturHar og et færligt lidet «himmelsk Rige».Der knopped sig af Spirer tusind SligeBag Blyheds faldende Kinesermur.Men Fantasiens smaa Kineserdukker,Som sidder i Kioskens Ly og sukker,Som drommer vidt  saa vidt -, med Slør om Lænderne,Med gyldne Tulipaners Flor i Hænderne –
6



. 82 –

Til dem I Førstegrødens Knopper sanked;
Jer var der Et hvad Høst der siden vanked.
Se, derfor naaer til os, med Grus og Stilke,
En Efterslætt, mod hin, fom Hamp mod Silke, –En Høst, som faaes af Træet ved at sparke det –

Guldstad.Det er den sorte The.

Falkmed et Nikt.

Den fylder Markedet.

En Herre.Saa taler Holberg om en The de Beuf –

Frøken Skjæresnærpet.

Den er vist ubekjendt for Nutidsganer.

Falk.Der gives og en Kjærlighed de Beuf;Den slaar sin Mand for Panden – i Romaner,Og skal nok spores fra og til i Tøffelhæren under Ægteskabets Faner.Kort, der er Lighed, hvor De mindst det tror.Saaledes lyder jo et gammelt Ord,At Theen lider, mister Noget af etAroma, som i Plantens Indre bor,Ifald til os den føres over Havet.Igjennem Ørknen maa den, over Bakkerne, –Maa svare Told til Russen og Kosakkerne; –De stempler den, saa faar vi vidre fare,Saa gjælder den blandt os for ægte Vare.Men gaar ci Kjærligheden samme Vej?Igjennem Livets Ø¡rk? Hvad blev vel Folgerne,Hvad Skrig, hvad Verdens Dom, hvis De, hvis jeg,Bar kjækt vor Elskov over Frihedsbølgerne!«Gud, den har tabt Moralens Krydderi!»«Legalitetens Duft er rent forbi!»



–s

Straamandrefer sig.Ja, Gudskelov, - i sædelige LandeEr slige Varer endnu Kontrabande!

Falk.
Ja, skal den hertillands passere frit,Saa maa den gjennem Reglernes Siberien,Hvor ingen Havluft skade kan Materien, –Saa maa den vise Segl og Sort paa HvidtFra Kirkeværge, Organist og Klokker,Fra Slægt og Venner, Kjendinger og Pokker,Og mange andre brave Mænd, forudenDet Fripas, som den fik af felve Guden. –Og saa det sidste stvre Lighedspunkt; –Se hvor Kulturens Haand har lagt sig tungtPaa «Himmelriget» i det fjerne Østen;Dets Mur forfalder og dets Magt er sprængt,Den sidste ægte Mandarin er hængt,Profane Hænder alt besørger Høsten.Snart «Himlens Rige» er en Saga blot,Et Eventyr, som Ingen længer tror paa,Den hele Verden er et Graat i Graat, –Vidunderlandet har den kastet Jord paa.Men har den det,  hvor er da KjærlighedenAk, da er ogsaa den jo vandret heden.
løfter Koppen ivejret.Naa, lad forgaa, hvad Tiden ej kan bære;En Thevandsskaal til salig Amors Ære!

drikker ud; stærk Uvillie og Bevægelse i Selskabet.

Frøken Skjære.Det var en meget fæljom Brug af Ordet!

Damerne.At Kjærligheden skulde være død –!

Straamand.Her sidder den jo sund og rund og rødI alskens Skikkelser om Thevandsbordet.Her har vi Enken i sin sorte Dragt –



» 84.

Frøken Skjære.Et trofast Ægtepar –

Styver.Hvis ElskovspagtKan lægge mangt et haandfast Pant irette.

Guldstad.Derefter kommer Kjærlighedens letteKavalleri,  de mange Slags Forlovede.

Straamand.Først Veteranerne, hvis Forbund vovedeAt trodse Tidens Tand –

Frøken Skjæreafbryder.Og saa EleverneI første Klasse, - Parret fra igaar –Straamand.
Kort, her er Sommer, Vinter, Høst og Vaar;Den Sandhed kan De tage paa med Næverne,Med Øjne se, og høre den med Øren –

Falk.

Nu ja?Frøken Skjære.Og endda viser De den Døren!

Falk.De har nok højlig misforstaaet mig, Frøken.Naar har jeg nægtet disse Ting var til?Men De maa komme vel ihug at RøgenEr ikke altid just Bevis paa Ild.Jeg ved saa saare vel, man tar til Ægte,Familje stiftes, og deslige Ting;De skal vist aldrig høre mig benægte,At der i Verden findes Kurv og Ring,At rosenrøde smaa Billetter skrives,Og lukkes med et Duepar, som – lives,



8bßb

At der gaar Kjærester i hver en Gade,
At Gratulanterne faar Chocolade,
At Skikk og Brug har formet et Reskript
Med egne Regler for enhver «Forliebt»;
Men Herregud, vi har jo og Majorer,
Et Arsenal med stort Materiel,
Her findes Trommer, Huggerter og Sporer, –
Men hvad beviser saa det Hele vel?
Blot at vi ejer Folk med Sværd ved Belte,
Men ingenlunde at vi ejer Helte.
Ja, selv om Gardermoen fuld af Telte stod, –
Var det da derfor sagt der gaves Heltemod?Straamand.
Naa, Billighed i Alt; oprigtig talt,
Det er ej altid just i Sandheds Tjeneste,
Naar unge Folks Forelskelse blir malt
Saa stærk og saa,  ja, som det var den eneste.
Paa den er ej til hver en Tid at bygge;
Nej, først i Ægteskabets Huslig-Hygge
Staar Kjærligheden grundet paa en Klippe,
Som aldrig svigter og som ej kan glippe.

Froken Skjære.Da er jeg af en ganske anden Mening.Jeg skulde tro to Hjerters fri Forening,Som løses kan idag, men aarvis varer,Dog Kjærlighedens Ægthed bedst forsvarer.Annamed Varme.O, nej, - et Forhold, som er friskt og ungt,Er dog paa Kjærne mere rigt og tungt.Lindtankefuld.Hvem ved om ej det dufter af Ideen,Som Frøknens Hvidvejs, ikkun under Sneen.Falkpludselig udbrydende i stærk og smertelig Bevægelse.Du faldne Adam! Det var Hjemve-Tanken,Som søgte Eden bagom Gjærdeplanken!



 86 –

Lind.Hvad Snakk!

Fru Halmkrænket, til Falk, idet hun rejser sig.Det er just intet Venskabsstykke,At vække Tvist, hvor vi har stiftet Fred;Frygt ej for Deres Ven og for hans Lykke –

Nogle Damer.Nej, den er vis!

Andre.Ja det vi sikkert ved.

Fru Halm.Vel har hun ej lært Kogebog i Skolen,Men det skal læres endnu denne Høst.

Frøken Skjære.Til Brylluppet hun selv broderer Kjolen.

En Tante

klapper Anna paa vHovedet.

Og blir fornuftig saa det er en Lyst.

Falk
ler højt.O Du Fornuft-Karrikatur, som dræberMed Galskabs Hallingdands paa Vennelæber!Var det Fornuftighed, han vilde finde?Var det en Kogebogsprofessorinde?Han kom herind som Vaarens glade Svend,Han kaared Havens unge vilde Rose.I drog den op for ham;  han kom igjen; –Hvad bar saa Busken? Nyper!

Frøken Skjærestødt.

Vil De skose?



7

Falk.En nyttig Frugt til Husbrug, - ja, ved Gud!Men Nypen var dog ej hans Vaardags Brud.

Fru Halm.Ja hvis Herr Lind har søgt en Balheltinde,Saa er det slemt; hun er ej her at finde.

Falk.D ja jeg ved, der drives jo et DøgnKoketteri med Huslighedens Tanke;Det er et Rodskud af den store Løgn,Der gror i Højden, lig en Humleranke.Jeg tar ærbødig Hatten af, min Frue,For «Balheltinden»; hun er Skjønheds Barn, –Og Idealet spænder gyldne GarnI Ballets Sal, men knapt i Ammens Stue.

Fru Halmmed undertrykt Forbittrelse.Herr Falk, slig Adfærd har en nemm Forklaring.Forlovet Mand er tabt for Venners Lag;Det er nok Kjærnen i den hele Sag;Jeg har i det Kapitel god Erfaring.

Falk.Naturligvis;  syv Søsterdøttre gifte –Fru Halm.Og gifte lykkeligt!Falk

med Eftertrvkk.Ja, er det vist?

Guldstad.Hvad nu!

Frøken Skjære.Herr Falk!



 8g8

Lind.Er det din Agt at stifteUenighed!

Falk

med Udbrudd.

Ja Krig og Splid og Tvist!

Styver.Du, som er Lægmand, en Profan i Faget!

Falk.Ja lad det gaa; jeg hejser endda Flaget!Ja Krig jeg vil med Hænder og med Fødder,En Krig mod Løgnen med de stærke Rødder,Mod Løgnen, som I røgtet har og vandet,Saa frækt den knejser og ser ud som Sandhed!

Styver.Jeg protesterer mod alt Ubevist,Og forbeholder mig Regres – –

Frøken Skjære.Ti stille!

Falk.Saa det er Kjærlighedens friske Kilde,Som hvisker om, hvad Enken har forlist, –Hin Kjærlighed, som sletted «Savn» og «Klage»Af Sproget ud i Lykkens lyse Dage!Saa det er Kjærlighedens Sejersflod,Som ruller gjennem Ægteparrets Aarer, –Hin Kjærlighed, som kjækt paa Skandsen stod,Og traadte Skikk og Vedtægt under Fod,Og lo ad alle Verdens kloge Daarer!Saa det er Kjærlighedens Skjønhedsflamme,Som holder en Forlovelse igangI lange Aar! Ja saa! Det er den Samme,Som ildned selv Kontorets Søn til Sang!



89

Saa det er Kjærlighedens unge Lykke,
Som frygter Farten over Havets Hvælv,Som kræver Offer, skjønt i fagrest SmykkeDen skulde ftraale - offrende sig selv! –O nej, I Løgnens Dagligdagsprofeter,
Kald Tingen engang med sit rette Navn,
Kald Enkestandens Rørelser for Savn,
Og Ægtestandens Vane, som de heder!

Straamand.Nej, unge Mand, slig Frækkhed er for stor!Der er Bespottelse i hvert et Ord!træder Falk tætt under Øjnene.Nu arler jeg mit gamle Skind til StridenFor arvet Tro imod den nye Viden!

Falk.Jeg gaar til Kampens Højtid som til Fest.

Straamand.Godt! De skal se mig trodse Kugleregnen –ærmere.

nEt viet Par er helligt, som en Præst –

Stkyverpaa Falks anden Side.

Og et forlovet –

Falk.Halvt om halvt, som Degnen.

Straamand.Se disse Børn;  De ser den  denne Klynge?Den kan paa Forhaand mig Viktoria synge!Hvor var det muligt at - hvor var det gjørligtNej, Sandheds Ord er mægtigt, ubønhørligt, –At stoppe Øret til, kan kun en Taabe.Se  disse Børn er Elskovsbørn tilhobe – – –!
standser forvirret.
Ja det vil sige - nej, naturligvis –!



 90

Frøken Skjære

vifter fig med Lommetørklædet.

Det er en meget uforstaaelig Tale.

Falk.Se der leverer De jo selv Bevis;Et af de ægte, gode, nationale.De skjelner mellem Ægteskabets Panter,Og Elskovs ditto;  deri gjør De klogt;Der Forskjel er, som mellem raat og kogt,Som mellem Markens Blomst og Potteplanter.Hos os er Kjærligheden snart en Videnskab;Forlængst den hørte op at være Lidenskab.Hos os er Kjærligheden som et Fag,Den har sit faste Laug, sit eget Flag,Den er en Stand af Kjærester og Ægtemænd, –De passer Tjenesten og kan nok mægte den,Thi der er Samhold, som i Havets Tangforgrening.Alt, hvad Etaten mangler, er en Sangforening –

Guldstad.Og en Avis!

Falk.
Godt! I skal faa Avisen!Det var en god Ide; man har jo BladeFor Børn og Damer, Troende og Skytter.Jeg haaber Ingen spørger efter Prisen.Der skal I faa at se, som paa Parade,Hvert Baand, som Per og Poul i Byen knytter;Der rykkes ind hvert rosenfarvet Brev,Som Vilhelm til sin ømme Laura skrev;Der trykkes blandt ulykkelige Hændelser –Som ellers Mord og Krinolinforbrændelser –Hvert Opslag, som fandt Sted i Ugens Løb;Der averteres under Salg og KjøbHvor brugte Ringe billigst kan bekommes;Der annonceres Tvillingen og Trillingen, –Og er der Vielse, saa sammentrommes



91

Det hele Laug at se paa Forestillingen, –
Og vanker der en Kurv, saa prentes den
I Bladet mellem andre Nyhedsstoffer,
Det lyde skal omtrent som saa «Igjen
Har Elskovsdjævlen krævet her et Offer!»
Jo, I skal se, det gaar; thi naar det lider
Imod den Tid, da Abonnenten bider,
Da bruger jeg en Agn, som ikke dræber den –Da slagter jeg, paa Storbladsvis,  en Pebersvend; –Jo, I skal se mig kjækt til Laugets Nytte stridende,Som Ziger, ja, som Redaktør mit Bytte bidende –

Guldstad.Og Bladets Titel?

Falk.Amors norske Skyttetidende!

Styver
nærmer sig.Det er dog ej dit Alvor vel? Du vilEj sætte slig dit gode Navn paa Spil!

Falk.Mit ramme Alvor. Tidtnok paastod manAt Ingen kan af Kjærligheden leve;Jeg vise skal, den Paastand er ej sand;Thi jeg skal leve af den som en Greve,Især hvis Frøken Skjære, som jeg haaber,Levere vil Herr Straamands «Livs-Roman»Til Skjænkning ud, som Feuilleton, i Draaber.

Straamandforskrækket.Gud staa mig bi! Hvad er nu det for Plan?Mit Livs Roman! Naar var mit Liv romantisk!

Frøken Skjære.Det har jeg aldrig sagt!

Styver.En Misforstaaelse!



Straamand.Jeg skulde gjort mig skyldig i ForgaaelseMod Skikk og Brug? Der lyver De gigantisk!

Falk.
Nu godt.slaar Styver paa Skulderen.Her staar en Ven, som ej vil svigte.
Jeg aabner Bladet med Kopistens Digte.
Styver
efter et forfærdet Blik paa Præsten.
Men er Du gal! Nej, maa jeg be' om Ordet! –Du tør beskylde mig for Vers

Frøken Skjære.Nej Gud –!

Falk.Det Rygte gaar dog ud ifra Kontoret.

StyverVrede

i højFra vort Kontor gaar aldrig Noget ud!

Falk.Ja svigt mig ogsaa Du; jeg har enddaEn trofast Bror, som ikke falder fra.Et Hjertes Saga venter jeg fra Lind,Hvis Elskov er for fin for Havets Vind,Som offrer Landsmænds Sjæle for sin Kjærlighed, –Sligt viser Følelsen i al dens Herlighed!

Fru Halm.Herr Falk, nu er mit Taalmods Rest tilende.Vi kan ej leve under samme Tag; –Jeg haaber at De flytter end idag –

Falkmed et Buk, idet Fruen og Selskabet gaar ind.Det var jeg forberedt paa vilde hænde.Straamand.Imellem os er Krig paa Død og Liv;



 9F8

De har fornærmet mig med samt min Viv,Ja mine Børn, fra Trine ned til Ane; – –Gal kun, Herr Falk,  gal, som Ideens Hane –

gaar ind med Kone og Børn.

Falk.Og skrid De fremad paa Apostlens BaneMed Deres Kjærlighed, som De har mægtetAt faa, før tredje Hanegal, fornægtet!

Frøken Skjære

faar Ondt.Følg med mig, Styver; hjælp mig at faa hægtetKorsettet op; - komm, skynd Dig,  denne Vej.

Styvertil Falk idet han gaar med Frøken Skjære under Armen.

Jeg siger op vort Venskab!

Lind.Ogsaa jeg.Falk

alvorlig.

Du ogsaa, Lind!

Lind.Farvel!

Falk.Du var min næreste

Lind.Ja det maa skee; hun ønsker det, min Kjæreste.han gaar ind; Svanhild er bleven staaende ved Altantravpen.

Falk.Se saa; nu har jeg Plads paa alle Kanter; –Nu har jeg ryddet om mig!Svanhild.Falk, et Ord!



 94

Falk

vifer høofligt mod Huset.Den Vej, min Frøken;  der gik Deres MoerMed alle Venner og med alle Tanter.

Svanhildnærmer sig.Ja, lad dem gaa; min Vej er ikke deres;Ved mig skal ikke Flokkens Tal forfleres.

Falk.De gaar ej?Svanhild.Nej. Vil De mod Løgnen stride,Jeg staar, som Søster, tro ved Deres Side.

Falk.De, Svanhild; De, fom —

Svanhild.

Jeg, som end igaar –?

O, var De selv da, Falk, igaar den Samme?De bød mig, som en Lykke, Siljens Kaar –

Falk.Og Siljen fløjted, fløjted mig tilskamme!Nej De har Ret; da var det Børneværk;Men De har vakt mig til et bedre Virke; –Midt indi Stimlen staar den store Kirke,Hvor Sandheds Røst skal runge ren og stærk.Det gjælder ej at skue, som Asynjen,Fra Højden over al den vilde Dyst, –Nej, bære Skjønhedsmærket i sit Bryst,Som Hellig-Olaf bar sit Kors paa Brynjen, –At se med Langsyn over Slagets Vidder,Skjønt hildet han i Kampens Virvar sidder, –Et Skimt af Sol bag Taagen at bevare,Det er det Livsenskrav, en Mand skal klare!



–6

Svanhild.Og De vil klare det;  naar De staar fri,Og staar alene.

ulk.
Stod jeg da i Stimlen?Og det er Kravet. Nej, den er forbi,Hin Isolerthedspagt med mig og Himlen.Endt er min Digtning indfor Stuevægg,Mit Digt skal leves under Rogn og Hægg,Min Krig skal føres midt i Døgnets Rige, –Jeg eller Løgnen - En af os skal vige!

Svanhild.Saa gaa da signet frem fra Digt til Daad!Jeg har Dem miskjendt; De har Hjertevarme;Tilgiv,  og lad os skilles uden Harme –

Fall.Nej, den har Plads for To, min Fremtids Baad!Vi skilles ikke. Svanhild, har De Mod,Saa følges vi i Kampen Fod for Fod!

Svanhild.Vi følges?

Falk.
Se, jeg staar forladt af Alle,Har ingen Ven, har Krig med hver Bekjendt,Mod mig er Hadets hvasse Spydsodd vendt; –Sig, har De Mod, med mig at staa og falde?Min Fremtidsvej gaar gjennem Slkikk og Brug,Hvor tusind Hensyns Lænker Foden tvinger, –Der breder jeg, som alle Andre, Dug,Og sætter Ringen paa min Elsktes Finger!

trager en Ring af sin Laand, og holder den ive ret.

Svanhildi aandelvg Spænding.

Det vil De?



96bß

Falk.
Ja, og vi skal vise Verden,At Kjærligheden har en evig Magt,Som bær den uskadt og i al sin PragtIgjennem Døgnets Dynd paa Hverdagsfærden.Igaar jeg pegte mod Ideens Baal,Der brandt, som Baun paa Bergets bratte Tinde; –Da blev De rædd, De skalv, thi De var Kvinde;Nu peger jeg mod Kvindens sande Maal!En Sjæl, som Deres, holder hvad den lover;Se Sluget for Dem, - Svanhild, sætt nu over!

Svanhildneppe hørligt.

Og hvis vi faldt –?Falk

jublende.O nej, jeg ser et SkjærI Deres Dje, som vor Sejr forkynder!

Svanhild.Saa tag mig hel og holden, som jeg er!Nu springer Løvet ud; min Vaar begynder!hun kaster sig med Kjækkhed i hans Arme idet Tæppet falder.



Tredje Akt.

Afken og klart Maaneskin. Rundt om paa Træerne brænder farvede Lamper. I Baggrunden Borde medOpdækkning af Vinflasker, Glasse, Kager os.v. Inde fra suset, hvor alle Vinduer er oplyste, høres dæmpetPianofortespil og Sang under de folgende Optrin. Svanhild staar ved Altanen. Falk kommer fra Høsremed nog'e Bøger og en Skrivemappe under Armen. Oppasseren følger efter med en Kuffert og en Vadsækk.

Falk.Det er jo Resten?

Oppasseren.Ja nu tror jeg neppeDet fattes Andet, end en liden SkræppeOg Sommerfrakken.

Fakk.Godt; det tar jeg medPaa Ryggen naar jeg gaar. Komm saa afsted; –Se her er Mappen.

Oppasseren.Der er Laas for, ser jeg.Falk.Ja der er Laas for, Sivert.Oppasseren.Godt.

Falk.Den ber jeg,Tu strax vil brænde.



– 8 -

Oppasseren.Brænde?

Falk.Ja til Kul –smilende.Med alle Vexler paa poetisk Guld.Og Bøgerne, – dem kan Du selv beholde.

Oppasseren.Aa nej da; skal jeg slig Bekostning volde?Men naar Herr Falk kan Bøger bortforære,Saa er han færdig da med al sin Lære?

Falk.Alt, hvad af Bøger læres, har jeg lært –Og endda Mere.

Oppasseren.Mere? Det var svært.

Falk.Ja skynd Dig; Bærerne staar udfor Døren, –Nu faar Du hjælpe dem at læsse Børen.

Oppasseren gaar ud til Venstre.»

Falk
nærmer sig Svanbilb, fom kommer ham imøde.Vi har en Time, Svanhild, for os selv,I Lys af Gud og Sommernattens Stjerner.Se, hvor de glittrer gjennem Løvets Hvælv,Lig Frugt paa Gren, de Verdenstræets Kjerner.Nu har jeg brudt det sidste Trældomsbaand,Nu har for sidste Gang mig Svøben rammet;Som Jacobs Ætt, med Vandringsstav i HaandOg rejseklædt, jeg staar for Paaskelammet.Du sløve Slægt, hvis Syn er stængt og luktFor Løftets Land bag Ørkensandets Flugt,Du travle ridderslagne Træl af Tiden,



 99 -

Mur Du kun Kongegrav i Pyramiden, –Jeg gaar til Frihed gjennem Døgnets Ørk,For mig er Fremkomst selv i Havets Fjære;Men Fiendens Fylking, Løgnens fule Lære,Skal finde der sin Gravtomt, dyb og mørk!

kort Ophold; han ser paa hende og tar hendes Haand.

Du er saa stille, Svanhild!

Svanhild.Og saa glad!O lad mig drømme, lad mig stille drømme.Tal Du for mig; frem gaar da, som paa Rad,Min Tankes Knopper, sprungne ud til Kvad,Lig modne Liljer over Tjernets Strømme.

Falk.Nej, sig det engang til, med Sandheds reneUsvigelige Røst, at Du er min!O sig det, Svanhild, sig –

Svanhildfafler sig om hans Hals.Ja, jeg er din!

Fall.Du Sangfugl, sendt af Gud til mig alene!

Svanhild.Jeg var en Hjemløs i min Moders Hus,Jeg var en Ensom i mit eget Indre,En ubedt Gjæst i Glædens Glans og Sus, –Gjaldt Intet der - ja stundom endnu mindre.Se da kom Du! For første Gang paa JordJeg fandt min Tanke bag en Andens Ord;Hvad spredt jeg drømte, vidste Du at samle,Du Ungdomskjække mellem Livets Gamle!Halvt stødte Du mig bort med hvass Forstand,Halvt vidste Du med Solblink mig at drage,Som Havet drages af en løvgrodd StrandOg Skjæret skyver Sjøerne tilbage.



– loo –

Nu har jeg seet til Bunden af din Sjæl,
Nu har Du mig udelelig og hel;
Du Løvtræ over Bølgeleg, Du Kjære,
Mit Hjertes Flugt har Flod, men aldrig Fjære!

Falk.Og takket være Gud, at han har døbtMin Kjærlighed i Smertens Bad. Jeg vidsteKnapt selv hvad Trang mig drog, før dyrekjøbtJeg saa i Dig den Skatt, jeg skulde miste.Ja priset han, som i min LivsensbogMed Sorgens Indsegl har min Elskov adlet,Som gav os Fribrev paa vort Sejerstog,Og bød os jage hjemad gjennem Skog,Som Adelspar, paa Vingehesten sadlet!

Svanhildpeger mod Huset.Derinde er der Fest i alle Sale,Der lyser Lamper for de unge To,Der lyder glade Venners Sang og Tale.Fra Alfarvejen skulde Hvermand tro,At der er Lykken - blandt de glade Røster.

medlidende.Du Verdens Lykkebarn, - Du stakkels Søster!

Falk.Du siger stakkels!

Svanhild.
Har hun ikke deltSit Sjæleguld med ham og alle Frender,Sat ud sin Kapital paa hundred Hænder,Saa Ingen skylder hende Summen helt?Hos Ingen af dem har hun Alt at kræve,For Ingen af dem har hun helt at leve.O, jeg er tifold rigere end hun;Jeg har en Eneste i Verden kun.Tomt var mit Hjerte da med Sejersfaner,Med tusindfoldig Sang, Du drog derind;



 101 –

Du raader der paa alle Tankens Baner,Lig Vaarens Vellugt fylder Du mit Sind.Ja, jeg maa takke Gud i denne Time,
At jeg var ensom indtil Dig jeg fandt, –At jeg var død og hørte Klokken kime,Som kaldte mig til Lys fra Livets Tant.

Falk.Ja vi, de venneløse To i Verden,Vi er de rige; vi har Lykkens Skatt,Vi, som staar udenfor og ser paa FærdenIgjennem Ruden i den stille Natt;Lad Lamper lyse og lad Toner klinge,Lad dem derinde sig i Dansen svinge; –Se opad, Svanhild,  opad i det Blaa, –Der lyser ogsaa tusind Lamper smaa –

Svanhild.Lytt stilt, Du Elskte,  i den svale KveldGaar gjennem Lindens Løv et Tonevæld –

Falk.Det er for os de tindrer højt i Salen –

Svanhild.Det er for os det synger gjennem Dalen!

Falk.Jeg føler mig som Guds forlorne Barn;Jeg svigted ham og gik i Verdens Garn.Da vinked han mig hjem med milde Hænder;Og nu, jeg kommer, nu han Lampen tænder,Bereder Højtid for den fundne Søn,Og skjænker mig sit bedste Værk i Løn.Fra denne Stund jeg sværger, ej at svigte, –Men staa som væbnet Vagt i Lysets Lejr.Vi holder sammen og vort Liv skal digteEn Højsang stærk om Kjærlighedens Sejr!



 102 –

Svanhild.Og se, hvor lett det er for To at vinde,Naar han er Mand –
Flk.Og hun er heltud Kvinde; –
Det var ugjørligt at to Slige faldt!
Svanhild.Saa op til Kamp mod Savnet og mod Sorgen;
viser Falks Ring, som hun bær paa Fingeren.

I denne Stund fortæller jeg dem Alt!

Falk
hurtigt.Nej, Svanhild, ikke nu; vent til imorgen!Ikveld vi plukker Lykkens Roser røde;At gaa til Dagværk nu, var Helligbrøde.
Døren til Havestuen aabnes.
Din Moder kommer! Skjul Dig! Som min BrudSkal intet Øje Dig iaften møde!

de gaar ud mellem Træerne ved Lysthuset. Fru Ham og Guldstad kommer ud paa Altauen.

Fru Halm.Han flytter virkelig!

Guldstad.Det ser saa ud.

Styverkommer.

Han flytter, Frue!

Fru Halm.Ja, Du gode Gud, –Vi ved det nok!

Styver.Det er en slemm Omstændighed.Han holder Ord; jeg kjender hans Ubændighed.Han sætter os i Bladet Allesammen;Min Kjæreste blir trykt i flere Oplag,Imellem Kurve, Tvillinger og Opslag.



 103 –

Hør, ved De hvad; hvis ej det var for Skammen,Jeg foreslog Forlig, en Vaabenstilstand –

Fru Halm.Det tror De han gaar ind paa?

Styver.
Ja, jeg tror.Der er Indicier, der er visse Spor,Som viser, at da nys det store OrdHan førte, var han i beskjænket Tilstand.Ja, der er en Prov, som, om just ikke fældende,Dog taler meget stærkt imod Angjældende;Det er ham overført, at efter BordetHan indfandt sig i Linds og egen Bolig,Og viste der en Adfærd, højst urolig,Slog sønder

Guldstad

ser et Glimt af Falk og Svanhild, som skilles idet Falk gaar op mod Baggrunden; Svanhild blir staaendeskjult ved Lysthuset.

Stopp, vi er paa rette Sporet!Et Øjeblik, Fru Halm! Falk flytter ikke,Og gjør han det, da gjør han det som Ven.

Styver.Saa? Tror De ogsaa –?

Fru Halm.Aa, hvor vil De hen!

Guldstad.Ej længer, Frue, end det kan sig skikke;Jeg grejder Sagen til gjensidigt Held.Blot et Minut paa Tomandshaand –

Fru Halm.Nu vel!

de gaar fammen nd i Haven; under det Folgende ser man dem fra og til i Baggrunden i ivrig Samtale.



aøder dem bofligt ind i Stuen igjen, og gaar selv med.

 104 –

Styverstiger ned i Haven idet han opdager Falk, som staar og ser ud over Vandet.De Herrer Digtere er Hævns- og Hads-Mænd;Men vi Regjeringsfolk er fine Statsmænd;Jeg vil arbejde for mig selv –ser Præsten, som kommer fra Havestuen.Se saa!

Straamandpaa Altanen.Han flytter virkelig!gaar ned til Stvver.Aa, Kjære,  gaa,Gaa ind et lidet Øjeblik i StuenOg hold min Kone –

Styver.Skal jeg holde Fruen!

Straamand.Med Selskab, mener jeg. Vi og de Smaa,Vi er saa vante til at være sammen,Og aldrig –idet Fruen og Børnene viser sig i Døren.Naa, der er de alt paa Trammen!

Fru Straamand.Hvor er Du, Straamand?

Straamandfagte til Styver.Find paa et Par Ord, somKan fængsle dem,  en Ting, som er lidt morsom!

Styvergaar op paa Al!anen.Har Fruen læst Departementets Bønskrift?Det er et Mønster paa stilistisk Skjønskrift; –tar en Bog op af Lommen.Nu skal jeg in extenso referere –

mødes; de ser en Stund paa hinanden.

Falk kommer frem i Haven; han og Straamand



 105 –

Straamand.Nu?

Falk.Nu?

Straamand.Herr Falk!

Falk.Herr Pastor!

Straamand.Er De mereMedgjørlig nu, end da vi skiltes?

Falk.Nej,Jeg gaar min ufravigelige Vej –

Straamand.Selo om De træder Næstens Lykke ned?

Falk.
Jeg planter Sandheds Urt i Lykkens Sted.smilende.
Forresten tænker De nok paa Avisen
For Elskende?

Straamand.Naa, var det kanske Spøg?

Falk.Ja, trøst Dem med, det Værk gaar op i Røg;I Gjerning, ej paa Prent, jeg bryder Isen.

Straamand.Og om De sparer mig, saa ved jeg vist enPerson, som ikke slipper mig saa lett;Han nytter Overtaget, han, Kopisten, –Og det er Deres Skyld, og det er slett.De rørte op i gamle Sværmerier,



 106 –

Og De kan bande paa, han ikke tier
Med den, ifald jeg mukker blot et Ord
Mod Kravet, som de gnaaler paa i Kor.Regjeringsfolket har en svare Magt
I Pressen nuomstunder, er mig sagt.
En Styverfængeropsats kan mig fælde,
Hvis den blir prentet i det store Blad,
Som slaar med Samsons Haandgevær og Vælde,Og gaar ivej med baade Not og Vad,Besynderlig mod Slutten af Kvartalerne –

Falk

indrømmende.

Ja hørte Deres Saga til Skandalerne

Straamand.forsagt.Alligevel. Det VladFhar mange Spalter;Pas paa; der offres jeg paa Hævnens Alter.

Falk.
med Lune.Paa Straffens, mener De, - og vel fortjent.Der gaar en Nemesis igjennem Livet;Den rammer sikkert, ftjønt den rammer sent, –At rømme væk fra den, er Ingen givet.Har En forsyndet sig imod Ideen,Saa kommer Pressen, dens aarvaagne Vagt,Og man faar finde sig i Efterveen.

Straamand.
Men Herregud, naar slutted jeg KontraktMed den «Ide», som føres her i Munden!Jeg er jo Ægtemand, Familjefar, –
Husk paa, at tolv Umyndige jeg har; –Jeg er jo af min Dagliggjerning bunden,Jeg har Annexer og en vidtstrakt Gaard,En talrig Buskap, aandelige Faar, –



 i107 -

Se, de skal plejes, klivpes, røgtes, fores;Der træskes skal og i Komposten klores;Man spør om mig i Fjøset og i Kveen; –Naar faar jeg Tid at leve for Ideen!

Falk.Ja, saa rejs hjem igjen jo før jo heller;Kryb ind, før Vinter, under Tørvetaget.Se, i det unge Norge er det daget;Den kjække Fylking tusind Stridsmænd tæller,Og Morgenvindens Strømning fylder Flaget.

Straamand.Og, unge Mand, ifald jeg rejste hjemMed alle Mine, ja med alle dem,Som var igaar mit lille Kongerige, –Har ikke Mangt idag da vendt sig om?Tror De jeg rejser rig, som da jeg kom –
da Falk vil svare.Nej vent, og hør paa, hvad jeg har at sige.
træder nærmere.Der var en Tid, da jeg var ung, som De,Og ikke mindre kjækk og uforfærdet.Jeg sled for Brød og der gik Aar forbi;Se, sligt gjør Aanden ej, som Haanden, hærdet.Jeg kom dernord; mit Hjem laa stilt bag Fjeldet,Og Verdens Ring for mig blev Præstegjeldet. –Mit Hjem  Herr Falk! Ja, ved De hvad et Hjem er?

Falkkort.Det har jeg aldrig vidst.

Straamand.
Det vil jeg tro.Et Hjem er der, hvor dejligt Rum for Fem er,Skjønt der blandt Fiender vel blev trangt for To.Et Hjem er der, hvor alle dine TankerKan lege frit, som Børn paa Faders Fang,Hvor ej din Røst paa Hjertedøren banker,Før Svaret lyder i beslægtet Sang.



 108 –

Et Hjem er der, hvor dine Haar kan graane,Og Ingen mærker, at Du ældes dog,
Hvor kjære Minder tykkes Dig at blaane,Som Aasens Ryggning blaaner bagom Skog.

Falkmed tvungen Spott.De blir jo varm –

Straamand.Ved det, som De kun ler af!
Saa uligt har Vorherre os To skabt.Mig fattes det, som De fik desto mer af;Men jeg har vundet der, hvor De har tabt.Fra Skyen skimtet, ser ud som en Skrøne,Mangt Sandhedskorn ved Landevejens Kant;De vil tilvejrs, jeg knapt til Tagets Møne, –En Fugl blev skabt til Ørn –

Falk.Og en til Høne.

Straamand.
Ja le De kun, og lad det være sandt.Jeg er en Høne;  godt! Men under VingenJeg har en Kyllingflok, og De har ingen !Og jeg har Hønens Mod og Hjerterum,Og jeg slaar fra mig, naar det Mine gjælder.Jeg ved jo nok, De mener jeg er dum,Ja muligt, at en værre Dom De fælber,Og holder mig for gridsk paa Verdens GodsGodt, ingen Strid om sligt imellem os!
griber Falks Arm og tilføjer dæmvet, men med stigende Størke.Ja, jeg er gridsk og dum og sløv tillige,Min jeg er gridsk for de m, som Gud mig gav,Og jeg fordummedes i Trængselskrige,Og jeg blev sløv paa Ensomhedens Hav.Men alt som Ungdomøsnekken, Sejl for Sejl,Gik under bag den endeløse Dønning,Da stak en anden op paa Havets Spejl,Og bar for Landvind ind med Livets Lønning.



 109 -

For hver en Drøm, som gik i Strævet under,For hver en Springfjær, som paa Flugten knak,Jeg fik til Skjænk et lidet Guds Vidunder,
Og Herrens Skjænk jeg tog med Pris og Takk.For dem jeg fired, for dem jeg bar i Dynge,For dem jeg tyded selv den hellige Skrift; –Det var min Blomstergaard, min Børneklynge; –Nu har De plettet dem med Spottens Gift!
De bar bevist, æsthetisk og forfatterligt,
At al min Lykke var en Daares Tro,
At det, jeg tog for Alvor, det var latterligt; –Nu kræver jeg, giv mig igjen min Ro,
Men giv mig den foruden Brækk og Men –

Falk.De kræver, jeg skal Lykkens Hjemmel drøfte –

Straamand.Ja, De har kastet paa min Vej en Sten,En Tvivlens Sten, som ikkun De kan løfte.Tag væk det Spiltaug mellem mig og Mine,Som De har bygt, tag Klaven af min Hals –

Falk.De tror, at jeg har Løgnens Lim tilfals,For Lykkens sprukne Kar med det at kline?

Straamand.Jeg tror, at Troen, som De rev omkuldMed Ord, den kan med Ord igjen De rejse;Jeg tror De kan den brukne Lænke svejse;Døm om igjen,  tal Sandhed hel og fuld,Bevis paanyt  saa jeg kan Flaget hejse –

Falkstolt.Jeg stempler Lykkens Messing ej som Guld.Straamand

fer fast paa ham,

Saa kom ihug, her nys blev sagt et Ord



 110 -

Af En, som vejrer Sandhedsharens Spor:
med oploftet Finger.Der gaar en Nemesis igjennem Livet;At rømme væk fra den, er Ingen givet!
han gaar mod vuset.
Styverfommer ud med Briller paa og med den aabne Bog i Haanden.
Herr Pastor, De maa være som en Vind!De Unge græder –

Børnenei Døren.

Far!

Styver.Og Fruen venter!Straamand gaar ind i Huset.Styver.Den Dame har ej Sands for Argumenter.

putter Bogen og Brillerne i Lommen og kommer nærmere.

Falk.

Styver.Jeg haaber Du har skiftet Sind.

Falk.Og hvorfor?

Styver.Aa, det er da lett forklarligt;Du indser sagtens, det er uforsvarligtAt gjøre Brug af fonfiventielleMeddelelser; - dem maa man ej fortælle.

Falk.Nej, jeg har hørt, at det skal være farligt.

Styver.Ja Død og Pine!



 111 –

Falk.Ja, men blot for Storfolk.

Styverivrig.
Det farligt er for alle Slags Kontorfolk.Du kan vel tænke Dig, hvor det formindskerHver Udsigt for mig, dersom Chefen tror,Jeg har en Pegasus, som gaar og vrinskerI Arbejdstiden i et sligt Kontor.Du ved, fra «Revisjonen» og til «Kirken»Man ynder ikke Vingehestens Virken.Men værft det blir, ifald det kommer ud,At jeg har brudt Kontorets store Bud,Og aabenbaret skjulte Ting af Vigtighed.

Falk.Saa den er strafbar, slig en Uforsigtighed?

Styverhemmelighedsfuld.Den tvinge kan en offentlig PersonTil at begjære strax sin Demission.Det er et Lovbud for os, Statens Mandfolk,

At gaa med Laas for Munden selv blandt Grandfolk.

Falk.Men det er jo tyrannisk af en HerskerAt binde Mund paa den  Kopist, som tærsker.
Styver
trækker paa Skuldrene.
Det er legalt; maa lydes uden Knurr.Desuden, i et Tidspunkt, som nærværende,Da Gagerevisjonen staar for Tur,Det er ej klogt at yttre sig belærendeOm Arbejdstidens Brug og dens Natur.Se, derfor er det at jeg ber Dig: ti dog; –Et Ord kan skille mig ved –

Falk.Porteføljen?



 112 -

Skyver.Officielt benævnes det «Kopibog».Den Protokol er egentlig som Søljen,Der lukker Linet for Kontorets Barm;At gramse bagom der, forvolder Harm.

Falk.Og dog det var Dig selv, som bad mig tale,Og kaste ud et Vink om Pultens Skatt.

Styver.Ja, vidste jeg at Præsten kunde daleSaa dybt i Dynd, han, som har Lykken fatt,Som er i Embed, som har Kone, Børn,Og Penge til at trodse Livets Tørn?Men kan h an falde ned til slig Filister,Hvad skal man sige da om os Kopister,Om mig, som er i uforfremmet StandOg har en Kjæreste, og snart skal giftes,Og passe paa at der Familje stiftes,Etcetera!hæsftigere.O, var jeg Velstandsmand,Jeg skulde spænde Pandseret om HærdenOg slaa i Bordet til den hele Verden.Og var jeg enligt Mandfolk, jeg, som Du,Da kan Du lide paa, at gjennem Sneen,Som Plog, jeg skulde brøjte for Ideen!

Falk.Saa berg Dig, Mand!

Styver.Hvad!

Falk.Der er Tid endnu!Agt ikke Verdens uglekloge Dommerfugl,Husk, Frihed gjør en Kaalorm selv til Sommerfugl!



 113 –

Styver

træder tilbage.

Du mener at jeg skulde bryde –!Falk.

Ja; –Er Perlen væk, hvad gjælder Skallet da?

Styver.Sligt Forslag kunde stilles til en Rus,Ej til en Mand med Karakter i Jus!Jeg regner ej, hvad Kristian den FemteI sin Tid om Trolovelser bestemte, –Thi det Slags Forhold findes ej berørt iLov om Forbrydelser af To-og-fyrti;For saa vidt var ej Sagen kriminel,Det var jo intet Brudd paa det Legale –

Falk.Der kan Du se!

Styverfaf.
Ja men alligevel, –Om slig en Exception blir aldrig Tale.I trange Tider holdt vi trofast sammen;Hun fordrer ikke stort af Livets Gammen,Og jeg er nøjsom, har alt længe sporet,At jeg blev skabt for Hjemmet og Kontoret.Lad Andre følge Svaneflokkens Flugt;Liv i det Smaa kan ogsaa være smukt.Hvad siger ej etsteds Geheimeraad GøtheOm Maælkevejen, skinnende og hvid?Af den kan Ingen skumme Lykkens Fløde,Og endnu mindre hente Smørret hid

Falk.Naa, var end Maalet Lykkesmørrets Kjærning,Maa Aanden raade dog i al din Slid; –En Mand skal være Borger af sin Tid,



 114 -

Men adle Tidens borgerlige Gjerning.
Ja vistnok er der Skjønhed i det Smaa;Men Kravet er at kjende og forstaa.
Ej Hver, som ynder at haandtere Sølen,Maa derfor tro sig Ligemand med «Dølen».

Styver.Saa lad os gaa med Fred vor jævne Vej;Vi stænger ikke Stierne for Dig,Vi følger Gaden, Du i Højden svæver.Hm, der foer ogsaa hun og jeg engang;Men Dagens Krav er Arbejd, ikke Sang, –Den dør man fra, alt eftersom man lever.Se, Ungdomølivet er en stor ProcesOg den unødigste af alle Trætter; –Gaa paa Akkord, og tænk ej paa Regres;Thi Sagen taber Du for alle Retter.

Falk
kjækk og trøstig idet han kaster et Oje paa Lysthuset.Nej, er den ind for sidste Domstol kommen, –Jeg ved, der er Benaadning bagom Dommen!Jeg ved, et Liv kan leves ud af To,Med frelst Begejstring og med reddet Tro;Men Du forkynder Tidens usle Lære:At Idealet er det Sekundære!

Styver.Nej det Primære; thi dets Hverv er ude,Som Blomstens Hverv  naar Frugten sætter Knude.Inde oed Pianoet spiller og synger Frøken Skjære: «Ach Du lieber Augustin». Stvver standser og lytter iftille Bevægelse.Hun kalder paa mig med den samme Sang,Som talte, da vi mødtes første Gang.lægger Haanden paa Falks Arm og ser ham ind i Øjet.Saa tidt hun den til Liv i Længsel henter,Gaar ud ifra min Kjærestes TangenterBekræftet Afskrift af det første Ja.Og naar vor Kjærlighed tilslutt har Endskab,Og afdør, til Opstandelse som Venskab,



 115 -

Skal Sangen binde mellem før og da.
Og krøges end min Rygg iflugt med Pulten,Og blir mit Dagværk kun en Krig mod Sulten,Saa gaar jeg glad dog Vejen til mit Hjem,Hvor det Forsvundne staar i Toner frem.
Er der en stakket Kveldstund helt vor egen, –Da er jeg sluppen skadesløs fra Legen!

han gaar ind i Huset. Falk vender sig mod Lvsthuset. Svanhild kommer frem; hun er bleg og oprørt. Deer en Stund i Taushed paa hinanden og kaster sig med Hæftighed i hinandens Arme.

Falk.O, Svanhild, lad os holde irofast ud!Du friske Friluftsblomst paa Kirkegaarden, –Der ser Du hvad de kalder Liv i Vaaren!Der lugter Lig af Brudgom og af Brud;Der lugter Lig, hvor To gaar Dig forbiPaa Gadehjørnet, smilende med Læben,Med Løgnens klumre Kalkgrav indeni,Med Dødens Slapphed over hver en Stræben.Sligt kalder de at leve! Himlens Magter,Er slig en Lod da værd de tusind Fagter?At drætte Børnedrifter op til Sligt,At fede dem med Rettsind og med Pligt,At gjøde dem med Tro en stakket Sommer, –Til Brug, naar Sjæleslagtningstiden kommer!

Svanhild.Falk, lad os rejse!

Falk.
Rejse? Og hvorhen?Er ikke Verden overalt den Samme,Og findes ej paa Hvermands Vægg igjenDen samme Løgn i Sandheds Glas og Ramme?Nej, vi vil blive, nydende Spektaklet,Tragikomedien, Harlekinsmiraklet –Et Folk, som tror  hvad hele Folket lyver! –Se Præsten og hans Kone, Lind og Styver,Som Kjærlighedens Julebukke takklet,



 116 -

Med Løgn i Hjertet og med Tro i Munden, –Og endda respektable Folk igrunden!
De lyver for sig selv og for hverandre;
Men Løgnens Indhold, det tør Ingen klandre; –Hver regner sig, skjønt Havsnødsmand paa Kjølen,For Lykkens Krøsus, salig som en Gud;
Selv drev de sig af Paradiset ud,
Og bums til Ørerne i Svovelpølen;
Men Ingen af dem skjønner hvor han sidder,
Og Hvermand tror sig Paradisets Ridder,
Og Hvermand smiler under Ak og Uf;
Og kommer Belzebub med Brøl og Gluff,
Med Horn og Bukkeben og noget Værre, –
Da muntrer man sin Nabo med et Puff:
Tag Hatten af Dig; se, der gaar Vorherre!

Svanhildefter en kort tankefuld Stillhed.
Hvor underfuldt en kjærlig Haand har pegtPaa Vejen for mig til vort Vaardagsstævne.Det Liv, jeg har i spredte Drømme legt,Skal jeg fra denne Stund mit Dagværk nævne.O, gode Gud! Hvor famled jeg iblinde; –Da bød Du Lys,  da lod Du ham mig finde!
ser paa Falk med stille kjærlig Forundring.Hvad Kraft er dog i Dig, Du stærke Træ,Som staar i Vindfaldsskogen rank og frodig,Som staar alene, og som dog har LæFor mig –?

Falk.Guds Sandhed, Svanhild;  den gjør modig.

Svanhildfer mod Huset med et Udtryk af Skvhed.De kom som onde Fristere, de To,Hver Talsmand for sin halve Del af Slægten.En spurgte: Hvor kan Ungdomselskov gro,Naar Sjælen luder under Velstandsvægten?Den Anden spurgte: Hvor har Elskov Liv,



 117 -

Naar Kravet er en evig Armodskiv?Forfærdeligt – at præke denne LæreSom Sandheds Ord, og endda Livet bære!

Falk.Og hvis det nu gjaldt os?

Svanhild.Gjaldt os? Hvad da?
Kan ydre Vilkaar gjøre til og fra?Jeg har alt sagt Dig det; hvis Du vil stride,Da vil jeg staa og falde ved din Side.O, Intet er saa lett, som Biblens Bud,At lægge Hjemmet bag sig, juble, lide,Og følge den, man elsker, frem til Gud.

Falkfavner hende.Saa komm da, Vintervejr, med Vold og Vælde!Vi staar i Stormen; os kan Ingen fælde!Fru Halm og Guldstad kommer ind fra øjre i Baggrunden. Falk og Svanhild blir staaende ved Lysthuset.Guldstad

dæmpet.Se, Frue!

Fru Halmoverrasket.Sammen !

Guldstad.Tvivler De endnu?

Fru Halm.Det var mærkværdigt!

Guldstad.Aa, jeg har nok mærket,At han saa stillt har ruget over Værket.

Fru Halm

hen for sig.Hvem skulde tænkt at Svanhild var saa slu?



 118 -

livligt, til Guldstad.Men, nej, jeg kan ej tro –

Guldstad.Vel; det skal prøves.

Fru Halm.Nu strax paa Stedet?

Guldstad.Ja, og eftertrykkeligt.

Fru Halm

rækker ham Haanden.

Gud være med Dem!

Guldstadalvorlig.Takk, det kan behøves.kommer nedover.Fru Halmfer sig tilbage idet hun gaar.Hvad Udfald Sagen faar, blir Barnet lykkeligt.gaar ind i Huset.Guldstadnærmer sig til Falk.Det er vel knapt med Tiden?

Falk.Et Kvarter,Saa gaar jeg.Guldstad.Der behøves ikke mer.

Svanhildvil fjerne sig.

Farvel!

Guldstad.Nej bi!



 119 –

Svanhild.Skal jeg?

GuldstadTil De har svaret.Imellem os maa Alting være klaret; –Vi Tre faar tale ud af Hjertet sammen.

Falkoverrasket.

Vi Tre?

Guldstad.Ja, Falk,  nu maa vi kaste Hammen.

Falkundertrykker et Smil.

Til Tjeneste.

Guldstad.Saa hør. Det er omtrentEt halvt Aars Tid vi har hinanden kjendt;Vi kjækkled –

Falk.ga.

Guldstad.
Fast aldrig var vi enige;Vi gav hinanden tidt det glatte Lag;De stod som Høvding for en stortænkt Sag,Jeg var kun en af Døgnbedriftens Menige.Og endda var det som en Streng, der bandtImellem os, som tusind glemte SagerIfra min egen Ungdoms Tankelager,De støved op og frem for Dagen fandt.

Ja ja,  De ser paa mig; men graasprængt Gaar

Har ogsaa flommet frit og brunt en Vaar,Og Panden, som Ens Dagliggjerning dynkerMed Trældomssved, bar ikke altid Rynker.Dog nok om det; jeg er Forretningsmand –



 120 -

Falklett spottende.

De er den sunde praktiske Forstand.

Guldstad.Og De er Haabets unge glade Sanger.træder mellem dem.Se derfor, Falk og Svanhild, staar jeg her.Nu maa vi tale; thi den Stund er nær,Som bær i Skjoldet Lykke eller Anger.

Falkspændt.

Saa tal!

Guldstadsmilende.Jeg sagde Dem igaar, jeg grundedPaa et Slags Digtning –

Falk.Paa en faktisk.Guldstadnikker langsomt.Ja!

Falk.Og hvis man spør, hvor De tar Stoffet fra –?

Guldstadser et Øjeblik paa Svanhild og vender sig atter mod Falk

Det er et fælles Stoff vi To har fundet.

Svanhild.Nu maa jeg gaa.

Guldstad.Nej bliv og hør tilende.En anden Kvinde bad jeg ej om Sligt;Dem, Svanhild, har jeg lært tilbunds at kjende;Til Snærperi er Deres Sind for rigt.



 121 -

Jeg saa Dem vore, saa Dem foldes ud;
De ejed Alt, hvad jeg hos Kvinden skatter; –
Men længe saa jeg kun i Dem en Datter, –
Nu spør jeg - vil De være mig en Brud?Svanhild viger sky tilbage.

Falkgriber ham ved Armen.

Tal ikke mere!

Guldstad.Rolig; hun skal svare.Spørg ogsaa De,  saa kan hun vælge frit.

Falk.Jeg  siger De!

Guldstadser fast paa ham.Det gjælder at bevare
Tre Liv for Lykken,  ej allene mit.Forstill Dem ej; det nytter Dem kun lidt;Thi skjønt min Gjerning ligger i det Lave,Saa fik jeg endda et Slags Klarsyns-Gave.Ja, Falk, De elsker hende. Glad jeg saaDen unge Kjærlighed i Blomst at staa;

Mæen denne Kjærlighed, den stærke, kjække,

Den er det, som kan hendes Lykke knække.

Falkfarer op.

Det tør De sige!

Guldstadroig,Med Erfarings Rett.Hvis nu De hende vandt –

Falk

trodsende.

Hvad saa?



 122 -

Guldst adlangsomt og med Eftertryk.Ja sættHun turde Alt paa denne Grundvold bygge,Og vove Alt paa dette ene Kort, –Og Livets Storm faa fejed Grunden bort,Og Blomsten falmed under Tidens Skygge?

Falk
forglemmer sig og udbryder:
Ugjørligt!Guldstadser betydningsfuldt paa ham.Hm, saa tænkte ogsaa jeg,
Da jeg var ung, som De. I gamle DageJeg brandt for En; da delte sig vor Vej.Igaar vi mødtes;  Intet er tilbage.

Falk.Igaar?Guldstadsmiler alvorligt.Igaar. De kjender Præstefruen –Falk.Hvad? Det var hende, som –

Guldstad.
Som tændte Luen.For hende sørged jeg i mange Aar,Og i dem alle stod hun for mit Minde,Som den hun var, hin unge fagre Kvinde,Dengang vi mødtes i den friske Vaar.Nu tænder I den samme Daarskabsild,Nu frister I det samme Vovespil, –Se derfor er det at jeg siger: Varlig!Stands lidt, og tænk jer om; - jer Leg er farlig!

Falk.Nej, jeg har sagt det hele ThevandslagMin stærke Tro, som ingen Tvivl kan fælde –



 123 –

Guldstad
udfylder Meningen.At Kjærligheden efter frit BehagKan trodse Vane, Nød og Sorg og Ælde.Naa, lad saa være; muligt er det sandt;Men se nu Sagen fra en anden Kant.Hvad Elskov er, ved Ingen at forklare;Hvori den stikker, denne glade Tro,At En blev skabt til saligt Liv i To –Se, det kan ingen Mand paa Jord besvare.Men Ægteskabet, det er noget Praktisk,Og ligesaa Forlovelje, min Ven; –Og lett det lar sig eftervise faktisk,At En er skikket just for den og den.Men Kjærligheden kaarer jo iblinde,Den vælger ej en Hustru, men en Kvinde;Og hvis nu denne Kvinde ej er skabtTil Viv for Dem –?

Falkspændt.

Nu?Guldstad

træffer paa Skuldrene.Saa er Sagen tabt.
En lykkelig Forlovelse betingesEj blot af Elskov, men af meget mer,Familjelemmer, som man gjerne ser,Af Sind, som under samme Hatt kan bringes.Og Ægiteskabet? Ja, det er et HavAf lutter Fordringer og lutter Krav,Som lidet har med Elskov at bestille.Her kræves Huslighed og Dyder milde,Her kræves Kjøkkensands og andet Sligt,Forsagelse og Agt for Bud og Pligt, –Og Meget, som i Frøkenens NærværelseEj gjøres kan til Gjenstand for Belærelse.

Falk.Og derfor –?



 124 -

Guldstad.Lyd et Raad, saa godt, som Guld.Brug lidt Erfaring; hør Dem om i Livet,Hvor hvert Par Elskende tar Munden fuld,Som hele Millionen dem var givet.For Alteret skal de sporenstregs, de To;De faar et Hjem og er i Lykkens Kridthus;Saa gaar en Tid i Sejersrus og Tro;Saa kommer der en Opgjørsdag;  jo, jo!Da er det hele Bo et stort Fallithus!Fallit er Ungdoms Blomst paa Konens Kind,Fallit er Tankens Flor i hendes Indre;Fallit er Sejrens Mod i Mandens Sind,Fallit hver Glød, som fordum saaes at tindre;Fallit, fallit er hele Boets Masse;Og slige To gik dog i Livet indSom Elskovs Handelshus af første Klasse!Falk
i stærkt Udbrudd.Det er en Løgn!
Guldstad
urokkelig.For nogle Timer siden
Var det dog Sandhed. Det var Deres Ord,Da her De stod, som han i Brabantstriden,Og sloges med det ganske Thevandsbord.Da lød Benæggtelsen fra alle Kanter,Som nu fra Dem; og det er saare grejdt;Vi finder Alle jo, det er lidt lejtAt høre Døden nævne, naar vi skranter.Se Præsten, han, som komponerte, malte,I Elskovsdagene, med Aand og Smag; –Hvor kan De undres paa at Manden dalte,Da han og hun kom under fælles Tag?Hun var jo skabt for ham til Elskerinve, –Til Viv for ham hun skabtes ingensinde.Og saa Kopisten, som skrev gode Vers?Da Fyren var i Herrens Navn forlovet,Kom hele Rimeriet strax paatvers,



 125 –

Og siden den Tid har hans Muse sovetVed Rokkeduren af en evig Jus.Der ser I
betragter Svanhild.

Fryser De?Svanhild

fagte.

Jeg fryser ikke.Falk

tvinger sig ind under en spøgende Tone.Og naar det aldrig ender med et Plus,Men kun med Minus,  hvorfor vil De stikkeDen Kapital, De raader over, iSligt lidet fordelagtigt Lotteri?Det lader næsten, som De har den Tro,At De blev særlig skabt for Bankerotten?

Guldstad
fer paa ham, smiler, og ryster paa Hovedet.Min kjække unge Falk, - gjem lidt paa Spotten. –Paa to Slags Vis et Par kan sætte Bo.Det grundes kan ved Illusjonskreditten,Ved Langsigtsvexler paa en evig Rus, –Paa Permanents og Aldren atten-nitten,Og paa Umulighed af Gigt og Snus; –Det grundes kan paa rosenrøde Kinder,Paa klare Øjne og paa lange Haar,Paa Trygghed for, at aldrig Sligt forsvinder,Og at Parykkens Time aldrig slaar.Det grundes kan paa stemningsfulde Tanker,Paa Blomsterflor i Ørkenstøvet tørt,Paa Hjerter, der, et Livsløb gjennem, banker,Som da det første Ja blev sagt og hørt.Hvad kaldes slig Trafik? De Navnet kjender; –Det kaldes Humbug, - Humbug, kjære Venner!

Falk.Nu skjønner jeg, De er en farlig Frister, –De, Velstandsmanden, kanske Millionær,



– 126 –

Mens Alt, hvad mit i denne Verden er,Blev baaret bort af to Artillerister.

Guldstadskarpt.Hvad mener De med det?

Falk.Det ligger nær;Thi den solide Grundvold, kan jeg tænke,Er sagtens Mynt, - Mirakelmidlet Mynt,Som laaner mangen middelaldersk EnkeSankt Gjertruds Gyldenglorie til Pynt.

Guldstad.
Aa nej, den er dog Noget, som er bedre.
Den er den stille, hjertevarme Strøm
Af venlig Agt, der kan sin Gjenstand hædre,
Saa fuldt, som Jublen i en Ørskedrøm.
Den er en Følelse af Pligtens Lykke,
Af Omsorgs Velbehag, af Hjemmets Fred,
Af Viljens Bøjning mod hinanden ned,
Af Vaagen for at ingen Sten skal trykke
Den Kaarnes Fod, hvor hun i Livet skred.
Den er den Mildhedshaand, som læger Saarene,
Den Mandækraft, som bær med villig Rygg,
Den Ligevægt, som rækker gjennem Aarene,
Den Arm, som støtter tro og løfter trygg. –
Det er det Indskudd, Svanhild, jeg kan byde
Til Deres Lykkes Byggning; svar mig nu.Svanhild gjør en stærk Anstrængelse for at tale; Guldstad løfter Haanden og hindrer hende.
Betænk Dem vel, at ej De skal fortryde!
Vælg mellem os med klar og sindig Hu.

Falk.Og hvoraf ved De –

Guldstad.At De elsker hende!Det har jeg læst paa Deres Øjnes Bund.



 127 -

Sig ogsaa hende det i denne Stund.troffer hans Haand.Nu gaar jeg ind. Lad Legen faa en Ende.Og tør De love mig med Haand og Mund,At være hende slig en Ven i Livet,Slig Stav paa Vejen, slig en Trøst i Nød,Som jeg kan være det, –vender sig til Svanhild.Nu godt, saa skriv etUdslettningsmærke over det, jeg bød.Da har jeg sejret, sejret i det Stille;De vinder Lykken; det var det, jeg vilde.til Falk.
Og, det er sandt,  De talte før om Mynt;Tro mig, den er lidt mer, end Flitterpynt.Jeg staar allene, kjender ingen Kjære;Alt det, som mit er, det skal Deres være;De blir som Søn for mig, og hun min Datter.De ved, ved Grændsen ejer jeg et Brug;Did flytter jeg, De sætter Disk og Dug,Og er saa Aaret omme, sees vi atter. –Nu kjender De mig, Falk; gransk nu Dem selv,Glem ej, at Farten nedad Livets ElvEr ingen Leg, er ej at nyde, svælge; –Og saa, i Herrens Navn,  saa faar I vælge!
gaar ind i Huset. Ophold. Falk og Svanhild fer sky mod hinanden.

Falk.Du er saa bleg.Svanhild.Og Du saa stille.

Falk.

Svanhild.Han var os værst.Falkben for fig.

Han stjal mig Margen fra.



 128 –

Svanhild.Hvor haardt han slog.

Falk.Han vidste godt at ramme.

Svanhild.Det var, som Alt gik under i det Samme.nærmere ved ham.Hvor vi vare rige, rige i hinanden,Da hele Verden havde os forladt,Da vore Tanker steg, som Slag mod StrandenAf Bølgebrydning i den stille Natt.Da var der Sejersmod i vore Sjæle,Og Lid paa evig Elskov mellem To; –Han kom med Verdens Gaver, tog vor Tro,Og planted Tvivl,  og saa forgik det Hele!

Falkmed vild Heftighed.Riv det af Mindet ud! Alt, hvad han sagde,Var sandt for Andre, men en Løgn for os!

Svanhildryster stille paa Hovedet.Den Aker, som et Tvivlens Haglslag lagde,Kan aldrig svaje mer i Livsenstrods.

Falk

med udbrvdende Angst.Jo, vi To, Svanhild –!Svanhild.Slipp et Haab, som daarer;Ifald Du Løgnen saaer, Du høster Taarer.De Andre, siger Du? Og tror Du ej,At Hver og En har tænkt, som Du og jeg,At han var den, som turde trodse Lynet, –Hvem ingen Storm til Jorden kunde slaa,Hvem Taagebanken fjernt i HimmelsynetPaa Uvejrsvinger aldrig kunde naa?



 129

Falk.De Andre delte sig mod spredte Maal;Jeg vil din Elskov kun, og den allene.Se, de forskriger sig i Livets Skraal,Jeg stillt skal ftøtte Dig med stærke Grene.

Svanhild.Men dersom den alligevel gik under,Den Kjærlighed, som skulde bære Alt, –Har Du da det, som endda Lykken grunder?

Falk.Nej, med min Kjærlighed det Hele faldt.

Svanhild.Og tør Du helligt love mig for Gud,At aldrig den, lig visnet Blomst, skal hænge,Men dufte, som idag, og holde udFor hele Livet?

Falkefter et kort Ophold.

Den vil holde længe.

Svanhildsmerteligt,
O, «længe», «længe»; – usle Armodsord!Hvad gjælder «længe» vel for Kjærligheden?Det er dens Dødsdom, Meldugg over Sæden.«Paa evigt Liv for Kjærlighed jeg tror» –Den Sang skal altsaa tie, og istedenDet lyde skal: Jeg elsked Dig ifjor!
som løftet af en stærk Indskøode se.Nej, saa skal ej vor Lykkes Dag gaa under,Ej dø med Solgraad bag en Sky i Vest; –Vor Sol skal slukkes, lig et Luftvidunder,I Middagsstunden, der den glittrer bedst!

Falkforfærdet.

Hvad vil Du, Svanhild!



 180

Svanhild.Vi er Børn af Vaaren;Bag den skal ikke komme nogen Høst,Da Sangerfuglen tier i dit BrystOg aldrig længes did, hvor den er baaren.Bag den skal aldrig noget VinterdækkeSlaa Linet over alle Drømmes Lig; –Vor Kjærlighed, den glade, sejerskjække,Skal Sot ej tære paa, ej Ælde svække, –Dø skal den, som den leved, ung og rig!Falki dyb Smerte.

Og langt fra Dig  hvad blev mig der vel Livet!

Svanhild.Hvad blev det nær mig  uden Kjærlighed?

Falk.Et Hjem!

Svanhild.Hvor Lykkens Alf med Døden stred.med Styrke.Til Viv for Dig blev Evnen ej mig givet,Det ser jeg nu, det føler jeg og ved!IJeg kunde Elskovs glade Leg Dig lære,Men tør din Sjæl ej gjennem Alvor bære.nærmere og med stigende Ild
Nu har vi jublet i en Vaardags Rus;Nu ingen søvnig Døs paa Slappheds Puder!Giv Alfen Vinger, lad for Sangens SusHam gaa paa Flugt i Flok med unge Guder!Og er den kantret end, vor Fremtids Baad, –Et Brett er oven Vande, - jeg ved Raad;Den kjække Svømmer rækker Paradiset!Lad Lykken synke, gaa i Graven vaad;Vor Kjærlighed skal dog, Gud være priset,Naa sejersfrelst iland ifra Forliset!

Falk.O, jeg forstaar Dig! Men at skilles saa!



 131 –

Iust nu, den fagre Verden staar os aaben,Her, midt i Vaaren, under Himlen blaa,Den samme Dag vor unge Pagt sfik Daaben!

Svanhild.Iust derfor maa vi. Efter denne StundVort Jubeltog gaar nedad Bakke kun!Og ve, naar engang Regnskabsdagen kommer,Og naar vi stædes for den store Dommer,Og naar han kræver, som retfærdig Gud,Den Skatt han laante os i Livsenshaven –Da, Falk, et Svar, som sletted Naaden ud:«Den har vi mistet undervejs til Graven!»

Falki stærk Besluttning

Kast Ringen!Svanhild

ildfuldt.

Vil Du!

Falk.
Kast den! Jeg forstaar Dig!Ja, det er kun paa denne Vej, jeg naaer Dig!Som Grav er Vej til Livets Morgenskjær,Saa er og Elskov først til Livet viet,Naar løst fra Længsler og fra vild BegjærDen flyer til Mindets Aandehjem befriet!Kast Ringen, Svanhild!

Svanhildjublende.Jeg har løst min Pligt!
Nu har jeg fyldt din Sjæl med Lys og Digt!Flyv frit! Nu har Du Dig til Sejer svunget, –Nu har din Svanhild Svanesangen sunget!
tar Ringen af og trykker et Kys paa den.Til Verdens Fald imellem Havets SivDukk ned, min Drøm,  Dig offrer jeg isteden!

ggar et Par Skridt opover, kaster Ringen ud i Fjorden og nærmer sig Falk med et forklaret udirykk.



 132 –

Nu har jeg mistet Dig for dette Liv, –Men jeg har vundet Dig for Evigheden!

Falk
stærk.Og nu til Dagens Gjerning hver for sig!Paa Jorden krydses aldrig mer vor Vej.Hver gaar til sit, hver strider uden Klage.Vi smittet var af Tidens Feberdamp;Vi vilde Sejrens Løn foruden Kamp,Sabbatens Fred foruden Virkedage,Skjont Kravet er at kjæmpe og forsage.

Svanhild.Men ikke sygt.

Falk.
Nej, nej, med Sundheds Mod.Os truer ingen Flommaf Straffens Flod;Det Minde, vi To har for Livet arvet,Skal straale smukt fra mørke Skyer ud,Og staa som fagrest Regnbue, syvfold farvet, –Som Pagtens Tegn imellem os og Gud.I Skjær af det Du gaar til stille Pligter –

Svanhild.Og Du gaar opad mod dit Maal som Digter!

Falk.Som Digter; ja, thi det er hver den Mand,I Skolestue, Thingsal eller Kirke,Hver den, i Højheds som i Ringheds Stand,Der ojner Idealet bag sit Virke.Ja, opad gaar jeg; Flugtens Hest er sadlet;Jeg ved, min Gjerning er for Livet adlet!Og nu, Farvel!

Svanhild.Farvel!



 133 –

Falkfavner hende.Et Kys!Svanhild.Det sidste!river fig løs.

Nu kan jeg glad for dette Liv Dig miste!

Falk.Om alle Lys i Verden slukkes ud, –Lystanken lever dog; thi den er Gud.

Svanhildfjerner fig mod Baggrunden.Farvel!gaar videre.Falt.Farvel! - Jeg raaber glad endda –svinger Hatten.Guds fagre Kjærlighed paa Jord, Hurra!Doren aabnes. Falk gaar over mod Højre; de Unge blandt Gjæsterne kommer ud under Latter og Ølæde.De unge Piger.Til Dans i Haven!

En Enkelt.Livet er at danse!

En Anden.En Vaardags Blomsterdans med friske Kranse!

Nogle.
Ja, danse, danse!Aklæa.Ja, og aldrig standse!Styver kommer med Straamand under Armen. Fru Straamand og Børnene følger efter
Styver.
Ja Du og jeg er Venner fra idag.Straamand.
Og jeg og Du vil slaa for fælles Sag.



 134 –

Styver.Naar begge Statens Magter slaar sig sammen –

Straamand.Blir Resultatet Alles –

Styverburtigt.Tarv!

Straamand.Og Gammen.

Fru Halm, Lind, Anna, Guldftad og Froken Skjære, samt Resten af Gjæsterne kommer ud. Hele FamiljensØjne føger Falk og Svanhild. Almindelig Studfen. da man ser dem hver for sig.

Frøken Skjære

mellem Tanterne, slaar Hænderne sammen.Hvad? Sig mig om jeg drømmer eller vaager!

Lindsom Intet bar mærket.Jeg faar vel hilse paa min nye Svoger.han tilligemed flere af Gjæsterne nærmer sig Falk, men farer nvilkaarligt et Skridt tilbage ved at se paa ham,og udbrvder:

Hvad er der hændt med Dig? Du har, som Janus,To Ansigter!

Falkmed et Smil.Jeg raaber, som Montanus,Jorden er flak, Mesfienrs; mig skuffed Øjet;Flak, som en Brødlev, - er I nu fornøjet!gaar raskt ud til Soøjre.

Frøken Skjære.En Kurv!

Tanterne.En Kurv!

Fru Halm.Hys, lad det bli fortiet!

gaar opover til Svanhild.



–18sFru Straamandtil Præsten.

Tænk Dig, en Kurv!

Straamand.Men er det muligt!

Frøken Skjære.

–

Damernefra Mund til Mund.En Kurv! En Kurv! En Kurv!

de samler sig i Klynge længere inde i Haven.

Styversom forstenet.

Hvad? Har han friet?

Straamand.Ja tænk Dig, Du! Han lo af os, ha, ha, –

de ser maalløse paa binanden.

Annatil Lind.

Naa, det var rigtig godt. Uf, han var fæl!

Lindomfavner og kvsser bende.Hurra, nu er Du min i alle Dele!de gaar opover i Haven.

Guldstadfer tilbage mod Svanhild.Her er nok Noget brustet i en Sjæl;Men det, som endnu lever, vil jeg hele.

Straamandfaar Mælet igjen og omfavner Stvver.Nu kan Du troøstig blive ved at væreForlovet med din elskte Frøken Skjære!

Styver.Og Du kan skue gladelig din SlægtForøget aarligaars med unge Straamænd!



 136 –

Straamandgnider sig fornøjet i Hænderne og ser ud efter Falk.Det var tilpass for ham, den frække Knægt; –Saa skal de ha'e det, disse kloge Spaamænd!

de gaar opover i Samtale idet Fru Halm nærmer sig med Svanhild.

Fru Halmdæmpet og ivrig.

Og Intet binder Dig?

Svanhild.Nej, Intet binder.

Fru Halm.Nu godt; saa kjender Du en Datters Pligt –

Svanhild.Raad over mig.

» Fru Halm.Takk, Barn.med et Tegn mod Guldstad.Han er et rigt

Parti, og naar der Intet er til Hinder –

Svanhild.Jo, Et forlanger jeg ved denne Pagt:At flytte bort –

Fru Halm.Det er jo just hans Agt.

Svanhild.Og Frist –

Fru Halm.Hvorlænge da? Husk, Lykken kalder.

Svanhildsmiler ille.Aa, ikke længe; blot til Løvet falder.

hun gaar henimod Altanen; Ftu Halm opføger Guldstad.



 187 -

Straamand
mellem Gjæsterne.Et, kjære Venner, har vi lært idag:Om Tviolsmaal tidt os haardelig belejrer,Saa vinder over Slangen Sandheds Sag,Og Kjærligheden sejrer.

Gjæsterne.Ja, den sejrer;de omfavnes og kysses parvis. Udenfor tilvenstre høres Latter og Sang.

Frøken Skjære.Hvad er nu det?

Anna.Studenterne!

Lind.Kvartetten,Som gaar tilfjelds, og jeg, som rent har glemtAt sende Afbud –Studenterne kommer ind fra Venstre og blir ftaaende ved Indgangen.En Studenttil Lind.Her er vi paa Pletten!

Fru Halm.Saa det er Lind, De søger?Frøken Skjære.

Det er slemt;Han er forlovet nu –

En Tante.Saa De kan stkjønne,Han Intet har at gjøre i det Grønne.

Studenten.Forlovet!

Alle Studenterne.Gratulerer!



 138 –

Lind.Mange Takk.

Studententil Kammeraterne.Der ligger altsaa Sangerskuden bakk.Hvad gjør vi nu? Vi mangler vor Tenor.

Falkder kommer fra Højre, sommerklædt, med Studenterbue. Skræppe og Stav

Den synger jeg i Norges Ungdoms Kor!

Studenterne.Du, Falk! Hurra!

Falk.Tilfjelds, i Guds Natur,Som Bien jager fra sit Vinterbur!Jeg har en dobbelt Sangbund i mit Bryst,En Langelek med underspundne Strenge,Med tvefold Klang, en høj for Livets Lyst,Og en, som dirrer under, dybt og længe.til Enkelte mellem Sindenterne.Du har Paletten? – Du Papir til Noder?Godt; sværm da, Biflok, i det grønne Løv,Hjem bær vi engang Hjemmets BlomsterstøvTil Kubens Dronning, til vor store Moder!henvendt til Selskabet, idet Sindenterne gaar og Koret fra førfte Akt isiemmes dæmpet udenfor.Tilgiv mig Alt, det Større, som det Mindre.Jeg Intet huske vil;fagte

men Alt erindre.

Straamandi oversadig GlædePyt, nu er Lykkepotten atter hel!Min Kone har et Haab, et sødt, forjættende –trækker ham hviskend e tilside.Nys hun betrode mig, den kjære Sjæl –uborligt imellem

Hvis Alt gaar godt . . . til Mikkelsdag ... det Trettende!



– 139 –

Styvermet Frøken Skjære under Armen, vender sig til Falk, smiler hoverende og figer, idet han tyder mod Præ

Jeg faar de hundred Daler, sætter Bo -

Frøken Skjærenejer ironisk.

Ved Juletider kaster jeg min Pigekjole.

Annaligesaa, idet hun tar Kjærestens Arm.

Min Lind blir her, lar Troen være Tro –

Lind.

dolger sin Forlegenhed.

Og føger Plads som Lærer paa en Pigeskole.

Fru Halm.Jeg øver Anna op i alskens Dueligheder –

Guldstadalvorlig.Jeg gaar til Arbejds med et bramfrit Digt –Om En, som lever for en hellig Pligt.

Falkmed et Smil ud over Mængden.Og jeg gaar opad – til en Fremtids Muligheder!Farvel!dæmpet til Svanhild.Gud signe Dig, min Livsvaars Viv; –Hvor langt jeg gaar, skal dog min Gjerning naa Dig!

svinger Hnen og følger Studentern».

Svanhildser en kort Stund eter ham og siger stille men stærk.Nu er jeg færdig med mit Friluftsliv;Nu falder Løvet; – lad nu Verden faa mig.

e Øjeblik spilles op til Dans ved Pianoet, og Champagnen knalder i Baggrunden. H ne flyver omem hverandre med sine Damer under Amen; Guldstad nærmer sig Svanhid g bnkker for hende; hunrer et Øjeblik sammen, men fatter fig og rækker ham Haanden Fru Halm og den nærmeste Familje, som



















