! g NasjonalbiblioteketDepotbiblioteket

En Kveldstund

under et Hjemfiske

en af de nordligere Fiskevær

beskrevet afI. A. T  .

)GGTromsø. 1867.

Paa M. Urdals Forlag.tt i G. Kjeldseths Bogtrykkeri.





Himen kom før Juul 1865 ind i Sigerfjorden paaHindøen. Som en Løbeild gik det gjennem BygdenSortland og Nabobygderne, at Silden var kommen.Folk som boede nærmest og først fik vide det, strømmede da sammen til Sigerfjorden for at fiske og handle.De fra Astafjorden og Sørbygden i Throndenæs reiste førfte Dag til Gaarden Alvestad paa Grytø, hvorde toge op. Da de havde ordnet sig om Kvelden, sadde i en lun Prat om Dagens Spørgsmaal, Sildfisket;naar da den Ting var fulddrøftet, saa kunde man faahøre dem, især naar der vare ældreeFolk tilstede, fortælle timevis; der var ingen uymodens Læggenan saaat tale fornemt, ingen Søgen efter Ord og Vendinger.En gammel Gubbe fortæller paa min Opfordring følgende Eventyrsagn:
Paa Værø, tæt ved Røst, boede der engang enfattig Fisker, som hedte Isak; han eiede ikke andet enden Baad og et Par Gjeder, som Kjerringen holdt Livet i ved Fiskeaffald og nogle Græsstraa, hun kundesanke omkring paa Fjeldene; men hele Hytten havdehan fnuld af sultne Børn. Alligevel var han altid fornøiet med, hvorledes Vorherre lagede det for ham. Det



(4)

Eneste, han anfede over, var det, at han aldrig rigtigkunde have Fred for Naboen sin; det var en rig Mand,som syntes, han skulde have Alting bedre end slig enSkarvefant som Isak og saa vilde han have Isak væk,for at han kunde faa den Havnen, han havde udenforHytten sin.
En Dag Isak var ude at fiske et Par Mile tilhavs,kom der Morkskodde paa ham, og ræt som det var, røgdet op med en Storm saa overhændig, at han mestmaatte kaste al Fisken overbord for at lette Baaden ogbjerge Livet. Endda var det ikke greit at holde denflet; mange Timer havde han seilet med slig Fart, athan tænkte, han snart maatte træffe Land etsteds. Mendet led med det skred, og Stormen og Moøorkskodden blevværre og værre. Saa begyndte det at bæres for ham,at han styrede tilhavs, eller at Vinden havde vendt sig,og tilsidst kunde han skjønne det maatte være saa, forhan seilede og seilede, men han naaede ikke Land. Retsom det var, hørte han et fælt Skrig foran Stavnen,og han troede ikke andet, end det var Draugen, somsang Ligsalmen hans. Han bad til Vorherre for Koneog Børn, for nu skjonte han hans sidste Time varkommen. Bedst han sad og bad, fik han se Skimtet afnoget Sort, men da ban kom nærmere, var det bare3 Skarver, der sad paa en Rækvedstok, og vips varhan forbi dem. Saaledes gik det baade langt og længe og han blev saa tørst og saa sulten og træt, at hanikke vidste sit arme Raad, og sad næften og sov medStyrstangen i Haanden; men ret som det var, skuredeBaaden mod Stranden og stødte. Da fik han Ifak



(5)kanske Øinene op. Solen brød gjennem Skodden oglyste over et deiligt Land, Bakkerne og Bjergene varearønne lige op til Toppen og Ager og Eng skraanedeop imod dem; og han syntes, han kjendte en Lugt afBlommer og af Græs, saa sød som han aldrig havdekjendt før.
«Gud ske Lov, nu er jeg bjerget; dette er Udrøst,»sagde Isak ved sig selv. Lige foran ham laa en Bygager med Ax saa store og fulde, at han havde aldrigseet Magen, og gjennem Bygageren gik der en smalSti op til en gron, torvsat Jordgamme, som laa ovenfor Ageren; og paa Toppen af Gammen beitede enhvid Gjed med forgyldte Horn, og Yver havde den saastort som paa den største Ko; udenfor sad der en lidenblaaklædt Mand paa en Krak og smattede paa en Snadde; han havde et Skjæg saa stort og langt, at detnaaede ned til Brystet.
Velkommen til Udrøst, Isak, sagde Kallen.
«Velsigne Mødet Fa'er», svarede Isak. KjenderI mig da? Det kan nok være, sagde Kallen og gren.«Du vil vel have Huus her inat? Var det saa vel,var det Bedste godt nok, Fa'er,» sagde Isak. Det erslemt med Sønnerne mine, de taale ikke kristen Veandlugt, sagde Kallen, «Har du ikke møodt dem? Nei, jeghar ikke mødt andet end tre Skarver, som sad og skregpaa en Rækvedstok», svarede Isak.
«Ja, det var Sonnerne mine, det,» sagde Kallen,og saa bankede han udaf Piben og sagde til Isak: Dufaar gaa ind saalænge; du kan være baade sulten ogtørst, kan jeg tænke.



(6)

Tak som byder Fa'er, sagde Isak.
Men da Manden lukkede Døren op, var det saagilt derinde, at Isak blev rent forglant. Sligt bavdehan aldrig seet før. Bordet var dækket med de prægtigste Retter, Rømmekoller og Uer, Dyresteg og Levermølje med Sirup og Ost paa, hele Hobe med Bergenskringler, Brændevin og Øl og Mjod og Alt det, somgodt var. Isak, han aad og drak alt det han aarkede,og endda blev Tallerkenen aldrig tom, og alt det handrak, var Glasset lige fuldt. Kallen, ban spiste ikkestort, og ikke sagde han stort heller, men ret som de sad,hørte de et Skrig og en Rammel udenfor, og da gikhan ud,. Om en Stund kom han ind igjen med de treSonnerne sine; det kvæk lidt i Isak, idetsamme de komgjennem Døren;7 men Kallen havde nok faaet staggetdem, for de var nok saa blide og godkjynte, og saa sagde de det, at han maatte da holde Bordskik og blivesiddende og driffe med dem, for Isak reiste sig og vilde gaa fra Bordei, han var mæt, sagde han. Menhan føiede dem i det, og saa drak de Dram om Dram,og imellem tog de sig en Taar af Ølet og af Mjøden;Venner blev de og vel forligte, og saa sagde de, athan skulde gjøre et Par Sjovær med dem, for at hanfunde have Lidt med hjem, naar han reiste.
Det førfte Sjøværet, de gjorde, var i en overbændig Storm. En af Sønnerne sad ved Styret, den anden sad i Halsen, den tredie var Mellemrumsmand, ogIsak maatte bruge Øsekarret, saa Sveden baglede afham. De seilede, som de var rasende galne; aldrigduvede de Seilet, og naar Baaden gik fuld af Vand,



(

skar de op paa Bølgerne og feilede den lens igjen, saaVandet stod ud af Agterskotten som en Fos. Om enStund lagde Veiret sig, og de tog til at fiske. Detvar saa tykt af Fisk, at de ikke kunde faa Jernstenen ;Bunden for Fiskebjergene, der stod nnder dem. Sønnerne fra Udrøst traf i etvæf. Isak kjendte ogsaa gode Nap, men han havde taget sit eget Fiskegreie, oghvergang han fik en Fisk til Ripen, slap den igjen, oghan fik ikke et eneste Ben. Da Baaden var fuld, foerde hjem til Udrøst og mens Sønnerne gjorde Fiskentil og hang den paa Hjeld, klagede Isak for Kallen overdet, at det var gaaet saa ilde med hans Fiske. Kallenlovede det skulde nok gaa bedre næste Gang og gav hamet Par Angler, og i det næste Sjøværet trak Isak ligesaa fort som de Andre; og da de vare komne hjem,fik han tre Hjelde fulde af Fisk paa sin Lod; Saa blevhan hjemsyg, og da han skulde reise, forærede Kallenham en ny Ottring fuld af Mel og Klaverdug og andre nyttige Ting. Isak sagde baade Tak og Ære forsig, og saa sagde Kallen, at han skulde komme igjen tilJægtudsætningen, han vilde til Bergen med Føring iandet Stevne, og da kunde Isak blive med og selv sælge Fisken sin. Ja, det vilde Isak gjerne, og saa spurgtehan, hvad for en Kurs han skulde holde, naar hanskulde komme til Udrøst igjen. «Bent efter Næsen, saaholder du ret Kurs,» sagde Kallen «Lykke paa Reisenatpaa»».
Men da Isak havde sat fra og vilde se sig for,saa han ikke mere til Udrøst, han saa ikke andet endSjøen baade vidt og bredt.



(8)

Da Tiden kom, mødte Isak frem til Jægtudsætningen. Men slig Jægt havde han aldrig seet før, denvar to Raab lang, saa at naar Styrmanden, som stodog boldt Udkig paa Styrmandsfjælen i Forstavnen, skulde raabe til Roerskarlen, saa kunde denne ikke høre det;derfor havde de sat endnu en Mand midt i Fartøi
, lige ved Masten, som raabte Styrmandens Raaba Roerskarlen; og endda maatte han skrige, alt dejhan aarkede. Isaks Part lagde de førud i Jægtenselv tog han Fisken af Hjeldene; men han kunde ikkskjønne, hvorledes det gik til; bestandig kom der ny Fiskpaa Hjeldene, istedetfor den han tog bort, og da hanreiste, var de ligesaa fulde, som da han kom. Da hankom til Bergen, solgte han Fisken sin, og han fik saamange Penge for den, at han kjøbte sig en ny Jægti fuld Stand med Ladning og Tilbehør, for det raadede Kallen ham til; og sent om Kvelden, før han skulde reise bhjem, kom Kallen ombord til ham, og bad ham,at han skulde ikke glemme dem, der levede efter Naboen hans, for selv var han bleven, (druknet) sagde han;og saa spaaede han Isak baade Held og Lykke med Jægten. Alt er godt, og Alting holder, som i Veiret staar,sagde han, og dermed mente han, at der var En ombord, som Ingen saa, men som støttede Masten medRyggen sin, naar det kneb. Isak havde altid Lykkenmed sig, siden den Tid. Han skjønte vel, hvor det komfra; og han glemte aldrig, at ælte lidt godt til den,som holdt Vintervagt, naar han satte Jægten op omHosten; og hver Julekveld lyste det, saa det skinnede



(9)

ud af Jægten, og de hørte Feler og Mufif og Latterog Stei, og der var Dands i Jægtevængen.
Værtinden: Dette var artigt at høre, at der erSjøhulderkaller til ogsaa. Du Skolemester, som naa eein boklært Kar, du maa skjønne de paa Sligt. Folkseie de, at de ska inte fins haake Hulder hel Trold helannort Slikt. Men de tor je gjøre mi Salihets Eipaa, de fans baade Hulder og Trold, dengaangen jevar ung.
Jeg: Har du seet dem nogengang?
Vertinden: Ja, je har seet Huldra mejr end eingaang je; men de e laangsommeli Ti sia no, saa jehar glømt de Altsammen. Naar je gjek ette Kræturanom Kveldene, saag je borti Berget, men ho va der alder mejr. De va vel de, at ho va ræd for Folk, maatru, da va flytta længer ind i Fjellom. Folket, derheime hjaa os, sette fe ne der oppaa den Aasen, somlaag midt up for den Garen, han afdøde Ola, Mannen min, hadde der før, aa de skræmte Huldra bort;men de va stygt gjort, for Huldra gjøre ingen SjelFortræ; aa de e tungt aa gaa fraa sin eien Grund;de saag je da han Ola dø. Aa han Erik annor Mannen min, som rapa i Fjelle, han hadde vist ingen Hulderkal me se, haake paa Sjø hel Land. Aa ja, naare tænkje paa de, saa maa e graate ennaa. Je synes,de e grueligt aa betænkje, at Folkje vil vove Liv aaLemmer, for saadane uvisse Fordele, fom disse Fuglankan naa være. Aa ja, de sa je naa tidt aa ofte, athan Erik hadde naa ikkje Mærker te aa bli noe Ejlig
Jeg: Hvilke Mærker har man paa Sjølig?



(10)

Vertinden: Ha du vaare ber saalængje, aa ikkjeveit de. Glat Haar – der klæber fast til Panden,som om det skulde være vaadt, og en bleg Ausigtsfarve.
Jeg begyndte da med «Fuglefjeldene»» som Samtaleemne, og for ret at smigre Folket her i Senjens ogEromsø Amt, fremsatte jeg som min Formening, atFugleværene her i Amtet i Henseende til Udbyttet afDuun og Fjær vare af langt større Betydning end demi Nordlands Amt. Strax lod sig da Ens Røst høre,som var kjendt i Nordlands Amt, og fortælle, at Fugleværene dersteds ere sjelden af den Beskaffenhed, at degive Noget af sig til Sa!g; men hele Vaaren udoverlever Familien og Tjenerne flot med Udfugleæg, ogpaak sit Gjæsteværelse har Fugleværseieren altid et ParSenge fyldte med Ederdunsdyner og paa sit Loft et Partil Udstyr for sine Døtre.
Men hvor opholde de Sjøfugle sig, som hore hjemme her, om Vinteren sig? spurgte jeg.
Svar: Enten opholde de sig, som Ærfuglen, istore Flokke alleryderft ved Havkanten paa Havskjæreneeller ogsaa drage de, som Maagerne, paa Vinterfiske tilLofoten og tage sin Del af det rige Bytte. I Fisketiden kunne vi se Flokke af Maager paa mange Tusindesidde borte i Fjæren og æde de udkastede Fiskeindvoldeeller sværme omkring i Luften. Men saasnart Solenkommer tilbage og Vaarluften begynder at afløse Vinterstormene, samles de mange forskjellige Sjøfugle veddisse Kyster, for der at lægge deres Æg. I MalMaaned, kan man sige, at saagodtsom alle Sjøfugleheroppe have udsøgt det Sted, hvor de ville bygge de

2*



(11)

res Reder, have faaet disse istand og begyndt at læggeÆg. Hvorsomhelst vi færdes bortefter Stranden ellerimellem de mangfoldige Øer, ville vi altid se et ellerandet Par Fugle holde til, og med lidt Møie opdagederes Reder; men saadant enkelt Par agte vi ikke forNoget. Førft naar Fuglene samle fig i stort Antal ogbygge deres Reder inden en ganske liden Omkreds, finde vi det Umagen værd at søge efter Æg eller Duun,og saadant Sted kalde vi et Fuglevær.
Jeg: Da er ikke Fjerfangsten i Nordre-Fugløfjeldet nogen Morro for Karlsøværingerne.
Ja, sige da en Del, I som har været i Lyngen,kjender vel dertil.
Jeg: Den kaldes Nordre-Fuglø, i Modsætningtil Sondre-Fuglø. Den er beliggende i Karlsø Præstegjeld i det brede Fugløsund, som skiller Vandøen fraArngen, bar en Heide af 3000 Fod og staar frit iHavet. Langt ude i Sjøen, sees Øens taggede Spidser,hvilke derfor ere et bekjendt Sjømærke. Det skal væreet Under af en Hændelse, at Baade skulde kunne landepaa Øen i Vintermaanederne, thi da findes Sjøen sielden saa rolig, at Landingen kan gaa for sig. Da maatteØen være et frvgtefigt Opholdøssted for dem, som ligetil for en 30 Aar siden bave boet der. Søndre-Fugløoderimod ligger et Par Mile fra Bodø. Man skuldetro at ingen menneskelig Fod havde besteget Toppen afØenz ikke desto mindre har mangen dristig Lap, somher søger sin Fortjeneste ved Fuglefangst, vundet sig optil Øens høieste Tinde. Det kan vel Ingen med størreLivsfare føge sin Fortjeneste end de Lapper, der her



(12)

fange Lunder, Alker og Lomvier, hvis Fjær ere saasøgte. Fuglefangerne stige op overalt paa Øen, isærdeleshed paa dens vestre Side, der fremviser en aldeleslodret 3000 Fod høi Fjeldvæg. Lapperne forsyne sigmed stærke Toug, som baade benyttes ved Opstigningenmen vel dog fornemmelig gjøre dem Tjeneste, naar deskulle stige ned igjen. Deres Fodbedækning, Kommager, ere særdeles bekvenime paa denne deres farefuldeVandring, da de formedelst dem ikke saa let ere udsattefor at glide, naar de kun have noget Fæste for Foden.De maa vel forstaa at benytte fig af enhver nok saa liden Ujevnhed paa Fjeldvæggen, hvor de paa nogenMaade kunne faa Fæste for Fod eller Haand; undertiden se de flere Favne op uden næsten at opdage detallermindste Fæstepunkt, men ikke destomindre, hvor utroligt det end maa synes, sno disse forvovne Mennefkersig opad Fjeldet. De stige saa høit, at de fra Sjøenaf vanskeligen og tilsidst aldeles ikke kunne sees og deres Stemme ikke hores; selv se de Baadene kun somsorte Punkter paa Sjøen, uden at kunne opdage Mennesker i dem; og Stemmer kunne de høre uden at skjelne Ord. De, der stige op til det Høieste af Fjeldet,bruge til Op- og Redstigningen over et Døgn. Ovenpaa er Fjeldet gauske jevnt; naar de træde ud til Kanten, se de ned ad den høie Fjeldvæg lige i Sjøen. Forat naa hen til de Huller, hvortil Op- og Nedgangen erumulig og hvori isærdeleshed af Lomvier kunne findesmange Hundreder samlede, heises en mange Favne nedefter et Toug, der holdes af dem, som staa oventil.Naar nu Alle ville begive sig ned igjen, kaste de den



(13)

midterste Del af Tanget om et Fjeldstvkke, fire sig nedefter Touget, der saaledes bliver døbbelt, til et Stednedenfor, hvor der kan faaes Fodfæste, og ved at halei Tongets ene Ende trække de det til sig og begive sigpaa samme Maade igjen videre. En Tid var det saa,at næsten intet Aar gik hen, uden at En eller Flereomkom i Fjeldet, bvorfor ogsaa i Sognets Ministerialbog ved de Døde for Mange er tilføiet den Bemærkning: «Falden i Nord-Fugløens Fjeld»». En Personi Nordlenangen, John Olsen, gjorde for 30 Aar sidenet saare mærkeligt Fald. Han var med Flere stegen opnæsten til det høieste af Fjeldet, da han blev udseet tilat heises ned efter et Toug for at tage Lomvier ud afet Hul. Pludselig fornemme de, som boldt ham, atdet Fjeldstykke, hvorpaa de stode, begyndte at svigte.De føgte derfor deres Sikkerhed og slap ham, der hangi Strikken; denne faldt 100 Favne ned i en Li ellerpaa en Bænk, der var dannet i Fjeldet og som varbevoxen med Græs. Skjønt Personen blev vderlig forslaaet, levede han dog længe efter.
Paa Øens sydvestre Side findes en mærkelig Hule, Storhelleren eller Arhelleren kaldet. Den kan velomtrent være 50 Favne dyb, omtrent ligesaa høi, hvorimod dens Bredde, der ved Indgangen vel er betydelig, efterhaanden bliver mindre og mindre indtil  Favninde ved Bunden. Hulens Sider ere glatte og lodrette,Taget og isærdeleshed Bunden, naar man kommer noget ind i den, jevn. Til denne Hule er knyttet et mærkeligt Sagn. I det 14de Aarhundrede, da Russernegjorde Indfald i disse Egne, flygtede Indbyggerne i



(14)

Sognet til Nord-Fugløen og skjulte sig i kArhelleren.Russerne fik Kundskab herom, forfulgte dem og leiredesig udenfor Helleren. De opdagede imidlertid snart,at Hulen vanskeligen vilde kunne indtages ved Hunger,da de Beleirede vare rigeligen forsynede med Proviant.Russerne vare derimod slet forsynede til at indlade sigpaa en langvarig Beleiring og besluttede derfor at tageHulen ved Storm. Saa godt de Beleirede vare forsynede med Levnetsmidler, saa slet derimod med Vaaben.Der fandtes ikke mere end en ret brugbar Bue iblandtdem men tilftræffeligt Antal af Pile. Hvad der manglede i Vaaben, erstattede imidlertid Beskaffenheden afHulens Indgang, som kunde forsvares med en enesteMand med Bue og Pile. Russerne der ikke synes justat have eiet den rette Krigeraand, dristede sig ikke tilat storme frem i Masse, kun enkelt. Modigere iblandtdem vovede sig af og til indenfor Skudvidde, hvorfrade Fleste dog trak sig hurtigen tilbage, ved at se de afderes Kammerater, der rykkede Hulen altfor nær, øieblikkelig at blive gjennemborede. Dog denne Sikkerhedvarede ikke længe, thi hans Buestreng brast, og dervedstormede Russerne frem til Hulen og gjorde et frygteligtNederlag derinde.
Nogle, som ikke have rigtig Greie paa hvad etSagn er, fpørge: Hvad forstaaes ved et Sagn?
Jeg: Jeg vilde visselig gjerne sige Eder det saakort og godt som muligt, at ikke blot du men ogsaade Andre her i Forsamlingen kunde blive klog derpaa.Jeg vil da begynde Forklaringen med de gamle Sagn.Om de allerældste Tider i vort Folks Liv have vi kun



(15)

fornnderlige og høist upaalidelige Sagn. Vi kunne altsaa ikke fæste nogen Tro til dem; men de ere dog afstor Vigtighed, saasom de oplyse vore Forfædres Tænkesæt, Tro, Levevis, Sæder og Skikke. Mange afdisse Sagn indeholde desuden adskilligt af Sandheden,naar vi blot formaaede at udskille det, som er blevettildigtet. Ligesaa er det med Sagnene om de senereTider i vort Folks Liv, hvilke vi ville kalde de nyeSagn, fordi Historien ikke har dem, og naar de ikkefindes der, faar vi vel ogsaa kalde dem upaalidelige.Mennesker, som have gjort Sagn og Verdenshistorie tilEt og det Samme, have ogsaa formedelst sin Uvidenhed i en saadan tilsyneladende liden Ting maattet tjenesom et advarende Exempel for den opvoxende Slægt tilat gjøre sig mere bekjendt med Sagn og Historie endFædrene gjorde.
I Selbu skal ifølge et gammelt Sagn en rig Sølvsmed, der levede før den sorte Død, have eiet Gaarden Borset. Sagnet siger, at han i et Vand ovenforGaarden for Fiendevold og Ransmænd gjemte en Kobberkjedel og en Kobbersmørkjærne, fyldte med Sølvpengeog andre Guld- og Sølvsager samt sammenbundne meden Sølvlænke. Aar, ja maaske Aarhundreder gaa hen,medens Sagnet om de forvarede Skatte fremdeles lever.Da faldt nogle Mænd paa at udtømme Vandet, for atfaa fat i Skatten. De tog op en liden Grøft, før derved at udlede en Del af Vandet. Resten øste de ud,saavidt at de fik se Kjedlen og Strokken. Men forgjæves. Den Tid var endda ikke kommen, at Dvergenevilde give Slip paa sine hævdede Rettigheder over Pen-



(16)

gene; hvorfor de spændte en rød Hane for et stort Halmlæs, som, trækkende dette forbi Arbeiderne, satte dissei Fornudring og Forskrækkelse, saa de dels løb sin Veiog dels bleve staaende at gabe; da de efter denne Sindsbevægelse igjen skulde tage fat paa Arbeidet, var Skatten borte og Vandet ganske fuldt – hvorfor de indtisVidere lode Arbeidet fare. Sagnet blev derefter glemt,indtil efter mange Aars Forløb Arbeidet blev gjenoptaget. Denne Gang lode de smaa Skatmestere selveGaarden Borset sætte i Brand, idet Søgerne fik se degjemte Sager, hvorfor Folket øieblikkelig forlod Arbeidetfor at slukke Ilden; og da de kom tilbage til Vandet,var det som forrige Gang fuldt, hvorfor de lode Arbeidet være. En herboende Kræmmer faar høre Sagnetog i Tillid til dets Paalidelighed, fatter han strag Tanke om at udgrave Vandet, for at vinde Skatten. Ogheller ikke var han bange for, at Tufterne skulde afskrækkeham; thi em han fik se selve Fanden saa sort, som hanvar, med Hornene paa, skulde han ikke vige fra Vandet, sagde han. Han faar dannet et Interessentskab tilVandets Udtapning, hvis Deltagere skulde have Penge,eftersom de kostede paa. Han selv var Formand. EnSkjerper blev Arbeidets Leder. Første Dag arbeidede4 Mand, den anden 12 og den tredie over 20 paa denlange 6 Alen brede og henved 7 Alen dybe Groft, afhvilken de heiste op store Fururødder, som vare 5 Alenunder Jorden, med 30 Mands Hjælp. Tredie DagsAften strømmede Vandet med frygtelig Kraft ud gjennem Grøften, rivende store Træer overende, førendeMudder og halvraadne Tømmerstokke med sig, og da en



a)

saadan med Rod kom hurtigt endestupende gjennem dennoget trange Aabning, sagde Arbeidets Formand, atder kom han Gammelerik ogsaa, hvorover en hosstaaende Læser blev saa forskrækket, at han lagde i Veieni fuldt Sprang bortover Myren. Inden næste Dagkunde Interessentskabet reise did for at tage Skatten iBesiddelse. Men hvad fandt de, spørge 2Iv, xtflere Alen tykt Mudderlag samt en hel Mængde Frøermed kun 4  fire – Ben.
Denne Kræmmer kjendte ikke til vore hedenske Forfædres Guder; han havde ikke læst, at de dyrkede Himmellegemerne og Ilden, indtil de fik personlige Guddomme med Odin som Alfader; at de troede paa Tilværelsen af nogle skabte levende Væsener, hvilke de kaldteDverge, og at Guderne havde givet dem Mandevid ogmenneskelig Lignelse, at de troede disses Bolig var iJordens og Bjergenes Indre, og betegnede dem altidsom de indre Naturkræfter. Det stod ved denne Betegnelse ganske nært, at tilkjende dem Herredømmet overJordens og Bjergenes Rigdomme, som Uvidende harforverlet med Skatte. Ja selv Læseren troede Fandenvar i Jorden og troede vist at faa se ham, da han lagde saa stygt ivei.
Dette var nu en af de nyere Sagn, hvis Upaalidelighed vi have seet. Jeg skal nu fortælle Eder etgammelt.
Møsadlen er det høieste Fjeld i Vesteraalen og reiser sig 4000 Fod over Havfladen. Formedelst sin Høide og særegne Form benytte de Sjøfarende det som Sjømærke, og Fiskerne bruge det som Med, for at bestem
2



(18)

me de Fiskerpladses Beliggenhed, som findes 6—8 Mile ude i Havet. Om Sommeren er Fjeldets Tindekrandset med en sjøgrøn Jøkel, som ligger nede i enFordybning eller Sadelbue, hvorefter det har faaet sitNavn, om hvis Oprindelse de Gamle fortælle følgendeSagn.
Det var i de ældste Tider før Menneskene havdebegyndt at færdes paa de nordlandske Farvande og medens endnu hvert Fjeld havde sine Trolde – da saadet anderledes ud mellem Øerne heroppe. Den Tid –saa fortælle de Gamle  brrudte Solen varmere endnu; den lokkede Bjerkeskogen frem i hver Fjeldkløft,medens Myrerne og Standen bortefter bleve dækkedemed tætte Furruskoge, hvoraf man endnu af og til finder Rødder i Torvemyrerne. Naar Midnatssolen stodover Horizonten og beskinnede de nøgne Fjeldtoppe, somstak frem af den lysegrønne Bjerkeskog, og de mørkeFurruskoge speilede fig i de blanke Fjorde og Sunde,da var det lysteligt heroppe; da kom ofte Væsener afen høiere Art end de, som nu færdes paa Jorden, hidfor at nyde den deilige Natur. En Midsommernat komsaaledes en fager Mø hid, som de Gamle fortælle, skulde have været smukkere end Dagen, medens hendes Anfigt var mere straalende end Solen. Som en Sky svævede hun hen over Fjeldene, indtil hun naaede Møsadlen, i hvis Bue hun udbredte sin sjøgrønne Silkekaabeog satte sig ned for at se ud over de grønne Øer, debugtede Fjorde og Havet i Vest, paa hvis gyngendeFlade Midnatssolens blødrøde Skin syntes at hvile. IMøsadlens Indre boede dengang 2 Jøtun- eller Jætte-



(19)

brødre. Nu maa vi vide, at i vore Forfædres hedenske Troeslære var der tvende Slags Guderæsener, Aserue, de gode, og Jøtunerne, de onde. Der lærtes ogsaa, at i Verdens førfte Tilværelse var der en herligFredens Tid blandt Guder og blandt enneffer. Jøtunerne, Menneskenes og Alernes svorne Fiender, berskrives deri som meget vilde og voldsomme. De vareuhyre store, havde ofte flere Hoveder og Hænder, mørkHud og Haar. De havde store Kvæghjorde, sorte Oxermed gyldne Horn, Faar, Heste og Hunde. De yndedeMørket og Mørkets Gjerninger; de vare ude ved Nattetider men skyede Dagen og Solens Lys. Naar Solens Etraaler overraskede nogen af Jøtunfolket, blev hanstrax forvandlet til Sten. At Lyksaligheden tabtes, komderaf, at Aserne forbandt sig med nogle Jøtunkvinder,som kom til Asgaard.
Naar Vinteren kom med sine Storme og Solenforsvandt fra Himlen, da levede disje Jøtunmenneskersin bedste Tid; thi de behøvede ikke at frvgte den Skjebne, som uvægerlig maatte træffe Enhver af deres Slægt,naar han naaedes af Solens Straaler. Driftigt mmlede de sin Baad henover Hasselfjorden, og mangengang,satte de ud gjennem en af Indløobene for at lege medStormene og Ishavet. Men naar Solen vendte tilbage, da afknappedes deres Fritid lidt efter lidt, og vedMidsommertider vovede de blot at forlade sin morfeBolig i de faa Timer, da Langøfjeldenes Skygger dækkeHasselfjorden og den nederste Del af dens sydlige Fjelde. Forsigtig listede de sig da ud og roede frem ogtilbage paa Sjøen, medens de ængstelig skottede hen mod
2*



(20)

de kjendte Mærker, som advarede dem, naar Solstraalerne vilde til at gjennemtrænge det Morke hvori dealene kunne færdes.
Hin Midsommernat vare begge Brødrene atter ude,og deres Baad gjennemskar hurtig de smaa Bølger, somfrufede sig om Stavnen. Da de kom midt ud paa Fjorden og fik se den deilige Mø, for sad oppe paa Fjeldtoppen, da vaagnede deres vilde Jettenatur og med rasende Begjærlighed roede de iland og stormede opefterFjeldsiden. Men da de havde naaet Midten af Fjeldetog trængte ind i det Lyshav, som udstrømmede af Midnatssolens glimrende Skive, da sagtnedes deres Fart,Foden stivnede, de forvandledes til Sten og staa endnuidag paa Fjeldsiden i en opadstræbende Stilling, saaledes som da de naaedes af deres Skjebne. Ved Synetaf de vilde Jetter, som stormede mod hende, flygtedeMøen forskrækket og efterlod i Sadelbuen sin sjøgrønneoilkekaabe, som man endnu i Midsommernatten kan seligge deroppe og gav Fjeldet et Navn, som det sidenstedse har baaret.
En af Tilhørerne siger: Naar Skolemesteren nævner Ufreden, som blev mellem Menneskene den Tiden,saa mindes jeg, hvad jeg hørte paa Finmarken et Aar.Thorer Hund her nord paa Bjerfø funde vist aldrig have andet end Ufred med hvert Menneske, ja selv medfine Brødre, Thor, Jetmund, Bur og Grim, som boede paa nogle Øer nordenfor Tromsø. For at reddefig for Kongens ( r Hunds) Efterstræbelser, flygtede Brødrene nordef satte sig paa en Holme, Wil fra Vandøens nordlige Pynt i Karlsø Sogn,

Thore



(21)

byggede der et Stenhus med 4 Døre, saaledes at enhver af Brødrene skulde bevogte sin Indgang i Huset iTilfælde af fiendtligt Overfald. Thorer Hund fik endelig ved en Troldmand opspurgt deres Opholdssted ogsendte en stor Del Krigsfolk ivei for at ødelægge dem.Da disse ikke kunde komme over Sundet, som adskillerHolmen fra Vandøen, benvendte Thorer sig atter tilTroldmanden, og denne mægtige Mand fik i Inli Maaned Havet at tilfrvfe med tyk Jis. Krigsfolket gik over,en Kamp begyndte, og de forfulgte Brødre forsvaredesin Borg i flere Dogn. Eudelig faldt Grim, den yngste, men de øvrige Tre forsvarede sig og jog Fiendenpaa Flugt. Ogsaa disse vare en Smule magtige iTrolddomskunster; thi Krigerne vare netop midtveis paaIsen, da denne i Hast tøede op, og Alle omkom. Kongen vovede ikke flere Forsøg mod dem, og de skiltes nuad. Thor bosatte sig nu paa Thorsvog, Jetmund paaJetnes ved Skorøen og Bur paa Burø, esterat de havde begravet sin yngste Broder Grim paa Grimsholmen.
Jeg: Dette Sagns Upaalidelighed viser da Thorer Hunds Slagteregister; thi Thorer Hund nedstammer fra en mægtig og anseet Herse under Harald Haarfager, kaldet H -Kaare. Hvad en Herse var, skjønne vi bedst, naar vi hore, at Harald over hvert Fylkeeller Distrikt satte en Jarl til at domme i Folkets Trætter og at oppebære de kongelige Rettigheder, af hvilkede selv til deres Underholdning nod en Trediedel imodden Forpligtelse, at holde 60 bevæbnede Mænd til Kongens Tjeneste og aarligen en Gang at beværte ham oghans Mænd. Under enhver Jarl satte han igjen 4 el-



(22)1

fer flere Herser, hvoraf enhver i Løn fik 20 MarkersIndtægt (d. e. Marker Guld, hvoraf en var 16 Lod)bvrrfor ban paa egen Bekostning skulde holde 20 andtil Kougens Tjeneste. Disje Jarler og Herfer, somtilligemed Lendermændene udgjorde Høvdingerne, vare at anse som de Fornemfte og Ypperste i Landet næstKongen felv. Denne Horde-Kaare havde Sønnerne:Thore. Thorleif spake. Agmund.Ølmod gamle. Thora.Thore havde Børnene:Sigrid, Thorer Hund, Sigurd paa Trondenes,

g. m. 1Ølve Barn gift med Sigrid.paa Egge, 2 Sigurd. BarnKalf Arnessøn. Asbjørn Selshane.

Vi se heraf, at Thorer Hunds Sedskende vare:Sigrid og Sigurd.
Gamlingen, som begyndte med at fortælle Sagnetfra Medfjorden, tager atter Ordet og siger: Torskenhar i de ældste Tider baade været mere beboet saa oget langt større Fiskested, end det nnomstunder er. Fordette tjener til Bevis, at paa begge Sider af Torskens,næsten en hel Mil lange men ikke meget brede Fjord,ere lige fra Flodmaalet til Fjæren tæt ved hinandenblandt den ubyre Mængde Stene opryddede Støer ogRum til Baadsæt, hviltet maa have været et overmaadebesværligt Arbeide, da Stenene for det Meste ere store,og mangfoldige deraf endog saa svære, at det er ubegribeligt, hvorledes disse ved Folkekræfter funde haandteres og flyttes i den Orden, de ere lagte; Alt til Fiskernes Bekvemmelighed og Baadenes Sikkerhed paa Land.

[ g ¹g



(28)

I Anledning af meldte udmærkede gode Fiskerierfortæller Sagnet, at blandt de flere tusinde Fiskere franære og fjerne Distrikter, som der havde sin Næringog rigelige Fortjeneste, opstod endelig Misundelse ogHad. En Del tænkte saaledes paa at gjøre de AndreSkade, for desmere at berige sig selv, og til den Endesastbandt eller snørede de sine Fiskesaxe (Knive) og andetSkarpt paa sine Aareblade, naar de roede ud paa Sjøenblandt Baadmængden; thi, da Fjorden var fuld af Fisk,laa Baadene tæt sammen, og Alle fiskede med Haandsnore (Dybsagn), da Garn dengang ikke var ibrug;fanledes, hvor hine Skadefro og Ondskabsfulde trængtefrem, bleve alle Fiskesnører som deres Aarer berørte, afskaarne og sank med sine Stene tilbunds. Folgen heraf blev da som rimeligt var: Synd og Ondskab medBanden, Skjelden og Slagsmaal, ja endog Drab. Mendette Uvæsen fik ikke raade længe, thi der reiste sig etfrygteligt Uveir, og den dermed forbundne rasende Stormdrev Bølgerne og Sjøen fra det aabne og oprørte Havmed slig Voldsomhed ind ad den lange smale Fjord, atsamme oversvømmede de beboede Steder endog langtovenfor, knuste hver Baad mod Klipperne og druknedehver Mand. Derefter, da Uveiret var forbi og Sjøenatter var falden og rolig, bleve de forhen beboede menformedelst Oversvommelsen øde Steder atter dog afAndre tagne i Befiddelse; men saa store Fiskerier somforhen har aldrig siden spurgtes i denne Fjord, hvorfor de fleste af alle dens bemeldte opryddede Baadstøerheller ikke mere ere blevne benyttede. Noget, som bestyrker Sandheden af dette Sagn, er, at der langt op



(24)i Fjordens Fjelde skal være funden Fiskestene tilligemedBrudstykker af Baade og Mere, som i hint Uveir blevført derop.
Men Skolemester, kan I sige os hvorledes det hænger sammen med Sagnet om Trondenes Kirke?
Ja jeg ved, at Almuen med Hensyn til KirkensOpførelfe tvivler paa, at den kan være opbygget ved almindelig Menneskemagt; den har nemlig derom 2de Sagn.Ifølge begge skal den være bygget af en Jotun. I detene heder det, at han ikke blev færdig med Arbeidetinden Solens Opgang; thi han kom netop, da Solengik op og blev tilligemed sin Hest (Hind) forvandlet til enSten, som endnu findes E Mil i Syd for Kirken ogfaldes Hindstenen. Det andet Sagn, man har deromher i Trondenes, er egentlig det af vore ForfædresGudesagn, som indebolder Fortællingen om Opbyggel enaf Asernes Borg og Løftet til den stærke Bygmester omSol og Maane i Byggeløn, overført paa Kristendommen. I den Samling af Sagn, man nu har, finderman det i den kristelige Tidsalder at have undergaaetadskillige Forandringer hist og her i Danmark og Norge. Snart er det en Trold, der har faaet Løfte omSol og Maane, for i Hast at bygge en Kirke, snart erdet Djævelen, der for at bygge en Bro eller en Bvgning, har faaet lignende Lofte om en Sjel eller nogetSaadant. Det af disse, man har her i Trondenes,er det samme som fortælles om Domkirkerne i Trondhjem, Lund; men allermest ligner det i Indhold det omDomkirken i Lund, som gaar mere i det udførlige, hvor-



(25)

for jeg skal fortælle Eder dette til Sammenligning meddet, jeg har hørt af Eder.
Domkirken i Lund, som ligger i Skaane i Sverige,har et hvelvet Rum under sit Kør, som kaldes Kraftskirken. Paa en af dens Stenstotter ser man en Jøtuneller et Trold udhugget, som omfavner denne Støtte forat nedbryde den vg med det samme kuldkaste Kirken;paa den anden ser man ligeledes Jøtunens Hustru medsine Born udi Armen. Grunden til at denne Iøtunmed sin Hustru saaledes omfavner disse Støtter og vilkuldkaste Kirken, fortæller Sagnet at være denne:
Da Lunds Kirke, som kaldes St Laurentii Kirkeefter Helgenen Laurentius, stod under Bygning, gik St.Laurentius overveiende ved hvad Middel Kirken kundeblive ganske fuldført, eftersom der fattedes meget paadens Bvgning, hvortil ingen Forraad og Udveie var.Der St. Laurentius saaledes gik fuld af Bekymringsiges en Jotnn at være kommen til ham og tilbudet sig,at ville fuldsøre Kirkearbeidet i Hast paa det Vilkaar,at han skulde sige ham Jøtunens Navn; men hvis hanikke kunde det saa skulde han give Jøtunen Sol ogMaane at lege med; kunde han ikke esterkemme disse2 Ting, saa skulde og vilde Troldet stikke begge bansØine ud. St. Laurentins modtog dette Tilbud. Menhvad skeede? Jøtnnen forsømte ikke at opbygge Kirkeni en Hast, og der St. Laurentins saa der, blev haninderlig bedrøvet, thi der forestod ham 3 onde Vilkaar,hvoraf det ene at faa vide Troldets Navn var ham besværligt og saa at sige umuligt; det andet, at kunnetage Sol og Maane ned af Himlen, var ham endnu



(26)

mere umuligt; det tredie, at miste begge sine Øine, vilede han nødigt. Under saadan stor Bekymring gik St.Laurentius udenfor Staden Lund og spadserede, da hanblev saa træt og mødig af Spadseringen og disse Bekymringer, at han lagde sig ned ved en Høi for athvile sig; medens han saaledes laa her og hvilede, hørte han Søtunens Børn at græde inde i Høien, hvorforModeren søgte at stille Børnene tilfreds med disseOrd: Ti stille Børnene mine; imorgen kommer Find,Fader jeres, og han skal give jer Sol og Maane atlege med eller begge St. Laurentius's Øine. Da denbedrøvede St. Laurentius hørte dette og isærdelesheddet Ord Find, som var Jutunens Navn, da blev hanmeget glad, hvorpaa han ftrar begav sig tilbage tilStaden igjen. Da Laureutius Dagen efter gik til Kirfen for at bese Bvggearbeidet, som nu var næsten færdigt, saa kom Jøtunen til ham og fravede Lonnen forsit Arbeide, hvortil Laurentius svarede: «Find, ingenLon giver jeg dig, førend Kirken er færdig, tro du mig.»Da Jøtunen hørte ham nævne sit Navn, saa kom handerover i slig Raseri, at han omfavnede Stoøtten ogvilde kuldkaste Kirken; men St. Laurentius forbød hamdet ved den Magt, som han ved sin Bøn fik fra Gud,som var mægtigere og stærkere end Jøtunen.
Her er jo kun den Forskjel mellem Sagnene, atBygmesteren og Bygherren, har forskjellige Navne; Bygmesteren hos os heder Vindfløi, og Bygherren KongEistein Magnusson.
En ganske god Leilighed til at fortælle Eder fleremorrosomme gamle Tildragelser fra Torsken og Me-



(27)

fjorden tilbyder sig her som Gjengjeld sor, hvad jeg fikhos den gamle Sagagubbe. Torsken skal have sit Navnaf et høit Fjeld, som det ligger ved, paa hvis heøiesteSpidse der stod en meget stor Fløie; Stangen stod iPræsten Løkkes Tid, men Fløien skal være nedblæst idet saakaldte Skadeveirsaar 1726.
Den var bekostet af en rig Borger og Jægteskipper,som boede der i Fjorden; han lod den opsætte, for athan kunde rette sig efter, hvad Vinden blæste. Underveismellem Torsken og Grøllefjord sees i Bjerget nede vedSjøen et stort og dybt Hul i Skikkelse af en Øse, bvorfor det ogsaa kaldes Øsen og Bjerget Øxbjerget. Derer ellers skeet noget Mærkeligt her. Nogle som roedesammen paa en Baad, havde fundet et dødt Menneskepaa Sjøen. Dette havde de trukket op i den faakaldede Øse og skaaret Agn deraf til at fisfe med. Devare derpaa meget heldige, saa at naar Andre ikke kjendteFisk, saa droge de Baaden fuld. Alle forundrede sigover dette, men Ingen vidste Aarsagen Engang havde de dog selv røbet sig; thi da de sade i godt Lag ogdrak sammen, opmuntrede da den Ene den Anden tilat drikke med disse Ord: Drik kun lvitigt! Mandeni Djen skal betale! De havde maaske endda ikke knnnet overbevises, dersom ikkte en blind Mand, som ogsaarvede med og som var uvidende om den Handling, harde bevidnet, at førend de drog ud at fiske, vare de altid oppe paa et vist Sted og havde Noget med sig;men hvad det var, kunde han ikke vide. De bleve derpaa haardeligen straffede; thi de bleve levende opbrændte,



(28)

og Stedet skal endnu være kjendeligt deraf, at der intetGræas voxer.
Her i Landet maa ogsaa i den Tid overalt haveværet en meget streng Justits, hvorpaa dette kan tjenetil Bevis: Noget bedre henimod Grøllefjorden sees enStenhob med et Træ opreist mellem Stenene, hvoromberettes, at der skal ligge nogle Drenge, som bleve stenede ihjel, fordi de havde drevet paa at pine og plagelevende Fiske ved at binde dem sammen og lade demgaa i Sjøen.
Længere hen i Bygden ved Gaarden Gidske liggeret meget hoit Bjerg, Kvænen. Sagnet, som fortællerOprindelsen til dette Navn, er saalydende: Djerget skalnemlig være en Jøtun eller Kvæn, som blev sorvandlettil Sten, fordi han havde foretaget sig at ville flytteEenjen fra Indlandet, og Solen idet samme havde begvndt at skinne paa ham. Aarsagen, hvorfor vore Forfædre henførte Jotunerne at have sin Bolig i Egneneved det hvide Hav, er dels disse Landes raa og koldeBeskaffenhed, dels vel ogsaa at mange Nordmænd, derhavde gjordt et Tog til de rige og kunstforstandigeBjarmers eller Kvæners Land i disse Egne, overdreveved Hjemkomsten Beretningen om øverftandne Eventyrtil det Utrolige og Fabelagtige, eller antoge maaske selvBjarmerne eller Kvænerne for at være Jotuner. Meneftersom Bjarmeland blev mere bekjendt skjød man ogsaa Jøotunheim længere og længere ud mod Norden ellerOsten; tilfidft satte man det omtrent lige ved Nordpolen. Dette fik vore Forfædre Anledning til at gjøre,da Sverme af flygtende Bjarmelændere i Midten af det



(29)

13de Aarhundrede indfandt sig her, og fik af Kong Haakon Haakonssøn Tilladelse til at nedsætte sig ved Malangen (dengang det egentlige Norges nordligste Grænse),imod at antage Kristendommen.
At slige Sagnfortællinger tiltalede den større Delaf Forsamlingen, var saa naturligt; jeg mener med denne større Del: yngre voxne Gutter, som fra Skolen afkjendte til Asalæren, saaledes som den fremstilles i Læsebogen, og havde faaet Indtrykket af det dybe sædeligeAlvor, som den aabenbarer at have været hos denFolkeaand, hvoraf den er udsprungen. Da det Gudesagn, som indeholder Fortællingen om Opbyggelsen afAsernes Borg, ikke findes i Læsebogen, maatte jeg efterOpfordring fra disse Unge fortælle det. Det lydersom følger:
Da Guderne eller Aserne tænkte paa at opføreen fast Borg til Værn mod Jotunerne, kom en Jøotunsmed eller Arbeider og lovede at bygge Borgen paa etAar, imod at faa Freyja, Sol og Maane i Løn; menvar der første Sommerdag noget tilvage i Bygningen,skulde han Intet faa. Vi maa nemlig ikke glemme, atJøtunerne vare kyndige Bygmeftere, kloge og forfarnei al Slags hemmelig Kunst. Som vi horte den Bygmesteren af Lunds Domkirke, da han i Raseri greb omen af Kirkens Støtter, paakom ham det saakaldte Jotunmod, der gjorde ham dobbelt saa stærk som før,men som blev tilintetgjort af den Stærkere. Jotunernes fornemste Opholdssted i Iøtunheim kaldtes Utgaard.Som den egentlige Hersker i Iøtunheim ansaaes denfule Loke eller Utgaarde-Loke. Vi se heraf, at Loke



(30)

var af Jøtunslægt. Vi komme da tilbage til Sagnet.
Aserne troede ganske sikkert at kunne love Jøtunen Sol,
Maane og Freyja i Byggeløn, og den kule Loke raa
dede mest dertil. Men da Jotunen begyndte Arbeidet,
gik det langt hurtigere fra Haanden end man ventede,
thi hans stærke Hest Svadilfare traf om Natten Sten
saa store som Fjeld. Da der blot var 3 Dage til Som
mermaal, var alt Vorgeledet paabegyndt, og Asernealvorlig bange, thi de vilde for ingen Pris miste entenFreyja eller Solen og Maanen. De toge fat paa 4fe, som;havde givet dem det slette Raad, truede hammed Døden og skræmte ham saaledes, at han lovede athitte paa en Udvei. Han forvandlede sig nu til enHoppe, der kom kneggende ud af Skoven om Aftenen,netop som Svadilfare trak Sten. Svadilfare sled sig løs,løb efter Hoppen op til Skogs, og Bygmesteren efter,hele den Nat blev der ingen Sten trukket og Arbeidetsaaledes forspildt. Bygmesteren blev rasende, men Thorknuste hans Hoved med Mjølnir. Vi se endvidere afdette Sagn, at Loke var optagen blandt Guderne ellerAserne og fra først af havde havt isinde at volde demUlykke men ogsaa da det kneb, var dem til Hjælp.Freyja var en af de fornemste Gudinder. Hun boedei det prægtige Folkvang, hvor den store Sal Sehsrymnefandtes. Af alle faldne Helte hørte det halve Antalbende til; hun havde Ret til at vælge dem, og de komtil hende i Folkvang. Men fornemmelig var hun mægtig i Elskovsanliggender og god at paakalde i disse;dog var hun ikke den eneste Kjærlighedsgudinde, thiSjøfn eller Sjafn var den, som opvakte Elskov hos











potbiblioteket

«h





–



