7 va





pigtninget,

gamle og nye,

Conrad U. Schwach.

(Et af Forfatteren redigeret Udralg med Musikbilag.)

æ ote

Christiania.Chr. Tønsbergs Forlag.Trykt af H. I. Sørum.

1856.



Betee

*



forord.

3 meer end fire Decennier har feg befattet mig med at skriveVers. Flere af disse have vundet mine Landsmænds Yndest, og dervar en Tid, da de gave mig Prædikat af Digter; fenere have nogle afdem aldeles frakjendt mig Digtertalentet. Selv har jeg aldrig anseetmig som Digter i høiere og egentlig Forstand, men dog troet mig i Besiddelse af nogle af de Aandsgaver, der ere Bestanddele af Digterens Væsen.
Idet jeg nu som Olding overseer min poetiske Virksomhed erkjender jeg villig, at jeg har ikke alene skrevet, men ogsaa forelagt Offentligheden mange Vers, der ikke fortjene Navn af Digte, og jeg benegterikke, at dette er Tilfældet med ikke faa af de Stykker, der ere optagne iSamlingen af 1837. Men jeg er ogsaa kommen til den Overbeviisning, at adskillige af mine versificerede Arbeider ikke ere Navn af Digtesaa uværdige, som et Par Recensenter have fundet dem næsten alle.
Selvopholdelsens Metafysik, eller Onsket om at erindres efter Døden, og da ikke gjelde for noget Slettere end man i Livet var, harderfor bestemt mig til nu, da min voetiske Virksomhed maa ansees omtrent afsluttet, af mine Arbeider i denne Retning selv at gjøre og udgive et Udvalg, hvorefter jeg ønsker at Efterslægten vil bedømme migsom Poet. Af et saadant Udvalg bestaaer nærværende Samling, derblot indeholder originale Arbeider men ingen Oversættelser. Thi omendfjent jeg tiltroer flere af mine Oversættelser poetist Værd, maa jegog indrømme, at slige Arbeider meer ere Beviser paa stilistisk Færdighedog Smag end paa poetiske Anlæg. Desuden vilde Samlingen ved atoptage ogsaa et Udvalg af mine Oversættelser være bleven større, endForlæggeren ønskede. Endelig er det ogsaa muligt, at jeg senere udgiveret Udvalg af mine Oversættelser af gamle og nyere Digtere.



Stykkerne i denne Samling ere uden Hensyn til Tidsfølgen ordnede i Grupper, hvilket jeg ansaae som den simpleste Maade til at giveet Totalbillede af mit poetiske Liv.
Sluttelig ledsages Samlingen af et Par Melodier af min egenKompofition som Prøver af mit musikalske Væsen, og desuden – afGrunde som Anmæarkningen Side 442—43 viser – af en virkelig To

nekunstners Melodi til et af mine Digte.

Skrevet den 11te November 1865.

C. N. Schwach.



Indhosld.

I. Alvorsdigte.

Mindedigte. Side e Spangereiseee»ers2e 3

; iteilveg Afsted ken ioet . » 20

Bautastenen paa Bonas ,  eeænr 24Brudekronen , »  *  fø Æ vn* 27Reidars-Fos 51

Brvllupøberdet - meriaa . . . . 55Betlersken paa Hitterssen . . . . . . . . 58Anne Margrethe Andersdatter . 6o

Hedals Kirke ... »4» 62Throndhjems Domknke . . . . . . . 67Raknar Høi . » . . .  S 69Klosterruinen paa uncraen 71Kirkeruinen paa Husaby . . . 74Hitterdals Ki JoinedJoinedJoinedJoined 7 (Forren paa Bratsberg 77Øintse Kloster.

Johan Bastian Wessel . . . . 83

p Norkabl Brun  e)e »»»s6Peter Foersom » «Martin Richard Flor  ø e e 6Jens etli »*».3hKark Mørntr. » h«Jonas Rei »*» *»««aceb Rielken. 95drginn Kivkg 10  e 07

Niels Henrik Abel . . g8Mathilde Sophie Aall

Johan Storm Munch . . . . . . . . 102Niels Stocfleth Schultz . . . y ⁶ ⁶ 103» e æ »»  «*



Hans Øvergaard « ;3 . »33 7 113

Elisabeth Dahl . . . . . . »* 115Maurits Christofer mj e «1Henrik Wergeland . . . 118Jacob Aall ee« 1Esaias Tegnør e « «  12Alexander Chr. moner  * » !««12æLille Clara . . p ⁶ ] . . . 123Sylvester Givertson . . . 125Jacob Neumann .» krsWilhelm Fredr. goren Cyrisie . . . . 127Adam i Wiivr « løeLyder Sagen » . »«æ » 129Georg Sverdru 51«»e6s1Margrethe Dedekam s*nBlandede Digte.Fridthjof og Ella * .  - . . . 134Kirsten og ig) 10 r if( 1Nytaarsaftenen . .  * . 142

Vandreren og den sorse Larte  »»  »ꝛn » v»*» 1bSt. Sans-Aftens-Sang: 1651

De to Søskende »æ»* hæ e l –.  82Til Tjernrosen . »  æI Hundedagene . . .  »ts r . 154Det er Høst 3311

Posteus Raad 5«»ee  13Skovens Aarsider«e»»» «» 167gil rkrt Alf 1lo

Vintersolhvervs-Sa  øA. 1Cantate ved en nvnseen  e16Dana til Nor 23
Sang paa Kong eha s isꝛz 111Sang den 28de Ja ; . . 172

Cantate den Toe vtreke 154Choraler ved Sørgefesten over Carl Joban...... 7Nordmandssang  * 1eoen errrrt Naie rꝛ» c  vrDen syttende Mai 1839 , . . 183

Maiblomst * . * . . . 184Ode til Sandheden .  æv  . 1. læaggSang den 4de November 1886 »s» * « * 156

Norsk Bannerfang . —— . æ*  512 . 187Frihedsengelens Nøst . 188Korst Artinerisang » e»»  16

Sang for be norkke Fageredet 191 t til Svea » 2 er«»«» 1l10o2Flagsang I 1oggil er om «eø

Flagsang 1844 . »»»»« 1



i vannekrog»

 paa Havrt e e ?Dampbaadssange.Til Constitutionen...Til Prinds CarlTil Prinds Gustaxs.Til Statøraad StangSanBllkg ee «Sælvbrvlupfang.......Guldbrvlluvssag.....Murersange.

LarlingesanDed Receeien i anden GravDe trende Lys ;Ted St. JobannesfetenVed St fesenvindenBalsangAknkerbelkeꝛ»«.

Den blinde Sangerinde. ...Sang til Holbergs Ninde.Etnbenterfamfundsfang , , , ,ForeningssangDeioget i min Fodebygdd Miøsen . .Paa Tuøsgaard . 7

I Ringsakers Kirke. .

Farvel til Ungdommen  , ,De trende Øenier , . .

Kirkeklokkerne » .
blerne 3Den Bernee.Til Horatses Manes —7æ»«»Revue Oldtidens Digtere..Ølasfet , 55

Cbarakieriir .

l M. E. Hansen ved hans Faders Dod

a 9. A. Bjerregaard..Etambg , . . ,enrbomfen . »*
Til P. A. Auerbøn —

nstten »

.i

Til gen Bug.Til s sle »» 20Til T A. Erre
Til Ole Bull *3
Gimle 1



Farvel til tklerTil Rungolf

eder Paars i rdun

Hummer-EskorteRiimbreve.

II.

Til H. A. BjerregaardTil 7 S. Dedekam

Bjornens Klo

En Bondeguts sg ven en sin  7 » .

Det uventede Fald .Drikkeviser.

Studenter-Drikkevise

KjephesteneDe tre PerialerDe tre Tidsaldre

Kosmist fø

Ditbyrambe til Finkel

En Drankers Afsked fra aroen

Uveirssang
Sang den 5te Mi issTarok-Regler ..Mine SpilEpigrammer.

Underdommeren

Geburtsdagshøitid

niiaenteLigbede

p Enriil

Den store OrdenDen døbeste Sorg

Moderne Forsigtigbed

Et stort ven
mit Portret .
Min e
gInmaærfninger. .Musikbilag.

Skjemtedigte.



I.Alvorsdigte.

5





Aslaug paa Spangereid.

Indledning.

Hvor Lindesnæs sig strækker udI Nordens Hav saa vide,Og trodser kjæk de siærke BrudAf Kjæmpebølger stride,Der løber ind langs ØsterledFra Syden op mod NordenEn Vig heelt dyb og stor og bredOg kaldes Remesfjorden.

Og ved en Bugt af denne FjordAlt paa dens østre Bredder
Der ligger nu en Bondegaard,Som Svennevigen heder.
Og nær ved Gaardens høie StrandSig hæaver frem af Søen
Et Klippeskjær af lidet Land,Guldholmen nævnes Øen.

Kun sagte hviske Sagnets OrdOm hvi den vel saa nævnes;
Thi Sekler gaae, og selve SporAf Kjæmpers Færd udjævnes.



4

Utydelig er Sagas Skrift,Tidt dunkel at udfinde,
Om mangen Mand af stor Bedrift,Om mangen herlig Kvinde.

Men Brage hører skarpt og klartDe Toner nok saa svage;
I Sangen lydt og aabenbartHan vil dem da gjentage.
Han seer og fatter med ForstandDe halv fortærte Runer,
Og hvad han saae, det sjunger hanI sin Begeistrings Luner.

Jeg gik paa Spangereid engang;Og Sagnets svage StemmeGjentonende i Brages SangDet fik jeg der fornemme.Om Aølaug lød det sagte Kvad,Den gaadefulde Kvinde;Og, Landsmand, her jeg nynner, hvadJeg deraf har i Minde.

Guldholmen.

Stormen havde raset over Land, over Hav,Og havde redet mangen stolt Søhanes Grav,

Natten var svunden, op Morgensolen staaer,Ud Svennevigs Bonde og ned til Stranden gaaer.



Og som han staaer ved Fjorden og seer i Bølgens SkjødSaa mangen Mast og Planke at vidne om Død;

Saa seer han Noget blinfe paa nære Holmes Skjær,I Morgensolens Lue som Guld det blinker der.

Fra Stranden hen til Holmen ud skyder han brat:«Maaskee har Nornens Lune dig æslet en Skat.»

Og knap han did har naaet og stander paa dens Skjær,En skjøn, en gylden Harpe han seer at ligge der.

En femaarg liden Pige han hos den ligge seer,Fra de spæde Læber et Glædessmiil leer.

De Ord, som Barnet laller, han fatte ei kan,De klinge ham som Toner ifra et fremmed Land.

Men Pigen og Harpen han hjem til Gaarden taer,Og knæsætter Glutten: «Jeg være vil din Faer.

«Og Aslaug skal du hede i nordiske Sprog;«Thi Aserne har laget, at Bølgen dig ei vog.»

Og liden Aslaug vorte og blev en fager Maard,Imens hun vogted' Kvæget paa Svennevig Gaard.

Men Guldholmen nævnes det Skjær endnu for sandt,Hvor Svennevigmand hende og Guldharpen fandt.

End vises Aslaughøien, hvor om Kvelden hun sadOg rørte Guldharpen til Længselens Kvad.



6Aslaugs Sang paa Høien.

Forunderlige, dunkle Barndomsminder!Hvor sært, hvor født henrive I min Sjæl!Naar Himlens Sol bag Vestens Fjelde svinder,Og Dagens Færd er endt ved stille Kveld,En mat Erindrings Maane bleg oprinderOg speiler sig i Fantasiers Væld.O mon I Tant, o mon I Sandhed ere,I Billeder, saa glimrende, saa kjære?

Hvor er det her paa Gaarden trangt og stille!Saa – hvisker min Erindrings spæde Røst –Var ei, hvor du var dengang du var lille,Nei der var muntert Liv og herlig Lyst;Der Gangere heelt vælige og vildeBar Riddersmænd med Staalharnisk om Bryst,Paa Foden Sporens Guld med klangfuld Tridse,Og spraglet Busk paa hjelmbedækket Isse.

Kun sjelden seer jeg her en eenlig Snekke,Som ei tør friste Stormens Voldsomhed,Naar mørke Skyer bedste Sømand skrække,At lande hist paa den modsatte Bred,Hvor hundred Hænder komme flur og trækkeDen over Eid til Havet atter ned.Hist maa dog være Liv, did staaer min Længsel;Ak her jeg boer dog i et – venligt Fængsel.

Tilgiv mig, Gamle! At jeg er iliveDet skylder jeg næst Gud jo ene dig;Du gav mig Alt, hvad du mig kunde give,Og ei var Aslaug utaknemmelig



Men her hos dig, her kan ikke blive,
En uforklarlig Længsel driver mig,Miskjend mig ei, du gode, gamle Fader.Min Længsel vinker bort, jeg dig forlader.

Aslaug forlader Svennevig.

Aslaug.Tilgiv mig, gamle Fader!For dig med Bøn jeg staaer,At du mig god tilladerAt drage fra din Gaard.

Min Barndom her har svundetSaa blidt, saa fredsomt hen;Din Godhed har mig undetSaa mangen Fryd i den.

Nu hvisker underligenEt sagte Varselsord:At vist hiinsides VigenMin Lykkes Blomster groer.

Straf mig ei med din Vrede,Du Fader kjær og blid,Naar her jeg dig maa bede:Ledsag mig kjærlig did!

Svennevigmand.Nei, kjære Datter! vredesJeg ikke vil, ei kan;



8

Din Bøn skal dig tilstedes,Jeg følger dig paa Stand.

Jeg strax, da du var funden,Af Harpens Guld forstod,At vist du er udrundenAf høi og ædel Rod.

Dit Aasyn, skjønt som Vaaren,Dit ædle Blik mig spaaer,At du est fød og baarenTil høie Lykkeskaar.

Ei vil jeg undertrykkeDin Længsels Varselsrøst;Maaskee har Skuld din LykkeBeredt paa Norges Kyst.

Paa Spangereid jeg kjenderEn ærlig Bondemand;Til ham med egne HænderJeg roer dig hen paa Stand.

Han er en Mand med Ære,Dertil paa Gods heelt rig;Og ham du snart skal væreSaa kjær, som du blev mig.

Kom følg mig, kjære Datter!Kom sæt dig i min Baad!Fro aner jeg og skatterDin Nornes skjulte Raad.



9Spangereid.

Den Halvø, som sig hæver fra Lindesnæs mod Nord,Beskylt i Vest af Lene- i Ist af Remes-Fjord,
Var Ledingsskuepladsen i gammel Tid engang
For tre smaae Næssekonger, Kong Nyring, Tron og Spang.

Paa Agdekonge-Stolen sad Halfdan sort af Haar,
Og styred' flere Riger ifra sin Kongegaard;
Smaakonger havde maattet sig bøie for hans Magt,
Spangs, Trons og Nyrings Riger hans Spær var underlagt.

Paa Valen var de faldne i ærlig Kjæmpefærd,
Og ned i Høie lagte med Brynje og med Sværd.Spang havde boet paa Eidet, hvor Skibe trækkes kanFra Remesfjorden over til Lenefjordens Vand.

Paa dette Eid, som efter hans Navn man nævnet har,Og hvor endnu hans Gravhøi sig hæver stor og svar;Der boede Ake Bonde, heelt rig paa Gods og Guld,Og i det norske Hjerte af ærlig Godhed fuld.

Til hannem med skjøn Aslaug gaaer Svennevigmand ind;Høit blusse da hos Pigen de Roser paa Kind.
«Se, denne Mø mig Nornen til Pleiedatter gav,
Da hun var frelst fra Døden udi det vilde Hav.

Nu vinkte hende Nornen herhid ifra min Gaard,Vil hende du modtage, hun rede dertil staaer.
Mig bæres for, stor Lykke skal times Aslaug her,Om du beholder hende alt som en Datter kjær.»

Gjensvarer Ake Bonde henvendt til Aslaug saa:«Velkommen! Som en Datter du Plads hos mig skal faae;



10

En Drotning skal du være for al min store Hjord,Og holdes høit i Ære paa Spangereid Gaard.»

Glad Svennevigmand tømmer det gjæstfrit rakte Kruus,Og vender saa tilbage alt til sit stille Huus.
Men Aslaug med sin Harpe paa Eidet blier igjen,
Og Timer, Dage, Uger gaae fredeligen hen.

Imellem stolte Høie, der dække Heltes Been,
Nær Kildens Bred, som kvelder nær Havet frisk og reen,I glade Fremtidsdrømme gaaer hun den vene Maard,Og vogter trolig Hjorden paa Spangereid Gaard.

Regnar Lodbrok begræder Thora.

Degnar Lodbrok raader Ror
I det danske Rige,Styrkesæl og snillestor,
Stolt paa Seirens Stige.Svar dog i Skjoldungens BorgSmerte boer og Hjertesorg;
Kummers hede Taarer rinder
Kvalfuldt over Kongens Kinder.

Thora Hel ham brat fratog,Tung er Kongens Taare:Kvinde mere skjøn og klogKonning ei kan kaare.Ved mangt et vældigt VovespilVandt han vene Thoralil;



11

Hun vandt Heltens hele Hjerte,

Heftig er hans Harm, hans Smerte.

Sturen paa sin Skjoldungs-StolSidder han og sukker;
Straalens Lys af Somrens SolSky han udelukker.
Der i dunkle Dæmring svag
Drømmer han ved Nat, ved DagGlæderne, som Graven gjemmer,Glæderne, han aldrig glemmer.

Drotten vaagner dog af Drøm,Dybt han Aande drager,Tørrer Taarens sidste Strøm,Og til Orde tager:Skynd dig op af dorske Døs!Sid ei syg og ørkesløsSom det svage Dyr i Dvale!

Daad og Strid skal Sorg husvale.

Hel min Elskte hentet har,Hærjet haardt mit Hjerte!Skjønnere end Sol hun var,Svar er Savnets Smerte.Men vaagn op, mit Mandemod!Fiender falde for min Fod!

Først naar Flokkes Blodstrøm rinder,

Fryd og Fred jeg atter finder.

Frem, I danske Mænd med mig!Frem I raske Svende!
Thoras Sjæl skal fryde fig,Skarer ofres hende.



12

Frem med Sværd i kraftfuld Arm,
Frem at hævne Regnars Harm!Frem! Vort Sværd skal Fiender føle,Blod skal Smertens Flammer kjøle.

Regnar drager ud.

Sydostvinden vifter fra Herthalunds Strand,
Kong Regnar laer Snekkerne drage fra Land;
Kamplysten han springer i Langskibets Favn,Hans Hu staaer til fremmede Havn.

Alt hen over Kattegats bølgende RygHan rider sin Drage saa stolt og saa tryg;Ham følge vel Snekker i Hundredetal
Med Kjæmper fra Gefions Dal.

Men Øger er troløs og Njørd fuld af Svig,
Som Lykken er Vinden, let vender den fig;
Syvdostvinden brat til Sydveststorm er vendt,Af Fare er Regnar omspændt.

Da vinker ham venligt paa Norriges Kyst
En Fjord til at hvile fra Bølgernes Dyst;
Og ind styrer Regnar ved knagende RorSin Flaade i Remesvig Fjord.

Mens Skibene hvile ved skjærmende Strand,Paa Spangereids Bred stiger Regnar iland;Af talrige Svende ledsaget han gaaer,
Da brat han som lynslagen ftaaer.



13Regnar og Aslaug.

Det var en deilig Sommerdag,Balsamisk Skov og Enge dufted';Fra Havet milde Vinde lufted'
Med sagte, svale Vingeslag.

Paa Høien over Konning Spang,Af Fortidsmindet did henlokket,Sad, af den muntre Hjord omflokket,Skjøn Aslaug drømmende og sang.

De sorte Lokker, flagrendeFor Vinden, hæve Svanebarmen;Guldharpen holder hun i Armen,Og er en Dise lig at see.

Ved dette Syn Kong Regnar staaerSom brat af Lynets Straale rammet;Men af en mægtig Ild opflammetHan dristig hen for Aslaug gaaer.

Regnar.

Hil være dig, du skjønne Mø!
Og er du en af Dødelige,
Da hør det Ord, jeg dig vil sige:Jeg Konning er paa Gefions Ø.

Min Thora Døden fra mig tog,Tom blev mig hjemme Kongeborgen;Og for at kue Hjertesoørgen
Jeg paa det muntre Hav uddrog.



14

Kom, skjønne Pige, vær mig god!Følg med og deel Kong Regnars Leie!Hver Skat, som var i Thoras Eie,Jeg strax vil lægge for din Fod.

Den Gyldenring, som her jeg har,Er skjøn og kostbar uden Lige;Din Arm den smykke, skjønne Pige!En Dronnings Arm den forhen bar.

Saa talt, han griber Aslaugs Arm,Sin Ring han sætte vil paa Armen;Men Purpur farver Svanebarmen,Og Øiet funkler ædel Harm.

I Harpen stum hun gribe maa,
Et Øieblik hun sig besinder;
Med krænket Stoltheds Glød paa KinderTil Harpen sjunger hun derpaa:

Aslaug.Konge bold du siger dig at være;Jeg troer oit Ord: din Pragt, de mange Svende,Der sees i dig sin Herre at erkjende,

Bevidne, at du est en mægtig Herre.

En

heftig Sorg du siger dig at bære;Jeg troer dig ei; hvor Savnets Vunder brænde,Kan flygtigt Syn ei Elskovs Flammer tænde;

Een Ild kun Hjertet kan paa eengang nære.

Dit lette Sind kan ei mit Bifald vinde,

Ei lokke dine Gaver nok saa rige,

Mindst baarne af din nys begrædte Kvinde.



15

Nei frem! og æsk til Kamp din tapre Fiende!Ved Heltedaad du hædrer Thoras Minde,Ved Leflen ei med blysom Bondepige.

Regnar.

En Bondepige er du ei;Du er ei blot som Sjofna fager,Din Tale meer mig end indtager;Min Bøn til dig fornyer jeg.

Aslaug.

Et stadigt Mørke om min Fødsel hyller;Ei veed jeg hvor, fra hvem jeg er oprunden.Til munter pragtfuld Leg i BarndomsstundenMig stundom dunkel Drøm tilbagetryller.

En ærlig Bondemand jeg Livet skylder;Af ham paa Frelsens Skjær i Havet funden,Opdroges jeg; til ham som Datter bundenEr jeg ved Taksomhed, som Hjertet fylder.

Men skjønt jeg saa er kun en Bondedatter,Mit eget Værd saa høit jeg immer skatter,At jeg afslaaer din Bøn, min stolte Konning.

Med den, som skal min hele Omhed eie,

Jeg dele vil ei blot hans Guld hans Leie,Men Alt, som Bondekone eller Dronning.

Regnar.

Hvor kan du, Skjønne, dogMin Bøn saa grumt besvare,



16

Og, ak, saa haardt forklareEn ærlig Beilers Sprog?

Paa Danmarks KongestolJeg sætter dig, o Pige!At være for mit Rige
Dets Moder og dets Sol.

Hvor end din Vugge stod,Ved Ploven eller Thronen,Dit Værd fortjener Kronen,Jeg lægger for din Fod.

Aslaug.

Vel da min Konge! sværg mig helligt EdenOm Troskab og om Kjærlighed herneden;
Og da, min gjæve Drot, naar AftenrødenHar seet mig i din Borg af ÆgtekjædenOmsnoet, og helligt viet Kjærligheden,
Da er jeg din og ganske din til Døden.

Regnar.

Ja, Aslaug, jeg dig sværger TroVed Freyas Lys ved Odins Øie;I Leidres Kongeborg, den høie,Skal kongeligt vort Bryllup boe.

Og mærk mit Ord, I danske Mænd!Mit Saar er lægt, min Sorg forvundet;Min Trøst, min Fryd jeg her har fundet,Til Leidre stunder jeg igjen.



17

Skjøn Aslaug har jeg kaaret ud,Her see I Danmarks nye Dronning;Lykønsker eders glade Konning,
Og hilser eders Kongebrud!

Og medens Konning Regnar fætter gladPaa Aslaugs hvide Arm nu Fafstensringen,Hans troe, hans gjæve Mænd med SværdeklingenSlaae blanke Skjold til høie Jubelkvad:

De danske Kjæmper.

Som Kjæmpen det egner,
Med Sværdslag paa SkjoldVi hilse Kong Regnar
Og Aslaug saa bold.

Tilbage til LeidreSaa gjerne vi tye,Hvor Glæden skal seireOg Sorgen skal flye.

Og Harpen skal toneTil Skjoldenes LjudFor vor Drot og hans Throne,For vor Dronning, hans Brud.

Schwachø Digtninger. 2



Kong Hake.

Hyvor Sagnets Glimt kun lyse faa og dunkleFra Glemselsnatten over fjerne Old,
Kan Fantasiens Stjerne herligst funkleOg lede Fortids sjungende Herold.

Naar Sagas Runeskrift er heelt udslettet
Og Heltens Navn kun gaaer fra Mund til Mund,Da stiger Skyggen herlig og uplettet
For Skalden frem af Kjæmpehøiens Grund.

Høit blusser i min Barm Indbildningsgløden,Mens her jeg staaer i Oldtidssagnets Hjem;Og Skygger gaae i Sommer-AftenrødenHen over Sletten for mit Øie frem.

Thi her imellem disse høie Fjelde,Paa lave Slette i den snevre Dal
Ved Elvens Bred, saa monne Sagnet melde,Der engang været har en blodig Val.

Stolt sad Kong Hake paa sit Kongesæde,Vidt bar det raske Ry hans kjække Navn;Paa Aaneby var Munterhed og Glæde,Thi Hake nys vandt Gudruns Haand og Favn.

Sval Aftnen kom at ende Sommerdagen,Da Konning Hake modtog Feidebud:



19

Fra Hagenstad din Avindsmand, Kong Hagen,Idag med sine Mænd mod dig drog ud.

At du vandt Gudruns Haand, det vil han hævne,Hvis ikke, døe for Gudruns Kjæmpes Sværd;Han kalder dig til blodigt Alvorsstævne,Op, Konning Hake! ud til Ledingsfærd!

Flux lyste høit i Skyen Kullens VardeOg Ludrhornet gjennem Dalen lød;
Hver Kjæmpe greb den blanke HellebardeOg stormed frem til Seier eller Død.

I Dalen stod det drabelige Møde
Paa Elvens jævne Bred ved Hellerud;Der runde Elvens Vover snarlig røde
Ved Hjerteblod af mangen Kjæmpe prud.

Der mødtes og de baade Konger gjæve,
Og fegted' selv med Sværd mod Kongesværd;Mens over dem Valkyrien mon svæve
Nedskuende med Lyst til deres Færd.

Tungt faldt hvert Hug paa begge Kongers Skjolde,Thi paa hver Sværdsodd Gudruns Skjæbne laae;Med Elskovs Kraft hug Hake ind, den bolde,Og Hagen slog med blodig Hævns Attraa.

Til Hake fra sit Folkvang Freya smiilte
Og dybt hans Sværd i Hagens Pande bed;Da jubled' Hakes Mænd, og Hake hviilte,
Men Hagens Mænd hans Lig bar hjem i Fred.

2*



20

Med Seir drog Hake til sit KongesædeOg til sin elskte Gudruns glade Favn;Var mange Aar sit Riges Siir og Glæde,Og Dalen bærer end hans elskte Navn.

Og Sekler svandt. Og Eng og Ager smiler,Hvor engang stod en Skov af tætte Spjud;Og Elven blank igjennem Dalen ilerIfra sin Virksomhed paa Kunstens Bud.

Men Sagnet end blandt Dalens Sønner lever,Stadfæstet af de svundne Oldtidøsspor;
Paa Kullens Top endnu sig Varden hæver,Og Skalden barnlig glad paa Sagnet troer;

Og vil saa gjerne Mindets Harpe røreOm hvad i Fantasiens Lys han saae.O Landsmand! vil du laane villigt ØreHam til hans Sang, og høre blidt derpaa?

Haakon AthelstansFostres Afsked fra Livet.

Saa skal dit Øie, Haakon, netop her,
Hvor førft det aabnedes, tilsidst og lukkes?Skal Livets endnu friske Lampe der
JIust, hvor den tændtes, og saa brat udslukkes?Jeg føler, det er saa. Med hvert SekundSlaaer Hjertet mere mat. Nær er min sidste Stund



21

Hvor sælsomt, at min Dødsseng skulde redesPaa denne Helle, hvor min Vugge stod!
At samme Plet af Norges Grund skal vædesAf Barnets første, Mandens sidste Blod!
Er det ei Vink fra dig, o Herre Christ,
At jeg tør døe som Barn og haabe Naade hist?

Ak! Meget har jeg syndet her paa Jord!Dog var min Vilje rettet mod det Gode;Og nogle Blomster planted' jeg i Nord,Og luged' noget Ukrud op med Rode.Ved Livets Optrin lad mig dvæle nu!O! at jeg kunde see hvert af dem uden Gru!

Hvo gav mig Ret til Kronens gyldne Ring?Den har med Ret jo engang Erik baaret;Men Folket bød mig den paa FrostathingDa i dets Nød jeg blev til Konge kaaret.En Lægedom det vented' af min Færd;O Haakon! har du og viist dig den Tillid værd?

Min Barm slog høit for Folkets Ret og Tarv,len gjengav de norske Bønder;Og den skal som en hellig Fædrearv
Urokkelig bestaae blandt Norges Sønner.Naar fjerne Slægt ved den er fro og fri,Da, Haakon, da har du ogsaa Deel deri.

Jeg Ode

Fortsat har jeg min Bedstefaders Verk:
I vise Loves Hegn mit Land at bvgge;Trefoldig staaer den Plantning høi og stærk,g Fred skal engang blomftre i dens Skygge.jød hver Plante fra min egen Aand,

Men Plantningen blev reist og ordnet ved min Haand.



22

At ridse Runen var en gammel Kunst;Men seent gik Hær-Or over Bjerg og Dale.Jeg lærte Flammen gjennem Mulm og DunstMed Lysets Hast til hele Nord at tale.Naar Baunen falder dig, du norske Mand!Vil du ei mindes da din Haakon Athelstan?

Ei nogen Strimmel Jord har Norge mistImens dets Scepter var i mine Hænder;Og Helsingen og Jamten angrer vistEi, at han Norges Drot som sin erkjender.Som Norges Bønder, saa dets Farmænd maaeMin ufortrødne Agt paa deres Tarv tilstaae.

Om Land og Rige har jeg værget velMed kraftig Arm og Sværd, som kunde bide;Saaledes vandt jeg mangen Heltesjæl,Og gjæve Kjæmper ginge ved min Side.O stærke Thorolf! Eivind, ædle Skald!I saae min Vaabendaad paa mangen blodig Val.

Paa Agvaldnæs sin Bane Guttorm fik,Ved Rastarkalf der maatte Gamle bløde;Paa Stord-o Dronningbroder Eivind gikFor Kværnebiter nys sit Liv at bøde.Alf Askmand sank for Fodbreds hvasse Odd;Min Seiren atter var. Da traf mig Fleinens Brodd.

O Herre Christ! Dit høie Guddomsord
Var det mit Med at fremme i mit Rige;Men Asalærens Rod var dyb og stor,
Og for dens Kjæmper maatte Haakon viyeDu veed, jeg veg af Dødsfrygt ei, men HaabPaa bedre Tider kun, for Flokkens vilde Raab



23

O Sigurd Jarl! Det var dit Raad, jeg lød,Da under Offergildet hist paa Mære
Jeg taalte Kjedlens Damp, nød Hestens KjødOg drak af Mjøden, Aserne til Ære.
Og Akhelstan! min ædle Fosterfaer!
Som Straf derfor af dig mon Fleinen rettet var?

O! hvis jeg maatte leve end en Tid!Jeg lagde Kronen af og Purpurkaaben,Forlod det kolde Nord og stævned' did,Hvor jeg som Yngling viedes ved Daaben.Afsone skulde jeg i Kirkens Skjød,Hvad jeg paa Thronen vist kun alt for tidt forbrød.

Men ak! Det kan ei skee. O nei; o nei!Min Dødøstund nærmer sig, jeg grant det skjønner;Og Norges Krone overgiver jeg,O Broder Erik! nu til dine Sønner.Haarfagres Navne! Odelsmand er du;Tag Kronen! O men elsk mit Folk med Faderhu!

En Grav som Christen er jeg ikke værd.Paa Sæheim lad uviet Jord bedækkeMit Støv, min gyldne Hjelm, mit gode SværdOg Fleinen, som mig Dødsbud maatte række.Fra Dyøsens som fra Kirkegravens BundStaaer Haakon engang op igjen af Dødens Blund.



24

Bantastenen paa Bonæs.

Hvi staaer du saa skjæv og luder ned,Du stærke Steen?
Har Storm vel bøiet en Ryg saa bredOg gjort dig Meen?
O! have vel Seklernes Række
Formaaet slig Kjæmpe at svække?

«Tak, Vandrer, for største venlige Ord,Jeg længe fik!
Du vil mig det vel; jeg seer og troerDit aabne Blik.
Til Gjengjeld min Skjæbne du høre!
Maaskee den dit Hjerte vil røre.

Du kjender sagtens fra Sagas SønOg Nordens Skald
Orm Lyrgja og Gudrun, den Mø saa skjønI Gaulardal;
Du veed, hvordan Haakon fik bøde
Mod Lundesolen sin Brøde.

Fra Lyrgja i Horrig drog Orm herhidMed sin fagre Viv;Her leved' de endnu i Kyrres TidEt fredsomt Liv.Et Sekel drog hen over JordenImedens de leved' i Norden.

At holde Mindet i VaretægtOpreiste fromt
Den kjærlige, skjønsomme EfterslægtNær Gaardens Tomt



25

To vældige BautasteneFor Orm og Gudrun, den vene.

Jevnsides vi stode i Seklers StormOg Dalens Ruin;
Jeg var den største og reist for Orm,For Gudrun hiin.
Vi stode saa troe hos hinanden,
Tidt krandsede Mindet os Panden.

Men saa kom en Slægt, hvis Aand var sløv,Hvis Barm var kold
Og plat for Mindet af Stemmen døvFra gjæve Old.
Det Nyttige fængsled' dens Blikke,
Os ændsed' de Skiftinger ikke.

I Række af Aar de jevnt os saae,Før de fandt ud
En Nytte af os; da styrted' de paaMin Sekelbrud.
Men svarlig maatte de slide.
Før de fik hende bort fra min Side.

Nu ligger hun udstrakt i Dynd og Gruus,Den Stolte før,
Og trædes med Fødder alt uden KruusVed Hyttens Dør.
Hun var dog for god og for gammel
At tjene de Trælle til Skammel.

Nu vendte de og til mig deres SindMed høinet Mod;I Fæhuusmuur til at puttes ind



26

De fandt mig god.Nu kom de med Hakke og Spade,Og pusled' saa vimse og glade.

Men for den vanartede DvergeslægtVar ei det Værk;
Min Krop var dem alt for svær en Vegt,Min Fod for stærk.
Snart saae de, det ei kunde nytte
At ville fra Stedet mig flytte.

Dog undergrov de med List min Fod,Saa at den gled.
Nu staaer jeg ei rank, som jeg forhen stod,Men luder ned;
Og Sorg nedbøier tilvisse
Alt meer og mere min Isse.

Snart segner jeg vel; og som Brødre fleerDet gaaer mig da:
At ligge i Muur mellem Kalk og Leer,Jeg slæbes herfra.
O red dog de hellige Minder,

1i

Jor Sporet ganske forfvinder "



Brudekroneneller

Christendommens Indførelse i Østerdalen.

M edens Hedemarken og Gudbrandsdalen allerede i dentidligste Periode af Norges Historie vare veldyrkede og folkerigeEgne, var Naboegnen Østerdalen ved Begyndelsen af det ellevteAarhundrede endda kun lidet dyrket og bebygget. Aarsagen dertil maa rimeligviis søges i det forholdsviis langt strengere Klimai det trange Dalstrøg, der ikke i samme Grad som Gudbrandsdalenved Dovre beskyttes mod Nordenvinden, og i de Moradser, derfrembringes og vedligeholdes ved de hyppige Oversvømmelser afden mægtige Elv, der gjennemstrømmer Dalen med en efter Aarstidernes og Veirets Afverlinger meget forskjellig Vandmasse. Virkningen deraf var, at medens Olaf den Hellige havde udbredetChristendommen næsten over alle andre Egne af Landet, levede defaa og adspredte Indvaanere af Øiterdalen, som Olaf iffe havdebesøgt og christnet, fremdeles i deres Fædres gamle Tro.
Dette var ogsaa Tilfældet med Thrond, som levede i Olafden Helliges og hans nærmeste Eftermænds Tid. Han var OØsterdalens gjæveste Bonde paa den Tid, og beboede en efter TidernesLeilighed og Egnens Beskaffenhed betydelig Gaard paa Vestsidenaf Rauma eller Glommen ikke langt fra det Sted, hvor det vedsine periodiske Vanskeligheder bekjendte Kopangsund nu er. Hanhavde tolv vælige Heste paa sin Stald og et forholdsmæssigt Antal af Kvæg, der om Vinteren stod i Stald paa Gaarden men om



28

Sommeren førtes til de rige Græsgange, som Grændsefjeldene mellem Østerdalen og Gudbrandsdalen tilbød begge Egnes Beboere,og som derfor ogsaa benyttedes af begge disse Dales Bønder,der paa disse Fjelde havde deres Sætre. Saaledes havde saavelØfterdølen Thrond som Gudbrandsdølen Svein paa Grændsefjeldethver sin Sæter, og begges Sæterboliger laae nær ved hinanden.
Thrond havde en eneste Datter ved Navn Ragnhild. Hun varDalens fagreste Pige og Faderens Yndling. Nys havde hun fyldtsit attende Aar, da hun paa Sætren havde gjort Bekjendtskab medden tyveaarige Gudbrandsdøl Guttorm, en Søn af den nys nævnteSvein, der var en af sin Egns anseede Bønder og beslægtet medden mægtige Dale-Gudbrand. Det var nemlig dengang den gjæveBondes Datter som en Hæadersbestilling overdraget, saa snart somhendes Alder tillod det, at fare hver Sommer til Sæters medHjorden og de til dens Bevogtning og Røgt fornødne Tjenestepiger,og der at føre Opsyn med Hjordens Pleie og med Tilberedningaf dens Melk og Fløde til Ost og Smør, hvilke tilligemed Kjødvare de væsentlige Levnetsmidler for Indvaanerne af begge Egne ogisær for Beboerne af den til Kornavl mindre skikkede Østerdal.
Vel ansaae man ikke Opholdet paa disse afsides liggende Fjeldeuden Fare; og især ansaae man unge og smukke Folk, fornemmeligunge og fagre Piger udsatte for Efterstræbelser af Skovenes Huldrerog Bjergenes Vætter eller Alfer. Disse Forestillinger nærede Throndlige saa vel som hans Samtidige og Granner. Imidlertid vilde hanikke skjelne sig fra sine Bygdefolk og vise en efter hans Begreberumandig Svaghed ved at negte sin fagre Datter det Æreshvervat drage til Sæteren; og under et saadant Ophold paa Sæterenvar det, at Guttorm under et Besøg paa Faderens nærliggendeSæter, for derfra at hjemsende L ømidler til Huusholdningen,havde stiftet Bekjendtskab med Ragnhild. Ved gjentagne Besøgblev Bekjendtskabet fortsat; og det varede ikke længe, førend denunge Gudbrandsdøl med sit friske Hjertes hele Varme elskede denblomstrende østerdalske Ungmø, og havde Grund til at troe sin Følelsegjengjeldt.



29

Tillidsfuld betroede den aabne Yngling Faderen sin Kjærlighed.Men Svein var allerede længe en ivrig Christen. Han havde bivaanet det Thing, Olaf den Hellige holdt paa Hundtorp; han havdeseet Asathors Billede at splintres ved Kolbein den Stærkes Kølleslag, og Øgler og Orme at mylre ud deraf; og han havde forsaget den gamle Lære og antaget Troen paa Olafs Gud, og opdraget sine Born i Christendommen. Da han nu erfoer, at Sønnens Kjærlighed var falden paa en Datter af Thrond, som han vidste var en haardnakket Tilhænger af den gamle Lære, blev hanvred, og negtede aldeles sit Samtykke til Sønnens Forbindelse meden Afgudsdyrker og en Hedningepige, som han i sin Heftighedkaldte Thrond og hans Datter.
I den første Kjærligheds søde Drøm, der er lige reen oglige skjøn for Bekjenderen af enhver Tro, havde Guttorm ikke tænktpaa den for Resten ogsaa ham bekjendte Omstændighed, at Throndei var christnet, og at Datteren rimeligviis var opdragen i Faderens Tro. Nu førft indsaae han, hvor hinderlig denne Omstændighed efter Faderens Begreber maatte være for hans Forbindelsemed Ragnhild. Selv opdragen i Christendommen, kunde han hellerikke aldeles misbillige Faderens Grundsætninger i dette Tilfælde.Desuden var han fra Barndommen vant til blind Lydighed modden strenge Fader. Imidlertid lod den vakte Flamme sig ikkekræle; men han indesluttede den i sin Barm, sørgede, græd i Lønog blev bleg.
Da Svein saa Sundhedsroserne paa den brave og kjære SønsKinder at falme, blev han bekymret, og da han lettelig gjættedeAarsagen dertil, blev han eftertænksom, og begyndte at trøste sigmed det Haab, at ligesom han selv aldeles mod sin Formodningvar bleven omvendt til Troen paa Olafs Gud, saaledes kunde velen lignende Omvendelse foregaae med Thrond og hans Datter, ogderved Hindringen for Sønnens Lykke bortfalde. Under saadanneJorestillinger ledede han en Dag Samtalen med Guttorm hen paaThrond og hans Datter. «Det er ilde» sagde han, «at den gjæveThrond ikke har lært Olafs Tro at kjende og antaget den. Jeg



30

vilde ønske, at han vilde afstaae fra sit Hedenskab; jeg vilde ønskedet ikke blot for hans egen Sjæls Frelse og fordi hans Omvendelsesikkert vilde virfe fom et godt Exempel i hans Bygd, men ogsaa fordin Lykkes, min Søn! Thi jeg seer nok, at din Hu fremdeles staaertil Ragnhild; og naar hun og hendes Fader bleve Christne, kundejeg Intet have imod din Forening med Pigen. Kanskee Gud harudseet dig til det Redskab, hvorved Thronds Omvendelse skal bevirkes.Troer du i denne Henseende at kunde udrette Noget, saa gjør hvaddu kan og vil!»
Nu vaagnede Haabet igjen i Inglingens Sjæl. Let troede handet vilde være ham at vinde den venlige Ragnhild for Christi blideLære; og gjennem hende haabede han at virke paa hendes Fader.
Imidlertid var Høsten kommen og Sætertiden forbi. PaaFjeldet kunde han ikke førend næste Sommer vente at træffe Pigen;og den forestaaende Vinter forekom ham saa uendelig lang. Turdehan vel vove at besøge hende i hendes Hjem, og der frembære sitdobbelte Ærinde som Beiler og som den nye Læres Talsmand?Turde han vel haabe, at det vilde lykkes ham at naae dettedobbelte Maal? O! Kjærlighed haaber Alt og vover Alt. Høstenvar gaaet hen og Vinteren kommen. Sneen bedækkede Fjeldenemellem Gudbrandsdal og Østerdal, og aabnede for den øvede Skidføber en kort men besværlig Vei fra den ene Dal til den anden.Det var nær under Julen. Denne Fest var saavel for Tilhængerneaf den gamle Asalære som for de Christne en Fredens og GlædensTid. Medens disse med Sang og med Bønner hilsede FrelserensFødsel, hilsede hine med Offring og Gjæstebud Solen, som dahavde begyndt i dagligt voxende Buer at straale over Norden.Begge tilbragte Festens Dage i Høitid og Glæde; og i det til enhver Aarstid gjæstfrie Norden var Julen især indviet til at udøveog nyde Godt af Gjæstfrihedens Dyd.
Heraf vilde Guttorm benytte sig; i et Julebesøg hos Throndvilde han søge at vinde Ragnhild og hendes Fader for sig og forsin Tro.
Dagen før Juul begav han sig derfor med Faderens Vidende



31

og Vilje i denne Hensigt paa Veien til Østerdalen og Thronds Bolig. Bevæbnet med Bue, Pile og den sædvanlige Haandøxe, steghan paa de lette Skider op ad Fjeldet. Langsomt maatte han snoesig gjennem den tætte Skov, der bedækkede Liden; endnu besværligerevar siden Opgangen ad den høiere, skovløse og steile Fjeldside.Dagen var kort, og Aftenrødens sidste Strimer vare forsvundne,inden Guttorm naaede Midten af den brede Fjeldryg, hvorpaahans Faders og Thronds Sætere laae i Nærheden af hinanden. INattens Dunkelhed trøstede han sig ikke til at fortsætte sin Vei nedad Fjeldet og fare ud over Styrtninger, som han ikke kjendte.Desuden vilde han ikke førend den næste Dag, selve Juledagen,fremstille sig i Thronds Huus. Han besluttede derfor at overnattepaa Sæteren. Ly for Vinternattens Kulde og den over den høieFjeldryg strygende Vind kunde han finde enten i sin Faders elleri Thronds Sæterbolig Hvilken af dem skulde han vælge? I denførste havde han aldrig enten selv erfaret eller hørt tale om nogetBesøg af Bjergets Vætter. I den sidste havde han derimod ligefra Barndommen hørt omtale, at Alferne dreve deres Spil. Meni denne Sæter havde han første Gang seet Ragnhild. Det Fortryllende i denne Erindring forjog enhver Ængstelighed fra hansSjæl. Og hvo vil fortænke ham, at han valgte at tilbringe Nattenunder det Tag, hvorunder den elskede Pige havde tilbragt den sidste Sommers Dage og henslumret dens korte Nætter?Sæterboligerne vare dengang, som de endnu ere, simpleog lave Tømmerbygninger, beliggende omtrent midt paa en tilKvægets Beskyttelse om Natten indhegnet Sætervold. Som oftestvare de afdeelte i to Værelser, hvoraf det ene benyttedes til Opbevaringssted for Melken og hvad deraf tilberededes, samt for de dertilfornedne Kar og Redskaber, medens det andet tjente til Kjøkkenog Sovekammer. Midt paa Gulvet i det sidste var Arnestedetopført af Kampesteen og Leer; lige over samme var i Taget enAabning, Ljoren kaldet, som tjente til Udgang for Røgen, og somefter Behag kunde lukkes med en Lem eller Falddør. Paa tvende afBæggene vare Sengene befæstede i en Høide af fire til fem Fod



32

fra Gulvet, deels for Varmens Skyld, da Jorden eller Fjeldet varGulv, deels for at man kunde ligge i dem uden Skade af Kuldampen, naar man i en kold Nat lukkede Ljoren, efterat Vedenvar brændt til Kul. En foran Sengen anbragt Hylde eller Skammel af et Par Fods Høide tjente Indvaanerne, naar de vare oppe,til Sæde, og naar de vilde lægge sig, fom Middel til at stige opi de høie Senge. Dørene vare utillaasede og kun lukkede ved etVidjebaand, der enten udenfra eller indenfra kastedes om en i Væggen anbragt Nagle. Thi uagtet Sæterboligerne stedse indeholdtadskilligt Huusgeraad og for det meste tillige nogle Levnetsmidler,fandt man det paa den Tid ufornødent ved Laase at betrygge sinEiendom, og stridende med Gjæstfriheden at spærre Indgangen forden enkelte Jæger eller Vandrer, som under et Uveir eller en Vinternats Mørke vilde søge Ly og Livsophold i Sæterboligen. Aflige Grund var den stedse forsynet med et lidet Forraad af Brænde; og paa en Hylde over Indgangsdøren laae stedse Ildstaal ogFlint.Saadan var ogsaa den østerdalske Bondes Sæterbolig, hvortilGuttorm begav sig hen. Blodet strømmede ham varmere gjennemAarerne, da han afkastede Vidjebaandet, som han kunde antage, atingen Haand havde bersrt siden Ragnhilds, da hun sidste Høstforlod Sæteren og lukkede dens Dør. Med bankende Hjerte stodhan, efter at have lukket Døren, i den lille Stue; han aabnedeLjoren, hvorigjennem den stjerneklare Himmel kastede sit Halvlysned. Efter at have sat sine Vaaben og sine Skider samt Skidstavenfra sig, slog han Ild, og snart blussede Flammen muntert paaArnestedet. Fra Sideværelset hentede han nogle Levnetsmidler,som han ved Arneflammen opvarmede, og som bleve ham dobbeltvelsmagende ved Forestillingen om, at Ragnhilds Hænder rimeligviishavde tilberedet dem. Da Madlysten var tilfredsstillet og Ilden udbrændt, lukkede han Ljoren for at begive sig til Hvile. Han stegop i en af Sengene og sank med Velbehag ued paa det bløde Mosog det fine duftende Fjeldhø, hvormed de vare fvldte.
Sikkerlig har enhver af os følt, hvorledes en Tone, et Farve-



33

fpil, en Duft, der under visse Omstændigheder eller en særegenStemning har gjort et stærkt Indtryk paa os, som oftest, naar deatter møde os, fremkalde en os selv meer eller mindre bevidst Erindring om det Forbigangne. Fjeldhøets Duft forstærkede nu iGuttorms Sjæl Erindringen om den sidste Sommer; og med forøget Friskhed stod Ragnhilds Billede for hans indre Syn. Eftersom de sluknende og sammenfaldende Gløder paa Arnestedet snartkastede flygtige Glimt omkring i Stuen, snart atter syntes ganskeat hendøe i Nattens Mørke, saaledes droge gjennem hans Hovedsnart de lyse Billeder af Reisens lykkelige Udfald og hans opfyldteHaab, snart atter de mørke Forestillinger om Thronds kun alt forsandsynlige Utilbøielighed til at indlade sig paa hans Andragender.Hermed blandede sig dunkle Erindringer om hvad han havde hørtfortælle om Bjergalfernes Besøg i den Sæterbolig, hvor han nu,langt adskilt fra Mennesker, befandt sig.
Endelig sluknede Ilden aldeles. Guttorm var træt af Vandringen, og han indslumrede under Faareskindsfelden. Men hansSøvn var ikke dyb; hans Indbildningskraft havde været stærkt bevæget; Tanken om Ragnhild og Foreftillingen om Bjergets Alferhavde flydt sammen for den Indslumrendes Sjæl, og fulgt hamover i Søvnens gaadefulde Land. Det forekom ham nu, som omdet var Sommer, at han var forenet med Ragnhild, og at de boede sammen i Sæterhuset. Den høieste Glæde gjennemstrømmedeham. Men med eet forekom det ham som om Jorden aabnede sigog en Trold opsteg deraf og søgte at gribe Ragnhild. Ved denBevægelse, han gjorde for at redde den Elskede, stødte han Albuenmod Sengekarmen, og følte sig paa engang lysvaagen. Da hanhavde reist sig i Sengen og kastede Øinene omkring i den bælmørkeStue, troede han at see Trolden forsvinde i Jorden og Gulvet atlukke sig over ham. Forfærdet sprang han ud af Sengen og stødteDøren op; udenfor var Alting roligt; kun syntes han at høreLyden af Toner, der langsomt fjernede sig. Da nævnede han medhøi Røst Frelserens Navn og gjorde Korsets Tegn. Med eet taugLyden; og nær ved Freyas Rok lyste et funklende Stjerneskud.
Schwachs Digtninger. 3



34

Beroliget gik Guttorm ind igjen i Sæterbufet, tændte Ildpaany, og overbeviste sig ved dens Lys snart om, at Alting dervar uforandret som om Aftenen, saa at han tilsidst maatte smilead sin Skræk og antage det Hele for en Drøm eller Virkningenderaf. Imidlertid vedligeholdt han Ilden, og siddende ved denventede han, indtil Morgenrøden begyndte at farve den østlige Himmel. Da kastede han Buen og Øren paa Skuldrene, tillukkedeSæterboligens Dør med en vemodig Følelse, som naar man tagerAfsked med en kjær Omgivelse, spændte Skiderne paa sig, og fortsatte Reisen. Snart havde han tilbagelagt den østlige Deel afFjeldryggen; hurtigt gik det ned ad Fjeldet; men da han var kommen nedover det Øverste af dets skovbare Østside, maatte han attermøisommelig snoe sig gjennem Lidens tætte Skov og fare hen overflere tilfrosne Moradser og Smaasøer, inden han naaede Bredderne af Rauma, som han af Mangel paa nøiagtigere Lokalkundskab maatte opsøge og følge, for at finde Thronds Gaard.
Først henimod Middag naaede han den, og fandt den fuldaf Mennesker, som fra flere Kanter af Østerdalen havde samlet sigder for at gjæste den gjæve Thrond og bivaane den Blot eller Ofring,som Egnens ypperste Bonde hvert Aar den førfte Juledag anstilledepaa sin Gaard. Vel havde han ikke fra først af ønsket at kommetil Gaarden, førend Offerhandlingen, som han vidste foregik vedMiddagstid, og hvori han efter sine Religionsbegreber ikke maattetage Deel, var forbi. Men ubekjendt med Afstanden mellem sin Faders og Thronds Gaarde, havde han ikke kunnet beregne, paa hvilken Tid af Dagen han vilde naae sin Reises Maal; og hananede ikke hvor nær han var derved, da han, ved at følge enKrumning af Elven, stod lige nedenfor Gaarden, og bemærkedesaf flere blandt de Tilstedeværende. Nu at tage en Omvei forikke at komme til Gaarden førend Ofringen var forbi, maattehans Klogskab forkaste som Noget, der kunde forud indtage modham. Desuden havde han nok Lyst til at see, hvorledes det giktil ved disse Ofringer, der i hans Fødebygd vare afskaffede, førendhan kom til Verden, og hvorom han kun af de Ældres Fortællin-



35

ger havde en ubestemt Forestilling. Han blandede sig derfor medMængden og svarede beskedent og velvilligt, men kortelig, paa FleresSpørgsmaal om hvorfra han kom og hvo han var.
Da Middagsstunden var nær, forkyndte Lyden af flere Instrumenter Begyndelsen af Offerhøitiden, der skulde foregaae paaen nær søndenfor Gaardens Huse frit og afsondret liggende Høi,hvor en stor flad Steen, som en Art af Alterplade var lagt paatre opreiste Underliggerstene. Kort derefter rykkede Toget ud afGaarden. I Spidsen gik fire broget klædte Musikanter, hvoraf toblæste paa en Art af Ludr eller Krumhorn, medens de andre tosloge paa et Slags Bækkener eller Trommer. Efter dem fulgtefire Piger, klædte i sorte Skjørter med røde Livstykker og omHaaret røde Baand med flagrende Ender. De førte mellem sigved en rød Grime en melkehvid Kvie, smykket med røde Baand.Umiddelbar efter dem kom Thrond iført sine Høitidsklæder og overdem en Art af Talar, hvid med røde Striber. Paa Hovedethavde han en blaa Hue, med gyldne Striber, der fra Issepunktetudgik som Radier. I høire Haand bar han opløftet den blinkende Offerkniv, og i venstre Haand sænket den vegtige Hammer.Efter ham fulgte Gaardens Beboere parviis, og derefter den forsamlede Mængde, og deriblandt Guttorm. Toget bevægede siglangsomt henimod Offerhøien og tre Gange rundt om den fra Østmod Vest. Derpaa traadte Thrond frem for Alteret, med Ansigtetvendt mod Solen; og medens han lagde Kniven og Hammerenkrydsviis paa Alterbordet, førte Pigerne Offerdyret op til ham ograkte ham Grimen, der var fæstet om dets Hoved. Nu taug Musikken. Thrond tog Grimen i venstre Haand, blottede Hovedetog talte:
«Velgjørende Sol! Lysets og Livets store, evige Moder! Imit eget og alle mine Frænders og Granners Navn hilser jegdig velkommen tilbage til den nordlige Himmel, og bringer digtil Offer det reneste Blod i min Hjord. Se ned paa det medVelbehag! og lad ogsaa i dette Aar dit Aasyn fremkalde Blomsterne og Frugterne af Marken, ligesom jeg med Staalet af Offer
3



36

dyrets Bryst fremkalder det Blod, som dig til Ære skal flydeher.» Saa talt bedækkede han sit Hoved; og medens Musikkenatter tonede, greb han Offerkniven, trak Offerdyrets Hoved henover Alteret, og stødte hurtig i dets Bryst det hvasse Staal, somhan lige saa hurtig trak tilbage. Da den første Blodstrøm havdebestænket Alteret, trak han med sin stærke Arm Dyret rundt omsamme, saa at det udftrømmende Blod kom til at danne et Purpurbelte derom paa den hvide Sne. Derpaa førte han Dyretatter frem for Alteret, greb Hammeren og gav det dermed i Panden det øieblikkelige Dødsflag. Musikken taug paany. Throndvendte sig mod Forsamlingen og sagde: «Offeret er bragt. AsOdin, Thor og Frey beskjærme os Alle!»
Toget vendte nu tilbage til Gaarden, hvor alle de Tilstedeværende bleve beværtede af den rige og gjæstfrie Thrond. Gildetvarede i flere Dage, og først efterhaanden vendte Gjæsterne tilbagetil deres Hjem. Guttorm, som med Angivelse af sit Navn og sinSlægt havde fremstillet sig for Værten, saasnart Leilighed dertilgaves, og var bleven modtagen med den sædvanlige Gjæstfrihed,blev, efterat alle Gjæster vare reiste. De Lystigheder, hvortil deØvrige i Juledagene havde hengivet sig med Liv og Sjæl, havdefor ham været blandede med megen Uro og Bekymring for hansÆrindes Udfald. Af Ragnhilds Øie havde han ikke kunnet sugeHaab og Trøst: thi efterat han forgjæves havde søgt hende saavelved Offerfesten som fenere i Gildet, havde han snart erfaret, athun for flere Uger siden var sendt til en Moster i Soløer for atlære nogle kunstigere Arter af Vævning. Desuden havde Thrond,som allerede paa Grund af hans gudbrandsdalske Herkomst formodede at han var en Christen, Noget, hvorom GjæstfrihedensLove havde forbudet ham at gjøre videre Forespørgsel, stundomsendt ham skarpe Øiekast, naar han bemærkede, hvor sparsomtGuttorm, af Ulvst til at deeltage i de ved Maaltiderne forefaldende hedenske Skikke, deeltog i Bordets Nydelser; og den gamleØsterdøl fandt sig ikke altid tilf stillet, naar Guttorm ved Ølbollens Rundgang undskyldte sig med sin Ungdom og dermed, at



37

han ikke var vant til saa stærkt et ØL Imidlertid havde Guttorm ved sin Beskedenhed, sit aabne Væsen, sin klangfulde Stemmeog smukke Udvortes, men fremfor Alt ved den Kraft og Behændighed, han havde viist under de Vaabenøvelser og Lege, der havdeudgjort en stor Deel af Juledagenes Tidsfordriv, vundet Yndestaf Alle, baade Gamle og Unge, og Thrond selv havde ofte rostham og med Velvilje tiltalt ham, naar han i Brydning havdeovervundet ældre, mere kampvante og stærkere byggede Mænd; naarhans Piil med ufeilbar Sikkerhed havde rammet den mindste Pleti Barken af et fjernt staaende Træ eller naar han med Behændighed havde gjort de dristigste Sprang paa Skiderne.
Endelig, da Alt var blevet roligt igjen paa Gaarden, aabnede Guttorm sit Hjerte for Thrond og beilede til hans Datter,som han sagde ham at have lært at kjende paa Sæteren den afvigte Sommer. Thrond vidste Intet om dette Bekjendtskab, ogstudsede. Thi vel havde den vakre og raske Gut vundet denunge, skyldfrie Piges Hjerte, og Siofna havde kastet sin himmelskeGlød deri. Men med den roligere Betænksomhed, Kvinden saaofte besidder, havde hun formodet, at den unge Gudbrandsdøl varChristen. Selv kjendte hun ikke Christendommen, og kunde ingenMening have om, hvor vidt den var bedre eller slettere end Asalæren. Men hun kjendte Faderens bestemte Uvilje mod dem, der,som han kaldte det, havde ladet sig lokke eller true til at svigteFædrenes gamle Tro; hun haabede ikke, at Faderen nogensindevilde samtykke i hendes Forbindelse med en Christen; og saaledeshavde hun ikke fortalt Faderen Noget om Bekjendtskabet med Guttorm, men søgte – skjøndt forgjæves – at udslette hans Billedeaf sin Erindring.
Derfor hørte Thrond vel med Studsen, men ogsaa med Rolighed og Taushed paa den beilende Guttorm, der i flere Henseender havde vundet hans Agtelse og Velvilje Men da Ynglingen, som af denne Taushed fattede Haab og Mod, uopfordreterklærede sig som en Tilhænger af Christendommen, da han endvidere ytrede det Haab, at Thrond, langt fra derfor at ville negte



38

ham sin Datter, tvertimod vilde gaae over til Olafs Lære, saasnart han blot lærte den at kjende; da han endelig, greben af enhellig Varme, vilde forsøge, saa godt han forstod, at fremstille denneLæres Hovedsætninger; da forgik Taalmodigheden den gamle Østerdøl; han foer op i Vrede og erklærede med Heftighed: «at hanvilde døe i den Tro, hvori han havde levet, og at han aldrigvilde samtykke i en Forbindelse mellem sin Datter og Sønnenaf en Mand, der havde forladt de gamle Guder og udsat sig ogsin Slægt for deres straffende Harm.» Forgjæves føgte Guttormat gjøre Forestillinger. Thrond vilde Intet høre, men maatte endogbekjæmpe sig selv for ikke at bryde Gjæsterettens Fred. «Aldrig,»saa løde hans Ord, «kan du overbevise mig om, at eders hvideChrist er mægtigere end As-Odin, Thor og Frey; og førend dudet kan, bliver Ragnhild ikke din. Vend tilbage til din Bygd ogsøg dig en Huustro blandt dine Troesforvandte! Lad os i Fredblive ved vor Tro! Men lov mig, at du ikke vil opsøge minDatter, hvis Sind du maaskee kunde forlokke! Skjønt du ikketroer paa mine Guder, vil jeg troe dit Ord som Nordmand. Mengiver du mig ikke det, vil jeg paa andre Maader vide at hindredig fra at bortvende Pigens Sind fra de evige Guder.»
Der var i den Gamles Ord og Miner noget Fast, nogetÆddelt og Tillidsfuldt, som Guttorm uvilkaarligt maatte ære; hangav derfor det forlangte Ord med redeligt Hjerte og trofast Haandslag; og de adskiltes uden Vrede.
Med skuffet Haab og haabløs Kjærlighed i Hjertet begavGuttorm sig paa Hjemveien opad Liderne og Fjeldet. Nyet, somnetop havde tændt fig da han gik til Østerdalen, og hvis blegeSegel allerede var nedgaaet førend han paa Henveien naaede Sæteren, havde under hans Ophold paa Thronds Gaard voret tilHalvmaane; og denne straalede fra den klare Vinterhimmel lysendened paa hans Vei, da han en god Stund efter Solens Nedgangstod paa Fjeldryggens Midte ved den Sæter, hvor han havdeovernattet. Han standsede ved Døren og betænkte sig om hanskulde gaae ind. Han ønskede endnu engang at hvile under det



39

Tag, hvorunder Ragnhild havde blundet. Men deels forekom hamselv denne Tilnærmelse til Pigen som et Brud paa det Løfte,han havde givet hendes Fader; deels mindedes han ikke uden nogen Uro den Drøm eller det Kogleri, som havde forstyrret hamder. Med et Vemodssuk forlod han derfor Sæteren; og efterathan i sin Faders Sæter havde taget en kort Hvile og en BidMad, skred han i Maaneskinnet rask fremad den kjendte og hist ogher ved Sporene af hans egne Skider gjenkjendelige Vei og ned adFjeldet og Liderne. Inden Maanen sank ned bag de Fjelde, dermod Vest indslutte Gudbrandsdalen, stod han i Fædrehjemmet, hvorgamle Svein endda ikke havde ventet ham.
Da han nu fortalte Faderen Reisens Udfald, svarede denne:«Jeg havde rigtignok ikke heller ret meget Haab om at det vildelykkes dig. Jeg har hørt, at han hænger fast ved sine gamleGuder, og jeg tør ikke fortænke ham deri. Han har ikke seet,hvad jeg saae paa Hundtorp; han har ikke hørt Olafs forunderligt gribende Ord. Men den Dag kommer vel, da Lyset udbredersig ogsaa over hans Skove. Imidlertid, min Søn, slaa Ragnhildaf dit Sind! Gudbrandsdalen har mange fagre, christne Møer.Vælg dig en af de gjæveste blandt dem! Knap vil nogen Bondei Gudbrandsdal som Maag forsmaae den ældste Søn af en afGudbrand Herses nærmeste Ætmænd. Pigens Hjerte faaer duselv forstaae at vinde.» Guttorm rystede paa Hovedet og taug.Men for sig selv tænkte han: Ragnhild eller – Ingen. En uforklarlig Anelse om at en kommende Dag skulde føre ham til Maalet for hans Ønsker opretholdt imidlertid hans Mod; og underde sædvanlige Sysler og Adspredelser svandt Vinteren hen. «NaarVaaren kommer,» figer Fridthjofs udødelige Skald, «vaagne Livslyst, Mod og Haab op i Menneskets Hjerte.» Vaaren kom, ogModet og Haabet steg i Guttorms Sjæl.
Imidlertid var Ragnhild vendt tilbage til Hjemmet. HendesKinder blussede, da Faderen fortalte hende Guttorms Besøg ogBeilen; men Blusset forsvandt, da han meddeelte hende det Afslag,han havde givet ham og det Løfte, han havde taget af ham. Og



40

da nu Faderen tilføiede, at han ikke vilde tillade hende at dragepaa Sæteren til Sommers, med mindre hun vilde tilsværge hamat ville undvige eller afvise Guttorm, dersom han mod Ord ogHaandslag skulde søge at fornye Bekjendtskabet, bævede vel enTaare i det blaae Øie. Men hun havde ikke ventet noget Bedre;med Kvindens Resignation havde hun givet Afkald paa Livetshøieste Lykke. Hun fortrængte derfor Taaren; og vant til at adlyde Faderen, lovede hun hvad han forlangte, og beseglede Løftetmed sin Ed.
Satertiden kom; og Thrond, som havde Tillid til sin DattersOrd og Lydighed og heller ingen egentlig Mistillid til den aabnengling, indvilgede atter i at Ragnhild nu ligesom forrige Sommer drog til Sæters med Hjorden og nogle Piger. Vel var hansFrygt for Bjergalferne ikke alene ikke formindsket, men endog snarere forøget. Thi efter Tidens Mening var det netop i Mellemtiden mellem den første Kjærlighed og Ægteskabet at unge Mennesker især vare udsatte for Bjergalfernes Efterstræbelser. Vel varThrond overbe iist om, at intet Løfte var vexlet mellem hans Datter og Guttor» Men af dennes egne Læber vidste han, at hanelskede Ragnhild; og under den nys antydede Samtale med hendehavde han let bemærket, at den smukke Gudbrandsdøl ikke varhende ligegyldig. Men stolende paa sine Guders Beskyttelse, paasin faderlige Myndighed og Datterens Lydighed, vilde han ikkeafvige fra det Sædvanlige; og Ragnhild drog paa Sæteren. Omtrent paa samme Tid havde Svein sendt sin Hjord til Sæteren.Efter nogle Ugers Forløb behøvede han noget Smør og Ost tilHuset, hvor han i den forløbne Vinter havde vedligeholdt en meerend sædvanlig Selskabelighed i det Haab derved at adsprede Sønnen og give dennes Tilbøielighed en anden Retning. Med et prøvende Øie henvendte han sig til Guttorm og spurgte ham: «Vildu tage Blakken imorgen og fare til Sæters efter det, vi behøvetil Buret? Eller skal jeg sende en af Karlene?» «Som du vil,Fader,» var Guttorms Svar. «Gjerne kan jeg reise, om du vildet.» «Ja jeg tænkte kun,» gjentog Faderen, «at det kunde være



41

dig imod, fordi det kunde hænde sig, at du der kom til at mødegamle Bekjendte, som du har bedst af ikke at see igjen.» EnPurpursky gik over Guttorms blegnede Kinder; men med fuldkommen Rolighed svarede han: «Jeg veed godt, hvad du mener, Fader! Men du tør ikke ved at frygte for, at jeg skal søge Ragnhild, om hun er paa Sæteren, hvilket heller ikke er sikkert. Nuæønsker jeg just at reise derop, for at vise baade dig og hendesFader, at jeg kan beherske mig selv og holde Ord.» «Velan, minSøn, jeg troer dig; reis du med Gud
Næste Dag henimod Aften var Guttorm med Blakken og enKløvsadel paa Faderens Sæter. Da han ftrar i stor Taushedgav sig ifærd med at indpakke, hvad han næste Morgen vilde medtage, kunde en af Sæterpigerne, der havde en Formodning omhans Hjertes Tilstand, ikke bar, sig for at drille ham lidt. «Nu,»udbrød hun skalkagtig, «skal du vel besøge den fagre Ragnhildfra Østerdalen igjen; ja du kunde aldrig træffe paa €- ve agend i Dag; hun er ganske alene med Gudrid og Trfift paa Sæteren. De andre Gjenter reiste igaar hjem for at h e noget Ungfæ, som var for vegt til at følge med, da Kreaturerne blevedrevne herop i Vaares.» «Nei, ikke har jeg det i Sinde,» svaredeGuttorm kort, idet han fæstede et stærkt Vidjebaand om en vegtig Smørholk. «Kanskee du har skiftet Sind siden ifjor Sommer,»vedblev Sæterpigen. «Dengang tyktes du nok ret vel om Ragnhild lel; men Margit Nordgaarden, som var saa ofte i Gjæstebudhos Faer din i Vinter, er ogsaa en fager Gjente. Ragnhild erheller ikke saa vakker iaar som ifjor. Hun er mere bleglet og sletikke saa gladlynt som ifjor. Nogle,» vedblev Pigen, «sige, at hunhar havt en Frier, som hun holder meget af, men som hendesFader ikke vil vide af til Maag; Andre snakke om, at hun aldrigkan faae Ro for Bjergfolket der henne paa Sæteren, og at deter derfor hun blegner af. Sikkert er det, at hun er lige saa godslig som før, men at hun ikke er rigtig frisk eller glad; og derforhar hun heller villet være alene paa Sæteren med Gudrid, mensde andre reiste ned til Bygden, end selv reise den besværlige Vei



42

frem og tilbage.» «Herom veed jeg Intet, og bryder mig ikke omat vide Noget,» sagde Guttorm med et undertrykt Suk, og lavedesig til at gjøre et nyt Vidjebaand istand. Da tonede Ludren fraNabosæteren; i dens bløde Toner syntes Guttorm at gjenkjendeRagnhilds Stemme, hvori han under de Forestillinger, Sæterpigens Ord havde vakt, troede at spore Kjærlighedens og SavnetsRøst. Overvældet af sin Følelse kastede han Vidjegrenen, og sprangud og op paa en liden Bjergaas, hvorfra han kunde oversee deSmaahøider og det Krat, der paa selve Sætervolden skjulte Nabosæteren for hans Øine. Og se! Udenfor fin Sæterbolig stodRagnhild og kaldte Hjorden hjem med den lokkende Ludr. Kunnogle hundrede Skridt laae mellem dem. «Flyv i hendes Armeog nyd Øieblikkets Salighed!» hviskede Kjærlighedens Stemme.«Bryd ei dit Ord!» raabte Ærens og Samvittighedens Røst; ogdenne seirede. Lige saa hastig som han havde besteget Bjergaasen,steg han ned igjen og gik henimod Faderens Sæter. Det hjalpikke, at Ragnhilds Hund, den gamle Trofast, som, idet den komhjemad med Hjorden, hvis aarvaagne Bevogter den var, i Frastand havde gjenkjendt ham, kom løbende hen til ham og kjærtegnende ligesom indbød ham til at følge sig. Guttorm gik ind iSæterhuset og tog fat paa sit Arbeide igjen.
Da dette var fuldført og da han med Sæterpigerne, somimidlertid havde malket Køerne og besørget Aftenens øvrige Dont,havde spiist sit Aftensmaaltid, hvorunder Ragnhild atter var kommen paa Tale, kastede han sig paa Leiet. Snart forkyndte dedube Aandedræt fra de andre Senge, at de deri hvilende Pigerlaae i den tryggeste Søvn. Guttorm derimod vilde Slummerenikke beføge. De mægtige Følelser, de ængstelige Forestillinger, somGjensynet af Ragnhild og Fortællingen om hende havde vakt, gjennemstrømmede hans Barm og gjennemkrydsede hans Sjæl. Førsthenimod Midnat faldt han i en urolig Blund.
Ogsaa Ragnhild var, efterat hun med den tilbageblevne Gudrids Hjælp havde hensat den siede Melk og spiist Natverden, gaaettilsengs. Men medens Pigen strax var falden i Søvn, kunde



43

hun heller ikke sovne. Hun havde seet og gjenkjendt Guttorm idet Øieblik, da han stod paa Bjergaasen mellem Nabosæterne.Ogsaa hos hende var først det lønlige Ønske opsteget, at denkjære Yngling vilde komme nærmere, men ftrar derpaa havde Erindringen om det Faderen givne Løfte og Pligtfølelsen kvalt hiintØnske. Da hun saae Guttorm iilsomt at forlade Aasen, troedehun at spore den Vold, han gjorde paa sig selv; og den Agtelse,hun derved maatte føle for hans Redelighed, tjente ikke til at formindske den Godhed, hun allerede længe havde baaret for ham.Verxlende Tanker droge derfor længe gjennem hendes Sjæl og holdtSøvnen borte.
Saaledes befandt sig to Mennesker i Livets fyrigste Alderkjærligen og længselsfuldt beskjæftigede med hinanden, i Rummetkun adskilte ved faa Skridt, men afsondrede ved en hellig Følelseaf Pligten at adlyde et Bud, der grundede sig paa Troesformer.Endelig indslumrede ogsaa Ragnhild.
Slumrer kuns i Fred en kort Stund, I Naturens skyldfrieBørn! De nærme sig alt de underlige Væsner, der skulle bliveMidlet til at omstyrte Skillemuren mellem eder.
Midnatten var nær, og Ragnhild laae i en let Slummer.Da opsteg af Jorden i Sæterstuens Gulv en Bjergalf, liden ogspæd af Væxt men med et lyst og venligt Ansigt. Paa Hovedetbar han en Art af Krone, der udbredte et Skin ligt Maaneglandsom ham. Han steg op paa Bænken foran Ragnhilds Seng, lagdesin Haand paa hendes Pande og sang med sagte Stemme:

Vaagn et Øieblik af Blunden!Hør paa Ordet af en Ven!Snart sorsvinder Midnatsstunden,Og da maa han bort igjen.

Ved Bersrelsen og Sangen vaagnede Ragnhild, reiste sig iSengen, og saae forbauset, men uden egentlig Skræk omkring sig.Hun troede, flere Gange i sit Liv at have seet den samme Skikkelse, der nu fremstillede sig for hende, uden at den nogensinde



44

havde tilføiet hende noget Ondt; og da nu Alfen vinkede beroligende, blev hun siddende og hørte til, medens denne vedblev:

Fagre Ragnhild, vær ei bange!Bjergets Alf har dig saa kjær;Han har vaaget mange Gange,Naar du slumred' roligt her.

Ved din Vugge har han staaet,Vogtet dine Barndomøsfjed;Stedse har hans Hjerte slaaetVarmt for dig af Kjærlighed.Han dit Hjertes Løndom kjender,Skuer grant dets Smertessaar:O! Forsmaa ei fra hans HænderAl den Lindring, han formaaer.

Din kan Guttorm aldrig blive!Selv din Faders Sind du veed;Aldrig skulde han tilgive,
Om du brød til ham din Ed.

Glem da Guttorm! Lev for Livet,
Lev for Glæden op igjen!
Dig er Fremtidslykke givet,
Naar du ei bortstøder den.
Dybt i Fjeldets Høisal springer
Fredens Kilde reen og sval;
Derfra jeg en Drik dig bringer,
Som forjager hver en Kval.
Tag den! tøm den! fagre Pige!
O! betænk dig ei derpaa!
Brat skal Savn og Længsel vige,
Og dit Hjerte roligt slaae.
Her fremrakte Alfen et lidet funklende Guldbæger, og saae
med de smaae men klare Øine Ragnhild saa blidt og bønligt iAnsigtet, at hun ikke havde Hjerte til at bedrøve ham ved at afslaae Tilbudet, men tog Bægeret og tømte det. Gtrar strømmedeen forunderligt kjølende, men ingenlunde ubehageligt iisnende For-



45

nemmelse gjennem alle hendes Aarer. Hun forblev vaagen; mendet var som om et Slør var faldet ned for det Forbigangne.Tanken om Guttorm forsvandt som en Drøm; hendes Hjerte slogroligt, og hun betragtede Alfen som et mægtigt og velgjørendeVæsen, der med eet havde befriet hende fra en Smerte, som hunhavde troet ulægelig. Med Velbehag hørte hun derfor paa Alfen,da denne vedblev:I vidtstrakt Underverden,Hvor Fjeld er Hvælving,Jeg kaaredes til KongeAf Alfeklyngen.Bedrøv ei Alfedrotten,Du Jordens Datter!Han elsker vel saa evigtSom Askurs Ætling;Hans Skatte ere store,Skjønt lønligt skjulte;Hans Magt er saare megen,Hans Slaver mange.O! Følg med ham, du Fagre,I Lyset Fødte!Og deel hans HerredømmeSom Alfedronning.

Her gjorde Ragnhild en Bevægelse, fom om hun gøs; menAlfen saae atter bedende paa hende med sine venlige Smaasineog vedblev:

Ei straaler Solens SkivePaa Kongestolen;
Ei lyser Maanens LampeI Alfelandet;
Ei bryster Fjeldets Barm sigMed duftrig Blomster.
Men gavmildt spreder GuldetEt Lys lig Gimles,
Mens Sølvet skaber SkumringFor Hvilestunden.
Med fleer end Blomstens FarverKrystaller funkle,



46

Og Dybets lune DunsterMed Vellugt dufte.Ei veed min stille VerdenAf Storm og Vinter,Af Farerne ved FlodbrudOg vilde Fjeldskred;Os flammer Livets FakkelMed stadig Friskhed;Vi svinge aldrig SværdetI MeningøstridenOm hvad ei jordisk VæsenFormaaer at vide;Fro færdes AlfefolketI Favn af Freden.Lad freidigt dig da fæsteAf Fjeldets Fyrste!Deel Drottens HerredømmeSom Dybets Dronning!

Forunderlig bedøvet og tiltrukken ved Alfens Ord, blødeStemme og venlige Miner udrakte Ragnhild sin Haand og svarede: «Velan! Jeg vil følge dig til din fredelige Verden; dogvil jeg først see et Beviis paa den Rigdom og Magt, du sigerdig at besidde; og Lysets Egne vil jeg forlade, iført den Dragt,der er mig bestemt som Dronning.» Alfen kastede et vemodigtBlik paa hende, men steg ned af Bænken og trampede i Gulvet.Etrar mylrede en Skare af lignende Væsner, men mindre og udennogen Hovedprydelse, frem af Jorden; Alfen gav dem hurtigt nogleVink, og pludseligt forsvandt de igjen. Da greb han RagnhildsHaand og fang:
Nedstig, og tag dit SædePaa Arnestedet!
Snart komme de, med KronenDin Lok at krandse.
Knap havde Ragnhild efterkommet hans Opfordring førendVærelset atter var fuldt af Bjergalfer. Nogle af dem bare enprægtig Brudedragt af Snit og Farve omtrent som OsterdalensPiger paa den Tid brugte den, men af de fineste Stoffer og kun-



47

stigen indvirket med Blomster af Guld og Sølv. Andre bare enSølvkrone af Form omtrent som Alfekongens men endnu mereskinnende. Atter Andre spillede paa forskjellige tildeels temmeligstærkt lydende Instrumenter. Ved disses Klang vaagnede ogsaaSæterpigen, men vovede ikke at røre sig, og saae i forfærdet Taushed, hvorledes Smaaalferne geskjæftigen og hurtigt iførte Ragnhild den glimrende Brudedragt, medens nogle af dem dandsederundt omkring hende, og til Instrumenternes Toner sang:
Nu er Høitid og Fryd
Rundt i Alfernes Dal,
Thi sin høieste Pryd
Nu den modtage skal.
Hil dig, Konningebrud!
I vor fredsomme Bo
Vi vil lystre dit Bud
Med ubrødelig Tro.

Nu var Ragnhild paaklædt. Alfekongen tog Kronen, for atsætte den paa hendes Hoved, da Fodtrin hørtes udenfor.
Medens det nys beskrevne Optrin foregik i Ragnhilds Sæterbolig havde Guttorm ligget i en let og urolig Blund. Pludseliglød Hundeglam ved Døren, og der ruskedes stærkt i den. Hanvaagnede, og troede tydeligt fra Nobosæteren at høre Toner ligdem, han der havde hørt forrige Vinter. Forfærdet og i høiesteBekymring for Ragnhikd sprang han, paaklædt som han laae, udaf Sengen og styrtede ud af Døren. Der modtoges han af Ragnhilds Hund, der, saasnart han havde bemærket Alfeskarens Komme,havde løbet til Guttorms Opholdssted for at kalde ham til Hjælp,og nu med de kloge Øine kastede et bønligt Blik paa ham ogløb tilbage. Med bevingede Skridt fulgte Guttorm efter den; ogjust i det Øieblik, da Alfekongen havde sat Kronen paa RagnhildsHoved, rev han Døren op og raabte høit: «I Jesu Navn vigbort du Troldeskare!» I samme Øieblik udstødte hele Troldeskaren et frygteligt Rædselshyl, der skingrede i Ørene paa Pigernefra den gudbrandsdalske Sæter. Thi ved Hundeglammet og den



48

Larm, hvorved Guttorm var sprungen ud af den høie Seng oghavde aabnet Døren, vare ogsaa de vækkede, havde ilet efter Guttorm og hørt Tonerne fra Nabosæteren; og de vare den ganskenær, da Alfehylet lød. Dog inden de vare komne ind i Sæterboligen, vare Alferne sjunkne ned gjennem Gulvet. Men Ragnhild stod i sin Brudedragt med Kronen paa Hovedet. Tryllerietvar løst; det faldt som en Taage fra hendes Øine Hun fattede,at hun havde Guttorm at takke for sin Redning; Taknemmelighedforenede sig med de ældre, gjenopvakte Følelser; og hun sank ihans udbredte Arme,
Inden Forbauselsens Storm havde lagt sig, stod ogsaa Throndi Sæterboligen. Saasnart hans Folk vare komne for at afhenteUngkvæget, gik hans gamle Frygt over til en heftig Uro for atder skulde tilftøde den kjære Datter noget Ondt, medens hun varsaa godt som ene paa Sæteren. Han begav sig derfor strax paaVeien derhen; underveis tiltog hans Uro; og Forestillingen omEfterstræbelser af Bjergets Beboere blev meer og meer levende hosham. Han løb meer end han gik; og han var ikke langt borte,da Alfernes Rædselsskrig havde naaet ogsaa hans Øren. MedVrede saae han, idet han traadte ind i sin Sæter, Ragnhild iGuttorms Arme; Forbitrelse lynede i hans Blik, og han havdeallerede Haanden paa sin Øre, da han med Forbauselse blev Ragnhilds Pynt vaer, skjøndt Kronen havde tabt sin magiske Glands,da Alferne vare forsvundne. Efter at have kastet strenge og forskende Blik saavel paa Ragnhild som paa Guttorm, men i deresØine kun læst Sjælefred og den høieste Salighed, lod han sig afdem begge fortælle hvad der var foregaaet. Da nu de øvrigeTilstedeværende og blandt dem især hans egen Sæterpige, somimidlertid var kommen af Sengen, kunde bekræfte Sandheden afhines Udsagn; da Ragnhilds Dragt og Krone vare alt for kunstigtudarbeidede og alt for kostbare til at være nogen daværende nordisk Kunstners Verk eller nogen Datids Bondes Eiendom; og daendelig det Forefaldne stemte overeens med de dunkle Forestillinger, der havde vakt hans egen Uro; og da han havde hørt det



49

Hyl, hvormed Alferne vare forsvundne, saa fattede Thrond Kraftenaf Guttorms christne Besværgelse, og enhver Tvivl veg fra hansSjæl. Forsonet rakte han Guttorm Haanden og udbrød: «Jegmaa troe dig, dit Øie lyver ei. Du har reddet min Datter fraAfgrundens stærke Magter. Nu maa jeg erkjende, at de ChristnesGud er stærkere end mine Guder. Før os til Gudbrandsdal tildin Slægt, og lad saavel Ragnhild som mig døbe! Saa er Pigen din. Du har dog Intet derimod?» tilføiede han smilende tilDatteren. Men Pigen rødmede og kastede sig med et i sin Taushed veltalende Taknemmeligheds og Glædes Blik om Faderens Hals.
Nu glimtede Morgenrøden; snart stod Solen op og lyste sinførste Velsignelse over de Forenede. Den Kløvsadel, der skuldehave baaret Levnetsmidler til Guttorms Hjem, blev saa godt, somdet i en Hast lod sig gjøre, forvandlet til en Ridesadel, der lagdespaa Blakken; og efterat man med høitidelig Glæde havde nydtDugurden, løftede den salige Guttorm sin glade Pige op i Sadlen.Saaledes begav sig Ragnhild ridende, iført sin stadselige Pynt,Thrond og Guttorm gaaende ved Siden, til Gudbrandsdalen; oginden Sol gik ned, havde de naaet Guttorms Hjem, hvor Svein,da han havde hørt den forefaldne Begivenhed og Thronds Forsæt,med Glæde og megen Ære modtog sine Gjæster og villigen samtykkede i Sønnens Forbindelse med den fagre Ragnhild.
Medens et prægtigt Gjæstebud tilberededes, gjorde Guttormog hans Fader Ragnhild og Thrond bekjendte med Christendommens Hovedlærdomme, og selv den gamle Tilhænger af Asalærenmodtog dem nu med Ærbødighed og tillidsfuld Tro. Efter nogleDages Forløb bleve Thrond og Ragnhild døbte, og denne, iførtden af Alfekongen modtagne Dragt og smykket med Kronen, viettil Guttorm, i hvis Faders Huus der stod et Bryllup, som varede i aatte Dage, og var saa prægtigt, høitideligt og muntert somnogentid før eller senere i Dalen
Da Thrond ikke havde flere Børn end Ragnhild, hvorimodGuttorm havpde flere yngre Søskende, blev man efter hans ogThronds Forslag enig om at Guttorm til sin ældste Broder skulde



50

afstaae Odelsretten til Faderens Gaard, og han med Ragnhildfølge med Thrond til Øfterdalen og boe hos ham. Familierne adskiltes, men levede i den venligste Forstaaelse og besøgte hinandenjevnligt.
Paa sin Gaard, maaskee den selvsamme, som endnu førerNavn af Tronnæs og ligger i Storelvdalens Anner, opnaaedeThrond en høi Alder, og saa med Glæde saavel en talrig Slægtat opblomstre om sig, som Christendommen ved hans og hansBørns Exempel og Indflydelse at udbrede sig over Østerdalen.Ragnhilds Brudekrone gik længe i Arv i hendes Slægt; og Brudeudenfor denne ansaae det som en Lykke, naar de kunde faae denlaant paa deres Bryllupsdag. Hvor den senere er bleven af, veedman ikke; muligt er den bleven bortført ved noget fiendtligt Overfald under Borgerkrigene i det tolvte Aarhundrede, eller bortkommen ved nogen Hændelse under den lange Tid, da Egnen efterden sorte Død var næsten ganskc affolket.
Men fra denne Begivenhed oprandt den tildeels endnu imange af Norges Bygder brugelige Skik, at Brudene bære Krone.



Reidars-Fos.

Ung Reidar tjener Brødet i rige Bondes Gaard;Ringhed er hans Herkomst og Armod er hans Kaar,Men fagert er hans Aasyn og stærk er hans Arm,Og modigt banker Hjertet i ærlige Barm.

Af Gaarde eier Thorbjørn vel flere end een,Store Sølverfrufe og Guld og Ædelsteen;Rigere er han dog ved en Datter god,Den eneste Spire af Ættens gamle Rod.

Hun er saa veen en Pige med lange, gule Haar;Sundhed purprer Kinden, i Øiet Fromhed staaer;Liden er Foden, en Dands er hendes Gang,
Og hendes Stemme klinger som blødeste Sang.

For hende Reidars Hjerte slaaer heftigt i Løn,
Og ei er Pigen kold for den Yngling saa skjøn;Ei Læben stammet har, hvad i Hjertet foregaaer,Men Kjærligheds Øie den Elsktes Blik forstaaer.

Stolt er den rige Thorbjørn, han mærker med HarmDet Haab, som sig udfolder i Ynglingens Barm:«Varst du end en Kjæmpe, er Gunhild dig for god;Dig styrter jeg i Døden alt ved dit Overmod.»
4*



52

Det var en Dag i Vaaren saa venlig og saa skjøn,I Liden blomstred' Engen, og Skoven var grøn;Men paa den høie Fjeldtind laae endnu Sneen hvid,

Og Elven bruste mægtig og strømmede strid.

Hos Thorbjørn staaer et Gilde med Høitid og med Stads;De Gamle pleie Kruset og mindes Ungdoms Spas;
De unge Gutter flokke sig der hvor Gunhild gaaer,
Og hos dem alle Hjertet for hende kun slaaer.

Og mangen gjæv Ungkarl og mangen Rigmands SønSmukt føier sin Tale for Pigen saa skjøn;
Men lidet kun hun ændser de fagreste Ord,
Thi Reidar, kun Reidar i hendes Hjerte boer.

Da reiser gamle Thorbjørn fra Bænken sig med Jil,Og skuer omkring sig med ildesindet Smiil;
«Nu har vi spøgt saa længe og drukket Mjøden stærk,Kom lad os gaae i Engen og see Naturens Verk!»

Og alle de Gamle, hvor Kruset var dem kjært,
Dog reise sig og følge den statelige Vært;
Paa Vink af sin Fader gaaer Gunhild med ham frem,Med hende de Unge, og Reidar mellem dem

De gaae gjennem Liden, de gaae til Elvens Bred,Hvor skummende den styrter over Fjeldvæggen ned;Der staae de paa Fjeldrøggens kneisende Tind,Hvor Elven trangt sluttes af steile Sider ind.

Da vender sig Thorbjørn hen til de Unges Flok:«Den Gut vil jeg prise som kjæk og modig nok,Der vover et Sprang over Fjeldbækken her,Hvor Døden er vis, om ei Foden sikker er»



53

Og dristig seer hver Yngling ned i den stride Elv,Men blegner ved Fossens det tordnende: «Skjælv!»Og Ingen tør vove det farefulde Sprang;
Da løfter gamle Thorbjørn sin Stemme nok engang:

«Er Intet meer tilbage af Æreslyst og Mod,
Af Sætersdalens Kjæmpers det fyrige Blod?Nu vel, mit største Sølvkruus, med Guld fyldt til RandTil den, som vover Spranget, jeg skjænker paa Stand.»

Høit blusser ung Reidar; ei frister Guldet ham,Men Modløshed tykkes ham aller værste Skam;Ham tykkes Æren vinke; han styrter afsted,
Og i et Nu han staaer paa den modsatte Bred.

Da jubler hele Skaren; paa Gunhilds Kind igjenRød luer Rosen, som var for Angst blegnet hen;Og Thorbjørn roser Reidars det modige Sprang,Og spørger: «Tør du vove det endnu engang?»

«Hvis end engang du springer, du tage den, du vil,Af mine mange Gaarde, den hører dig til;
Rig est du da og mægtig, en Lige mellem os,
Hvis end engang med Lykke du byder Faren Trods.»

Høit svulmer da Hjertet i unge Reidars Brvst;
Han kjender Armods Vilkaar, han fatter Velstands Lyst,Og Gunhilds Haand ham vinker igiennem Haabets Slør;Han springer, og staaer uskadt, hvorfra han sprang før.

Høit lyder Jublen atter, men høiere end den
Et Blik fra Gunhild lønner hendes modige Ven;
Og hen til glade Yngling den stolte Thorbjørn gaaer,Lykønsker ham med Haandslag til vundne Lykkeskaar.



54

«Nu er du Odelsbonde og rig, dit Held var stort,Og hævdet er dit Mod ved de Sprang, du har gjort;Dog kjender jeg en Lykke, du skatter endnu meer,Jeg veed, du elsker Gunhild, og Pigens Sind jeg seer.

Der staaer hun min Datter, saa fager og saa god,Den sidste ædle Spire udaf min Ættes Blod;
Til Viv jeg gier dig hende, hvis endnu engangDu vover og udfører det farefulde Sprang.»

Og flur svarer Reidar, da Ordet knap var talt:
«Ja, Thorbjørn, for Gunhild vil Reidar vove Alt;Hvad var vel al min Lykke, mit Guld og min Gaard,Naar jeg ei kunde dele dem med den vene Maard?»

Men Gunkhild gyser koldt; hendes Kind bliver bleg,Og hendes Øie siger: vov ei den frække Leg!
Vel fatter Reidar Blikket, det bæver i hans Barm;Men Ordet er udtalt; «Frem» vinker Thorbjørns Arm.

Og tredie Gang han springer; men svækket er hans Fod,Og saligt Haab og Dødsangst de sitre i hans Blod;
Han naaer ei Bredden atter. Huult lyder Gunhilds Skrig,Og Afgrunden favner den knuste Reidars Lig.

End styrter Elven fort gjennem Afgrundens Favn,
Og Fossen af dens Styrtning bær endnu Reidars Navn;Og Gunhilds dybe Suk fra det ømme, knuste Bryst,
For Skaldens Øre lød gjennem Fjeldfossens Røst.



55Bryllupøsbørdet paa Mediaa.

MNu skiller Kjølens Fjeldryg ei bitre Fiender meer,I Sveas Søn hver Nordmand en Foskbroder seer;Til Frihed og til Lighed foreent' ved helligt BaandDe gamle Granner vandre nu fredsomt Haand i Haand.

Saa var det ikke fordum i svundne Seklers Rad;
Da skilte Kjølens Fjeldryg kun svorne Fiender ad,
Og stundom over Grændsen nu En, nu Anden brødOg herjed' Grannens Bygder med Rov og Ild og Død.

Saa hændte det sig ogsaa ved Vintertid engang,
Mens Ufred over Grannerne Blodfanen svang,
Og Jamten havde glemt, at han engang Nordmand var,At Haarfagers Kongsstol hans Drot og Herre bar.

I Namsedal paa Mediaa et Bryllup skulde staae,
Det rygtedes og vakte hos Jamten Rovsattraa;
Han vidste: Brudeskjænken var gammel Nordmandsøskik,Paa den og Sølverkruset han rettede sit Blik.

Thi samled' sig en Skare – det var trehundred vel –Beredt at overstige det høie Grændsefjeld;
Skjønt hver var heelt fortrolig med Brug af nordisk Skid,De skrede dog besværligt op ad den steile Lid.

Og da de vare komne paa Fjeldets brede Rvg,
Blev Gangen mere vildsom og stedse mindre tryg;
Thi Nordpolens Aande skarpt over Fjeldet foer,
Og snart i Sneens Hvirvel forsvandt hvert Vandringsspor.

Dog drog de dristig fremad med Røverfærd i Sind,Og naaede da omsider den vestre Fjeldets Tind,



56Hvor Alpesletten ender, og hvor den bratte LidTil Namsedalen aabner en bred men farlig Sti.

Mens nu om Farten ned ad de holdt et Samraad her,Og mangen Barm vel gøs ved den vovsomme Færd,Da moødte dem en Fjeldfin, der i sin ReensdyrshamFra Bygden kom tilbage og stevned' mod sin Gam.

«Aa hør nu, du Fjeldfin!» Saa Flokkens Høvidsmand,«Os lyster det at gjæste i Nordbaggens Land;
Vi veed, der er stort Bryllup idag i Namsedal,
Og ned ad Fjeld til Mediaa du Vei os vise skal.»

Da blev den stakkels Fjeldfin om Bringen saa trang;Han saae, han mægted' ikke at standse Flokkens Gang;Men tidt hos Dalens Sønner et gjæstfrit Ly han fandt,Det vilde han ei lønne som Fiendens Bundsforvant.

Et Øieblik han dvæled' og lagde flux sin Plan,Udbrød saa, som med Glæde: «Vel! jeg skal føre an;I vide nok, at Finnen er ikke Nordmands Ven;Tidt skjød de mine Rener, jeg træffer dem igjen.

«Men vil I følge godt Raad, saa holder eder stil,Til Dagen er gaaet under, det er ei længe til;Først seent paa Kvelden fyldes det norske Brudehuus,Da gives Brudeskjænken i store Sølverkruus.

Jeg gaaer foran med Faklen, I følge blot densSaa forer jeg jer umærkt paa Mediaagaarden ind;Der styrte I med Sværdet i Bryllupshuset fremOg føre Brudeskjænken og Sølvkrufet hjem.»



57

Det Raad vandt almeent Bifald; og under lystig PratOm, hvordan Kruus og Sølvmynt de skulde snart faa fat,Svandt hastig Vinterdagen. Da Aftnens Telt var spændtTreen Fjeldfinnen blandt dem med Tyrifaklen tændt.

«Nu følg dens Blus!» han raabte, «enhver som ei er ræd,Thi svært vil Skiden hoppe paa meer end eet Sted;Brat er saa mangen Skrænte af Kjølens vestre Lid,
Men Jamten, veed jeg, pleier staae godt paa sine Skid.»

Saa strøg det ned ad Fjeldet i Førerens Spor;Hvor Fakkelblusset lyste, rovlystne Skare foer;Men ingen af dem vidste, hvorledes Veien gik,Det vidste kun vor Fjeldfin alt fra hiint Øieblik.

Hans Vei gik til en Styrtning af lodrette Fjeld,Hvor Spranget førte sikkert ned til den blege Hel.
Der kasted' han sin Fakkel; stærkt flammed' Blusset op,Og ned i Afgrundsdybet sprang Fiendens heler Trop.

Selv veg han nemt tilside og passed' umærkt paa,Til hver af Jamteskaren i Dødens Arme laa;
Da tog han velkjendt Omvei, og Skidens lette FartHam førte ned ad Liden til Mediaagaarden snart.

Der treen han let om Bringen i Bryllupsstuen ind,Hvor Gjæsterne nu sade om Bordet froe i Sind,Og meldte hvad var skeet og bød sit Liv til Pant,Om man ei næste Morgen de døde Fiender fandt.

Da Morgendagen gryede, stod' Gjæsterne bered
At følge Finnen til det betegnede Sted;
Snart førte han dem did hen, og løste ind sit Pant,Da trende hundred fjorten af Jamtelig man fandt.



58

Saa vendte man tilbage til Mediaa Bryllupsbord
Med Tak til Gud for Frelse fra Plyndring og fra Mord;Til Ære for Finnen og Tegn om hans Bedrift
Man for hver falden Fiende i Bordet slog en Stift.

Hvad Fjeldfinnen hedte, har Sagnet alt forglemt;Men endnu paa Mediaa er Bryllupsbordet gjemt.Det gik i Arv fra Fader til Søn og Efterslægt,Og hvisker: «Nordmand! te dig ei mindre klogt og kjækt.»

Betlersken paa Hittersøen.

Henover Hittersøens frosne BølgerFa'er iisnende den barske Aftenvind,Som hvirvlende en Snefog-Sky forfølger,Mens Nordlys glimte svagt med blege Skin.

En fattig Moder gaaer med tvende Spæde,I nærme Bjergstad vil hun betle Brød.
Ak, Betlers Vei er stedse tung at træde,End tungere i Sneen dyb og blød.

Om Mvoderhalsen Tvillingbyrden hænger;Men Kraften stivner for den barske Vind;Hun mægter ei at flytte Foden længer,Og Taaren fryser paa den gustne Kind.

«O Gud! hvorledes redder jeg de Spæde?Jeg kan ei meer, og Natten stunder frem.
O gode Gud! hvor faaer jeg kun et KlædeMod Nattens bitre Kuld at værne dem?



59

Saa talt, hun sine Pjalter af sig river,I dem hun svøber sine Spæde ind;Sit eget Liv til Priis hun gjerne giver,For at beskjærme dem mod Nattens Vind.

«Kom kun til mig, med al din bitre Harme,Du iisnende, du vilde Vinterdød!
Jeg redder mine Smaae; dem vil jeg varmeMed sidste Gnist af Moderhjertets Glød.»

Ned paa de frosne, snebedækte Vover
Hun lægger saa de tæt indsvøbte Smaae;Ak hun har Intet meer at brede over,
Selv lægger hun sig nøgen ovenpaa.

Saa svinder Natten. Næste Morgen finderDen aarle Vandrer hende død og stiv;Men da han hendes Pjalters Svøb opvinder,Har begge hendes Spæde endnu Liv.

O uudtømmelige Moderhjerte!

Ræst Guds er vist din Kjærlighed dog størst;

Dens Flamme, tændt i Fødselstimens Smerte,Med Livets sidste Funke flukner førft.



60Anne Margrethe Andersdatter.

«SF vorledes redder jeg de arme Spæde
For Kval af Vinterkuld og Hungersnød?Hvorledes skaffer jeg dem kun et Klæde?
Ak! hvorfra faaer jeg blot et Stykke Brød?

Min Mand arbeider tro og ufortrøden,
Selv virker jeg hvad ringe Kraft formaaer;Dog kan vi ei betvinge Armodsnøden,
Som med hver Dag meer truende fremstaaer.

Mit Liv var hidtil uden Plet af Brøde;Jeg kan ei stjæle selv for mine Smaae.
Ak! hvormed, hvormed skal jeg dem vel føde?Hvor skal jeg, naar de vaagne, Brødet faae?

Til Dør for Dør ad Betlersti at vankeEr de for smaa, og uden Klædebond;Og Moderhjertet bløder ved den Tanke;At Armod mødes tidt med Kuld og Haan.»

Saa efter Natten, lang af søvnløs Kummer,Den Moder sukker i sin dybe Kval,
Mens end de Smaae forglemme sødt i SlummerDen Nød, hvortil dem Dagen vække skal.

Men se! af dunkle Morgendæmring triner
For kbt frem en mægtig Mørkets AandMed sælsomt Smiil i underlige Miner,
Med blinkende, skarpslebet Staal i Haand.

«Din Mand er ude,» saadan Alfen taler,«At skaffe Brød til dig og eders Smaae;



61

Hans Stræben er omsonst; naar Solen daler,Han uden Brød skal hjem til Hytten gaae

I Slummer nu de Smaae om Hungren tie,Snart vaagne de, og du har intet Brød;Snart Moderbrystet selv skal mangle Die,Og ved din Barm du see din Yngste død.

Tag dette Staal, og mens din Afkom sover,Mens Dagen end ei ind paa Leiet seer,
Skjær rask bestemt dem Strubens Aarer over,Da skal de aldrig føle Hunger meer.

Kun kort er Smerten, Livet snart forblødet,Og afvendt hver en Nød, der truer dem;
De raabe aldrig, aldrig meer om Brødet,Men mættes glade i et bedre Hjem.»

Hun bæver, vakler, men hun griber Staalet,Og for de Spædes Leie stiller sig;
Snart strømmer Blodet, og hun staaer ved MaaletImellem sine trende Spædes Lig.

Da føler hun, at Hjertet snart vil briste,Men styrter glad imod den aabne Grav;Hun gjør endnu et Snit, det aller sidste,Og skjærer flux den tynde Livstraad af.

Hvo maaler Dybden vel af hendes Smerte,Hvo fatter Giftens Styrke i dens Brodd?Hvo kjender den Ulykkeliges Hjerte,Og vover at fordømme hendes Daad?



62Hedals Kirke.

Grumt havde Pesten gjennem Norge faret,Hiin gridske Landfarsot, den sorte Død;
Faa havde Herrens Naade kun bevaret,
Mens Tusinder som Dødens Rov laae strøed'Men der, hvor hele Slægter vare døde,
I mange Aar laa Egnen tom og øde.

Thi fra de Faa, som Liv og Redning vunde,Gik langsomt nye Slægter ud igjen!
Og mange Aar henrandt, før disse kundeSig sprede til de fjerne Orkner hen.
Men høie, tætte Skove snart fremgroedeHvor Ploven gik og lave Huse stode.

Kun hist og her et Herrens Huus var grundetHvis Mure havde trodset Tidens Vegt;
Paa selsom Viis i Skovens Skjul gjenfundetTilsmiilte det nu huldt den nye Slægt.
Saa vil jeg eder om en Kirke melde,
Der selsomt bittet blev blandt Valdres Fjelde

Det var for længe, længe velEngang ved Vintertid,
Mens Sneen dækte Dal og FjeldAlt med sin Dug saa hvid,Da gik en Gut med modig TrodsMod Faren ud paa Skid,
At fælde Skovens Ulv og LossOg Bjørnen i dens Hi,



63

Forfølgende hver Lyd, hvert SporAf Skovens vilde Hær
Paa Skiden rask afsted han foerImellem Krat og Træer.
Snart førte ham hans djærve ModDybt ind i Skoven vid,
Hvor endnu ingen Vandrer stodAlt siden Pestens Tid.

Og harm, at ei endnu han fikStødt noget Udyr ned,
Saa standser han et ØieblikDe snare Jægerfjed.
Da seer han høit i GranetopFjernt i den tætte Skov
En Fugl, og spænder Buen op:«Du est dog vel mit Rov.»

Fra stærke Bue Pilen fløiAd dristig maalte Vei;
Men Fuglen sad for fjern, for høi.Og Skuddet traf den ei.
Men som igjennem Skoven trangSig Pilen kraftig skjød,
For Skyttens Øre brat en KlangSom af en Klokke lød.

Forbauset lytted' han dertil,
Og blev lidt bleg om Kind;Thi Sagn om onde Magters SpilDe randt ham brat i Sind.Men som et Værn mod Troldes List
Han frem sit Ildjern tog,



64

Og med en Bøn til Jesum ChristTre Gange Ild han slog.

Betrvgget saa, med freidig GangHan skrider fremad da
Did, hvor den klare KlokkeklangHam havde tonet fra,
Og som han saadan fremad gaaerI vildene Natur,
Med eet han standse maa, og staaerForan en vældig Muur.

Og se! det er et Herrens Huus,Foran hvis Muur han staaer.Mens Bondens Hytte sank i Gruus,Stod det i Rad af Aar;Staaer, som i fjerne Old det stod,
Da efter Bønnen varmDe bange Skarer det forlodMed Døden alt i Barm.

End aabne, som paa Nødens DagDe Taarneluger staae,Igjennem hvilke Pilens SlagTil Klokkens Malm fik naae;Og Kirkens Dør staaer aaben end,Som den blev efterladt,Da sidste Mand fra Kirken henI Døden iilte brat.

Ad aabne Dør med Andagts FjedGaaer freidig Skytten ind,staaer i Kirkens DunkelhedMed hellig Glød paa Kind.



65

End blinker Kalkens gyldne GlandsFra duget Alterbord,
Og Frelseren med TornekrandsSeer ned fra Kirkens Chor.

Ærbødig nærmer Skytten sigOg fro til Altrets Fod,At bøie Knæ ydmygeligFor Verdens Frelser god;Da pludselig en selsom LydFra Alterbord udgaaer,Som Bamsens Drøn, naar Jagtens SpydDybt i dens Bringe staaer.

Og se! en Bjørn har redt sin HiI Alterbordets Ly,
Da Vintrens Sne fra Skovens StiDen bød til Dvalen tye.
Af Vintersøvnen pludseligOpvakt ved Klokkens Klang,
Vredt brummende den reiser sigMod Skyttens djærve Gang.

Men hurtig sidder Skyttens SpjudDybt i dens lodne Bryst,Og døende den farer udOmsonst til harmfuld Dyst.Fra vilden Skov, som dristigenHoldt Herrens Huus omgrod,Et Soneoffer falder denVed Altret i sit Blod.

Men Skytten iler hjertefroAlt ved sit skjønne Fund,

Stwachs Digtninger. 5



66

Tilbage hvor hans Frænder boeI nys bebygget Rund,
Og melder, hvad ham vederfoerI Skovens Ode hist.
Froe lytte Alle til hans OrdOg love Jesum Christ.

Snart Skoven sank, som Herrens Huus omgroede,Nedfældt af fromme Dalesønners Haand;
Om den gjenfundne Kirke snart der boede
En Slægt med kraftfuld Arm og kjærlig Aand;Og mellem Kirkens Mure Gud til Ære
Lød atter Sang og Bøn af christen Lære.

Den første Gaard blev nær ved Kirken bygget,Just der hvor Skytten hørte Klokkens Klang,Og stod, til ved sit Ildjerns Kraft betryggetHan rettede mod Lydens Kant sin Gang.
I Gaardens Navn man Mindets Stemme hører,Thi Navn af Ildjernsstad endnu den fører.

Urokket end den gamle Kirke stander
Med tykke Mure og med spaanlagt Tag;
End hænger i dens Chor – et Seiersbanner –Den fældte Bamses Skind den Dag idag.
Og vidt igjennem Nabosognes Dale
Om Hedals-Klokkens Klang gaaer Ry og Tale.



67CThrøondhjems Domkirke.

Du Tempel, som paa Nidelvs høie BredHvis Najas snoer sig for ved dig at dvæle,Staaer høi og stærk og skuer roligt ned
Paa Fjord og By og Land og Elv og Mæle;

Du staaer med al din Brøst, med al din MeenDog end ærværdig ved din høie Ælde
Som en høihellig Kjæmpe-Bautasteen
For svundne Slægters Fromhed, Kraft og Vælde.

Engang i Tiden var du skjøn og rig
Og uden Mage i det hele Norden;
Dit Spiir mod Himlens Skyer hæved' sig,Dit Navn sig strakte vidt ud over Jorden.

Med Andagt til din Helgens HelligdomKom Pillegrimes Flok fra fjerne Steder;Og naar den trøstet, styrket vendte om,Udbredte og stadfæsted' den din Hæder,

Ei er du mere hvad du engang var,
Først sank din Pragt for Himlens Lyn og Vinde;Saa Ran af Klerk og Drot dig plyndret har,Og sidst en kaad og aabrysottig Fiende.

Ei har du meer din Olafs gyldne Skriin,
Hans Øre, Sværd og Spyd, hans Skjold og Hjelm og Fane!Din hele Rest er kun en skjøn Ruin,
Som lader dig din fordums Storhed ane.

g under dine stærke Mures Tag

ODu Støvet dog af Heltekongen gjemmer,



68

Hvis aarle Fald formørked' Norges Dag,Hvis stolte Minde Saga aldrig glemmer.

Og mange Minder, ei af ringe Glands,Fra Norges gamle, skjønne HeltealderDit Skue end for Nutidsslægtens SandsMed Alvorsvink høitidelig fremkalder.

Snart staaer – en Skjænk af Nordens gjæve Søn,Hvis Kunstnernavn ei nogen Alder truer –
En Christus kjæmpehøi og guddomøsskjøn
Paa Altret under Chorets djærve Buer.

Og snart – en Skjænk af Norges høie Drot –Sig rundt i Kreds de tolv Apostle stille;Saa stræbe Kunst og Veldaad gjøre godt,Hvad Raahed og hvad Udaad gjorde ilde.

O Norges Folk! forglem ei heller duDit stolte Tempel i dets Oldingsalder;Dets Levning trodser Tidens Storm endnu,O red den, red den, før den sammenfalder!

Husk: det er dine fromme Fædres Verk,Og rundt om inden Nordens KlippegoneDet største Oldtids-Nonument, og mærk:Der skal du dine Fremtidskonger krone.

Forson dets Skytsaand med den svundne Tid,Hvis Sløvhed saae det skjønne Verk forfalde;Send kraftig Hjelp, med Kunstneraand og FlidDen tabte Skjønhed atter at fremkalde.



69O Tempelgubbe! tør vel Skalden spaaeAt nogentid den lyse Dag oprinder,Der seer dig i forynget Glands at staaeOmstraalt af Fremtidshaab og Fortidsminder?

Raknar-Høi.

Christiane Korens Manes helliget.

Du Kjæmvekraft hos høie Old i Nord,Om hvilken Sagnet stundom synes prale,Men hvorom ogsaa mange Minder taleTil kolde Forskertvivl utvivlsomt Ord;Ved et af dine Verker her jeg dvæler,Som mig med dobbelt Kald til Sang besjæler.

Dig, stolte Høi, som midt paa Elettens Sand,Hvor i det Fjerne forst jeg Fjelde øiner,Fast som en Bjergaas kneisende dig høiner
Og speiler dig udi det dybe Vand,
Som Vuggen af dit Kjæmpelegem fvlder,Og lig en Urdas Brønd din Fod beskvller;

Dig, Raknarhøi, dig hilse skal min Sang,Med Harpeklangen e

st du jo fortrolig;Thi hun, som hviler

i de Dødes Bolig,Har sjunget paa din Tind saa mangen Gang.Med Sorgens Piil i omme ModerhjerteHun sang saa sødt, saa sanddru om sin Smerte



70

Hvad gjemmer du vel i din Kjæmpefavn?Er det en elsket Drot i fjerne Dage,Som ei til blodig Leding maatte drageAt skrive ned med Blod sit Heltenavn,Men som blev fredsæl signet af sin Alder,Begrædt og hædret som en gjenfød Balder?

Hvad heller er det Hjerte eller ArmAf ham, hvis Hoved hist paa Steine gjemmes,Af ham, hvis Navn i Norden aldrig glemmes,Men ved hvis Hukomst i hver Nordmands BarmHøit blusser Fædremindets lyse Flamme,Af Faderen til Norges Kongestamme?

Du tier. Sagnets Tunge selv er stum.Høit har vist engang tonet Savnets StemmerOm ham, hvis Støv du i dit Indre gjemmer,Men de har tabt sig gjennem Seklers Rum.Tilbage staaer, en Kjæmpe mellem Grave,Du som en Kjærlighedens Kjæmpegave.

Men om end Glemsel, fød i Seklers Gang,Naar, og for hvem du reistes, tæt indhyller,Dog med Ærbødighed dit Syn mig fylder,Og høitidsfuld jeg hilser dig med Sang.Til Vilhelmshøien da min Sang sig hæver,Om Vilhelms Moder Harpestrengen bæver.

Hun smykte dig og gav dig Vilhelms Navn,Da hun, mens Blodets hede Draaber rundeFra Moderhjertets dødelige Vunde,
Begræd sin Vilhelms og sin Saras Savn.Du, stolte Høi, saae hendks Smertes Vaande,Du hørte hendes sidste Suk udaande.



71

Naar hendes Gravhøi snart er sjunken hen,Og Fremtid hendes Sang maaskee forglemmerLig Kjæmpen, som du i dit Favntag gjemmer,Men du staaer lige høi og stolt igjen;Vær du da evigt Christianes MindeSom sjelden Moder, trofast, ædel Kvinde.

Klosterrninen paa Cutterøen.

Her stod da engang til Guds Moders ÆreEt Kloster, bæltet om af Throndhjemøsfjorden;Her lytted' svundne Slægter til den Lære,Som gjeldte gjennem Seklers Rad i NordenFra Odinslærens Fald, til Luthers OrdUdbredte sig paa Jord.

Nu toner ei fra Klostret Messen længer,Ei mere Munken ud fra Cellen triner;Kun Nordenvinden sukkende sig trængerIgjennem Kirkens ludende Ruiner.Bag Muren, i hvis Revne Busken groer,Kun Edderfuglen boer.

Dog vaagne her i Sjælen store Minder!Blandt dem er mindst det, som Ruinen vækker,Men skuer Øiet fremad, strax det finderEn Bjergryg, som fra Øst mod Vest sig strækkerMed sagte Skraaning ned til Fjordens Rand;Se, der er Frostaland!



72

Der stod det Fylkesthing for Thrøndelagen,Hvor han, som var iblandt Haarfagres SønnerDen ypperste, til Drot blev først antagenAf Oldtids gjæve, frie og stolte Thrønder.Der Thinget stod, hvorfra den Lov udgik,Der Frostanavnet fik.

Og løftet op mod Venstre, Blikket øinerI Frastand Fjeldet, som med stolte SiderSig kneisende mod Himmelhvælvet høiner,Mens Stjordalselven ved dets Fødder gliderI Fjorden ud, snart som en Ungmø mild,Snart som en Bersærk vild.

Paa Sletten mellem Elven der og FjeldetBlev Oldtids Fylkeskonningen i DalenI Kampen mod den stærke Harald fældet,Og Høien kastet over ham paa Valen.Hans Navn er glemt; men Kongehøien endMed Sagnet staaer igjen.

Og skuer jeg til Høire, for mit ØieFra Fjorden stigende sig Næsset stiller,Der med sin Ryg, den skovbekrandste, høie,Fra Ridardalen Gaulardalen skiller.Ei seer jeg Gaularelven selv; men friFlyer did min Fantasi.

Og svævende langs Elven, vil den mødeDen Gaard, hvor Einar Thambeskjælver fødtes,Den Egn, hvor i sin Vældes AftenrødeAf Olaf Tryggvessøn Jarl Haakon mødtes,Hvor flygtet, skjult af Thoras Ømhed vel,Han dræbtes af sin Træl.



73

Og naar min Tanke Nidarelven følgerFra Kjølens Fjeld ned gjennem Fossers TordenTil der, hvor den paa sine blanke BølgerBar mangen Snekke, vidt berømt i Norden,Og hvor dens Voves Fald i Fjordens FavnFik Nidarosets Navn;

Da finder den høit opp' i SelbosøenEn Holme, prydet end med Kongenavnet;Saaledes – melder Saga – nævntes den,Fordi dens Gravlund havde Sverre favnet,Da frem med Bjarkebeiners Flok han drogOg Norges Seepter tog.

Paa Elvebred i Klæbo vil den findeDen Gaard, hvor Sigurd Hladejarl blev hildetAf Harald Graafelds List og brændtes inde,Mens han med sine Mænd sad fro i Gildet.Ei stedse brugtes ene Kraftens SværdI barske Kjæmpers Færd.

Og der, hvor Elven blander sig med Fjorden,Jeg skimter Taarnene af Thrønderbyen,Den Tumleplads for Helteliv i Norden,At hæve sine Tinder op mod Skyen.Blandt Norges Byer var den dog engangDen ypperste i Rang.

Der over Ola net reistes Templet,Det herligste i alle Nordens Lande,Af Kunsten som af Kraften værdigt stempletSom Christi Kjæmpes Mausolæ at stande.Men Røverhænder borttog Olafs Skriin,Og Templet er – Ruin.



74

Der hersked' Norges Erkebiskop mægtig,Og stillede sig Drotten selv ved Siden;Der reistes ogsaa Kongehallen prægtig,Hvor Oldets Kjæmper hviilte ud fra Striden.Men Kongens Hal som Erkebispens faldt;Forsvundet er det Alt.

Kun Mindet om den svundne HeltealderOg om de da forøvede BedrifterEi, Hal og Tempel ligt, i Gruus henfalder,Men staaer ndødeligt i Sagaskrifter,Og lyser, ligt en Varde fra sin Tind,I Rutids Taager ind.

Kirkerninen paa Husaby.

v har vel bygget dette Herrens Huus,Hvoraf det Lidt, der levnedes af Tiden,groves ud af Glemsel som af GruusPaa Bud af Granskersliden?

gstav,

Derom har Sagas Vog ei et BoOg dertil veed kun Sagnets Tunge selver,des engang afThambarskjælver.

At Husaby beb

Men hvad man fandt dybt under Chorets GrundAntyder Ofring, som har været holdetPaa Stedet i en Asfer viet LundEngang i Hedenoldet.



75

Og Saga veed, at just i Einars Tid
Var Hedenskab fra Norden nys forsvundet.Heel troligt da, at Einar, dragen hid,
Hiint Herrens Huus har grundet.

Først da bli'er Oldtids Levning ret os kjær,Naar Saga eller Sagnet, hendes Frænde,Kan melde eller hviske os: den erEt Verk af En, vi kjende.

Her tier baade Sagn og Saga stil;
Men Gisning laaner Fantasiens VingeOg føger sig, paa denne hævet, til
En venlig Tro at svinge.

Vær hilset saa, gjenfundne Oldtidsspor,
Som Thambarskjælvers Verk og som et MindeFra Tiden, da for Christi Lys i Nord
Tusmørket maatte svinde!

Hitterdals Kirke.

Der var en Tid blandt Norges Fjelde,Da Mængdens Barm var sløv og koldFor Minderne om Krasft og VældeOg Fromhed i det svundne Old.Da blev saa mangt et Herrens Tempel,Af Kraften reist paa Fromheds BudOg smykt med Kunstens skjønne Stempel,Fra Jordens Flade slettet ud.



*

76

Ei raste Ild og Tid alene;Men i vanhelligt Bilde-TogMan som de stolte BautasteneSaa Tempelsøiler sønderslog.Den Tid er endt. Et Samfund satteSig nys det Maal med enig Hu,At redde Fortids MindesskatteSaa vidt de reddes kan endnu.

Det Samfund tog sig for at virkeFor Kirken hist i Hitterdal,Den gamle, stolte Stavekirke,Som WÆlde trued' nu med Fald.Det bød en kraftig Hjælp til RedningAf hvad gjenstaaer trods Seklers Magt;Det bød erfaren Kunst til LedningI at fornye Fortids Pragt.

Og villigt grebe Dalens Sønner
Det ædle Tilbud. Høit mod SkyOpreise Hedals gjæve Bønder
Sin gamle Kirke snart paany.Maaskee var dog ei Maalet naaet,
Som stræbtes til med Fromhedsaand,Var ei en Hitterdøl fremstaaet
Med en storartet hjælpsom Haand.

Og naar, omkrandst af lyse BirkeI stolte Fjeldes trygge Ly,
For Sekler stærk den gamle KirkeOpstaaer med Fortids Glands paany;



77

Da skal paa Spirets høie TindeDybt Saga ridse ind et Ravn,
Der bringer Halvor Enggravs MindeMed Hæder ned i Fremtids Favn.

Fyrren paa Bratsberg.

Menø Høstens Slud og Vintrens barske VindeAfløvet har hver Birk og Eg og Røn,Staaer Fyrren paa Kapitelsbjergets TindeMed Kronen sneindsprængt men mørkegrøn.Ved Randen af de rensede RuinerDen sukker dybt med sorrigfulde Miner.

En Kveld, da vestligt Guld af AftenrødenMed Maanens Sølv paa østlig Himmels BlaaTilsammensmeltede i herlig Gløden,Jeg spurgte Fyrren: hvorfor sukke saa?Og hvad den svarte da med sagte Stemme,O Læser, var, hvad her du skal fornemme.

«Vel maa jeg sukke. Som her jeg staaer,Saa stod jeg i flere hundrede Aar;
Thi jeg er ældre end du formoder.
Af den gamle Fyrr, som du kjender vistOg har seet paa Veien til Mela hist,
Er jeg en knap hundred Aar yngre Broder.

Min Faer har fortalt mig, hvorledes hanSaae Eystein hærje med Sværd og Brand –



78

Det visse Borgerkrigenes Foster –Paa Bratsbergs Ryg den Gaard, det Kapel,Dag Eilifssøn havde opført saavelSom han stifted' i Nærheden Gimsø Kloster.

I min Barndom stod af Kape enEn stolt Ruin; men den segnede henFor Tidernes alt nedbrydende Vælde.
De Mure, som danned' et Herrens Huus,De styrtede sammen til Hob og Gruus,Der overgroedes af Tjørn og Nelde.

Af Grønsvær tilsidst blev Gruushoben gjemt,Og snart gjennem Aarenes Løb blev glemt,At Bratsberg Gaard havde havt en Kirke.Jeg vidste det vel, men glæded' mig ved
At den gamle Ruin fik hvile i FredBeskyttet af spirende Popler og Birke.

Men saa – nu er det snart syvti Aar –Kom en Skattegraver, som arm i Kaar
I Høien haabed' lidt Guld at finde,
Han aabned' Ruinens lukkede. Grav,
Og da blev det snart opdaget, hvorafDen bestod og hvad der var gjemt derinde.

Den Datids sløve, vanartede Slægt,Hvem Oldtidsmindet var uden Vegt,
Hvis eneste Gud var Profitten og Maven,Udfandt dog, at Muren af sjunkne KapelTil Gjerder og Fæhuus egned' sig vel,Og plyndrede æreløst Kirkegraven.



79

Nu seer jeg dem atter med Spade og GrævAt rode i det, som tilovers blev;
Ru skal da det sidste Spor forsvinde.
a maa jeg vel sukke. Den gamle RSom

jen gjennem Sekler var bleven m

eVar mit ældste, mit kjæreste Barndoms

«Suk ei, o Fyrr! Den Haand, som nu sig rører,Ransagende dit Mindes Helligdom,Ei en uærlig Kirketyv tilhører,Den er for Oldtidsmindet varm og from.Just denne Haand, du gyser for, skal virkeTil Held for Mindet af den gamle Kirke.

Hvad Fortid har forbrudt, vil den oprette,
Saa vidt den kan, og drage Omsorg forAt Eftertiden skal ei reent udslette
De gjæve Fædres Krafts og Fromheds Spor.Alt mens du stander, skal du fredet finde

Dag Eilifssøns det fromme Bratsbergsminde.»

Saa var mit Gjensvar. Som det flød fra Munden,En Glædeshvisken lød fra Fyrrens Top;
Det rasled' i Ruinen, og fra GrundenArbeided' sig en Orgeltone op.
Bag Fjeld sank sidste Glimt af Aftnens Røde,
Men Fyrren saaes i Maaneglands at gløde.



80Gimss Kløster.

Kyer stod da fordum Gimsø Nonnekloster,Nu møder Øiet her en Herregaard;
Og ingen Megfe, intet Paternoster
Fra den forsvundne Kirke Øret naaer.

At meer end trende Sekler svunde, sidenIld hærjed Fortids Bygning sidste Gang;Hvad den ei ødelagde, sløifed' Tiden,Mens Enevældet Røversværdet svang.

Af gamle Mure Spor ei er tilbage;
Hvad nu du seer, er andre Slægters Verk,Der hersked' her i yngre Alders DageVed Aner eller Penge kjæk og stærk.

Men der hvor Blomster nu i Klynger smileOg sende ud sin Duft saa rig som reen,
I lune Muld og Poplers Skygge hvileSaamangen hædret Oldtidskjæmpes Been.

Der hviler du, Gregor, hvis gjæve Fader,Kong Magni Kjæmpe, Klostret stiftet har;Du sank paa Befias Jis blandt Helterader,Men til dit Fædrehjem dit Lig man bar.

Der hviler Gaute Galtung. Nor ham sendteTil Calmar, da Margrethe, klog som gjæv,Om Svea, Nor og Dan det Belte spændte,Som Eftermænd uklogt isønderrev.

Der hvile Klostrets Abbedisser alleFra Bougeid, som af fromme Faders Bud



81

Sig lod til tro Forstanderinde kaldeFor Stiftelsen, som han indvied' Gud,

Indtil den sidste, Grethe Amundsdotter,Der endda levede som Himlens Brud,Da Svøben, sendt fra en af Fortids Drotter,Drev Kvinderne fra Helligdommen ud.

Der vilde han, hvor, medens Psalmer løde,Og Virakskyer steg i duftrig Flugt,
Fra Golmøsberg smelte Kobberet det rødeOg fylde Luften op med Svovellugt.

Det skede ei. Som Frelsermand i NødenKom Ilden til det nok alt skjændte Gods;Den rensed' Tomten gjennem kraftig GlødenOg bød vanhelligt Kongemagtsprog Trods.

I mange Aar derpaa som Kongens EieBlev Gimsø Herrerne af Bratsbergs LenAnviist til Ædeplads og Soveleie
Og Herskerstol, naar herske kunde En.

Men senere paa Raad af SpekulanterTil den Beslutning Kongenaaden komAt sjakre Godset bort for Myntkontanter,Og saa blev det Privates Eiendom.

Det kom i Hænder, gode snart, snart slette;Thi Hvermand veed, som har kun lidt Forstand,At Guld og Aner Meget kan udrette,Men ei omskabe dog et Fæ til Mand.
Schwachs Digtninger. 6



82

En Kvinde – dog ei nogen Abbedisse –Nu fører Sceptret der: man maa tilstaae,Hun fører det med ædel Haand tilvisse,
Af Kvinden Mandskraft ei forlanges maa.

Og rundt om Øen Elven speilklar strømmerOg vinker Laxen op fra Saltets Skjød,
Og sender fjerne Bygders Malm og TømmerOg giver mange Munde dagligt Brød.

Vel sank en Rad af Sauges Hjul for Flammen;Men Jern og Træ fra Fjeld, fra Skov udgaaer;Vandkraften kjender ei til varig Lammen,
Og Saugeraden snart igjen opstaaer.

I Skida blev du nys inkorporeret,
Det falder neppe, Gimsø, i din Smag;Du troer maaskee den Kjøbstad inficeretI Sjælen af Indbildningers Bedrag.

Men, Gimøsø! husk: Najaders blanke SkjoldeOmbelte dig med evigt Reenhedshegn;
For Pestilentse kan du fri dig holde,
Om du hiinsides dertil sporer Tegn.

Bliv reen som Lammet, hvorfra du har Navnet!Modstaae hver Sjæls som Legems Cholera!Bliv lykkelig, som du er skjøn, omfavnet
Af Bølgebeltet nedsendt himmelfra!



83

Johan Bastian Wessel.

1 1810.

K nap hævet over dunkle JordStod dybt i Østens Fjerne
Saa underskjøn og understorEn nys oprunden Stjerne.

Med hurtig Gang den op sig skjødPaa hvalte Ætherbue;
Blev immer mere klar og rødMeer straalende at skue,

Men brat en begsort Sky fremrandtOg skjulte den før Tiden;
Den Stjerne bag dens Skjul forsvandtOg saaes ei mere siden.

Hvi sluktes dog den Stjernes IldSaa langt fra Banens Ende?
Hvi maatte dog dens Lue mildEi endnu længe brænde?

At den til sjelden Pragt var skabt,Dens aarle Morgen spaaede;
Men ak! det skjønne Haab er tabt,Og Maalet ei den naaede.

Dog den skal naae det. Ei forgikDen i sin bratte Vigen
En Bane mere skjøn den fik,Meer gunstig for dens Stigen.



84

Johan! og du varst Stjernen lig,Din Aand som Stjernen lyste;Men Dødens Vink bortkaldte dig,Og hver, som saae dig, gyste.

Ja du er tabt. Men Held dig du!Vort Tab blev dig en Vinding;Ei mere true Sorger nuDin gravomhegnte Tinding.

End smykt med barnlig UskyldskrandsUndveg du Livets Farer,
Saae ei forgyldet Daarskabs Glands,Fornam ei Ondskabs Snarer.

Din haabefulde Aand henfløiTil Evighedens Rige;Der skal den vikles ud, og høiTil salig Storhed stige.

Der, Fader, der skal du, hvis BarmJeg seer saa haardt at bløde,
Naar du forlader Jordens Larm,Din Yndling atter møde.



85

Anne Rosine Uorss.

 1813.

Fred med dit Støv, du gode, sjeldne Kvinde!Din Aand gik ind til Evighedens Ro.Høiagtet og velsignet skal dit Minde

I mange Hjerter boe.

Og hver, som kjendte dig, du Gode, græder.
O Held mig! ogsaa jeg er een blandt dem;
Og stolt ved Mindet, knuust ved Savnet, træderJeg for din Gravhøi frem;

Og lægger sukkende og bly paa Graven
En taarevædet Krands af Glemmigei.
Hvis, elskte Skygge, du fornemmer Gaven,O da forsmaa den ei!

Du, som har tabt en Moder i den Døde,
Du, den Henfarnes Navne, unge Mø!
Du skal med taksom Haand ved Graven møde,Og bedre Blomster strøe.

Du skal i Dyd og Fromhed ligne hende,
Der fra de spæde Aar dig dannet har;
Og engang lære Efterslægten kjende,Hvordan dit Mønster var.

Ja du skal stifte din Velgjørerinde
Et Monument, som aldrig skal forgaae,
Og som, naar Marmelstenens Spor forsvinde,Skal skjønt og herligt staae.



86

Jahan Nordahl Brun.

t 1816.

Hyvis er den brede Kjæmpegrav,
Omhvalt af høie Fjelde,Hvor til ærværdig Bispestav
En Harpe op sees helde;Hvor Mænd og Kvinder samle sig,Og sukke dybt og inderlig,
Og græde hede Taarer?

Der slumrer Norges gamle Skald,Der hviler Troens Kjæmpe,
Hvis Kraft og Ild i helligt KaldEi Alder kunde dæmpe;
Der sluttes fast i Moderarm
Den Søn saa gjæv, saa tro og varm,Af Fodeland for Kjæmper.

Ja Gubbe! du din Gang har endt,Og nedlagt Bispestaven;
Den staaer, et herligt Monument.En Bautasteen paa Graven;
Men Kraften af dit Lærerord
I mange Hjerter frodig grøoer,En Sæd for Evigheden.

Ei sjunger meer med høien SandsDu her til Harpens Tone;
Du byttet har din LaurbærkrandsMed Salighedens Krone.
O! men Harpen paa din Grav
Skal mangt et Kvad, som du os gav,Til fjerne Slægter runge.



87

Ja fast dit Minde stande skal,Du Norges gamle Barde,Og lyse over Høi og Dal,Som Fjeldets stolte Varde,Og gyde Ild i Nordmænds Hu,At vandre fromt og gjævt som du,Som du at elske Norge.

Peter føersam.

4 1817.

Længst spired' mangt et Blomster skjøntI Danas rige Have,At flettes ind blandt EviggrøntUdi din Krands, du brave;Dog vil du, tør mit Hjerte spaae,Den lille Fjeldblomst ei forsmaae,Jeg som en spæd KjærmindeVil ind i Krandsen binde.

End hæver mangt et Hjerte sigImellem Norges Fjelde,
Som tidt har svulmet, rørt af digVed scenisk Kunstes Vælde;
Og mangt et Hjerte hæver sig,
Som mindes dig taknemmelig,Og med erkjendtlig GlødenVelsigner dig i Døden.

Dog det blev Scenens Kunstners Lod,Naar han fra Tiljen træder,



88

Da glemmes snart hans bedste Daad,Da blegner snart hans Hæder.Thi Præget af sin KunstneraandNedskrev han jo med flygtig HaandI Luftens lette VindeOg i sin Samtids Minde.

Men lad end Efterverdnen koldSom Greenens Pryd dig nævne,En større Ros skal sildigt OldDig dog som Barde levne,Thi Præget af din DigteraandDet grov du ind med kraftig HaandI Kjæmpe-BautastenenFor Kongen over Seenen.

Hver Kunstens Elsker saae med FrydDet Verk, du kjæk begyndte,
Saae, hvor du tro med Kraft og PrydSangkjæmpens Aand forkyndte;Men vemodsfuld med Graad han stod,
Da du det stolte Verk forlod.Og sukked'; Han er falden,Vor Tolk af Kjæmpeskalden.

Hvor findes blandt os nu vel den,Der tage kan i Hænde,For tidlig tabte Skald, din Pen,Og Verket vel fuldende?Hvo træder frem for Nordens FolkSom du en værdig Shakespeares Tolk?Hvo har, Uglemmelige,Din Aand og Kunst tillige?



89

Men prøver En paa Daaden djærv,Du venligt ham omsvæve,At styrke ham i ædle HvervOg med din Kraft ham hæve.Led huld og faderlig hans Haand!Lys for ham med din lyse Aand!At i dit Spor han træderOg nærmer sig din Hæder.

Martin Richard lør.

 1820.

Fred med dine Been i Gravens Skjød,Vandrer, træt af travle Færd herneden!Fred med Aanden, som sin Lænke brød,Og opsvang sig fri mod Evigheden.Meget har du kjæmpet, har du lidt;Verden gik dig ofte koldt imøde.Blund da i dit lune Kammer blidtTil en bedre Verdens Morgenrøde,

Kort er Norges Sommer; Floras Børn
Kun en føie Stund mod Solen smile;Længe dækker Sneen Krat og Tjørn,Og de hulde Smaae i Slummer hvile.det Skjæbnens Lov, at Norge skalOg saa kort hver Floras Dyrker favne?Og at Fredriks Musatempelhal
Brat skal hver Gudindens Yndling savne?

S



90

Han, som siden drog til Congos Strand,
Steg engang med dig til Gaustas Tinde,Skar sit Ravn med dit i samme Gran
Til den broderlige Vandrings Minde.Granen sank sfor Vinterstormens Harm,
Og paa fjerne Kyst din Broder døde;Træt du styrted' dig i Dødens Arm,
Gik, din broderlige Ven at møde.

Ei Europa lydt dit Navn gjentog,
Kun en mindre Kreds din Idræt kjendte;O, men den skal vidne sanddru dog:
At dit Hjerte varmt for Flora brændte.Mangen Yngling, som du ledet har
Gjennem din Gudindes vide Rige,Vidne skal: at reen din Vilje var,
Og dit Hjerte fromt og varmt tillige.

Og ei Flora ene tjente du,
Thi til almeent Vel din Id du vendte;Og med lige varm og nidkjær Hu
Gereg og Pomona tidt du tjente.Mangen Bonde, ledet ved dit Raad,
Mindes skal dit Navn med Tak og Ære;Mangt et Træ skal vidne om din Daad,
Og paa bugnet Green dens Frugter bære.

Samler eder da, I Søostre tre!Flora, Ceres og Pomona kommer!
Og, naar Solen smelter Vintrens Sne,Smykker Graven Vaar og Høst og Sommer!



91

Vaar og Sommer over Gravens MuldBlomster smaae i Krands sig huldt forene!Men om Høsten dække den med GuldTunge r og gyldne Abildgrene!

Jens Betlit. 1821.

F gøit mellem Thules vilde, mørke Fjelde

En Sanger gik med Lyren i sin Haand,Dybt bøiet af sin dybe Kummers Valde,Med Vemod i den før saa muntre Aand.Fra forhen kraftigt rige StrengelegKun sjelden, ak, og mat en Tone steg.

Hans Gud og Brages varme, troe VenindeHar sanddru nævnt det aldrig lægte Saar,Som tidligt Tab af en tilbedet KvindeSlog i hans Barm, hans Aand i Elskovs Vaar.Ak, barnlig øm er Skaldens hede Barm,Den kuuses let af Smertens Vredesharm.

Omsider braft det længe syge Hjerte,
Og Aanden fra sit Fængsel svang sig fri;Forvunden er da nu hans gamle Smerte,
Nu er hans lange Savn, hans Kval forbi.Fred over Graven da, som venlig, huldHar gjemt, o Skald, i Moderfavn dit Muld.

Naar Venskab sig i samlet Kreds vil fryde,Skal Norges Pige synge dine Kvad;



92

Naar Nordmand vil sit Land et Ønske yde,Din skjønne Sang han skal gjentage glad;
Og friske Roser evig smykke skal
Dit Navn, du Glædens og vort Norges Skald!

Carl Morner.

 1821.

Saæa har du lukt dit venlig blide Øie,Du Sveas gamle, hæderkronte Søn!Og stander for Alverdens EvighøieAt nyde ærligt Dagverks rette Løn.

Thi ærlig var din Færd i hele Livet,Og Sandheds Fane var din Vandrestav;Det Vidne har dig Folk og Konge givet,Det gi'er dig tvende Riger ved din Grav.

Thi ikke Svithjod blot, men ogsaa Norge,
Hvor som dets første Mand en Stund du stod,Vil ved din Gravhøi vidne høit og borge:
At du var uden Frygt og Overmod.

Ja elsket var du her i Norges Dale;Thi Norge venlig sindet var din Hu,Og aabent som dit Blik saa var din Tale,Og Svig med Klogskabs Navn forsmaaede du.

Fro skued' du paa Norges HimmelbueDen unge Frihedssol at skride hen.



93

O, lukte Øiet du, for ei at skueDen Sky, som trued' at formørke den?

Usmittet af den gamle, falske Lære
Om Ærens Borgerret hos enkelt Stand,Du hylded' stedse kun den sande Ære,
Og hylded' den hos hver en ærlig Mand.

Til Kundskabs Ven og Kunstens troe Beskytter,Til dig opmuntret Kunstens Søn fremtreen;
Og Brages Søn sin Krands erkjendtlig knytterOm Sagas Runer paa din Bautasteen.

Et ømt Farvel, da bort du maatte drage,Dig bragte Nor med rørt og sorgfuld Sjæl;Det vil han ved din Grav med Tak gjentage,Med Tak for hvad du stræbte til hans Held.

Fred om dit Støv som Hæder om dit Minde,Du Sandheds, Retfærds, Friheds bolde Ven,
Mens Egekrands sig om dit Navn maa vinde,Skal blaae Kjærminder slynge sig i den.

Jonas Rein. 1822.

Saa har du ogsaa henlagt Vandrestaven,
Du Ordets Tolk, og Vemods kaarne Skald!Og mørk og stille favner hist dig Graven
I Bjørgvins Klippehal.



94

Ak, lig din Ven, som mellem Thules Fjelde
Nys fandt sin Grav, du fristed' Skjæbnens Harm;Brudt blev din Harpe af dens Vredes Vælde
Og knuust din ædle Barm.

Men om din Nornes Harm, din Vandels HæderHar ældre Sanger vidnet ved din Grav;
Kun med en liden Blomst jeg her fremtræder,Erkjendtligt Hjertes Krav.

Thi ogsaa jeg – det skal jeg aldrig glemme –Har, høitidsfuldt i unge Hjerte rørt,
Dit høie Ord, din dybe SølverstemmeI Templets Hvælving høort.

Og til din Harpes blide Vemodsstemme,Dens Mol-Akkorders dybe, fulde Klang,
Jeg lyttet har, og skal det aldrig glemme,Med Lyst saa mangen Gang.

En ædel Fader har jeg end paa Jorden;Rein! ham varst du en elsket Ungdomsven;
Med Venskabs Taare stirrer han mod Norden,Hvor du blev jordet, hen.

Og, hedengangne Skald! naar jeg fremtræder,At flette Blomsten i dit Mindes Krands,Den Tak og det Farvel, min Sang dig kvæder,
Ei meer er min end hans.



.GJacob Uielsen.

 1823.

Den høitidøfulde Stund er nær,Da Midnatsklokkens Slag
Forkynde skal, at fuldendt erDen sidste Aarets Dag.

Med hellig Alvor fylder denHver Jordbeboers Barm,
Der ei letsindig flagrer henIgjennem Livets Larm.

Tilbage paa saa mangt et FjedI det henrundne Aar
Den dømmende SamvittighedMed Mindets Fakkel gaaer.

Og Tanken dvæler snart saa froVed Glæder, Aaret gav,Snart vemodsfuld i Nattens NoVed tabte Glæders Grav.

O! som min Tanke vandrer saaOg følger Aarets Fjed,
Vemodigen den standse maaVed Nielsens Hvilested.

Han ikke blot min Frænde var,Langt mere var han mig,
Var min Velgjører dyrebar,Og varm og faderlig.



96

O min Velgjører! Hvis du histKan mærke Livets Færd,
Med Glæde maa du skue vistDen Graad, jeg fælder her.

Den tolker, hvad for mig du var,Den er din Veldaads Krav;
Den er den tause Tak, jeg harAt lægge paa din Grav.

O! Paa dens Muld der slynger sigEn vakker MindekrandsMed mangen Blomst heel elskeligOg af en herlig Glands.

Men ind i Krandsen fletter jeg,Mens Taaren rinder varm,
Erkjendtligheds Forglemmigei,Hvis Rod er i min Barm.

Farvel! Hviil født i Gravens Skjød,Min faderlige Ven!
Til Evighedens MorgenrødForener os igjen.



97

Christian Krohg.

 1828.

Han er død den gjæve Norges Søn!Ak saa brat hans Stjerne maatte dale;Aldrig meer skal Aanden lys og skjønSandheds Sprog fra rene Læbe taleGamle Moder, elskte Fædreland!Græd, thi du har ingen Søn som han.

Han er død den Friheds Kjæmpe bold!Stivnet hviler nu den Haand i Jorden,Som det stærke, underskjønne SkjoldSmedede for Palmen i vort Norden.Palmens Engel! Græd ved Gravens Rand!Du har ingen Kjæmpe meer som han.

Han er død det vise Ordets TolkI Astræas høie Tempelhaller,Der med Solons Ros af Norges FolkSkulde været nævnt i fjernest Alder.Græd Astræa! Rundt i Norges LandHar du ingen Offerpræst som han.

Tidlig viet ind til høie Kald,Pleiede han tro din Alterlue.Du, hans Broder hist fra Herthedal,Kom, hans sidste Offerfærd at skue.Ja, den sidste Gnist af Livets IldHørte din og hans Gudinde til.

Den er slukt. I Muld er sænkt hans Støv.O men evigt straale skal hans Minde;Schwachs Digtninger.



98

Og hans Navn skal Krands af Palmens LøvOg af Maiens Flor hvert Aar omvinde,
Naar i stille Ro, i festligt Lag
Nordmænd hylde Rets og Friheds Sag.

Niels Henrik Abel.

t 1829.

MNyø i Sundheds Kraft en Yngling gikFrem paa banet Vei til Held og Hader;
Fremtidshaabet stilled' for hans BlikSandheds, Agts, og Kjærlighedens Glæder.

Sandheds Vei igjennem Maal og Tal
Laae fra Livets Vaar klart for hans Øie;Der at finde den, det var hans Kald,
Givet af Urania, den høie,

Der han skulde fundet den. Dens GlandsSkulde straalet fra den skjønne Finding,
Og med stolt UdødelighedskrandsSmykt den skjæbnekaarne Granskers Tinding

Ved hans Side gik en ædel Mø,
Knyttet til hans Sjæl ved Elskovskjæder,Fro beredt med trofast Haand at strøe
Paa hans Vandring Kjærlighedens Glæder.

Men det er forbi. Det klare BlikOg det varme Hjerte brast i Døden



Lukket er den Vei, hvorpaa han gikFrem imod sit Formaal ufortrøden.

Fredriks Musatempel i mit Nord!
Hæng hans Navn blandt dine Hædersminder.Dit han skulde bredet ud paa Jord;
Slig en Søn ei snart igjen du finder.

Pige! Gjem hans Minde i dit Bryst
End, naar Tabets Vunder meer ei bløde;Og paa CEvighedens stille Kyst
Moderlig, Urania, du ham møde!

Mathilde Sophie Aallfød Kallevig. 1829.

Sorgens slørede Camoene!Kalder du mig alt igjenMellem Gravceypressens GreneI de Dødes Have hen?

Ja med Kval i rystet HjerteLyder jeg det tunge Krav,
Og vil synge Savnets SmertePaa Mathildes friske Grav.

Thi jeg saae den Hulde, Blide– Og jeg glemmer hende ei –Som en Himlens Engel skrideOver Jord paa Livets Vei.



100

Lys og rig og dannet talteAanden ud af smiilklædt Mund;Hjertets Uskyld sanddru malteSig paa Øiets Himmelbund.

Saadan blev hun Hjemmets Glæde,Blev dets Stolthed, bleo dets Pryd.Moder! du maa bittert græde,Du har tabt din bedste Fryd.

ØOmt ved dine Hænder ledetBlomstred' hun saa herligt frem,
Lig en viist og kjærligt fredetPlante fra et bedre Hjem.

Og hun stod i moden FyldeElskelig og huld som Faa.
Dig og hende ærligt hyldeMaatte hver, som eder saae.

Græd! hun var ei blot din DatterMen din Sjæls Fortroligste.
Kun hvo Begge kjendte, fatterHele Dybden af din Ve.

Ja du sjeldne mellem Mødre!
Græd ved din Mathildes Muld!Græder, I den Tabtes Brødre!
O! hun var saa søsterhuld.

Du, som vandt den Huldes HjerteOg til navnløst Held gik ind,
Da hun nys ved Hymens KjerteLagde tro sin Haand i din;



101

Hvem hun nu – o bitre Minde! –Skjænkte Fadersalighed,
Ak, imens hun maatte findeOfferdøden selv derved;

Græd o Mand! din unge LykkeGrusomt brat forstyrret blev;
Himlens Laan, en gjenfød PsycheDøden af dit Favn udrev.

Du, som saae den tabte HyggeAf dit før saa glade HjemNu ved Sønnens Arne byggeOg igjen at blomstre frem;

Ædling! græd ved Graven atter!Nys din Viv sank i dens Favn;Nu den tog den elskte Datter,Og fornyet er dit Savn.

O! men hæv og, hver som græder,Tanken op fra Tid og Jord,
Op til Himlens evige Glæder,Hvori vist Mathilde boer.

Gjennem Taarer Haabet blinker:Snart henrinde Livets Fjed;Og bag Gravens Nat os vinkerGjensynsmorgnens Salighed.

Støvet kun af vor MathildeHviler her i Dødens Favn.O! hviil sødt, mens Taarens Kilde
Strømmer ved dit aarle Savn.



102

Himmelblaa Kjærminden spireSkal deraf uvisnelig,
Skal din Gravhøi venligt sireOg som Blomft afbilde dig.

Johan Storm Munch.

+ 1832.

Hvor Otterelvens Bølge naaerDet aabne Nordens Hav,
Der er paa sandig KirkegaardEn nylig lukket Grav.

Der lagdes ned en Mand, hvis BarmFor Skjønt og Ret og Godt
Var af Begeistrings Flamme varm,Og som ei folte blot,

Men virked' kjækt; thi klar hans AandOg ærlig Viljen var;.
Og mandeligt i kraftig HaandHan Hyrdestaven bar.

Som Præsten hist i Hallingdal,Hvis Færd han skjønt besang,Han rolig, tro og uden PralGik Sjælehyrdens Gang.

Hans Hu var fuld af hellig GlødFor dig, du elskte Nor!



103

Og varmt fra Sangerlæben flødDet herligt høie Ord.

Du Broder af den gamle GranPaa Laugens Klippebred,
Der kneiser over Slettens SandNær ved hans Hvilested;

Vær du hans Skalde-Bautasteen,Omværn du Gtavens Fred!
Lad Taareduggen fra din GreenPaa Høien viftes med!

Og Norges Løve! – thi om digLød høit hans Svanesang –
Hævd du hans Ros udsødeligIgjennem Seklers Gang!

Miels Stockfleth Schultz.

t 1832.

Hans Værd forkynder Sagas høie Røst;
Hans Graoskrift er et Suk fra Norges Bryst,
Der raabte nys saa bønligt til det Høie.
Nu brænder Taaren i hver Nordmands Øie.Broder Knudtzon.

Gamle Moder! elskte Fædreland!Ja jeg hører Sukket fra dit Hjerte,Skuer Perlen paa dit Øies Rand,Fatter Dybden af din Vundes Smerte.



104

Atter har du tabt en ædel Søn,
– O! naar vil du vel dit Tab forvinde? –Tabt en Søn, hvis hele Færd var skjøn,Skjøn, saa Avind selv ei Plet skal finde.

Varm og nidkjær i sit høie Kald
Trøstens Ord med Svadas Røst han lærte;Og i andagtsfyldte Tempelhal
Strømmed' Aandens Lys fra rene Hjerte.

Lys og Sandhed var hans Vandrings Maal,Ak! for tidlig svigted' Granskerøiet;
Men han bar det tunge Savn med Taal,Aanden over Støvets Kval ophøiet.

Venskab viet var hans fromme Barm,Hellig var ham Vennens Fryd og Smerte;Trofast deelte han dem, stedse varm,
Med et aldrig udtømt Broderhjerte.

Ingen Søn bar elskte Faders Navn,O! men Mange nævne ham dog Fader;Bittert er i mangen Barm det Savn,

Faderlige Hjælper efterlader.

Nidaros! saa har du seet hans Færd;Ak! hans Gravhøi kan du ikke pvrvde,O! men du skal vidne om hans Værd,Og dit Ord skal over Fjeldet lyde.

Kvæge skal det hende, som saa troFulgte ham igjennem mangen Møie,Hegned' om hans sidste Dages Ro,Lukked' ømt den Elsktes brustne Øie.



105

Norge! Og for dig hans hele SjælFlammede med hellig Borgerlue;Du har seet ham virke for dit Held,Og har jublet ved det stolte Skue.

Du har hørt ham mangen skyfuld DagMellem dine kaarne Mænd paa Thinge,Hørt hans Ord for Rets og Friheds SagModigt, sandt og seirende at klinge.

Dybt i Stammen af dit FrihedstræVil du Navnet af dets Kjæmpe grave;Og dets Blade skjænke vil sit LæKjæmpens Høi i tause Dødningshave.

Græd kun, Moder, for en saadan Søn,Græd kun hver, der tør ham nævne Broder;Sønnens Færd har ingen bedre Løn,
O! end Taaren af en saadan Moder.

Ole Rein Holm.

T 1832.

Farvel, du Ven fra Ungdoms glade Dage,Farvel! og Held dig med den vundne Fred!Med stille Vemod, o men uden KlageMin Tanke dvæler ved dit Hvilested.

Alt fra din Livsdags første MorgenrødeIndtil dens Middagsglimt i Ungdoms Vaar,



106

Faa smiilte Nornen blidt som dig imøde,Faa spaaede den saa feire Vandringsaar.

I Moødrearv Naturen dig et Hjerte
Tildeelte varmt for Skjønt og Godt og Sandt;En klar og villig Aand, som Kundskabs Kjerte
Og Kunstens aaben for sin Straale fandt.

I Fædrearv gav Lykken dig at skueMod Fremtidsdagen uden bange Gru;De tunge Sorger, som saa mangen kue,Dem heldig overhævet tyktes du,

Saa gjerne vender sig mit Blik tilbageTil mangen venligt sammenlevet StundI tidlig Ungdoms lykkelige DageI Fadrehjem, i Herthas Bøgelund.

Med Glæde jeg gjenkalder i mit Minde,
Hvor mangen Fryd jeg ved dit Skue nød,Naar du Thalia, som din Huldgudinde,
Med sikker Haand dit Hyldingsoffer bød.

Men ak! min Tanke dvæle maa med SmerteVed Nornens sære Vending i din Lod;
Ved svegne Haab, som i dit varme HjerteIndtrykte først sin edderfyldte Brodd;

Ved Lykkens Luner, som saa brat beredteDen haarde Overgang fra blide Kaar;
Ved dunkle Fjed, hvortil dig Mismod ledteI Manddomsøsaldrens glædeløse Aar.



107

Men Skyggen viger for de lyse Minder,
O! Ungdomøvenskab har et helligt Krav;Og mens en stille Vemodstaare rinder,
Det planter Mindeblomsten paa din Grav.

Immannel Schwach.

t 1833.

«Vi sees ei meer igjen paa denne Jord!»Saa lød en Varselsstemme i mit Hjerte,Da fra min Faders Hjem jeg drog mod NordMed anet Sidstefavntags stumme Smerte.

«Vi mødes aldrig meer paa denne Jord!»Saa atter i min Barm en Stemme bæved',Da over Dovres høie Tind jeg foer,
Og Sukket hedt mod Fædrehjemmet svæved'

«Ak nei, vi sees ei meer paa denne Jord!»Saa traf mig ofte siden Varslets Pile.«O Faer! fjernt fra din Arne Sønnen boer,Og fjorten Lustra paa din Isse hvile.»

«Nei aldrig meer du seer ham her paa Jord!
Din Fader hviler alt paa sorten Baare.»
Saa drøned' nys en grusom Visheds Ord,
Og greb, skjønt ventet, Sønnens Barm saa faare.

O elskte Faer! Saa er du da ei meer!I Døden maatte du dit Hoved bøie;



108

Og Sønnen kan ei møde ved dit Leer,Og kysse fromt det brustne Faderøie;

Og kysse varmt den hulde Faderhaand,Der førte ham paa Livets Morgenbane
I Viisdoms og i Øomheds Ledebaand,
Og vied' ham til Rets og Kundskabs Fane;

Der ffjænfte ham saa mangen salig Lyst,Naar signende i Gjensyns Stund den raktes,Og naar dens kjære Træk til Savnets TrøstSom Vidner om din Faderømhed bragtes.

Vist har min Barndoms, Ungdoms DaarlighedDig mørknet en og anden Stund i Livet;Men, elskte Fader, ogsaa vist jeg veed:
Det har du længst forgjettet og tilgivet.

Jeg veed af mangen herlig Gjensyns-Stund,Hvor varmt for mig din Faderbarm sig hæved;Og vist jeg troer, at nær ved Dødens BlundDin Tanke mig velsignende omsvæved'

Og, Fader, kan forklaret Aanden see,Hvad rører fig i Aandens Liv herneden,Da seer du ogsaa Dybden af min VeOg hele Sønne-Hjerte-Kjærligheden.

O! Du mig gav ei Liv og Aande blot; –k! tidt af tvivlsomt Værd er denne Gave;i

sælsomt blandet findes Ondt og Godt

ATHos Frugterne i Livets store Have.



109

Men findes noget Dygtigt i min Aand,Og boer der nogen Dyd i dette Hjerte,Da skyldes det din ømme Faderhaand,Der tændte for mit Blik hver Kundskabs-Kjerte.

Og vandt jeg stundom noget Bifalds-SmiilFor Sang, for Daad, for Vandel her i Livet,Da hører det, o Fader, dig kun til,
Thi kun af dig blev mig hver Evne givet.

Alt hvad en Fader Sønnen være kan,
Det varst du mig, det maa jeg høit gjentage:
Mit Skjold, mit Lys, i Barndøoms, Ungdoms Land,Min Pryd, min Ven i modne Manddoms Dage.

Ei glimre skal dit Navn i Sagas Bog,I bramfri Virken du dit Liv lod rinde;Men vist jeg veed, at mangen, mangen dogMed mig skal figne hædrende dit Minde.

Thi mangen fremmed Yngling har du førtSaa sikkert ind i Kunsts og Kundskabs Rige,Og hver af dem vil signe Mindet rørt
Med Agtelse og Kjærlighed tillige.

I næsten femti Aar du røgted' tro
Dit Kald som Sjælehyrde, Ordets Lærer;Og vidt blandt Norges Fjelde boe,
Hvis Hjerte varmt med Tak dit Minde ærer.

End lever nogen Gubbe hist og her,
Foreent med dig ved gammelt Venskabs Kjæder,Som seer dit Liv i Mindets lyse Skjær
Og signer det med Venskab og med Hader.



110

Da hun, som blev din elskte Ungdomsbrud,Som bar mig under kjærligt Moderhjerte,Forlod dig paa sin strenge Nornes Bud,Og lod dig ene med din dybe Smerte;

Da følte du saa haardt det tunge SavnAf tilvant huuslig Fryd som Ægtemage,Og føgte i en ædel Piges Favn,
Og fandt din Trøst i hine mørke Dage.

Een Datter, Sønner to hun skjænkte dig.O unge Søster! Du hans Alders Glæde!O spæde Brødre! I som nu med migOg Moder Afskeds bitre Taarer græde!

I skal maaskee, naar mine Been er' gjemt
I Olafs høie Tempelmures Skygge,
Naar snart min hele Færd paa Jord er glemt,Hans Mindesteen for Efterslægten bygge;

Og vidne med: han var en ædel Mand
Med Dyds- og Rets- og Sandheds-kjærligt Hjerte,Med Aandens Lys i kundskabsrig Forstand,
Og salig Tro paa Ordet, som han lærte.

Hans Liv var Fred, og rolig var hans Døod,Som Lampenø, naar de sidste Draaber svinde.Fred med dit elskte Støv i Jordens Skjød!Velsignelse og Hæder om dit Minde!

Ei kan jeg knæle ved din friske Grav,
Og taarevædt Cypres paa Høien sætte;
O! men jeg maa – det er et helligt Krav –Dog fønlig Krandsen om dit Minde flette.



111

Anne Margrethe Schwach,fød Heide.

 1836.

Mkin hedenfarne, gode, elskte Viv!Paa denne Dag, som i mit FortidslivI mange Aar har vinket mig til Glæde,Og som jeg mangen Gang med HarpeslagHar hilset som din Fødsels kjære Dag,Jeg ved din Grav en Mindesang vil kvæde.

Endskjønt paa Amstels Bred din Vugge stod,Udsprang du dog fra gammel nordisk Rod,Omplantet paa Bataverlandets Slette;Men end som Barn du flyttedes igjenTil dine Fædres Klippedale hen,Hvor Fyrr- og Grane-Bar sig sammenflette.

Der svandt i Frændekreds din Barndoms Aar,Der mødtes vi i aarle Ungdomsvaar,Der vandt du mit og der vandt jeg dit Hjerte;Der gjorde mig din Elskov øm og troSaa mangen Time lykkelig og fro,End før vor Pagt blev viet ved Hymens Kjerte.

Hvor sydlig Nidelv ud i Nordhav gaaer,Vor Arne stod i tregang trende Aar,Og huuslig Glæde blomstred' i vor Bolig;Med virkfom Nøisomhed, med kjærlig HuMin sparsomt maalte Lykke deelte du,Og røgtede din Dont saa klog, saa trolig.

Ei skjænktes os en Faers, en Moders Frvd,En Børnekreds blev ei vor Arnes Prvd;



112

Men intet Savn blev følt; thi KjærlighedenI vore Hjerter blussed' lige varmOg dannede trods en og anden HarmVort Huus til Hjem for Glæden og for Freden.

End lever hist paa fjerne sydlig KystSaa mangt et Vidne til vort Huuslivs LystI de forsvundne, lykkelige Dage,Dem du som jeg saa mangen, mangen Gang,Naar Savnet ofte gjorde Barmen trang,I Mindet kaldte sukkende tilbage.

Da Nornen vinkte mig til anden Bo,Du over Dovres Fjeldryg fulgte tro,
Og Fremtidshaab os smiilte blidt imøde;Men Blomsten, knækket under bedre Sol,Fordrog ei Aanden fra den nærme Pol,
Og Sundhedskjernen i dens Bæger døde.

Meer end et Lustrum saae du, syg og mat,Berøvet Sundhed, Livets bedste Skat,I paanødt, uvant Virkeløshed svinde;Da bortveg fra dit Hjerte Glædens Fred,Og i dens Sted kom Savnets BitterhedOg Mismod, født af bedre Fortids Minde.

Da stundede du tidt til Gravens Favn;Til Fredens aldrig stormoprørte Havn,Til Dødens Slummer higede din Længsel.Da Natten veg for Morgenrødens Blus,Kom Doøden som en venlig GeniusOg løste dig fra Sygeleiets Fængsel.



113

Forvildet Trækfugl var du lig paa Jord:Fra Syden drog du op mod høie Nord;Ak, der fandt du først Ly i Dødninghaven.Men Palmelandet skal du finde vist,Der aabner sig for mødig Trækfugl histPaa Evighedens stille Kyst bag Graven.

Til da hviil sødt, du gode, elskte Viv!Du troe Ledsagerinde af mit Liv!Held dig, at du fik høre op at lide,Snart skal jeg følge efter dig maaskee;Men skal mig Nidaros afsjælet see,Det see min Gravhøi ved din Gravhøis Side!

Hans Gvergaard.

 1840.

«il dig, mit gamle Norges Værn og Pryd,Der opstod efter Seklers Blund af Døden!Jeg hilser dig, o Frihed, høit med Fryd,Som frie Fugl fro hilser Morgenrøden.

Jeg hilser dig, og jeg vil hylde digSaa længe Hjertet slaaer i denne Bringe;En trofast Dyrker skal du finde migI Livets Gang som paa Alherjar-Thinge.»

Saa talte Manden, og han holdt sit Ord;
For Friheds Sag han førte modigt Talen
I Vennelaget over breden Bord,
I Borgerkredsen gjennem Storthingssalen.Sæwachs Digtninger.



114

Vel syntes mangt et Ord forgjæves talt;
Men mangt et Frø, der skylles bort af Floden,Naaer Land engang, groer op i skjøn GestaltOg bærer Blomst og Frugt, der bliver moden.

Den største Festdag var Gjenfødslens DagAf Norges Frihed for hans Hjerte vorden;Den hilsede han høit i Borgerlag
Med Tak og Jubel og Kartovens Torden.

Men Friheds Engel stod paa Fjeldets Tind,Og saae med Fryd sin ædle Dyrkers Glæde;Og hviskede med høinet Glød paa Kind;«Min Søn! Du gaaer til Friheds rette Sæde.»

Og Krudtet glimted' og Kartoven sprang;Om knuste Lig stod hjerterystet Vrimlen.
Men Aanden, løst fra Støvets Kjæder, svangSig gjennem Palmens Krone op mod Himlen.

Der mødtes den af mangen Broderaand,Som hævede sig foran den fra Jorden.
De bede Verdens Gud: med FaderhaandAt evig frede Friheds Træ i Norden.



115

Elisabeth Dahl,fød von der Lippe. is.

His i den skjønne, fjeldomkrandste DalHvor Elven med sit rullende KrystalI bløde Bugter synker ned mod Fjorden,Der skimter mellem nøgne Grene fremEn landlig Bolig, der var Glædens Hjem,Da sidste Sommers Sol bestraalte Norden.

En kjærlig Moder, øm og trofast VivForskjønned' der en ærlig Nordmands Liv,Og fandt sin stille Lykke i hans Arme;Hun glimred' ei ved ydre Skjønheds Flor,Men Øiets Ild og Læbens Smiil og OrdForkyndte Aandens Lys og Hjertets Varme.

Det er forbi. Da modersalig nysHun havde skjænkt en Søn det første Kys,Kom Englen med den nedad vendte Kjerte.Nu lyser Aanden ei fra Øiet meer,Men taus og kold som Vintergravens LeerEr Læben som det brustne Blik og Hjerte.

Nu er den ikke længer Glædens Hjem
Den Gaard, der lyste gjennem Løvet fremOg Gjæsten vinkede saa blidt fortrolig;
Ei blot tog Vinterstormen Lundens Pryd,
Men Dødens Aande Gaardens indre Fryd,Og Sorgen ruger mørk i herjet Bolig.

Ak! Eders Tab forstaaer I ei, I Smaae!Men dig, o Mand, jeg seer nedbøiet staae



116

Og billig Graad paa blegnet Kind at rinde.Men lad det trøste dig i Savnets Kval:At kjært og hædret længe leve skal
I mangen Barm din troe Elisas Minde.

Manrits Chriftofer Hansen. 1s42.

Qvid moror altera?

Novats.

Saa er den altsaa slukt den skjønne Kjerte,Der straalede saa herligt og saa blidt!Saa slaaer det ikke meer det ædle Hjerte,Der slog saa varmt, saa reent, saa angerfrit

Ja, ædle Maurits, ja den er tilende,
Din Dag, for os for kort, skjønt rig som faa;Ei flere Straaler skal din Aand udsende,
Ei flere Funker fra din Barm udgaae.

Dog – ei din Rang som Digter vil jeg male,Den har i hvad du skrev sin bedste Tolk;
Erkjendt er den ei blot i Norges Dale,Erkjendt den er af Nordens trende Folk.

Saa længe Ludren toner gjennem Skoven,
Saa længe Bergmand bryder norske Fjeld,Saa længe norske Lodser pløie Voven
Din Digtning dybt skal gribe Nordmands Sjæl.



117

Ei om din Færd som Lærer vil jeg sjunge,Den kjende mange mere grant end jeg;Om den I skulle vidne bedst, I Unge,Som han har ledet frem paa Kundskabs Vei.

Og naar for Skrift, for Daad I engang vindeEn Krands af Laurens eller Egens Green,
I mangt et Blad af den med Tak vil bindePaa elskte Ungdomsleders Bautasteen.

Kun om dit Værd som Ven jeg her vil kvæde,Det kjendte ingen fuldere end jeg;
Det var mit Smykke, som det var min Glæde,Og hvad jeg nu har tabt, erstattes ei.

Er Venskabs Blomst saa sjelden da at finde?O nei! Den spirer let i Livets Vaar;Men naar saa Fraftand fjerner, Aar henrinde,
Den ofte blegner, visner og – forgaaer.

Men i dit Hjerte, Maurits, ei den visned'Trods Frastands Rum i mange Vintres Rad;Ja kort førend din Barm i Døden iisned',Udfolded' den endnu et Hjerteblad.

Jeg veed det – og jeg Tanken lydt udsender,
Som taus jeg tidt ved den fandt Trøst iløn –Jeg veed, at jeg var kjærest dig blandt Venner;
O! denne Tanke er mig stedse skjøn.

Men Savnet kan dens Skjønhed selv ei lindre;Det følger mig paa Resten af min Sti,Og svinder først, naar Nattens Stjerner tindrePaa Hvilen, hvor al Smerte er forbi.



118

Og naar engang den store Morgenrøde
Mig vækker til en bedre Verdens Færd,Forklarede! o kom mig da imøde,
Og find mig der som her dit Venskab værd!

Henrik Wergeland. 1515.Laurea donandus Apollinari

Seu per audaces cHorats, Od. I. Lib. IV.

Øltsaa flinget ei den Harpe længer,Norges Skalddrot, som dig Brage gav;Med de brustne Strenge taus den hængerPaa din aarle Grav.

Knap har før en saadan Harpe tonet,Gamle Norge, i din Klippehal;Seent en saadan Harpe, laurbærkronet,Atter tone skal.

Engang kun vi mødtes paa vor Bane,Gjæve Henrik! Da du Yngling var;Da jeg neppe kunde Flammen ane,Du i Barmen bar.

Mangen Gang mismodig saae jeg sidenDybe Skygger, hvor dens Glands brød frem;Vidste ei, hvor herligt ManddomstidenSkulde klarne dem.



119

O! men nu alt længe har jeg sandet,At du varst en høi, en sjelden Skald;Og mit Suk rundt over FædrelandetAabent lyde skal.

Snart afløves Egnen. Aaret iler;Høsten fælder snart det stærke Løv.Egeblade! daler da, hvor hvilerSkalden Henriks Støv!

Mindet lever. Det skal Brage gjemmeMed hans Sange trygt i Sagas Favn;Og den gamle Nor skal aldrig glemmeSønnen Henriks Navn.

Jacøb all. 1841.

Hoøsten istemmer alt anden Gang,Løvomhvirvlet, sin hule Sang
Over Graven, o Aall, som dig gjemmer.Andre Stemmer der hæve sig og;Lytte vil jeg til deres Sprog,
Og nedtegne, hvad jeg fornemmer.

«Ak, jeg har mistet en ædel Søn;
For mit Navn var hans Stræben skjøn,Og de Billeder troe, som han malte
Snart af Oldtid med Snorre-Skrift,
Snart af den yngste Fortids Bedrift.»Det var Nor, den Gubbe, som talte.



120

Og saa tog han en Egegreen,Slyngede den om en Bautasteen,
Som han planted', hvor jordet var Støvet;Og hvori Claussøns og Schønings NavnMed Jacob Aalls stod i fælles Favn
Af en Krands af Yggdrasilsløvet.

«Ak! jeg har mistet en trofast Ven;Naar finder her jeg vel En igjen,Der saa herlige Skatte vil sanke,Som han samled' i Aarenes Rad?Ak! nu ere de splittede ad,Mellem Fremmede rundt de omvanke.»

Kunstens og Kundskabens Genius saa
Talte, imedens han fæstede paaBautastenen en Krands af Cypresser.
Og til Orgelets dæmpede Klang
Hist i Kirken nær Graven sangHarmoniens Genius Messer.

«Ak! jeg har mistet en Dyrker god,Aabent stedse hans Hjerte stodSom hans lune og prydfulde Arne;Denne Gjæstfriheds HelligdomStaaer nu forladt og prvdelsetom,De, som vogted' den, ere henfarne!»

Saa lød Venskabsgeniens Ord;Sorgfuld stirred' han ned paa Jord,Medens Taarer randt ned paa hans Kinder.Med et Suk af Erkjendtlighed
Lagde han stille paa Gravstedet nedEn fleerdobbelt Krands af Kjærminder.



Esaias Tegnér.

1816.

Mellem Smaalands løvafklædte SkoveVed den stille Indsøs blanke Vig
Speiler sig i høstligt kolde VoveWexiøs unge Stad en Phønir lig.

Der staaer Domens Hvælving over GravenHvor i Fred Apostelen er lagt,
Som fra Bretland sendt med HyrdestavenVied' Sveas Drot ved Daabens Pagt.

Der opvoxte han, hvem Granskerdaaden
Svang til Høvdingsrang al Jorden trindt,Da han gav den Ariadnetraaden
Til den store Flora-Labyrinth.

Derfra nys en himmelsk Aand er dragenHjem paa Vinket, som hans Herre gav;Og med Graad i Øiet skuer DagenSveas Skaldekonnings friske Grav.

Sørg ei, Svea, dog! Und ham den LykkeSangløs Kval med Fred at bytte bort;Rosen, Florarigets bedste Smykke,Blomstrer herligt, men den blomstrer – fort.

Sørg ei! men vær stolt af Sønnens MindeSom af hans, der faldt paa Lutzens Val,
Som af hans, der høit paa Seirens TindeKneiste, før han sank ved Fredrikshald.



122

Thi med hine bær han, skal han bæreUbegrændst i baade Tid og Rum,
Gamle Svealand, dit Navn, din Ære,Med sin egen Universet om.

Alerander Christian Moller.

 181.

Waret iilte mod sin nærme Grav,Nattens Mørke ruged' over Jorden;Gjennem Universets Ætherhav
Nys forbi sin Meta svæved' Jorden.

Da til mødig Oldings Leie frem
Dødens Engel fløi paa Svanevinge,For hans lyse Aand til Lvsets HjOp fra Jordelivets Mulm at svinge.

Paa den sølverlokte Isse laaeSeklets meer end fire Femtedele.
O! men Aldren virker skaansomt paaDen, som ædle Tanker høit besjæle.

Luende for Fædres elskte Land
Som for Lys og Frihed, Ret og Sandhed,Gjennem hele Livet vandred' han,
Som gik hjem til Himmel-Fædrelandet.

Derfor kunde Aarti-Rækkens Vegt

Aandens Flugt ei ned mod Muldet drage;



123

Derfor blussed' Modet frit og kjækt
I hans Vinters som hans Sommers Dage.Som for Frihed, Lys og Fædreland
Saa for Venskab og for Veldaad brændteHøit hans Hjerte; derfor mindes han
Varmt af hver, som dette Hjerte kjendte.

Derfor mindes han med taksom AandStedse af saa mange, hvem han rakteVenskabs eller Veldaads aabne Haand,Hvem han Hjelp i Farens Time bragte.

Hisset se paa Dovres høie Tind
Norges Frihedspalme høit at kneise!
I dens Bark hans Navn er stemplet ind,Thi han hjalp dens stærke Hegn at reise.

Derfor skal fra Slægt til Slægt hans NavnStraale mellem Norges bedste Minder
Til engang i Ragnarøkkrs Favn
Palmen og dens Klippefod forsvinder.

Lille Clara.

 181.

Det var ifjor,Medens Juleglæden besogte Nord,Da dandsed' med hjertelig, barnlig GammenOm Juletræet to Smaapiger sammen.



124

Ved Juul iaarLiden Clara ligger paa Dødens Baar;Med Sorgens første Rune paa Panden,Dens Perle i Blaaviet, staaer den anden.

Hun fatter ei,Hvordan Barnets Død er den skjønne Vei,Der bort fra Jordens brogede VrimmelBær Barnets Sjæl til den lyse Himmel.

Hun fatter kun,Hvordan Clara sover den lange Blund,Og at ei mere med hende sammenHun tumle skal under Leg og Gammen.

Den gamle Mand,Som har lært lidt mere i Livets Land,Han skuer med Vemod den dybe SmerteI trufne Moder- og Fader-Hjerte.

Men og han seer,Hvordan Sjælen, fri fra det kolde Leer,Lig hvide Lilje, skilt fra sin Stengel,Kun skifted' Dragt for at blive Engel.

Et blidt FarvelStille hvisker han til den frigjorte Sjæl.Farvel, lille Clara! I HimmerigeModtager Herren den skyldfrie Pige.



125

Øylvester Sivertsson.

* 1817.

Saa staaer da en nordisk Lyra igjenI sørgelig Taushed forladt;
Den Haand, som greb med Varme i den,Er kjølnet i Dødens Nat.

Om Norafjeld med sin Jøkel blaa,Om eensomme Vanders SavnUrdsongis ei mece vil Sirengen slaae,Han slumrer i Gravens Favn.

O, Fred med din Slummer, du eenlige Svend!Paa Jord var dig Skjæbnea ei huld;Men hist skal da høste Velsignelsen,Thi reent var dit Hjerte som Guld.

Ak! Livet saa mangen Vunde dig gav,Cea af dem ulægelig blev;
Og Gud vil tilgive, at Smerten derafTil Jordens Leihe dig drev.

Urdsongis! Nu hører du Urda til;Men til Gjenklangen af dine Kvad
Den nordiske Sulda dog lytte vilEndnu gjennem Aarenes Rad.

Dit Minde hos mangen aandsbroderlig VenSkal hædret og kjært holde Stand,Indtil han engang dig møder igjenI det rette Fædreneland.



126

Jacob Uenmann.+ 1848.

Hadersgubbe, som er gaaet til Hvile,Slumre sødt i Gravens lune Favn!Længe skulle Mindets Roser smileMellem Egeløvet om dit Navn.

Thi dit store Kalds ei lette ByrdeGjennem Rad af Aar med Kraft du bar;Derom vidner mangen Sjælehyrde,Hvem du trofast Overhyrde var.

Og ei blot for Skolen og for KirkenLevede i virksom Færd din Hu;
Men ved kyndig, ufortrøden VirkenMangt et Oldtidsminde redded' du.

Derom skal den Hal et Vidne være,Den, som du og aandsbeslægtet Mand,Der endnu er Fædrelandets Ære,
Reiste Urda hist paa Bjørgvins Strand.

Denne Daad skal Verand ei forgjette;Hun dit Navn skal række Søstren SkuldRidset, saa ei Tid det skal udslette,Dybt og roligt ind i Skjoldets Guld.

Fromt, forsonligt var dit varme Hjerte;Derpaa mig du ædel Prøve gav.
Derom og om Venskabs Savn og SmerteFremstaaer jeg som Vidne ved din Grav.



127

Wilhelm Frimann Koren Christie. 1819.Hans Liv var viet Kald og PligtOg Fædrelandets Tarv;i gaaer hans Navn udødeligtFra Slagt til Slægt i Arv.

g

L. Sagen.Tungt svæve Høstens Skyer over Norden,Dets Dag blier dunkel og dets Nat blier lang;Fra Grenen synker Skovens Løv til Jorden,Mens Stormen synger sukkende sin Sang.

Ja hyl dig kun i Høstens dunkle Klæde,Mit Fædreland! ifør dig Sorgens Dragt!
En Søn, der var din Stolthed som din Glæde,Sin Hæders-PVandrings Stav har brat nedlagt.

Fæld kun dit Løv, o Skov! Af EgeløvetHvad Norge har dog ei for meget erTil Pryd for Graven, der indflutter Støvet
Af Manden med det sjeldne Borgerværd.

Syng kun og fuf, o Storm! en KjæmpestemmeBør runge kraftig over Kjæmpegrav.
Og Kjæmpe var han; Saga skal ei glemmeDen Bautasteen, hvorpaa hans Daad har Krav.

Ja klag, o Storm! Ak, med din KlagestemmeForener sig mit eget Hjertes Røst;
Thi dyb er Smerten, som jeg maa fornemmeVed Hædersgubbens Bortgang, i mit Bryst.

Han var min Ven, den elskelige Døde.
O! Venskab af en Aand saa skjøn som hans,Det er en Blomst, hvis rige Farver gløde
Med reen og kvægsom Ild i Livets Krands.



128

Den Blomst er tabt, kun Mindet er tilbage;Men det er stort, min Sjæl er stolt deraf;
Det skal med Savnets Vemod mig ledsageOg jordes med mig i den samme Grav.

Adam Gehlenschlager.

1 1850.

Morge! skal fra dig en Røst ei lydeVed den store Digterkonges Grav?Har du ingen venlig Tak at bydeFor det meget Herlige, han gav?Ventet har jeg, men omsonst, at høreyngre Hænder Sørgeharpen røre.

Saa skal du, min gamle Lyra, klinge.Svag maaskee blier vel din simple Klang;Doa skal den til Kongegraven bringeStemmen af mit Hjertes dybe Trang.Ja, om egen Vunde blot det kvæger,Vil jeg synge dog om Oehlenschlager.

For de trende Brødrefolk i NordenVar han Sangens Adam, Digtets Drot,Og som saadan keiset er han vordenEi af Moderen, af Dana blot;Sveas Mesterskald for længst tilbageBød ham efter Goethe Thronen tage.

Og hvem har vel, Norge, du at nævne,Der hans Rang som Drot bestride kan?



129

Mangen Nordmand havde Sangens Evne,O! men ingen havde den som han.
Ingen saa som han med Tryllestaven
Maned' dine Helte frem af Graven.

Derfor, Norge, bør det dig at flette
Ind en Fjeldblomst i den Hyldingskrands,Der om Graven hist paa Danas Slette
Alt er slynget rig og fuld af Glands.Store Aand! modtag fra mine HænderFjeldets Blomst, hvorpaa min Taare brænder.

Hvad du sang i længst henfarne Dage,Da Correggio sjunken var i Støv,Vil jeg nu tilsidst om dig gjentage:«Din Isse pryde Evighedens Løv;Om flere Sekler vil din LaurbærkroneBegeistre Skalden, vække Harpens Tone.»

Lyder Sagen. 1850.We give the palm, whereTustice poinis it due.Byron.

2R er de førfte Blomster visnet af,Som Flora gav sin Dyrkers friske Grav,For hende snart vil Sneen lukke Haven;Men da vil Musen stille træde fremMed sine Krandses Løv og lægge demPaa blomsterløse Grønsvær over Graven.Schwachs Digtninger. 9



130

Ak! deres Blade ere lutter Ord;I dem ei saadan Duft og Farve boerSom de, Naturens Sommer skjænkte sine;Dog ville Bladene i Musens KrandsFaae Duft af Venskab og af Sandhed Glands,Og ikke visne hen saa snart som hine.

Nu er det Høst. Snart Lunden afklædt staaer,Og Marken, hvor ei Flora længer gaaer,
Vil Vintren snart bedække med sit Lagen.Af Sandheds og af Venskabs Palmer vilDa Musen under Mindes-Harpespil
Nu flette Krandsen for din Grav, o Sagen!

Du var en Mand med lys og livlig Aand;Blandt Norges Skalde har din egen HaandReist Monumentet om din Sangerære.Du var en Mand med klassisk Kunst og Smag,Derom skal endnu mangen FremtidsdagDin Polychorda gyldigt Vidne være.

Men glemmes Skalden end, saa glemmes dogEi Granskeren i Sagas dunkle Bog;
Hvad der du saae og fik i Lys fremstille,Skal Urda med en dyb ErkjendtlighedTil Skulda langt i Tiden række ned
Som Frugter af din Vid og af dit Snille.

Du var en Mand med reen og nidkjær Sjæl,Med vaagent Blik paa deres Tarv og Vel,Der heldigt fandt i dig sin Ungdomøslærer;Hvorledes du blev kjær de Unges FlokDerom er rundt i Norge Vidner nok,Hvoraf enhver dit Minde helligt bærer.



131

Du var en Mand, hvis redelige BarmVar end i Livets Vinterdage varmFor Venskab. Ak! hvi skulde jeg dig misteSaa snart? hvi blev den ene Gang,Da Venskabsblomster mellem os udsprang,Vort Mødes ikke første blot men sidste?

Dog du var træt af Livets travle Færd;Og Norges Drot, der skjønnede dit Værd,Bød mødig Gubbe Hvilens Ro med Hæder;Men til en Hvile mere tryg og skjønDig vinkte Verdens Drot, som hist sin LønVil skjænke dig i Evighedens Glæder.

Saa hviil da sødt i Jordens Moderfavn!I Venneminde gjemmer jeg dit Navn
Med Haabet om dig engang der at møde,Hvor Venskabsblomsten, foldet ud paany,Bestraales af en Dag, som ei har Sky
Og aldrig synker ned i Aftenrøde.

Georg Sverdrup. 1850.Ovdoren på hdye tols dya3ovs!5m Sjølunds gamle Musatempel stodEn Offerpræst ved Hellas Alterfod,Og bragte Oldtids Glød til høit at lue;Og Æschylos og Platons Aander saaeFra Evighedens Høider ned derpaa,Og frydede sig ved det skjønne Skue.9*



132

Da Musatemplet hævede sig frem
Paa Norges Fjelde, Overpræstens Hjem,Han traadte did, at pleie samme Lue;
Og Hellas Aander atter froe saae til,
Naar den af dem antændte hellige IldReen blussed' under unge Tempels Bue.

Da Frihedslyset paa sin Solkarm gikOp over Fjeldet med usikkert Dik,
Og Spandet veg betænkeligt tilside,Treen han af Templet ud en føie Stund,Greb Tømmen, og paa Sandheds faste Grund
Fik Karmen trygt og stadigt til at stride.

Saa traadte han i Templet ind paanyOg røgted' Alterflammen i dets Ly,
Saae atter Hellas Aander tifold smile.Men Alderdommen kom og Kraften veg;Da traadte han af Templet ud og steg
Paa selvberedte Hædersplads til Hvile.

Men som han sad en kort Decemberdag,Og med fordunklet Øie mat og svagSaae Middagøstraalen lavt fra Hvælvet gløde,Da vinkte Platon, og den skjønne AandSvang sig med Seir fra Støvets trange BaandGik forudgangne Broders Vink imøde.

O Sverdrup! Denne Overpræst var du;Og stedse mindes du med taksom HuAf dem, du skjænkte Oldtids Lys det rene.Hvo hørte vel som Hellas Tolk din Røst,Og folte ei Begeistring i sit BrystFor dets Sophia og dets Melpomene?



133

Og naar ei nogen lever meer paa Jord,Der lytted' til dit skjønne Viisdomsord,Saa lever Klio. Hun døer ei herneden.Og naar hun paa sin Tavle her i NordBetegner Frihedslysets Gang og Spor,Gjentager hun dit Navn for Evigheden.

Margrethe Dedekam,fød Ebbell.

t 1854.

Høstens Storme kalde,
Skovens Blade falde,
Markens Blomster er' alt faldne af;Snart skal Vintren brede
Ud sit hvide Klæde
Over Floras Børnevrimmels Grav.

Men en Vaar, en Sommer
Efter Vintren kommer
Og bortaander Sneen og dens Kuld;Under lune Himmel
Floras Børnevrimmel
Stiger da forynget op af Muld.

Mennesket paa Jorden –
Saa blev Tingens Orden –
Skal som Blomsten synke under Muld,Men som den tillige



134

Op af Muldet stigeUnder Evighedens Morgenguld.

Nys en ædel Kvinde
Saae vi hen at svinde,
Synke som en tidlig brækket Blomst;Men i Lysets Rige
Skal den gjenfød stige
Til en salig Søster«Sammenkomst.

Jeg har kjendt Margrethe.
Ingen Jordens Lethe
Dræber Mindet, ingen Livets Kvalm.Jeg vil Vidne være:
At hun var med Ære
Viv og Moder af det ægte Malm.

Fridthjof og Ella.Ballade.

Den Vinterstorm farer ved MidjenatMed vild og frygtelig Vælde;Mod Skyerne taarne de Bølger bratSom jordskjælvrystede Fjelde.

Himlen er skjult bag Skyen sort,
Ei Stjerneglimt er der at skue;
Men Regnen slynges af Stormen fort,Som Pilen fra stærke Bue.



135

Da tumles i Mulmet paa fraadende Hav
En eenlig, ulykkelig Snekke;
Hvert Takkel er splittet, hver Mast brudt af,Og splintret det skjærmende Dække.

End leve de Sømænd i aabne Vrag,Og raabe til Odin i Nøden;
Ung Fridthjofs Hjerte slaaer tunge Slag,Men taus han stirrer mod Døden.

Hans Tanke skuer den elskte Mø,
Den forladte Trofastes Smerte;
Da blier den Ædling saa tungt at dø,Og til Freya beder hans Hjerte.

Men døv er Himlen. – Meer vildt end førFarer Stormen, meer høit fraader Havet;Da synker hver Mand med Snekken og døer,Paa Havsbunden blier han begravet.

En Gaard er nær ved salten Sø,Imellem Krat og Trær.
Der lever Fridthjofs Fæstemø
Alt hos sin Fader kjær.

Sødt hviler hver i Søvnens Arm
I landligt trvgge Gaard,
Skjønt Stormen fa'er med Brag og Larm,Og Regn paa Ruden slaaer.

Men i de varme, bløde LiinUng Ella søvnløs er;



136

Hun lytter hed til Stormens HviinI bladeløse Trær.

Og lytter bleg til Bølgens BrudImod den nærme Strand,
Og stirrer gjennem Taarer udPaa mulmbedækte Land.

O Fridthjof! mon du svæver nuPaa vildt oprørte Hav?
O ve mig, ve! da finder du
I Bølgen vist din Grav.

Saa sukker med beængstet BarmDen Mø saa tro og øm;
Fra Hjertet vælder Bønnen varm,Fra Øiet Taarestrøm.

Paa trætte Øie sænker sigEn hed urolig Blund;Men Syner gjøgle frygteligVed sorte Midnatsstund.

Paa løsrevne Planke sin Fridthjof hun skuerI fraadende Bølge mod Døden at stræbe!Hun seer i hans Øie de døende Luer,
Og hører sit Navn fra hans bævende Læbe.

Med Angestens Perle paa iisnende PandeHun seer ham at synke, hun skuer hans LigAt tumles saa vildt af de fraadende Vande,Og vaagner med Angestens Skrig.



137

Snart Stormen taug, og som i venlig LegGik lune Vaarvind over kruste Vover;Men Stormen i ung Ellas Barm ei veg,Den ruger Mismods Vintertaage over.

Tungsindig vanker hun ved Havets Bred,
Nu Vinden puster kraftig ind ad Stranden,Og smiler tidt, af Haab og Længsel hed,Naar Snekker vise sig paa Synøskreds-Randen.

Men Uger kom og gik, alt var det Høst,Og end ei Tidender fra Fridthjof løde;Da stirred' Ella vildt og uden Trøst,Den sidste Haabets Gnist i Hjertet døde.

Ved Dag, ved Nat fortvivlet, uden RoHun ængstes haardt af idelige Drømme;Snart seer hun Fridthjof under Bølgen boe,Og snart hans Lig henover Bølgen svømme.

En Dag i Høst, mens Stormen bruser vildMed Hviin i Lundens bladeløse Grene,Ung Ella iler flux ad Stranden til,
Og vanker paa dens Klipper om alene.

Da tykkes hun igjennem Stormens BragFra Havets Dyb en velkjendt Røst at høre;Og som hun lytter, gjennem BølgeslagHun tykkes det at tone for sit Øre:

Hør, o hør fra dybe BoStemmen af mit Savn!Ella! est du Fridthjof tro,Kom da i hans Favn!



138

Viid, jeg boer saa luunt, saa godtHer paa Havets Bund;
Og i Rans det stolte Slot
Dig jeg savner kun.

Kom, min Fæftemø, o kom;Frygt ei Bølgen blaa!
Og i Øgers HelligdomSkal vort Bryllup staae.

Fridthjof, o Fridthjof! din Stemme jeg følger,Ella er evig dig tro;
Ella ei frygter de brusende Bølger,
Hvorunder Fridthjof mon boe.

Tag mig du stærke, du dybstegne Bølge,
Tag mig i gyngende Arm!
Før mig hvor Hallen min Fridthjof mon dølge,Før mig til Fridthjofs Barm!

Saa taler hun, og styrter sigFra steile Klippebred;
Og uden Frygt og uden SkrigHun sank i Bølgen ned.

En eenlig Vandrer Faldet seer
Og iler flur derhen;
Omsonst man søgte; – aldrig meerMan Ella fandt igjen.



139

Kirsten og Abildtræet.

RNomance.

I Auppekløft i Nord etstedsEn tørvtakt Hytte staaer;En Fader med sin BørnekredsBoer der, ved Nøisomhed tilfredsMed Huusmands ringe Kaar.

Et Abildtræ staaer Hytten nærVed bratte Klippes Fod;
Om Vaar det blomstbedækket er,
Om Høst det gyldne Frugter bærI yppig Overflod.

En Herremand en Dag om HøstFa'er ridende forbi;
Han studser, standser, seer med Lyst
Det skjønne Træ, og tænker tyst.«Min Have skal det i.»

Han banker rask paa Hyttens Dør,Og Huusmand træder ud.
«Knap saae jeg slig en Abild før;
Sælg mig det Træ! jeg derpaa gjørDig intet karrigt Bud.»

«Det Træ jeg nødig sælge vil,»Blev fattig Huusmands Svar;«Jeg kan det ei! min Kirstenlil,Min ældste Datter hør det til,Og hun saa kjært det har.



140

«For sexten Aar den Datter huld,Mit første Barn, blev fød;Da lagde jeg saa tankefuldEt Kjernefrø i sorten MuldAf Klippekløftens Skjød.

«I Klippens Ly for Nordens VindDet vorte herligt frem.
Saa vorte hun; paa Rosenkind
Hun bærer Smiil af skyldfrit SindOg pryder høit mit Hjem.

«I Sleægtskab løndomsfuldt og særtDet Træ med Pigen staaer;Det er ei mange Penge værdt,Men det er liden Kirsten kjært,Og Træet ei du faaer.»

«Jeg gier dig røden Guld derfor,Og vil indrømme det
Med lige Ly i bedre Jord,
Hvor endog kjælnest Plante groer,Min Haves bedste Plet.

«Hver Høst jeg sender KirstenlilEn Kurv fuld af dets Frugt,Og mangen sjelden Blomst dertilMed Syvdens rige Farvespil,Med sød og liflig Lugt.»

«I Klippekløft er Træet groet,Der steg det af sit Frø;Og flyttes nu den dybe Rod



141

Skjønt til din Have luun og god,Da vil det sikkert døe.»

«Nu vel, vil du mit Bud forsmaae,Spørg dog din Datter til!Maaskee hun bedre vil forstaaeMit rige Bud ei at afslaae.»«Ja vel! Skee hvad hun vil!»

Udkaldet hører Kirsten nu,
Hvad Herremanden vil!Med lønligt Gys men fattet HuHun svarer: «Fader, sælg det du!
Guld kan du trænge til.»

Og Guld blev talt; og snarlig stodDet skjønne Abildtræ
Med varsomt flyttet Hjerterod
I Herremandens Have godBag høie Mures Læ.

Men da det næste Gang er VaarAlt efter Vintrens Kuld,Uddød den skjønne Abild staaer,Og Kirstens Hjerte meer ei slaaer,Muld.



142

Uytaars-Aftenen.

Idylle.

Myfalden, skinnende Sne bedækkede Marken, og VintrensTæt omsluttende Slør hang hvidt over Granernes Kroner;Luftens forfriskende Kuld aanded' Sundhedsroserne frem paaVandrerens Kind, medens Sneen knagede under hans Fodtrin.Solen bag vestlige Fjeld var dalet, men østlige BjergtopFunkled' med Sneens Krystal omspillet af Aftenens Purpur.

Øxen og Pleilen var hensat, thi Dagens den hellige Rest varViet til Hvile; der hersked' et dybt, et høitideligt Stille.
Hist og her kun vipped' paa Taget den snaksomme Skade,Og de kvidrende Spurve til Aftensmaaltid sig flokked
Om nys opsatte Kornbaand ved Landmandens lukkede Lade.Klokkernes festlige Klang fra Kirketaarnet en Afsked
Tonte det døende Aar, udsendte sin Røst i NaturensTaushed, og stemte Sjælen til dyb og alvorlig Betragtning.

Himmelens Rose blegned' og faldt, og Aftenens StjerneVikled' sig tindrende ud af dens Bægers faldende Bladpragt.Maanen stod smilende op, og kastede blidt sine StraalerGjennem tætløvede Grene af Riim paa de tilfrosne VindverInd i den daglige Stue hos Bvgdens ærværdige Pastor.

Huuslig sysled' Fredrikke, Præstens den godslige Datter,
Om i den reenlige Stue, halv oplyst af dæmrende MaanskinHalv af den knitrende Flamme fra Hullet paa Kakkelovnsdøren.Tog hun den Birketræs Stol betrukken med hjemvirket Hverken,Spundet af hjemavlet Liin og Uld af den hjemlige Faarflok;Lukked' saa Hjørnskabet op og hensatte Stolen, men aftogVarsom den sandede Sko, forinden paa Stolen hun let stegNed af den øverfte Hvlde tog hun det riflede Thestel,
Brugt kun paa festlige Dage, samt den skinnende blanke



143

Themaskine af Sølv, en Arv efter Bedsteforældre.
Hensatte pyntelig Alt paa det brune, beitsede Thebord
Foran vel stoppede Sofa, de Gamles vanlige Sæde,
Naar den elskede Datter dem skjænkte det duftende Thevand.
Hented' saa Fløde, og fyldte den laagede Daase med Sukker;
Lod fra Kjøkkenet ind bringe kogende Vand paa Maskinen,
Pillede Gløder selv af Ovnen med glindsende Ildtang,
Putted' dem ned i Maskinen, og strøede lidt Røgelse paa dem;
Stod saa og lytted' en Stund paa Vandets den surrende Piblen.
Og da Thebordet nu var færdigt, treen hun til Vindvet,
Flytted' omhyggelig ned paa det understaaende Slagbord
Urtepotterne, hvori den duftende Gyldenlak pranged',
Og hvor Myrthen beskeden stod med sin evige Grønhed.
Gjennem de rimede Ruder hun kasted' sit Blik over Marken,
Saae hvordan Sneens Demanter klinkte lig Stjerner paa Himlen,
Tabte fig barnlig glad i den maanlyse Aftens Betragtning.
Da fra Kjøkkenet ind treen Præstens Huustro,
Kasted' det forskende Blik rundt om i den lunende Stue;
Og da hun saae, at Alt var der i den ønskede Orden
Saa, som hun fordum var vant til selv at berede det Hele,
Forend Fredrikke endda var opvoren til Moderens Medhjælp,
Nikked' hun moderlig blid til den n gjensmilende Datter,
Satte sig derpaa hen i den herligt stoppede Sofa
Foran det duftende Thebord, og tog er til Orde:
«Vel har du mærket, min Pige, hvordan i hensvundne Aar jeg
Pleiede selv at berede Alt i Huset indvendig,
Saa at Høitidens Kveld, hyggelig saa som og festlig,
Kunde udmærke sig lidt fra de øvrige Aftner i Aaret.
Saadan lærte jeg selv af min egen elskede Moder;
Saadan ønsker jeg og, at du vil gjøre, naar engang
Moder du blier i dit Huus, og jeg ligger kold under
Det gjør Manden saa godt, naar hans simple, dagligede idom lidt meer end den tarvelig daglige Eenshed;
r hans Smag for de stille, hjemlige Glæder,



144

Og ophæver hans Trang til kostbare Gilder, saa snart han
I sin Familiekreds kan af og til smage Livets
Sandselig gode Ting; thi Mennesket trænger nu engang
Saa ved Natur, som ved Vane til sandselig Nydelses Pirren.Men naar paa Høitidens Aften Herskabet gjør sig tilgode,Tjenestefolkene bør ei savne Andeel i Festen.
Ogsaa hos dem bør Trangen til meer end Hverdagens NødtørftTilfredsstilles iblandt; ei smagte mig Aftenens Sødgrød,
Hvis med billig Bebreidelses skeelt misundende Blik den
Sattes paa Bord af en Tjener, mættet med Hverdagens Vandgrød.Kreaturene selv maa mærke at Aftnen er festlig:
Hunden faaer sin Deel af Stegen, Køer og Heste faae Havre;Derfor sørget jeg har mens du har syslet herinde.
Naar nu Faer kommer ind af Studerekamret – thi endnuPynter han vist paa sin Præken; du veed han gjør sig særdelesFlid for at tale ret vakkert paa Nyaarets vigtige Festdag –Drikke vi The med hverandre; derpaa gaaer jeg ud i Kjøknet,Aftensmaden at tilsee; imidlertid dækker du Bordet,
Saa som du mindes nok selv det pleiede stedse at dækkes,
Naar det ved Høitidens Aftner bar sine festlige Smykker.»

Saadan talede hun den flinke, godmodige Moder;
Datteren stod der beskeden og mærked' paa Moderens Tale;«Gid,» gjenmælede hun, «jeg dig maa ligne, o Moder!
Gid jeg maa vorde som du saa ferm, faa brav og forstandigTil at bestyre et Huus og passe det Største og Mindste.»Men hun rødmede varmt og taug; thi en Tanke om Carl denHerlige Yngling, for hvem hun ønskede engang at vorde,Roder var for den gamle ærværdige Fader,Gjennemfoer hendes Sjæl, og en Taare sneg sig i Øiet.
Thi den elskede Carl var ei at vente til Aftnens
Stille Familiehøitid, som ellers han stedse tog Deel i.
Med sin Barndomsven, sin Rikkes eneste Broder,
Vilhelm den modige Søgut, var han til Søs dragen ud, og



145

Færdedes rimeligviis endnu paa det iiskolde Nordhav.
Og den forstandige Moder læste i Datterens Hjerte,
Hørte det halvkvalte Suk, og forstod dets ømme Betydning.
Meget hun yndede Carl, og tænkte stedse med Glæde
Ham som sin Rikkes Mand; ret meget havde hun ønsket
Ham og sin elskede Søn tilbage fra ublide Søfart,
Ønffet dem siddende froe ved Bordet den festlige Aften.
Ogsaa hos hende steg Ømbeds Taare i Øiet; men flur hun,
Vendende Tankernes Retning, talte til Datteren faadan:
Snart nu kommer vist Faer, gaa ud og lad os faae Lys ind.
Og strax hented' Fredrikke to blank polerede Stager,
Hvori alt Lysene stode formed' af hvideste Talg, og
Pryded' ved Stagernes Rand med kruset Postpapirs Løvverk;
Bragte dem tændte ind, og satt' dem paa færdige Thebord,
Puttede friske Gløder endnu engang i Maskinen,
Saae paa den kjærlige Moder, som nikked' med Hov'det tilfreds, og
Bad hende sidde med sig og vente til Faer nu vel snart kom.
Og ei længe de sad, da hørte de Faderens Fodtrin
Ude i Gangen, som ind fra Studerekammeret førte.
Hurtig Fredrikke sprang op og aabnede Døren, og trykte
Paa den indtrædende Faders Kind et luende Kys, mens
Faderen skjændte med Smiil paa den djærve, næsvise Pige;
Førte ham derpaa hen til den gode Matrone i Sofa'n,
Forestillende ham som en gammel Bekjendt udaf Huset.
Men med et luende Smiil til den godslig spøgende Datter
Satt' den ærværdige Præst sig fro ved sin Hustrues ide,
Og omfavnede varmt den hulde trofaste Kvinde.
Men i de peent afskyllede Kopper skjænkte Fredrikke
For de kjære Forældre det varme, duftende Thevand;
Stod saa hurtig fra Bordet, og hented' til Præsten en Pibe,
Stoppet med herlig Tobak. Paa Væggen i Silkepung hang den;
Siirlig dannet den var af det fineste, blødeste Meerskum,
Og med et alenlangt Rør af en fjelden, udenlandsk Træsort.
Paa dens følverne Laag stod Præstens halvhundredste Aarsdag,Schwachs Digtninger. 10



146

Da den af Carl var ham bragt som en kjær og velkommen ForæringDet var Fredrikkes Hverv at røgte den kostbare Pibe;
Gjerne hun passed' et Hverv, der om hendes Carl hende mindte,Og om hans smagfulde Valg af en Skjænk til den elskede Fader.Silkepungen, hvori den hang, hun selv havde syet, og
Foret den vel med den bløde, trygt beskjærmende Bomuld.
Men da Piben var tændt for den kjære Fader, hun atter
Bar til Moderen frem et Fad med Tvebak og Godraad,
Bagte til sidste Juul, og skjænkte saa The til sig selv først.Medens han Thevandet nod og smøged' den dampende Pibe,
alte den nidkjære Præst om sin netop fuldførte Præken.
Hjerne lytted' hans Hustru og Datter til Oldingens Ord; thiarmt og kraftigt de slød fra hans Mund, og det smilende ØieFunkled' med hellig Begeistrings himmelsk straalende Flammer,Mens han meddeelte dem kort, hvordan paa Morgenens FestdagAtter han vilde indskjærpe sin Hjord den høie Betvdning
Af det omskiftende Aar, vække de slumrende Sjæle
Op til alvorlig Betragtning over de henrundne Dage
Af det nys fuldendte Aar, vække dem til at gjenkalde
Hvordan de svandt, med hvad Daad de betegnedes førend de svunde,Til at mindes med Tak hver det miskunde Forsyns Velgjerning,Og med barnlig Fromhed hver Straf af dets tugtende Viisdom.Og i høitidelig Stemning reiste den værdige Præst sig,
Sluttede ind i sin Favn den trofaste Hustru og Datter,
Og i velsignende Taushed takked' det evige Forsyn,
Takked' de elskede Tvende, hvis blide og kjærlige Ømhed
Havde forskjønnet ham huldt hver Dag af Aaret, som henrandt.

k1

Høitidstaarer i Øiet, forlod de det venlige Thebord;
Thetøiet bortbar igjen den huuslige, flinke Fredrikke,
Mens den ærværdige Præst samtaledes end med sin Hustru,Sendende kjærlige Blik paa de sammen levede Dage;
Og mens de begge med Lyst saae den huusligt syslende Datter,Bade de varmt til Gud for de kjære fraværende Sønner,
Som de i Kveld maatte savne ved glade Familiehøitid.



147

Og da Timernes Tolk, det gamle, bruunt malede Stueuhr,Meldte at Timen var nær til Tjenestefolkenes Maaltid,
Gik i Kjøokkenet ud den huuslige Moder og Datter,
For at besørge Alt til Maaltidets bedste Anretning.
Men den ærværdige Præst blev det eensomt og øde i Stuen,Og han savnede ret den muntre Carl og sin Vilhelm,
Som i de langsomme Aftner vare hans kjæreste Selskab,Naar de huuslige Sysler bortfaldte hans Datter og Hustru.Thi bad han Rikke at hente ham ind, naar Bordet var færdigt,Gik saa tilbage igjen til Studerekamret, hvor til sin
Præken han føied' endnu ret mangen opbyggelig Tanke.

Midlertid sysled' i Kjøknet den huuslige Moder og Datter,Ordned' omhyggelig Alt til Tjenestefolkenes Maaltid;
Først da det var besørget, og Tjenerne gladelig sad derRundt om den dækkede Skive besat med Høitidens Retter,Vendte de begge sin Hu til egne Maaltids Anretning.
Thi det var Skik hos Præsten, at Nytaarsaftenens MaaltidSilde anrettedes, saa at det vared' til henimod Midnat,For at Familiens Kreds, om Bordet samlet fortroligt,Maatte lytte til Aarets høitidelig tonende Dødssuk,
Og i den perlende Viin tilsammen udtømme dets MinneUnder den herlige Sang: Op! Timen sidste Gang lvder,Som efter Voß er os given i Fædrenesproget af Pavels.

Men da Folkenes Maaltid var endt, gik den flinke Fredrikke,Medens den huuslige Moder sysled' med Maden i Kjoøknet,Ind med en Pige i Stuen og frembar det vanlige Slagbord,Bredte den snehvide Dug af hjemme forfærdiget Dreiel,Lagde med lydeligt Suk kun tre Servietter paa Bordet,Stirred' vemodigen hen paa det store Rum, som stod aabent,Der hvor Broderen Vilhelm og elskede Carl pleied' sidde:Lagde saa frem de blanke Skeer og Knive og Gafler;Tvende sølverne Stager med Arme, en kostelig Gave
10*



148

Til den ærværdige Præst af en af hans rigeste Sognfolk,
Tog hun, og satte dem frem paa Bordet med glindsende Lys i;Hented' fra Fadburet ind den brogede gammeldags Opsats;
Ei med den fineste Kunst, men sindrigt var den udsmykt medSteentois-Figurer af Ceres og Pan, Pomona og Bacchus.
Gik i Kjelderen ned efter Viin og satt' den ved Ovnen;Nedtog fra malede Skab de siirligen slebne Krystalglas,
Satte paa Bordet dem hen med samt en Brikke til Flasken.Bar saa fra Kjøkkenet ind de beredte Asjetter til Stegen,Bringebær, Ribs og Agurker, som Moder og hun havde spyltet.Endelig satte hun frem det ovale Saltkar af blaat Glas,Sukkerbøssen af Sølv, med det hvide, fiinstødte Sukker:Kanden med nykjernet Smør og Brød i lakerede Brødkurv.Gik saa til Moderen ud, og sysled' med hende, til MadenGanske var færdig. Men derpaa ind til Faderen sprang hun,Og fortællende ham, at Taffelet nu var serveret,
Trak hun ham bort fra hans Kammer og ind i den lysere Stue,Hvor den Risengryns Grød, bestrøet med den brune Kaneel, altDufted' fra dækkede Bord, og Moder tilfreds ved sin Stol stod.Taust gled Maaltidet hen, ei meget mæltes af Nogen;
Fader, Moder og Datter tænkte paa Carl og paa Vilhelm,Drak deres Skaal med et Suk af Savn og bange BekymringFor deres Helsen og Liv paa det vinterlig ublide Nordhav.
Og da Spiisningen endt var, og Stueuhret slog elleve,
Fyldte Præsten sit Glas med den perlende Viin op til Randen,Skjænkte for Hustru og Datter, og talte bevæget saaledes:«Snart er Aaret fuldendt; een Time er endnu igjen kun.
Lad os paa vanlige Viis istemme vor Sang til en Afsked
For det hendøende Aar; varmt vil vi takke hverandre,
For hver Fryd, som blev nydt, hver Sorg, som blev baaren i Samfund!Takke det evige Forsyn for al dets beviste Miskundhed,
Bede dets Varetægt ned paa de tvende fraværende Elskte;Visselig tænke de nu i dette Øieblik paa og,
Onske sig hid i vor Kreds, vort Høitidsbæger at tømme,



149

Og af det fulde Bryst Sangen at istemme med os».
Saa talt, greb han sit Glas, og Sangen laa paa hans Læbe;Da den aarvaagne Hund foer frem af sit Huus med et Glam, ogSneen knaged' i Gaarden under to Ilendes Fodtrin.
End før Fredrikke gesvindt fik tittet ud gjennem Vindvet,Stode de raske Gutter Carl og Vilhelm i Stuen,
Og den fyrige Pige hang om den Elskedes Hals, mensVilhelm kyssede Fader og Moder paa Haanden og Munden.Ind til den ønskede Havn en kulende Vind havde ført demSeent paa Dagen forud; og endnu længe før Daggry
Havde de ilet afsted paa de lette, bevingede Skider;
Drevne af længselfuld Lyst til at dele Aftenens Høitid
Med deres Elskte i Hjemmet, havde de ilet afsted meer
Snelt end de raskeste Heste skulde imidlertid ført dem;
Og ved det elskede Maal stod de med blussende Kinder,
Og med Buske af Riim paa Kraven af Blaavadmels Frakken.Men med frvdefuldt Sind blev det fuldendte Maaltid fornyet;Moderen selv gik i Kjelderen ned, og hented' meer Viin op;Tillod ei sin Fredrikke at gaae, thi hun nænned' jo ei atRøve hende om end et Øieblik kun af det bratte
Gjensyns salige Stund, meest skjøn for det fyrige Hjerte.

Muntreste Vexel af Ord om Reisens de udstandne Farer,
Om hvordan Alt var i Hjemmet, krydred' fornyede Maaltid;Hurtig Minutterne fløi paa Glædens de piillette Vinger.
Men da Midnattens Stund sig udtalte, taug Alle paa eengang;Og med en inderlig Bøn fuld af Tak til det evige ForsynFvldte den værdige Pastor Glasset atter til Randen,
Hæved' sin Røst og sang, og de Alle istemte med ham,
Den sædvanlige Sang, og de klinkede rørt med hverandre,Tømte det blinkende Glas til Tak for Aaret, som henrandt,
Og paa Held for hverandre i det, hvis Timer begyndte.



150

Vandreren og den første færke.

Vandreren.

yvi synger du, Lærke, saa muntert og trygt?End er dog ei Vaar eller Sommer;Boer ei i din Barm nogen anende FrygtFor en Eftervinter, som kommer?

Lærken.

O Vandrer! har du da vel aldrig følt LystVed Haab, som har skuffet dig siden?Blev Saaret, som Skuffelsen slog i dit Bryst.Ei mangen Gang læget af Tiden?

Jeg ængster mig ei, naar jeg synger min Sang,For et Snefald, som muligens kommer
Og breder sin Dug over Jord end engang;Jeg veed dog: det lakker ad Sommer.

Jeg veed, at til Sang jeg er skabt af en Gud,Som sin Skabnings Lyksalighed vilde;
Jeg veed, at af Nød han vil redde mig ud,Om Vaaren end kommer lidt filde.

Vandreren.

Syng, fromme Fugl, da i Haabet om Vaar!Lær Vandreren ei at forsage
Ved Smerten i Skuffelsens blødende Saar,Men haabe paa blidere Dage.



151St. Hans-Aften-Sang.

Stjon er, o St. Hanse! din himmelblaae DagI Norges fjeldhegnede Dale;
Smaafuglenes Sang under Løvgrenens TagTil Øret saa livligt mon tale.
Mens OØiet af blomstrende Mark er forlystetDuftes os Sundhed i Brystet.

Skjøn er, o St. Hanse! din rødmende Nat,Omspillet af luftende Vinde,
Hvor Solen knap daler i Vesten, før bratDen atter i ØIst maa oprinde,
Og sammen maa smelte i favnende MødeAftnens og Morgenens Røde.

Hvad Ungdommen er i vort Liv her paa Jord,I Aaret er du, o St. Hanse!
Og alt ifra Oldtid var Skik her i NordAt flette dig duftende Krandse,
Og høit lade Baalenes blussende LueStige mod Himmelens Bue.

Blus høit da fra Baalet i Døgnverlets StundDu glædebetegnende Lue!
Smiil yndigt, du Rødme saa varm og saa fund,Fra Himlens midtnatlige Bue!
Lys huldt for vort Øie, mens det dig kan skue,Huldt over Gravmuldets Tue!



152

De to Søskende.

St. Hans-Aftens-Fantasi.

Tiden var fød, og Gud Herren havde skabt Jorden; menendnu hvilede Mørke over Kloden. Da sagde Herren! «der bliveLys!» og der blev Lys. Og han adskilte Lyset fra Mørket, ogbefol dem i stadig Vexel at omsvæve den nyskabte Jord.
Men da Lys og Mørke adskiltes, fremsprang to hulde, livsalige Engle. Den ene med muntert spillende Øine kaldte sigMorgen; den anden med dunkelt smeltende Blik kaldte sig Aften.Og Herren vinkede dem for sin Throne og tiltalte dem: «Gaaerud, I hulde Tvillingbørn af det moderlige Chaos! Omsvæver minJord, du Morgen som Lysets, du Aften som Mørkets varslendeForbud. Længe skulle I vandre adskilte; kun sjelden og for faaØieblik skulle I mødes, indtil jeg forener Eder engang stedseigjen i den moderlige Favn.»
Saa talede Herren. Men Morgen og Aften svævede ud frahans Throne; og med higende Længsel følge de trolig hinandeni deres venlige Verelflugt om vor Jord.
Kun en Gang om Aaret samles de over Nordens Fjelde tilet fløgtigt Broderfys. Da ifører Naturen sig sine skjønnesteSmykker; og vi tænde de luende Blus som jordiske Gjenskin afde mødende Purpurlæbers himmelske Glød.

Til Cjernrosen.(Nymphæa alba.)

O yvor hilser jeg dig gladDu mit Øies Lyst, du rene
Nymfe i det rene Bad,Blomster-Anadyomene!



153

Der, hvor Tjernet i sin DalBølger over dybe Grunde,Speilende i sit KrystalBreddens Gran- og Birke-Lunde,

Staaer din Rod i dybe Muld,
Som ei Somrens Sol besværer,Som ei føler Vintrens Kuld,
Men hvor stadig Livskraft gjærer.

Medens Knop i Vaarens StundGjemmer Lundens Roses Blade,Stiger du fra dybe BundUseet op til Bølgens Flade.

Og naar i Midsommers NatAftenens og Morgnens RødeOver Nordens Fjelde bratFavne sig i himmelsk Møde,

Vugger sig i Lymfas ArmLiljehvidt dit Sølver-Bæger,
Nymfen lig med Svanebarm,Med hvis Lokker Zefyr leger.

Tidt som Barn ved Søens Bred
Stod jeg, tabt i Uskylds Drømme,Ønifte mig i Andens Sted,
Ud til dig at kunne svømme.

End hvert Aar med barnlig SandsSæer jeg dig; thi stedse kalder
Synet af din Reenheds GlandsMinder frem af Barndoms Alder.



154I Hundedagene.

Ud paa Landet! Ud paa Landet!Bort fra Byens Kvalm og Støv!
Ud, hvor afspeilt staaer i VandetHimlens Hvælv og Skovens Løv!

Ud, hvor Sangerlærken gyngerOver Høets Morgenduft!
Hvor elegisk Maaltrost syngerI den svale Aftenluft!

Ud, hvor duftrig Birkelunden,Spillende for Vestenvind,Kvægsomt under Middagsstunden
Mildner Solens hede Skin.

Ud, hvor Eros lønligt drømmerUnder Hybenrosens Blad!Og hvor Uskyldsnymfen svommer
Liljehvid i dugg-reent Bad!

Ud, hvor Fred og broddfri GlædeEnd som i det gamle OldHar sit elskelige SædeUnder Nøisomhedens Skjold.

Kort at sige: Ud paa Landet,Langt fra Byens Larm og Strid,Hvor det er fast reent forbandetHedt i denne Hundetid.

«Hvorfor» vil mig Nogen spørge,«Drager du ei ud da nu?



155Andre for sig selv lad førgeOg for dig kun sørge du!»

Raadet er vist prægtigt, Kjære!Neppe følger jeg det dog;
Thi jeg vil nu engang væreEi fornuftig blot, men klog

Tingen nemlig har en Hage,Som jeg ei at nævne skyer
Fodderne er noget svage,Hesteleien meget dyr.

Det er Høst.

(Med Musikbilag.)

Det er Høst i mit NordOver tilfrosne JordFarer Stormen og sukker og klager.Bleg er Solen og svag;Med hver kommende DagMindker Lyset og Mulmet tiltager

Det er Høst paa min Sti;Rosens Blomst er forbi,Uden Løv staaer igjen Tornegrenen.Det har sneet i mit Haar;Pulsen sagtere slaaer,Og ei meer svulmer Kraften i Senen.



156

Det er Høst i min Sjæl;Mere rig er den vel,Ak! men faa af de Frugter er søde.Verden tykkes mig kold;Men bag Eensomheds SkjoldJeg ved Lampen vil Vinteren møde.

Den er nær, den er nær
Med de Smaastjerners Hær,Som i Natten saa underligt funkle.
Stjerner! kunne I vel
For min grublende SjælTænde Lys i det ængstende Dunkle?

Er mit Væsen udslukt,Naar min Grav er tillukt? –Nei! Vær rolig, naar Dødsenglen kommer.Han skal hæve din AandOp fra Vinterens BaandTil en klar, en uendelig Sommer.

Hostens Kaad.

Hoøsten kommer. Ak, den er alt kommen;Stormen hviner, og paa dunkle RudeRegnen slaaer lig Hvirvel over Trommen;Det er graat og trist og kjøligt ude.

Tyndt og guult paa Træet sitrer Løvet;glur det mister sine sidste Blade,



157

Der i Kamp af Overgang til StøvetLigge snart paa snebedækte Flade.

Stormen farer gjennem Birkens Grene,Men med ydmyg Bøining Birken neier,Medens Eg og Gran og Fyrr sig meneKunne trodse med den Kraft, de eier.

Derfor sees Stormen dem at fælde,Medens Birken skaanes. Dødelige!For at møde Livets Stormes VældeVær ei stærk blot, ydmyg vær tillige!

Skovens Aarstider.

Stjøn er Skoven, naar i Aarets VaarNys udsprungen, duftende den staaerI det tynde, lysegrønne Klæde;Følelsen, dens Duft, dens FarvespilGyder da i Hjertet, er en mild,Ubevidst erotisk Længselsglæde.

Skjøn er Skoven, naar i SommerdragtDen staaer dunkel i sin Fyldes Pragt,Medens Frugten svulmer mellem Løvet;Flammen, da den vækker i vort Bryst,Er ei meer en reen, blot himmelsk Lyst,Den fremtrænger, jordisk fød, fra Støvet.

Skjøn er Skoven, naar ved Høstens KuldDragtens Grønt blier Purpurrødt og Guld!



158

Før for Stormens Pust til Jord den falder;Tanken om vort eget LivsfarvelEr det, som den for bevæget Sjæl
Da med vemodblandet Alvor kalder.

Skjøn er Skoven, naar ved VintertidFra hver Kvist, af Riim, af Sne strøet hvid,Uden Tal Demantens Straaler spille;Thi mod Lysets evige OphavStiger over Død og over GravHaab og Anelse da i vort Indre.

Naar er Skoven skjønnest? Spørg ei saa!Uligt Svar hver Alder har derpaa,
Som i ulig Grad ved Jord de klæbe;Yngling, Mand dens Vaars og Sommers Pragt,Oldingen dens Host- og Vinterdragt
Prise vil med Hjerte som med Læbe.

Barnet kun paa dette Spørgsmaal harTil hver Aarets Tid det samme Svar,Som mit Minde gjerne har bevaret;Mens det atter klinger for min Sjæl,Vil jeg i den stille Julekveld,Børn, for eder her nedtegne Svaret.

«I Verden er vel intet Træ saa skjøntSom det prægtige Træ, der staaerHver Juleaften saa frodigt og grøntI min Faders og Moders Gaard.

Mens Havens Trær uden Løv og FrugtStaae i Kuldens og Mørkets Gys,



159

I lune Stue staaer Juultræet smuktOg rigt paa Frugter og Lys.

Og naar jeg har stirret og spiset mig mætPaa de Lys, af de Frugter en Stund,
Og med mine Søskende dandset mig trætSaa mit Øie længes til Blund;

Da seer som i Drøm jeg, hvor Frugter hangOg hvor Lysene Straaler udskjød,Smaaengle at svæve, og hører en SangOm ham, som i Julen blev fød;

Om ham, som saa kjærligt signed' de Smaae,Og til sig at komme dem bad;
Da slumrer jeg ind saa trygt derpaa,Og vaagner saa hjerteglad.

Til Morkets Alf,

den 21 Decbr. 1842.

D Morkets Alf med Flaggermusens Vinger,Hvor er du mig forhadt!Naar Dagens korte Smiil du nidsk betvingerOg som dit kolde Hjertes Foster bringerDen lange Nat.

Naar du, fra Surturs Hule flygtet, rugerOm Jordens frosne Pol,Og ikke Herthas Børn alene knuger,



160

Men ogsaa Askursættens Livskraft sugerOg Aandens Sol.

Naar, stræbende at ligne Tordenguden,Du dog som Dverg dig teer,Og slynger under fenrishærmet TudenVanartigt Støvregns Hagl kun mod Ruden,Som dig beleer.

Naar bag tilsløret Vindu tændte KjerterI selve Middags StundUdgjør, næst Graad af Granskerøiets SmerterOg Blod fra sunkne Sømænds Enkers Hjerter,Dit Seirstegn kun.

Da maa jeg dig vel hade, ja foragteSom Ondskab uden Kraft,Som Bøddelen, der ønskende at slagteEi Bilen med til Retterstedet bragte,
Men blot dens Skaft.

Vig, Afgrundsalf, med dine Dvergelader!Fly atter til dit Hjem!Og rug i Hulen hos din Jettefader,Til Nornen vinker Dybets MyriaderAt storme frem.

Ja du skal flye. Thi se! paa Svanevinger,Skjønt – ak! – ned sagte lag,
Dog nærmende Lyøsalfen hid sig svinger,
Og som sit varme Hjertes Foster bringerDen lange Dag.



161

Ja du skal flye. I størr' og større Buer
Skal rulle Solens Karm,At sprænge Kuldens Baand, hvis Vegt nedkuer,Og gyde Lys og Kraft ved sine Luer
I Livets Barm.

Da skal af Vintergraven Blomsten stigeMed Duft og Farvepragt,
Og tolke for Naturens vide Rige,
O Lysets Alf, du ene Elskelige,Din høie Nagt.

Vinter-Solhvervs-Sang.

N er dit Scepter knækketDu strenge Mørkets Alf!Din Vinges Kraft er stækket,For hvem Naturen skalv.Med hvert et Døgn, som viger,Din Vælde synker ned;Og Lysets Engel stigerI Guddoms Herlighed.

Ja du guddommelige,Du skaberstærke Lys,Som hele JorderigeOpliver ved dit Kys!Nu har du Seir vundet,Knuust er din Fiendes Magt,Snart hvert hans Spor er svundetFor Glandsen af din Pragt.Sæwachs Digtninger.



162

Lad Vintren nu kun bvdeSin Kuld, sin Sne, sin Jis!Den skal dog ei nedbrydeVor Glædes Paradiis.Mens snebedækt NaturenUdhviler sig til Vaar,Vi sidde luunt bag MurenMed aandig Krands om Haar.

Thi Aanden aldrig hviler,
Den føler ingen Kuld;Saalænge Lyset smiler
Dens Kraft er frisk og fuld.Naar dettes Straale trænger
Ind i vor aabne Barm,Da føle vi ei længer
Selv strengest Vinters Harm.

O Brødre! Bægret fatter!
Din Skaal du skjønne Lys!Skaal hver din hulde Datter,
Der kvæger med sit Kys!Skaal hver en aandig Glæde!
Og, Venskab, Skaal din Lyst!O viger aldrig Sæde
Udi vor Aand, vort Bryst!



163

Cantate

ved Reformations itideligholdelse af Christiania Kathedralskoleden 1ste November 1817.

Før Talen.

Recitativ.

(O Herren bød, og se! en Kilde sprangI Støvets Land med Bølger demantklare,Som mæagted' stille Sjælens dybe TrangOg Livets store Gaader aabenbare.
Dens Rand bar Trøstens Palme frodig sundOg Haabets Cedertræ, det himmelhøie;
Og CEvighedens Stjerne fra dens BundGjenfunkled' klart i fromme Speiders Øie.

Men Egennytten reiste op en Muur
Af Magt og Mørke om den klare Kilde;
Og snart dens Vove, skabt saa rig, saa puur,Den maatte sparsomt og forvansket trille.Bestemt til altid aaben, fri at staa,
Den luktes; hvo dens Balsom vilde smage,Han maatte have Kraftens Pandser paa,Hvis ei, af Herskerhaand den blandet tage.

Chor.

Da treen en Kjæmpe frem med faste Fjed,
I Fromheds Pandser og med Kraftens Vaaben;Hans Glavind lyned' Muren ned,
Og Kilden laa der atter fri og aaben.
Dens Vove, som forvansket længe var,
Den lutred' han i Solens Flamme;



164

Og Kilden vælder atter klar,Og Palmen, Cedren staae de samme,

Alt svunde trende lange Sekler hen,
Og Kildens Kjæmpe længst i Muldet hviler;Hans Aand dog svæver over den
Og lysende ned i dens Dybhed smiler.
Det strømme fort det Salighedens VældMed al sin Reenhed i vort Norden!
Det strømme fort til evigt Held
For Slægterne paa hele Jorden.

Efter Talen.Chor.

Du, hvis Minde Sekler ære,Luther! fromme Kjæmpe stærk!Evig skal din Hæder være,Stor og herlig som dit Verk.

Tidens Taager havde dæmpetLyset, Gud gav Adams Æt;Du har grundet, du har kjæmpetFor at gjenoppuste det.

Og ved dig det nu kan skinneFrit og klart i Guddomsglands,Mens dets Gjenskin om dit MindeDanner Evighedens Krands.

Ja du har tilbagegivet
Mennesket hans største Skat,Kilden til hans Fred i Livet,
Til hans Haab bag Dødens Nat.



165

Hør vor Takkesang sig hæve!Dybt vi føle Gavens Værd.Lad din Aand os huld omsvæve,Lyse for os paa vor Færd!

Du som hos Gud Fader throner,Du som tændte Lvset hist!
Giv, o himmelske Forsoner,Guds Eenbaarne, Herre Christ!

At os Lyset ei forlader,Dæmpes ei af Storm og Slud,Men til Klodens MyriaderReent og kraftigt ftrømmer ud!

Og Gud Fader i det Høie!
Hør du naaderig vor Bøn!
Se til os med Faderøie!
Skjænk vort fromme Haab din Løn!

Dana til Nor.

(1814.)

Nysø vanked' jeg eensom ved Havets BredSaa sorrigfuld;
Min Taare rullede blytung nedPaa Strandens Muld.

Jeg skued' vemodig tilbage paaDen svundne Tid,



166

Da Haabets Himmel endnu var blaaOg lys og blid.

Jeg løftede bange mit Øie mat,Men uden Trøst;
Thi sort var Himlen som MidjenatI bælmørk Høst.

Og dvbt i Øst en Komet der stod,Dens Glands var vild;
Dens lange Sverd var saa rødt som Blod,Saa blankt som Ild.

Da krøb i hver Aare en Gysen fæl,Døodskulden lig;
Og bange Anelser for min SjælFremstilte sig.

Men som jeg gik og blikkede udPaa Hav og Land,
Og lytted' til Bølgernes dumpe BrudMod nogne Strand;

Da tyktes mig høre fra salten SøEn venlig Sang;
Den lød mig som Røst af en SkjoldemøTil Hornets Klang.

Og ned jeg skrev det tonende KvadOmhyggelig;
Og dette, o Læser god, er hvadJeg bvder dig.



167

Tilgiv, hvis slet kun forplantet blevDet fjerne Kvad;
Thi Taarer runde, alt som jeg skrev,Ned paa mit Blad.

Gamle Broder! Hvordan gaaer det dig?Nor! O hvordan er din Skjæbne vorden?Du som nvlig stod saa stoltelig,Priist og misundt af hvert Folk paa Jorden.Hvo har med en fræk, vanhellig HaandKuet ned dit Mod, din Helteaand?Hvilken Seidmand har din Kraft bedøvet?Hvorfor gaaer du ludende mod Støvet?

Nys en svag, skjønt faderkjærlig Haand,Vigende for Trusler af en Fiende,Løste dig fra gamle Broderbaand,Som i Sekler os mon sammenbinde.O da blødte Hjertet i min Barm:hemod følte hver min Søn og Harm,Vilde gaae i blodig Kamp med GlædeFor igjen at knytte løste Kjæde.

Dog din vundne Lykke blev min Trøst;Herskerlænken, som jeg end maa bære,
Af sin Herre selv for dig laa løst,Fri du stod foruden Svig, med Ære.
Glad jeg saae mit Haab, min Christian,
Træde frem som Norges førfte Mand,Hørte stolt hans Sverd paa Skjold at klingeMens han kaldte dine Mænd til Thinge.

Og jeg saae dem komme Mand for Mand,Hørte at de svor til Friheds Fane,



168

Saae dem skride kjækt med lys ForstandFrem paa længe ubetraadte Bane.
Og jeg saae dig sætte Kronen skjøn
Paa min unge, dig hengivne Søn,Og jeg bad til Gud, han maatte bæreNorges Diadem med Held og Ære.

Svea stod imens med draget Sverd;Harmfuld over forulykte Rænke
Saae hun dine Sønners raske Færd,Som ei vilde kysse nye Lænke.
Og forbitret ved din djærve Daad
Tog hun sine Venner flur paa Raad;Disfe smiilte lumskelig, og loved'Snart at bøie Nors det stolte Hoved.

Fire myndige Herolder kom,
Fra Europas Voldgiftsmænd udsendte,At forkynde dig den strenge Dom;
Men omsonst de snart tilbagevendte.Tro din Ed du valgte Død som friFremfor roligt Liv i Slaveri;
Vilde kjæk trods Helvede og Briter
Plante om din Grændse Friheds Gitter.

Stolt og glad forventningsfuld jeg saaeDine vrede Sønner slibe Sverdet,Og trods Nød og Mangel raskt at gaaeFrem mod Overmagten uforfærdet.Høit jeg sukked' ved min egen Lod,At jeg deelte ei din Hædersdaad,At jeg ikke, endnu lænkebunden,Kunde staae dig bi i Hildursstunden



169

Alt min Phantasi mig skue lodHalden blusse anden Gang i FlammeElven rinde rød af Svenskers Blod,Og paa Klippens Tind Trophæen brammeSkjønne Drøm! ak at du var saa kort!Utænkt Rædselsbudskab jog dig bort:Norges sidste Stund, det lød, er kommen,Sveas Prinds staaer seirende ved Glommen

End et værre Bud lød over Hav;O det smerted' mig som Helvedpile;Christian lægger Norges Krone af,Og hans Mænd gaae hjem til Vaabenhvile;Folket samles paa et tilsagt StedFor at drøfte engang svorne Ed;Og til Løn maa Norges HandelssnekkeOver Hav sin Vinge atter strække.

Nor, o Nor! Sig, hvilken TrolddomshaandHar saa reent dig al din Fatning røvet?Hyllet slig en Taage om din Aand,Saadan al din gamle Styrke sløvet?Du min Søn, min Christian Frederik!Hvo har koglet for dit lyse Blik?O, paa dig jeg haabede saa saare.Bittert rinder skuffet Tillids Taare.

Jeg har hørt – knap tør jeg Øret troe –Jeg har hørt Forrædernavnet nævne.Men hvi iler da foruden RoDu ei brat hver Nidingsdaad at hevne?Klæber Skjændsels Plet, o Broder god,Paa dit Skjold, da tvæt den ud med Blod!



170

Gnid den af med kraftig Haand itide,For dens Rust sig evigt ind faaer bide!

Blæs i Ludrhornet end engang!Dine Kjæmper end du sammenkalde!Vakte ved dets høitidsfulde KlangVil de gaae, at seire eller falde.Og før Sneen falder liljehvid,Skal den være endt den store Strid,Skal du boe i Freds og Friheds Have,Eller i en Ørf blandt Heltegrave.

Ei kan til din Hjælp jeg ruste mig;
Endnu binde Lænker mine Hænder;Men til Thor jeg bede skal for dig,
At han Held i Kampens Stund dig senderThi, skjønt skilt fra dig ved Nornens Harm,Slaaer dog evig ømt for dig min Barm;
Med et sosterligt og trofast Hjerte
Deler jeg din Glæde og din Smerte.

Nor! ja hør din gamle Søsters Røst!Op til mandig Kamp for gammel Ære!
Sank din hele Kraft og vov en Dvst!Frihed eller Død dit Løsen være!
Mod dig lad Europa væbnet staae!
Med dig Odin, Thor og Tyr skal slaae,Dine Kjæmper Seir og Fred at skjænkeEller Heltes Lon paa Valhals Bænke.

O! men vil du heller Slavens Aag,
Har du reent forglemt din gamle Hæder,Vil du lade døe dit Fædresprog,
Miste dine Fædres Lov og Sæder,



171

Taaler du ei meer at skue Blod –
Vel! saa kast dig spag for Sveas Fod!Ha, men vid: at Haan dit Navn skal folge,Til det skylles bort af Glemsels Bølge.

Sang

paa Kong Carl Johans Fodselsdag 1823.

Hoi skjuler vel Luna sit lyse SmiilPaa Festens Dag?
Mon ei til vor Glæde hun skue vilMed Velbehag?
Mon hun, som er trofaste Hjerters Ven,Ei elske kan
Den Flamme, der luer hos Norriges MændFor Carl Johan?

Jo, venlig hun træder i Skyggen indAf Jordens Rund,
Og dølger beskeden sit blanke SkinI Festens Stund;
At Stjerneklyngen, som Carlers NavnPaa Himlen bær,
Maa tindre i mørkeblaa ÆtherfavnMed dobbelt Skjær.

Men lyst som paa Himlen saa stander og,O elskte Drot,
Dit Navn i Sagas den evige Bog,Og der ei blot;



172

Thi hos hver Nordmand, hvis Hjerte slaaerFor Fædres Land,
Dit Navn med Erkjendtligheds Flammeskrift staaer.O Carl Johan!

Sang

den 28de Januar 1823.

Der er et Land saa frodig grøntVed Ost- og Nord-Havs Vove,Hvor Nattergalen synger skjøntI dunkle Bøgeskove,Hvor Martsviolen venlig staaerOg dufter i den friske Vaar;

Hvor Kunstens Have, rig og skjønI Ly af Fredens Palme,Har skjænket mangen Norges SønEn Blomst, der seent vil falme;Hvor mangen Fryd blev ham bered,Som Mindet gjerne dvæler ved.

Og dette kjære Land, det harEn Konning paa sin Throne,Der som en gammel Odel barTillige Norges Krone.Han blev ei stor ved Sverd og Blod,Men han er fredsæl, mild og god.

Han elsked' Norge; kjærlig lodHan i dets Fjeldhal grunde



173

Vort Musatempel, det Klenod,Vi nok ei skatte kunde.
I Afskedsstund fra Vennen kjær
Faaer Mindegaven dobbelt Værd.

Men skjønt det brast, det gamle Baand,Som Nor til Dan mon knytte;
Skjønt Nor har rakt sin BroderhaandTil Pagt, han ei vil bytte;
Han ei det gamle Broderland
Og ei dets Drot forglemme kan.

O Frederik! din Fødselsdag
Endnu er Nordmænds Glæde;Og med erkjendtligt Sindelag
Vi ved din Høitid kvæde:Hil dig, du Drot for elskte Dan!Held om din Throne, om dit Land!

Cantate,opført i Throndhjems Domkirke den 7de September 1843For Talen.

Choral.

Waa denne Jord forandres Alt,Mens Tidens Strøm henskriderOg levner Mindet som GestaltAf forbigangne Tider.Kun han, som hisset boer



174

Høit over dunkle Jord
I lysen Evighed,
Ei af Forandring veed,Og ei af Alder lider.

Og den, som slaaer sin Lid til ham,Skal ingen Modgang fælde;
Han staaer, naar Verdens Tant og BramForgik i tidlig Ælde.
Naar Alt maa skiftes om,
Har han en Helligdom
I Barmens indre Vraa,
Som aldrig kan forgaaeVed nogen ydre Vælde.

Saa stod vor elskte Drot i NordTrods Livets barske Vinde,
Til Snelok under Kronen snoerSig om den høie Tinde.
Thi midt i Livets Larm
Var Freden i hans Barm,
En Fred, som følge skal
Ham hist fra Jordens Dal,Naar der han selv er Minde.

Chor.

Alt forandres: Fjernt i SydenFodtes han, som nu er vor;
Der han vandt sig Heltepryden,Der hans Krigerminde staaer.
Men saa lod et Kald fra Norden;Forsyns Vink erkjendte han,



175

Og ombytted SydlandsjordenMed et fremmed nordisk Land.

Alt forandres: Kjæder hvilteLænge tungt paa Norges MændSkjæbnen sprængte dem, og smilteHuldt til Norges Land igjen.Men om Nordens frie NationerSlynged' Heltens stærke Haand,Som en svunden Tids Forsoner,Broderpagtens faste Baand.

Alt forandres; Sekler svunde,
Ubrugt Norges Krone laa;Ingen levede, som kunde
Vidne meer, at han den saae.Men paa Nordens Tvillingthrone
Steg den gjæve Carl Johan;Og da funkled' Olafs Krone
Atter over Norges Land.

Og med dette gyldne Smykke
Han, mens Seklets Kvart henskredTro har hævdet Norges Lykke,
Norges Frihed, Norges Fred.Dette Minde herligt pryder
Mangt et Blad i Sagas Bog.Og med Tak foreent gjenlyder
Det i Nordmænds Hjertesprog.

Solo.

O Nordmand! kald dig da i Aar med Tak til Minde,At Seklets Fjerdedeel er svunden, siden han,



176

Hvis Haand blev givet Kraft, hiint Broderbaand at binde;Blev Drot og Fader for dit elskte Fædreland.

Kvartet.

O kald dig, Nidaros! idag med Fryd til Minde,At Seklets Fjerdedeel er svunden, siden du
Her under Templets Hvælv saae Oldtids Krands sig vindeOm Drottens Pande, fuld af kjærlig Faderhu.

Chor.

Ja, Nordens ædle Drot, vor elskte Carl Johan!Det mindes fro med Tak det hele Norges Land.

Efter Talen.Chor.

Du, som skabte Alt til Glæde,Glæde, bygt paa Ret og Dyd,Hør, naar Norges Sønner kvædeOm sin Lykke, om sin Fryd!Høor, naar Jubeltonen hæverSig fra frie Nordmænds Bryst,Og fra Nordhavs Bredder svæverHen mod OØsterbotnens Kvst,For paa Kjærlighedens VingeDrotten denne Hilsen bringe:Konning! ja din Kveld er skjøn,Folkets Kjærlighed din Løn.

Du, som hører Stovets Bønner,Kongers Konge, store Gud!
Miskund hør, naar Norges SønnerBrvde varmt i Bønnen ud:



177

Skjenk vor Drot fremdeles KraftenTil at bære Kronens Vegt!Sign ham Livets skjønne Aften,Sign ham selv og sign hans Slægt!Saa velsigner du tilligeNorges Land og Sveas Rige;Saa, o Almagts Herre stor!Signer du det hele Nord.

Choraler

ved det norske Videnskabs-Selskabs Sørgefest over Kong Carl Johanden 26de April 1844.

Føor Talen.

Den største Storhed, Støvet aner,Er kun hos ham, som hisset boer,Som har afmaalt Kometers BanerSaavel som Banen for vor Jord;Og naar vor Aand slaaer Vingen ud,Erkjender den: Stor er kun Gud.

En jordisk Storhed aabenbarer
Sig stundom dog i Støvets BaandVed Mod og Kraft i Livets Farer,
Ved lys og from og retviis Aand.Ved dem blev stor som Drot og Mand
Vor nylig tabte Carl Johan.

For dem, skjønt ikke thronebaaren,Og fød i fjernt og fremmed Syd,Sgwadhs Digminger. 12



178

Blev han af Nordens Folk udkaaren
At bære tvende Kroners Pryd;Ved dem han vandt i trofast NordEt evigt Navn som god og stor.

Selv han, naar han sit Øie vendteFra Minderne til Himlen ud,Med ædel Ydmyghed erkjendteSin Storheds Lidenhed mod GudSaa blev hans Bortgang dobbelt skjøn,

Og Himlens Salighed hans Løn.

Efter Talen.

Men hæv dit Øie, gamle Nor,Og stands din Vemodsklage!I tause Grav den Tabte boer,Og vender ei tilbage.Udløst fra Støvets BaandI Himlen er hans Aand,Velsignet Mindet skalBoe i hver Norges DalSelv i de fjerne Dage.

Og husk, at han har skjenket digEi blot en Arv af Minder,Men og en Arv af Haab, saa rig,Som man den fjelden vinder.I Kraftens modne AarKong Oscar herlig staaer,At værne om din Fred,Og kun til Kamp beredMod Rets og Sandheds Fiender.



179

Ja Oscar! du, vor Trøst, vort Haab,Skal os med Tabet sone,Dig hilse vi med sønligt Raab:Velkommen til din Throne!Vor Frihed Ret og FredVil du med KjærlighedOmværne, og din LønSkal engang vorde skjøn:En Kjærlighedens Krone.

Uordmandssang.

(1821.)

HFellige, elskede Fædreneland!Norrig! om dig vil vi fjunge;Høit fra hver eneste Kvinde og MandJublende Sangen skal runge.Norriges Skjønhed, Hæder og HeldFylder med Stolthed hver Nordmands Sjæl,Vækker Glæde hos Gamle som Unge.

Grundfast omhegner dit kneisende FjeldDalen, som fredeligt smiler;Kjæk gjennem Fossens det skummende VældElven til Søen nediler.Havet omsnoer dig med trofast Arm,Og ved dets bløde, dets bølgende BarmSom en Kjæmpe hos Møen du hviler.

Vaaren dig smykker med blomsterrig Pragt,Høsten med signende Grøde;12*



150

Og paa din Vinters hvidskinnende DragtNordlys-Karfunklerne gløde.Vinterens Dag svinder kold og brat,Men i din Midsommers lyst lune NatMødes Aftnens og Morgenens Røde.

Og om det Ry, dine Sønner dig gavAlt i de ældgamle Dage,Lyder endnu over Land og HavMangen begeistrende Sage.Om deres Manddom og Heltemod,Om deres Troskab og ærlige BlodEre lysende Minder tilbage.

Frodige Skud af den kraftige RodEnd mellem Fjeldene leve;End flyder Fædres nedarvede BlodReent hos de Nordboer gjæve.Piger med Troskab i fromme Barm,Gutter med Manddom i senestærk ArmStolt tør Øiet mod Oldtiden hæve.

Sund ved sin Nordhimmels Aande saa reen,Rig ved sin fiskrige Vove,Ved sine Klippers den malmsvangre Steen,Ved sine vidtstrakte Skove,Fro ved sin Odel, sin Hjord, sin Plov,Fri ved sin helligt beseglede LovHøit sin Lykke tør Nordmanden love.

Derfor hver eneste Kvinde og MandRører saa gjerne sin Tunge,
Naar om det elskede FædrenelandSvulmende Hjertet vil sjunge.



181

Norge! ja: Held for dit Fjeld, din Skov,Held for din Friheds den hellige Lov!Saa vort Løsen blandt Klipperne runge!

Den syttende Mai.

(1824.)

Syttende Mai blev Frihedens Palme
Plantet paa Norriges fjeldfaste Grund;Og at den aldrig, nei aldrig skal falme
Svor hver en Nordmand i Høitidens Stund.Herlig den vorte, og stoltelig hæved'
Høit den sin Krone mod Himmelen op;Vidt over Dalene syngende svæved'
Glæden fra Redet i skyfavnte Top.

Stundom har Vindene vel villet prøveVoldsomt at ryste dens kneisende Top,Truet dens herligste Blomster at røve,Truet med Roden at rykke den op,Men da har Fjeldbo forstaaet at kjæmpeKraftfuldt og enigt mod truende Vold;Palmen har staaet tryg, uden Ulempe,Roden bedækket af trofaste Skjold.

Se! og den stander, den herlige Palme,Uskadt og skjøn som hiin Dag udi Mai.Aldrig en eneste Blomst maatte falme,Og gid den falme i Evighed ei;O, men en Krands af dens Bladpragt den høie,



182

Indsnoet med Maiens ungdomlige Flor,Taksomt hvert Aar sig om Tindingen bøie,Paa hver, som virker for Frihed i Nord!

Syttende Mai.

(1839.)

Du Rets og Sandheds Kjæmpe,O Frihed, hilset vær!Din Priig kan Klogten dæmpeSaa lidt som Magtens Sverd.Varmt elske vi dig alle,Hoit juble vi dit Navn;Og skal du engang falde,Forst knuus os i din Favn!

Med Kraftens hele VældeDu hersket har i Nord,Og gjennem Seklers ÆldeBlev du en Kjæmpe storMed Løven tro ved SidenDu over Nord holdt Vagt,Og Stormene og TidenForøged' kun din Magt.

Men Vold af BroderhænderOg Nordmænds egen Døs,Hvori – det Blu bekjender –Vor Ære fast forfrøs,De styrted' dig i Døden,Hvor kjæmpestærk du var;Og Trældom ufortrødenTil Graven Ligsteen bar.



183

Omsider Nornen kjærligGjenfødsels-Vinket gav;Ligstenen brast, og herligDu opstod af din Grav.Spæd var du enda sagtens,Men af en Guddomøslægt;Og kjækt udholdt du MagtensOg Klogtens hele Vegt.

Da kom med LaurbærkrandsenOm femtiaarig Lok
En Helt med Krigerlandsen,Din Frænde var han nok.
Han haded' Trældoms LænkeOg loved' faderlig
Din Ungdom Fred at skjænke,Og han knæsatte dig.

Og du i Helten eied',Han, som Dig knæsat holdt,En Fader, som dig pleied'Med Hjertet aldrig koldt.Alt længst er Kronen vordenHans høie ArvedeelSom Drot i Tvillingnorden,Ved ham forst atter heel

Med Kronens Guld omstraaletOg Aldrens Sølv staaer han;Og du staaer tryg ved MaaletSom en fuldvoren Mand.Gaa, tryk ham varmt i Haanden!Sno Palmer om hans Sverd!



184

Sig ham, at Nordmands-AandenPaaskjønner varmt hans Værd!

Blik saa ud over Norge!Og se, hvordan enhverI Hytter som i BorgeHar dig som Livet kjær.Lyt til de glade Stemmer,Og hør med Velbehag:At Nordmand aldrig glemmerDin Igjenfødselsdag.

Maiblomst.

Blandt Aarets tolv Apostke venligst smilerDen hulde Mai til Norges Fjeld og Dale;Den vækker Blomsten af sin Vinterdvale,
Og Kuldens Dæmon paa dens Vink bortiler.

Og at sig Nørges Friheds-Ære stilerFra Thing paa Maiens Dag i Eidsvolds Sale,Er Sandhed, som trods Magtsprog og KabaleI Sagas Bog, i Nordmands Hjerte hviler.

Med dobbelt kjær, med dobbelt herlig GlandøTilsmiler derfor Maien Nordmands Øie,Kjær for hans indre, som hans ydre Sands.

Og stedse vil han for den EvighøieMed Tak og helligt Minde Knæet bøiePaa Maiens Dag og flette dobbelt Krands.



185

Ode til Sandheden.

ellige Sandhed! forsvinder dit Aasyn fra Norden?Flygter du fra den vanartede Slægt?Er du et Offer for slavisk Ydmygelse vorden?Steg du som Avne paa Klogskabens Vegt?»Frihedens Engel dig kalder med Sukke:Ak, hvorfor vil du, o Broder, mig flye?Tør du ei mere din Læbe oplukke?Tør du med Tillid ei længere boe i mit Ly?

O, svig mig ikke! Gjentag ved min Side dit Sæde;Thi, naar du svinder, da blegner min Glands.Fædrelandstroskab og Borgersind, Hæder og GlædeTabe sin bedste, sin skjønneste Krands.Nys brændte venligt en kvægende LueHøit paa dit Alter ved min Palmes Rod,Og vil en Usling den prøve at kue,O, da forsvar den, forsvar den med Liv og med Blod!

Men skal landflygtig du bort fra mit Fædreland vige,Vige for Feighed, for Klogskab, for Magt;Skal paa dit Alter ei mere i Norriges RigeBlusse din Flamme i offentlig Pragt;Lad dog en Gnist af den blive tilbageUdi mit Hjerte, dig vier jeg det;Og lad det briste, langt før end forsage,Hellige, himmelske Sandhed! din Sag og din Ret.



186

Sang

den 4de November 1836.

WMNed freidigt Haab og ærlig GlædeVi hilse vil i enigt ChorDen store Dag, da Pagtens KjædeTil Svea bandt den gamle Nor.Til Brødre kaared' dem Naturen,Dog hver som Herre i sit Hjem;Thi plantet har den KlippemurenTil Skjel og Skifte mellem dem.

Ei kunne vi med Jubel mindes
Den Tid, der Pagtens Moder blev;En Plet i Sagas Bog vil findes,
Hvor Kieler-Navnet hun nedskrev.Om endog Fortids Norne feiled,
Adskilt dog Nor fra Svea stod;Og han til fremmed Hjelp ei beiled',
At løse Lænken af hans Fod.

Ei som utvivlsom Nor kan agte
Den Lære, at i eget Land,Kun naar ham Svea Haanden rakte
Han kunde raade selv fom Mand.
I Ly af stærke Klippevægge,
I høie Bølgers trygge FavnBoe baade Nor og Svea, begge
Med Kraft og Mod og hædret Navn.

Men fuldt vil Nor den Sandhed hylde,At Freds og Friheds Frugter groeFor begge Folk i herligst Fylde,Naar Broderkjæder dem omsnoe,



187

Naar Ingen af dem Odels-LaderOg Majorat anseer som Arv,Naar fælles Drot som begges FaderHaandhæver begges Ret og Tarv.

Se! derfor nu med Haab og Glæde
Vi hilse dig i enigt Chor,Du store Dag, da Pagtens Kjæde
Til Svea bandt den gamle Nor.Thi, mens for Frihed, Ret og Ære
Høit blusser hver en Norges Mand,Maa ogsaa Flammen hellig være
For ærlig Broders frie Land.

Norsk BVanner-Sang.

Se Fredens Engel svæverHuldt over gamle Nord;Og Frihedspalmen hæverSig frodig, skjøn og stor.Og Norges Løve hvilerVed Træets stærke Fod,Og over Dalen smilerMed Fryd og roligt Mod.

Men viger Fredens EngelFor Ufreds onde Aand,Antastes Palmens StengelAf nogen fiendtlig Haand,Vil Palmens Blomster røveØrn eller Leopard,



188

Da reiser Norges LøveSig med sin Hellebard.

Paa Dovre da den stander,Beredt til mandig Dyst,
Og svinger Norges BannerUd over Land og Kvyst;
Og under det sig samle
Dets Sønner Mand for Mand,At kjæmpe for det gamle,
Det frie Fædreland.

Og hvor sig Kampen stæder,Paa Bølge eller Jord,
Dem folge Seir og HæderI Oldtidsmindets Spor!Og Eg med Lauren blandeSit Løv, til Krands at snoeOm Heltens høie PandeFor hævdet Friheds Ro!

fFriheds-Engelens KRaøst.

Waa Polens øde Eletter,
Hvor nylig Kraft og ModMod Trældoms blinde Jetter
I Kamp for Frihed stod,Blandt rygende Ruiner
Med Blodbads-Stempel paa,



189

Med Sorg i mørke MinerSe Friheds Engel staae.

Dog hæver han fra JordenSit Øie op igjen;Til Folket høit i NordenHan vender Blikket hen.Saa løfter han sin Stemme,Den gaaer fra Kyst til Kyst.O, vil I vel fornemmeEn Gjenlyd af hans Røst?

Du norske Løves Throne!Du stolte Fjeld i Nord,Hvor end med frodig KroneMin høie Palme groer;Maa Freden stedse byggeSom nu hos dig og boe,Og i dens Vingers SkyggeMin Palme staae i Ro!

Men skal din Fred bortvige,
Skal Undertrykkers SverdAntaste Norges Rige
Og Frihedspalmen der;Vil nogen Magt berøve
Mit Træ en Blomst, et Skud,Da reis dig, gamle Løve,
Rul Norges Banner ud!

Det skal, lig Morgenrøden,Indgyde i hver Barm
Foragt for Kval, for Døden,Og Kraft i hver en Arm.



190

Og naar da Palmen standerTryg i dets Sønners Ly,Da straaler Norges BannerMed Oldtids Glands paany.

Norsk Artilleri-Sang.Oberstlieutenant C. P. Meidell tilegnet.

(Med Musikbilag).

I Nordens Kjæmpebringe,I Fjeldets dybe Skjød,Der blev Kartov og KlingeAf samme Moder fød.
De begge steg fra Bjerget,At skjenke Norges MandFor Ret og Frihed Værget,For Drot og Fædreland.

Vort Værge er Kartoven,
Den saae Gud Thor med Lyst,Og sendte den sra oven
Sin egen Tordens Røst.
I Barmens malmne GjemmeDen Lynets Flamme bær;
Og lofter den sin Stemme,Det runger fjernt og nær.

Kartove, klippebaarne!Dig viet er vor Hu;Du er vort Livs Udkaarne,Vor Kampbrud, det er du;



191

Og tro vi dig ledsageMed Lyst paa Ærens Vei.I Fred, i Farens DageKald os! vi svigte ei.

Og naar vor Livsblomst blegnerI Feide eller Fred;
Naar trætte Kjæmpe segner
I Gravens Favntag ned;
Da møder du med Ære,
Og gjør vor Bortgang skjøn;Da skal vor Gravsang væreDit dybe Afskedsdrøn.

Sang for de norske Jægere.

Det rasler saa dumpt gjennem Graneskov,Og Gjenlyd drøner i Bjerget;Det er ei Udyr, som gaae paa Rov,Det rasler af staalskoede Hestehov,Det klirrer af Sporen og Værget.Men vogt dig, du Rytter, som stærk dig troer,Vogt dig vel for Norriges Jægerkorps

Det dundrer saa tungt fra den fjerne Heid,Og Fjeld og Graneskov svarer;Saa tungt paa Foden gaaer Bjørnen ei,Lavet ruller fremad paa stenet Vei,Og henad mod Bjergpasset farer.Men, Artillerist, skjønt din Magt er stor,

Vogt dig vel o. s. v.



192

Geværet fra Nakken! Paa Knæ hver MandBag Buskens de dækkede Blade!Og sikkert lægge vi Riflen an,Vort Krudt er godt, og vor Laas istand,Og hurtigt vi atter kan lade.Thi vogt dig, du Fiende af gamle Nor!Vogt dig vel o. s. v.

Nu ere de nær ved. Nu, Gutter, fyr!Ei vakle Haand eller Øie!
Hver Mand skal segne, som ikke flyer,
I Støvet skal rulle hvert fiendtligt Dyr,Thi Jageren træffer saa nøie.
Ja vogt Dig, du Uven af gamle Nor
Vogt dig vel for Norriges Jægerkorps!

Nordmandshilsen til Svea,

i et Lag for svenske Gjæster den 8de Juli 1841

Gi længer Kjølen standerI sørgende NaturImellem fiendske GrannerEn iisklædt Jettemuur;Ei gaaer fra Baun til næsteEt Ufreds Varsel frem,Naar Svithjods Sønner gjæsteDen norske Grannes Hjem.

Nei, gjemt bag Urdas TeppeEr Tvedragts endte Spil;



193

Og Verand mindes neppe,At det har været til.Kun Glædesflammer vækkesI Hjerte som i Aand,Naar Sveasønnen rækkesAf Nordmand trofast Haand.

I Freds og Friheds SkyggeBoe Svea nu og Nor,Som to Fostbrødre tryggeVed fælles Kraft og Flor.Som ved et Styrkens BelteForbinder Kjølen dem;Og Øgirs Døtre teltePaa Vagt om deres Hjem.

Udkaarne Frihedsbroder!
Tag Hilsen da fra Nor!Gaa frem i alle Goder,
I Frihed og i Flor!Saa Nordmandsønsket lyder
Fra varmt oprigtig Sjæl;Og saadan, Svea, byder
Han Skaalen for dit Vel.

Klagsang.

1823.

Menøs Nordhavet bruser mod fjeldbygt Strand,Og stolte Erindringer vækkerOm Fædrenes Ry, som til fjerne LandDet bar paa de nordiske Snekker;Stwachs Digtninger. 13



194

O Nordmænd sjunger til Harpens SlagEn Sang for Norriges unge Flag.

Du Blomster af Palmen paa fjeldfast GrundSkjøn er du at skue trefarvet:Det hvidene Kors i den røde BundDet har du af Dannebrog arvet;Men Hjertebladet det mørkeblaae,Fra Frihedens Marv maatte først udgaae.

Fra Himlen faldt Dannebrogsfanen ned,Blev Tvillinglands-Snekkernes Smykke,Og stod gjennem Sekler i Krig og FredOmsvævet af Hæder og Lykke.Og Flag for Norrig! stand evig saa!Mist aldrig dit Hjerteblads høie Blaae!

Til Kongen

efter Resolutionen af 11te April 1838 om Flaget.

Saa er den da oprundenDen længe ønskte Dag;Og Skranken er forsvundenOm Norges frie Flag.Tak, høie Drot i Norden!Tak for det kjære Bud:At ved hver Kyst paa JordenVort Flag kan foldes ud.

Bær da, o norske Snekke,Vort Frihedshelds Symbol



195

Saa vidt som Bølger strækkeSig mellem Pol og Pol!Lad Flagets Farver viseHver Havn, du ankrer i,At gamle Nor kan priseSelvstændig sig og fri.

Lær hver en Kyst paa Jorden,At Nor en Konning har,Der hævder Ret og OrdenSom kjærlig Fosterfaer;Men og, at Tak besjælerHver Barm i Norges Land,Saasnart som Tanken dvælerVed elskte Carl Johan.

Forkynd og Verdensvrimlen,At Troskabs gamle GlødOpflammede mod HimlenDa Kongebudet lød;At den blier ei forældetOg døer ei i vort Bryst,Mens Palmen staaer paa FjeldetOg Flaget ved vor Kyst.

Norsk Klagsang.

(1844).

D. Oscars Kongegave,Mit Norges unge Flag,Som frit paa alle HaveKan tolke Nordens Sag!



196

Vi Nordmænd føle TrangenAt vie dig et Kvad,Og hilse dig paa StangenSom høit Fiirkløverblad.

Din røde Farve tyder
Paa Frihed og paa Mod,Og varmt af begge flyder
Det norske Hjerteblod.Saa mangen Kjæmpe bæved'
For røodklæd Nordmands Kraft,Naar vrede Løve hæved'
Sin Øres rette Skaft.

Vi see dig dobbelt gjerne,
Da du som Fylgje godAf Oscars
For første Gang fremstod.I dig vi see – det Skue

Gjør hver en Bringe varm –De Følelser, der lueI Drottens ædle Barm.

Velkommen da, du høie,Du skjønne Brødreflag!Svæv saa for Verdens ØieTil Jordens sidste Dag!Da skal i Fremtids FjerneVort Nordens Pagt bestaaeOg Oøears lyse StjerneGjenfunkle fra dit Blaae.



197

Til Dannebrog.Epilog efter Opførelsen af Tordenskjold.

Du Lys paa Codans Bølge,Høirøde Dannebrog,Hvem stolte Minder følgeIgjennem Sagas Bog!Dig hilse vi med Glæde:Du engang og var vor,Mens gamle BroderkjædeOmslynged' Dan og Nor.

Vi hilse dig med Glæde:
Thi Helte fra vort HjemMaae ved dit Skue træde
I Mindets Nimbus frem.Du, Vidne til Bedrifter,
Der var det svundne Olds,Cort Adlers Navn fremvifter
Og Peder Tordenskjolds.

Vi hilse dig med Glæde,
Du Fader til vort Flag!Og over det nedbede
Dit Held i Fred og Slag.Ei blegne mørkblaae Strime,
Som Frihed skrev deri!Til Verdens sidste Time
Vær, elskte Norge, fri!



198

Sang paa Havet.

Iølandt Naturens GoderStørst er den muntre Ild;Den er vor fælles Moder,Ved den enhver blev til.Men hvist forskjellig træderDen i vor Verden ud,Er snart for høie GlæderOg snart for Sorger Bud.

Paa Himmelhvælvet straalerDen klar i Solens Blik,Og fylder Glædens SkaalerMed Druens Nektardrik.Men ogsaa Lynet flammerFra Skyens sorte Rand,Og splintrer Skovens Stammer,Og stifter rædsom Brand.

I Jorden maa den glødeUseet men underfuld,At skabe Frugt og Grøde,At skabe Jern og Guld.Men stundom vild den gjærer,Og ryster Dal og Fjeld,Mens Lavastrøm fortærerSaa mangen Arnes Held.

I Havet kun den brænderMed en uskvldig Glød,Naar Morildsflammen tænderSig midt i Bølgens Skjød.Naar Nattens Mulm bedækker



199

Den fjeldomkrandste Kyst,Da kalde raske SnekkerEt Lys fra Havets Bryst.

En Hilsen da til Havet,Det frie, stolte Hav!Vel blev deri tillavetSaa mangen Sømands Grav;Men og til evig ÆreDet tidt var Nordmands Vei.Din Skaal, o Hav, det være!Svigt dine Sønner ei!



Damphbaads-Sange.Til Dampbaaden Constitutionen.

Srvom trygt paa Nordhavs BølgerDu skjønne Kunstens Verk,Som i dit Indre dølgerEn Alf saa kjæmpestærk,Der leger djervt fortroligMed Havets fulde Barm,Imens han smiler roligAd Njords og Sgirs Harm.

I glade GjensynsdrømmeVi saae alt første GangDig hen ad Voven svømme

Thi Frastands-SkillerummetImellem Venners Favn
Laa sønderbrudt i Skummet,Der bruste om din Stavn.

Meer høi vor Fryd maa væreNu da du atter kom,Da du fik Navn at bæreAf Norges Helligdom;Det Navn, hvis blotte TankeGjør hver en Nordmand varm,



201

Saa Hjertet høit maa bankeAf Glæde i hans Barm.

Du Nors-Klenodets Navne,
Du Norges Siir og Lyst,Svøm mellem dine Havne
Langs Norges Klippekyst!Frem Gjensyns søde Glæder,
Frem Eendragt, Lys og Smag!Og bær med Held og Hæder
Trefarvet norske Flag!

Til Dampbaaden Prinds Carl.

Du stormbygte Karm, du behjulede Stavn,Du gjenfødte Oldtids-Ellide,Som sikker fra Havn og til HavnOver Hav gjennem Stormen kan skride;Tag Nordmandens Hilsen, hans Ønske, som følgerDig hen ad de skummende Bølger.

Mens Karmen, som bærer Nords YndlingenavnPaa Ætherens hvælvede Bue,Bleg skjules i rødmende FavnAf vor Nordhimmels Sommernats Lue,Paa Nordhavets Sletter med Held og med ÆreDet elskede Carls-Navn du bære!

Du skal mellem Nor og Sprogbroderen DanOg Gøthen Meddelelsen fremme;



202

Bring Blomster fra sjølundske StrandTidt til Fjeldlandet, hvor du er hjemme!Bring minderig Hilsen fra manget et HjerteIgjen til den venlige Herthe!

Til Dampbaaden Prinds Gustav

ved dens Ankomst til Throndhjem 3die Januar 1838.

Welkonmen til det høie Nord, du Søn
Af Kraft og Retfærd, som fra lange DvaleOpvaagnede igjen, da lys og skjøn
Frihedens Sol bestraalte Norges Dale.

Trods evig Medgift af det rige Hav
Laae Oltidsdrotters Brud og Kjæmpers Moder,Haalogaland, med uopfyldte Krav
Paa et af Samfundslivets største Goder

Opfylde dem skal da omsider du;
Det maa vel Fryd i høie Norden vække,Der krænket følte sig forfomt, men nu
Skal træde freidig ud af Stedbørns Række.

Dit Navn er skjønt. Om Mænd det minder jo,Hvis Navnes Guld paa Sagas Tavle flammer;Om ham, der sank i Kamp for Fædres Tro,Om ham, fra hvem den adle Kjæmpe stammer

Vel ønskte høie Nord, du Navnet bar
Af en iblandt dets egne Mænd, de mange.Der mellem Hjemmets Fjorde givet har
Til Sagaskrifter Stof og Skaldesange;



203

Men lige fuldt det hilser dig mig Frvd,Og ønsker kun: at end et Led i KjædenMaa snarlig ganske knytte Nord til Syd,Der endnu ligger fjernt bag Vesterleden.

Dampbaaden Stadsraad Stang

den 15de April 1852.

D Barn fra Britens Strande,Du Grenlands Fostersøn!Nu aabnes frosne VandeOg snart er Bredden grøn.End ligger du og soverI Fjærekilens Bugt;Men snart i Skum af VoverBegynder du din Flugt.

Snart skal dig Flugten føre
St. Michels Hal forbi;Da faaer du vist at høre
En Høitidsklang deri.Der toned Messesangen,
Før Kirken blev forladt;Og du vil vække Klangen,
En Røst fra Fortids Nat.

Naar vidre paa din BaneDu øiner Hitradal,
Du der, o stolte Svane,En Fonir skue skal.



204

Den er din gjæve Broder,
Et Kunstens Barn som du;Og begges fælles Moder
Var Kraft og enig Hu.

I Kløverbladets Kjæde,Hvorved fra eensom ØrkI Livet ud skal trædeDet fjerne Thelamørk,Det første Led du danner.Bær da med Odels RangOg Lykke Norges Banner,Uplettet paa din Stang.



205

Island.

Dmskvllet af Nordens den brusende Sø,Hvor Vinteren hersker med Vælde,
Der hæver sig eenlig en vidtstrakt ØMed himmelmodkneisende Fjelde,
De iisklædte Tinder, det iisfulde Hav
I fjerneste Oldtid den Navnet gav.

Mork omsvæver Skyen dens Kjæmpekrop,Kold Snedragten er, som den bærer;
Men lys flammer Ilden paa Iøklernes Top,Og Hede i Indvolden gjærer.
Og varmt ruller Islændings Hjerteblod,
Lys straaler hans Aand fuld af Kraft og Mod.

Fra fjerneste Old i dens Fjeldes LyHar Saga og Brage havt Sæde;
Hvad for gik fra Mund og til Mund som RyHvad heller som Skaldenes Kvæde,
Det ristede Snorre med Runeskrift
At vidne for Evighed Nordens Bedrift.

Den fribaarne Kunstes kraftige GlødEnd mellem dens Snefjelde brænder;Af islandsk Moder er Albert fød,
Hvis Meisel sin Lige ei kjender.Stolt vender Island sit Blik mod Syd,Dets Søn er en Verdens glimrende Pryd.



206

O Snorres og Thorvaldsens Fædres!
Af Frihedsaand er du i viden SøFor første Gang søgt og funden;
Og Friheds den urgamle Aand i NordEnd hos dine trofaste Sønner boer.

Fra Norge, din Moder, har Nornens ListDig skilt i de senere Dage;
Men Slagtskabets Minde, det skal for vistSelv Loke ei kunne forjage;
Og Nordmand og Islænding mødes skal
Som Brødre og Venner til Verdens Fal.

Bryllupssang.Heliigste Baand,Som Livet os omvinder,Som Mandens HaandSaa fast til Kvindens binder,Dig vil vi hilse med festlige Sang,Som fra vort Hjerte skal strømme;Dig vil vi hilse ved Bægernes Klang,Og til din Ære dem tømme.

Kjærligheds VaarOpilder Dødelige;Høit Hjertet slaaerHos Yngling og hos Pige.Da flettes Baandet saa herligt og skjøntAlt af de Roser saa røde,Som mellem Myrthernes EvighedsgrontBlussende smile og gløde.



207

Soøolvbryllupssang.

Oplivet af Kjærlighedsvaaren,Naar Hjertet i Barmen saa svulmende slaaer,Og Blodet varmt ruller i Aaren;Da flettes af glødende Roser det Baand,Som Pigens forener med Ynglingens Haand.

Maar Livsblomsten end i sin Morgenglands staaer

Naar Vaaren forsvinder og Høsten staaer til,Og Rosernes Purpurrodt falder,
Naar Blodet ei ruller med Ungdommens Ild,Men sagtnes af stigende Alder;
I Rosernes Sted spirer hvide Viol,
Og blomstrer endog under Vinterens Sol.

Hil Eder, I tvende, hvem Rosernes BaandForened' i Kjærlighedsvaaren;
End knytter det kjærligen Haanden til Haand,Og skjønt skal det hvile paa Baaren.
Men end mangen Dag smile høstlige Sol
Paa Baandets uvisnede, hvide Viol!

Guldbryllupssang.J Livets Vaar, i Ungdoms-MorgenstundenStaaec Elskovs Rose end i Knop;I Krands om Møs og Ynglings Tinding bundenDen lukker først sit Bladsvob op.Og naar den udfolder sin purpurne PrydTrolovelsen feires med muntreste Fryd.



208

I Livets Sommer fuldt udsprungen luerDen med forhøiet Purpurglands,Naar foran Altret under TempelbuerDen knyttes ind i Myrthers Krands.Da staaer den som Mandens og Huustroens Pryd,Og Brylluppet feires med høitidsfuld Fryd.

I Livets Høst er Rosens Purpur blegnet,Og den staaer hvid i Sølverskjær;
Men er dens Rod af varsom Haand omhegnet,Den straaler reen og lige kjær.
I graanende Lokker den endnu er Pryd,
Og Sølvbryllup feires med minderig Fryd.

I Livets Vinter, naar dets Sol neddaler,Blier Rosens rene Solv til Guld;Thi se! den gyldne Aftenrøde malerDen med sit Gjenskin underfuld.Den gyldner om snehvide Tinding med Pryd, .Og Guldbryllup feires med andagtsfuld Fryd.

Ja med andægtig Glæde her vi mødeAt hilse dig, du sjeldne Par,Hvis Elskovs Blomst bær Huld af Aftnens Røde,Som Purpur og som Sølv den bar.Naar du, o gid silde! fra Jorden skal gaae,Som Evighedsblomst skal den hist for dig staae.

Og se! dens Frø bar mangen Rose atterI svundne halve Sekels Aar;
I denne Kreds staaer mangen Søn og DatterMed Rose rød, ja hvid i Haar.
Og alle og alle dig hilse med Fryd
Og signe som Kredsens den elskede Pryd.

0



209

Murersange.

1. Lærlingesang.

Gi Tempel har staaet saa vide paa Jord,Men brusten er Hvælvingens Bue;
Adspredte staae Piller i Syd og i Nord,Og enkelte Alterblus lue.
Men Mestere stræbe i hellige Kald
At opreise atter den indsunkne Hal.

Ved Pillernes Fod ligger mangen en Steen,Didført af de Mestere gode;
Men end er den raa, ikke formet, ei reenFra Mosfen, som over den groede.
Alvorlig den renses og tilhugges maa
For engang i Tempelets Mure at staae.

Op, Lærlinge, Brødre! med kraftige Slag,I Løn, knyttet fast til hverandre,
Vi hamre paa Stenen ved Nat og ved Dag,Og bedrende Formen forandre,
At vel for den ordnende Mester bered
Den vorde i Muren et bindende Led.

Schwachs Digtninger. 14



2102. Ved Reception i anden Grad.

Gskte Broder! Vær velkommenI vort Samfunds indre Skjød,Hvor i Sandheds-HelligdommenStjernen flammer klar og rød;Hvor os vises Sandheds SpeilFor at rette vore Feil.

Dette store Maal vi stræbeMed foreente Kræfter til,Og med Hjerte som med LæbeHylde Sandheds Alterild!Med fordoblet HammerslagDanne Stenen Dag for Dag.

Naar da med aarvaagent ØieSees og rettes mangen Brøst,
Skal, naar Mestren i det HøieSamler os hist i sit Øst,
Timen signes af enhver,
Da han traadt' i Samfund her.

3. De trende Lys.I Mesterloge.

Tre Lys see vi flamme i Ordenens Hal,Den ordnende Mester dem tænder;
Tre Blus straale vidt over Fjeld, over Dal,Antændte af Skaberens Hænder.



211

Et Billed af disse beskue du herI hines det blide, trefoldige Skjær.

Som Lyøstraalen ubrudt i Reenhedens GlandsEr Sandhedens evige Lue;
Den lutrer og adler vor høiere Sands,Naar stadigt imod den vi skue;
Den lyse, hvor Mureren bygger og boer,
Den lyse for hele den videne Jord!

Som Lysstraalen brudt i sin buntede GlandsEr Skjønhedens funklende Straale;Den hæver fra Støvet den jordiske Sands,
Hvis Øiet den mægter at taale.Paa møisomme Vandring den møde os tidt,Og møde vort Blik stedse renset og frit!

Som Straalen ei lys blot, men kvægende varmOg møægtig er Kjærlighedsflammen;
Den bortaander Kulden i Menneskets BarmOg smelter de Hjerter tilsammen.
Høit blusse den fort med sin magiske Glød
For Jorderigs Slægter i Liv og i Død!

Ja Sandheds og Skjønheds og Kjærligheds IldEr Ordnens trefoldige Lue;
Den boe i vort Hjerte velgjørende mildEi blot, naar dens Billed vi skue;
Men midt under Jordlivets travleste Larm
Den ytre sin Virkning i Brødrenes Barm.



4. Ved St. Johannesfesten.

Før Solen gaaer op over ostlige FjeldOmspillet af Morgenens Rode,
Med Gjenskin af Lysets udstrømmende VældSees Morgenens Stjerne at gløde.
For vaagnede Skabning et Varsel den staaer,
Om at Dagens den straalende Guddom fremgaaer.

Omtaaget af Mulm laa den drømmende Jord,Da oprandt paa Tidernes Himmel
I Osten en Stjerne saa skjøn og saa stor,Og kued' Fantomernes Vrimmel,
Af Alfader sendt som et Forbud den stod
For det evige Lys, som han oprinde lod.

Det Lys haver straalet og straaler endnuVelgjørende ud over Jorden,
At bortjage Mulmet af Granskerens Hu,Beængstet af Lynglimt og Torden.
Men Stjernen, som Daglysets Forvarsel var,
Paa Erindringens Himmel staaer herlig og klar.

Og vi, som har svoret den hellige Ed,Den evige Sandhed at dyrke,Har valgt den, et ledende Lys for vort Fjed,En , at opflamme vor Styrke.Smiil, Stjerne, smiil evig med varslende Skin!Led os alle til Lyset det hellige ind!



2135. Paa St. Olafsfesten.

Fra Øiten gaaer Lyset, det hellige, ud,Kun derfra du Straalen kan skue;
I Osten der blussed' paa Alfaders BudForsoningens himmelske Lue.
Og ham, som bebuded' dens kvægende Skin,
Har Mureren viet sit Arbeide ind.

Kong Olaf blev varm ved det straalende Ljus,Og stred i Begeistringens Vælde,
At sprede det ud over Asernes GruusBlandt Norriges Dale og Fjelde.
Og Norriges Murere kaared' hans Navn
Til Pryd for et Tempel i Fædrenestavn.

Op Brødre! med Mindets erkjendtlige Glød,Med Fædrenes mandige Styrke,Vi sværge hverandre: i Liv og i DødDen hellige Lue at dyrke;At engang den maa ved sit vinkende SkjærTil Lysets det Helligste lede enhver.



214

Kvinden.

Blandt Alt, hvad Gud har givet
Os Jordens Sønner her,Blandt Blomsterne i Livet
Saa mange som de er,Enhver i Rang maa vige,
Hvor herlig og hvor skjøn,For dig, du elskelige,
Du hulde Kvinde-Kjøn.

O! under Kvindens HjerteLød os Naturens Bliv;Med Fare og med SmerteHun skjænkede os Liv.Ved hendes Moder-HjerteLaae vi i Morgen-Drøm,Og kvssende os nærteAf Livets Nektar-Strøm.

En Plads i hendes Hjerte,
Et kjærligt Favnetag,Er hvad vi høist begjærte
Fra Ungdoms første Dag.Et Emiil af hendes Øie,
Et Tryk af hendes HaandKan over Jord ophøie
Vor glædedrukne Aand.



215

Og hendes Hjertes Gave,Beseglt af førfte Kys,Fornyer Edens Have,Og gjør os Verden lys.Hun tro ved Mandens SideForhøier hver vor Lyst,Og gyder, naar vi lide,Sin Balsom i vort Bryst.

Og naar fra Jordens MøieSig hævet har vor Aand,Hun lukker brustne ØieMed øm og kjærlig Haand.Vor Seng i Dødning-HavenHun smykker venligt ud;Og hendes Graad ved GravenForsoner os med Gud.

Ja hulde, elskelige,
Tilbedelige Kjøn!Som Moder, Viv og Pige
Dig hylder Jordens Søn.Fra dig hans søde Minder,
Til dig hans bedste Haab.Hil alle ædle Kvinder!
Saa er hans Hjertes Raab.



216

Balsang.

Lad hvo, som vil, sig skraale hæsOg Evans Ros udblæse;Vi lide ei hans gustne FjæsOg røde Kobbernæse.Hans Fryd er vild, hans Skjemt er plump,Hans Attraa uden Kræfter;Hans Ruus er søvnig, flau og dump,Og bandes Dagen efter.

Dig, Terpsichore, hylde vi,Du Dandsens hulde Muse!I dine Glæders TrylleriVi gjerne os beruse.Din Fryd er mild, din Spøg anstaaerDe ædle, rene Sæder;Erato ved din Side gaaer,Og adler dine Glæder.j

Hvad Fryd er større vel end den,Paa Toners stærke VingeVed Pigens Arm at svæve henI Dandsens Hvirvelringe!Hvo glemmer ei al Jordens Kval,Naar hendes Øie smiler,Mens i den lyse, muntre SalHan gjennem Rækken iler.

Skaal da, du Dandsens Musa huld!Skaal hver din ædle Datter,Hvis Tanke reen og uskyldsfuldDin Glædes Fylde fatter;



217

Som kold ei ene Hylding vil,
Og Smiil med Haan kan møde.Men lader Hjertets Glædesild
I venligt Øie gløde.

Vinterhilsen.I et musikalsk Selskab.

Gngens Vinter, Aandens Sommer,Hilset og velkommen vær!Musen i dit Følge kommer,Glæden i din Favn du bær.Sangens Gud til Jord nedstiger,Til sin Hal Thalia gaaer;Og i Kreds af muntre PigerTerpsichore huld fremstaaer.

Sommermorgenen adspreder
Ledene i Selskabs Baand;Vinterkvelden dem omfreder,
Knytter dem med kraftig Haand.Rundt om Arnens muntre Lue
Snoer den Venskabs friske Krands;Blomster, herlige at skue,
Spire for den indre Sands.

Thi lad Tonen festlig klinge,
Vinter, dig til Velkomstsang!Atter du os Glæder bringe,
Som du bragte mangen Gang!



218

Lad din rene Aande gydeKraft og Sundhed i vort Bryst;Og, naar vi din Glæde nyde,Reenhed i vor Spøg, vor Lyst!

Til Harmonien.

TE aar Pintrens Storme rædsomt larmeHen over mulmklædt Høi og Dal,Og vi tye hen i Venskabs ArmeTil lune, lyse Samlingssal,Forskjønner du, o Harmoni,Vor Glæde ved dit Trylleri.

Naar Storme bruse i vort Hjerte,
Naar Harm forstyrret har dets Fred;Naar skuffet Haab, naar Savn og SmerteHar fyldt det med sin Bitterhed;
Da aander du, o Harmoni,Fornyet Fred igjen deri.

Ei blot til Jorden huldt du daler,Nedkaldt ved Strengeleg og SanIgjennem Universet talerDin Røst i mystisk HarpeklangIndvi os hist, o Harmoni,Indvi os alle huldt deri.



219

Den blinde Sangerinde.

Vukt for Dagens Straaler er mit Øie,Lukt for alt, hvad Synets Sands kan naae;Mig kan ingen Blomsterpragt fornøie,
Ikke Engens Grønt, ei Himlens Blaa.Skjønne Sol! For mig du lyser ei,Gjennem evig Nat, der gaaer min Vei.

Men for Tonen aabent er mit Øre,Aabent for enhver melodisk Klang;Samklangs Vellyst kan mit Hjerte røre,Og dets Glæde ytre sig i Sang.Tonens Guddom, hulde Harmoni!Følg mig venlig paa min dunkle Sti.

Stærk formaaer du mangen Kval at lindre,Og at dysse Hjertets Storme ned;
Gyd da ogsaa venlig i mit Indre,
Hvis det stundom storme vil, din Fred.Og naar Livets Nat er svunden hen,
Mød i Lysets Hjem mig huldt igjen.

Sang til Holbergs Minde.

Kun sjelden, tidt klages der saa,
Man bringer Faer Holberg paa Scenen;Og Dadlen er sand, vi tilstaae
At mange Theatre fortjenen.Men Aarsagen dertil og er
Heel let og gesvindt at opdage:



220

Der gives faa mange desværr',Som ikke hans Spas vil fordrage

Thi mangen en dame å la mode,Som flittig sin Schilling studerer,Og kommer paa ilende Fod,Naar Figaros Brud koketterer,Blier sky, som en Iøde for Flesk,Hvis engang Pernille tør vove,Uskadelig, kun lidt burlesk,Et Ord imod Pænhedens Love.

Saa mangen en Nutids Person,Der finder hos Holberg sit Stempel.En Mand af honnet Ambition,En Snydenstrup, blot til Erempel,En Rosifleng, Thyboe, en Peer,Lucretier og alskens Perniller,En Vielgeschrey, Herman og fleerFordrage ei, at man dem spiller

Til Trods for den talrige HobAf Frøkener og af Matroner,Og trods det fordømmende RaabAf Corfitzer og Abeloner,Vi Holberg har hyldet ikveld,Og ville fremdeles ham hylde;Og hver, som begriber ham vel,Vist Glasset til Randen vil fylde.

Og stolt ved den Tanke, at han,Som hele Europa mon hædre,
Har Norge til Fædreneland,Nedstammer ifra vore Fædre,



221

Vi tømme det bredfulde Maal,Hans lysende Minde til Ære;Og medens vi juble hans Skaal,En Bøn til hans Manes frembære

Smiil, elskede Fader, os til!
En Gnist af dit Vid du os sende,At Lunets oplivende Ild
Sig i vore Kredse maa tænde.Naar Tvangen gaaer vranten og suur
Fra Fiinhedens frydløse Borge,Da væk med din muntre Natur
Den tvangfrie Glæde i Norge.

Studentersamfundssang.

Git Tempel for Lyset i Norge mon staae,Saa glade de Nordmænd det skue;Og udkaarne Præster om Alteret gaae,At nære den hellige Lue;Høit brænde den fort den velgjørende Ild!Hver Norriges Mand gyde Olje dertil.

Os er det, for hvem denne Lue blev tændt,Til os den betydende smiler;
Vort Fædrelands Blik paa vor Id er henvendtFor os dets Forhaabningskrav hviler
Thi nytte vi troligt det venlige Skin,
Og suge hver kvægende Lysstraale ind



222

At styrke vor Iver, at muntre vor AandOg fastere sammen os binde,
Saa have vi knyttet et broderligt Baand.Som Fafthed af Tiden skal vinde.
Med Nordboens varme og trofaste Haand,
O Brødre, besegle vi her dette Baand.

Foreningssang.

aar Jordlivets Sysler med kuende BaandVil lænke vort Væsen til Støvet,
Og kjølne vort Hjerte og lamme vor Aand,Den ædlere Næring berøvet,
Da føle vi alle vift mangen en Gang
En vemodsfuld Længsel, en higende Trang.

Da tye vi vel stundom i Eensomheds ArmTil Kunstens og Kundskabens Alter,
Og Blomster fremspire i Hoved og BarmMed tusinde skjønne Gestalter;.
Men Blomsterne have ei Duft og ei Frø,I Eensomheds Ork vil de sporløse døe.

n dersom vi plante, forinden de døe,Dem ud i Meddelelsens Have,
Da skal de faae Duft, og da skal de faae Frø,Og Glemsel ei reent dem begrave.
I venlige Minder skal Duften dog boe,Og Frøet i Hjerter og Aander skal groe.



223

Saa lad da en tvangfri Meddelelses BaandVort aandige Samliv forbinde!
Vort Hjerte skal varmes derved, og vor AandI Lys og i Omfang skal vinde.
I Kundskab og Kunst er vi Fostbrødre jo;Det Broderskab sværge vi Hyldest og Tro.

Besøget i min Fadebygd.1. Ved Mjøsen.

Du stolte Sø! jeg hilser dig,Og hilser dig med Sang.
Og lad din Susen sagteligLedsage Lyrens Klang.

Omkrandst af Skov og BlomsterengI fjeldomhegnet Dal,
Der er din brede, dybe Seng,Der hviler dit Krystal.

Deri, naar mildt med lette FjedDe Sommerlufte gaae,Afspeiler sig den rige BredOg Himlens Hvælving blaa.

Men farer Høstens Storm afstedOg løver Lunden af,
Da fraader høit din Bølge vred,Som i det vilde Hav.



224

Og under Bølgens høie GangDin Havfru stolt og bold
Istemmer tidt en MindesangOm det forsvundne Old.

Hvor høit sig hæver Helges ØAf dine Bølgers Favn
Hun synger over viden SøOm mangt et Kjæmpenavn;

Om mangen Helt, som herlig stodI hed og blodig Dyst;
Om mangen Helt, som faldt i Blod,Og sank til hendes Bryst.

Og hvor endnu de Buer staaeSom Hamar-Kirkens Spor;
Hun mangen Sang gjentage maa,Som orgled' fra dens Chor.

Men Norges Søn staaer stolt og varmOg lytter ved din Strand;
Og Hjertet svulmer i hans BarmFor Fædres gamle Land.

Jeg træder dobbelt varm og froNed til din Voves Glar;
I Daabens aarle Pagt den joMin Igøse vædet har.

Og hisset paa din anden BredJeg seer min Fødestavn.
O, bær mig til det elskte StedI dine Vovers Favn!



2252. Paa Dusgaard.

Saa er jeg her da i det lille Kammer,Hvor første Gang mit Øie Lyset saae;
Igjennem hver en Aare Blodet flammer,Og Taaren rinde maa.

O! i min Livsvaars aarle MorgenrødeFra dig, min Vugge, Nornen fjerned' migOg mangt et Aar har seet min Længsel gløde.Igjen at skue dig.

Og barnlig Ild i Barmen lued',Og Hjertet slog fordoblet høie Slag,Alt da i fjerne Blaa mit Øie skued'Dit græsbegroede Tag.

Nu er jeg her. Med stille Vemod svæverMin Tanke over svundne Dage hen;En hellig Varme sig i Hjertet hæver,Og jeg blier Barn igjen.

Thi Palmen, som i Livets MiddagstiderFor Sommersolens Straalepiil maa døe,
Ved Barndomsmindets blide Maane kimerSom Blomsten af sit Frø.

Og her i Sommernattens Halvlys skride
Med kraftigt Liv de Barndomsminder frem,Som Elsktes Gjenfærd, venlige og blide
Ifra et bedre Hjem.

Ja mangen Stund fra hine UskyldsdageFornyer sig i alt sit Trylleri;

Schwachs Digtninger. 15



226

Saa mangen Glaæadesscene gaaer tilbage,Sonm, ak, var længst forbi.

Og Barndomsenglen huld tilbagevender,Afvisker Sjælen med sin Liljegreen,
Og i det rørte Hjerte atter tænderSin Fromheds Lue reen.

Du ædle Flamme, som paany er vækketAf Englen fra min svundne Uskyldsvaar,Bliv ved at brænde i min Barm usvækket,Saalænge Hjertet slaaer.

Fred over dig, du hyggelige Bolig,Mit sode Mindes Hjem, min Fødestavn,Som atter sluttet har saa blid fortroligDin Søn udi din Favn.

O at jeg, naar min Vandrings Dag er ommeHer kunde mode Livets Aftenstund;
Da skulde vist min Barndomsengel komme,Og dysse mig i Blund.

3. J Ringsøaker Kirke.

Dyvbt i mit Hjerte hellig Andagt luer,Mens under disse høie Tempelbuer
Jeg hører bruse Orglets Tonestrøm;O! paa dens Vover svæve Barndomøsminder,Og OØiet stirrer, medens Taaren rinder,
Paa Livets blidt fremmante Morgendrøm.



221

Thi her beskylled' Daabens rene VandeRed hellig Flod min uskyldslyse Pande,Her stiftedes min første Pagt med Gud;Her har min Barm af barnlig Gysen bævetVed Orglets Lyd, og Anelsen sig hævetFor første Gang fra Endelighed ud.

Her vil jeg for Alfaders NaadesøieVed Alterfoden ydmyg Knæet bøieMed Hjertet fuldt af angergiven Bod;Her skal mig Ordets Tjener Trøst tiltale,Og Sakramentets Kraft min Sjæl husvaleMed min Forsoners Legeme og Blod.

Ja, se til mig, du himmelske Forsoner
Som ved Gud Faders Side hellig throner,Og er den angergivne Synders Ven;
g staaer her ikke meer med Reenheds Lilje
skyldfri Barm, men dog med ærlig ViljeDen tabte Blomst at lede op igjen.

JeI

Se naadig til mig fra din høie Himmel,Og giv mig Kraft, i Verdenstrængslers VrimmelDen tabte Uskyldsblomst igjen at naae;Alt engang, naar den store Time kommer,Jeg for al Verdens faderlige DommerMed Ro og Haab kan freidigen fremstaae.



228Farvel til Ungdommen.

Morgengloden ud er brændt,Alt, ja Alt forkynder,
At den fagre Vaar er endt,Sommeren begynder.

Saa farvel, min Vaar, farvelMed din lyse Himmel,
Med de rige, friske Væld,Med din Blomstervrimmel.

Snart skal Sommersolens IldPaa min Igse falde;
Glade Vaar! dit Minde vilTidt jeg da gjenkalde.

Det skal som en MorgenluftKjøligt sig bevæge,
Og med Vaarens RosenduftTrætte Vandrer kvæge.

Lad kun Veien vorde hedI de Sommerdage;
Uforsagt, med roligt FjedVil jeg fremad drage.

Mennesket til Kamp er født,Maa i Sorger prøves;
I en evig Hviles SkjødSkulde Kraften sløves.

Vel kan Kampen blive haard,Vilde Livets Egne;



229

Men hvo kjæk og skyldfri gaaerSkal ei modløs segne.

O! thi over Stjerner boerHist en kjærlig Fader;
Vandreren paa dunkle JordAldrig han forlader.

Du, som skjænker Kraft og Fred,Fader i det Høie!
Og til mig du skue nedMed et naadigt Øie.

Skjænk mig Kraft, blier Stien trangI den travle Sommer.
Skjænk mig Kraft til tunge Gang,Naar min Vinter kommer.

Skjænk mig Kraft til seirrig StridMed de onde Lyster,
At ei Stormen nogen TidFromheds Blomst afryster.

Skjænk mig Fred i Verdens LarmMed de Brødres Vrimmel;
Skjænk mig Fred i egen Barm,Fred med Jord og Himmel.

Fred i Glædens Stund mig giv,Trøst og Fred i Nøden;skjænk mig din Fred i Liv,Fred og Haab i Døden.

;;

Ja,

–



230

De tvende Genier.

Genier tvendeAlle vi kjende,Huldt de forsøode os Jordlivets Savn;Modet at hæveOm os de svæve:Minde og Haab er de Geniers Navn.

Hensvundne DageVende tilbageTidt af Erindringens Maane belyst;Længst nydte GlædeAtter fremtrædeMaa og husvale det blødende Bryst.

Mangen Gang skriderUfødte TiderFrem af Forhaabningens Solglands belystVentede GlædeEr alt tilstede,Fylder saa magisk det drømmende Bryst.

Fylgjer i Livet,Som blev os givet,Eder paakalder saa bønligt vort Raab.Lindrer vor KummerTil sidste Slummer,Fortidens Minder og Fremtidens Haab!



231Kirkeklokkerne.

Fra Taarnet Kirkens Klokker klinge,
Vidt svæver Klangen ud fra dem,Og løfter Fantasiens Vinge,
Og kalder mangt et Billed fremFra Fredens og fra Glædens Rige,Men og fra Sorgens vilde Mark tillige.I Livets aarle Morgentime
Blier Barnet hen til Kirken bragt;Det hører Klokken høit at kime,
Og føres hen til Daabens Pagt.Paa Barnets ubevidste ØreHvo veed hvad Indtryk alt de Toner gjøre?

Snart træder Drengen ud i Livet;Og snart til Sysler, snart til Leg
Blier Kald ved Klokkeklangen givet,Alt som en Deel af Døgnet veg.
Den kalder ham til Skolebænken,
Den løser ham igjen af Skolelænken.

Til Yngling Drengen blier; da vækker
Hiin Klang from Andagt i hans Sind;For Altret han sin Haand udstrækker,
Og vies i sin Daabspagt ind.Hver Gang han tyer ti mplets Bue.Opflammer Klangen atter Sjælens Lue.

Han lærer Elskovs Fryd at kjende,Og kaarer sig en elsket Brud;
Da gaaer han sjæleglad med hende
Til Altrets Fod fra Hjemmet ud.



232

Og Klangen for hans Øre klingerSom Glaædens Varsel ført paa Cherubsvinger.

Hans Arne staaer i hjemlig Bolig,Og Fredens Aand omsvæver den;Ham vækker Morgnen fro, og roligSeer stille Aften ham igjen.Til Hvile Aftenklokken kalder,Og med en Bøn i Søvnens Arm han falder.

Men som han slumrer tryg og roligPaa Leiet ved sin Mages Barm,Opvaagner Ilden i hans BoligOg farer frem med kraftig Harm.Dumpt klemter Klokken. Første GangenTil Skræk og Sorg han vækkes op af Klangen.

Hans Hjem af Gruus igjen sig hæverOg Velstand blomstrer der paa ny;Men Krigens mørke Engel svæverHen over ængstet Land og By.Stormklokken huult fra Taarnet taler;Snart rase Ild og Sverd blandt Angstens Kvaler.

Det nye Tab han dog forvinder,Og Glæden boer hos ham igjenMen snart en større Sorg ham finder,Og aldrig han forvinder den.Hans elskte Viv, hans bedste GlædeBlier lagt som Lig paa hvide Dødningklæde.

Stum staaer han ved den sorte KisteOg føler sig saa tom, saa arm;



233

Og voldsomt, som det vilde briste,Slaaer Hjertet i betrængte Barm.
Gravklokken kalder fra det Høie;
Da styrter Taarestrøm fra hede Øie.

Og nu hans Længsel staaer til Graven,Glad segner han i Dødens Favn;Og Klokkens Klang i DødninghavenSig blander da med Suk af Savn.Hvo veed, om Aanden glad fornemmerDen Klang, de Suk, de Mindets kjære Stemmer?

blerne.

Adams Haand et Æble Midlet var,
Der bortdrog Jordens svage Søn fra Himlen;I Newtons Haand det Midlet blev, der bar
Ham atter did hen gjennem Stjernevrimlen.

Den Døende.(Med Musikbilag.)

Det suser for Øre,Det er som en langsomt sig fjernende Klang;O Verden! din Larm er det vist, jeg fik høre,Den er det, som vækker mig endnu engang.



234

Det iisner i Barmen,Det kryber i Aaren det størknende Blod;

O Liv! Du forsvinder med Hjerteblodsvarmen,

Du kjølige Grav! ja dig stunder jeg mod.

Det lyner for Øiet,Men ei vækker Glimtet det sitrende Gys.O! nu vil jeg sove, jeg er saa fornøiet;Jeg saae vist et Glimt af det evige Lys.

Til Horatses Manes.

D du stolte Romas bedste Skald,
Du Overpræst i alle Musers Tempel,
Hvis Bog i nitten Sekler stod, og skalFremdeles med Udødeligheds Stempel
Etaac, indtil Jord forgaaer, i Kunstens HalHver Kunstens Søn til Mønster og Exempel!Dig vier jeg mit Kald. O, led min Haand;Laan mig en Funke af din Digteraand.

Som Barn jeg viedes til Minervas Fane,
Alt tidlig blev jeg flittig holdt til Bog;
Og som jeg vandred' frem paa Lærdoms BaneOg gransked' i de gamle, døde Sprog,
Men magted' kun den mindre Løn at aneFor det mig da saa byrdefulde Aag;
Da gaves mig, o Skald, din Bog ihænde,Brat lærte jeg mit Arbeids Løn at kjende.



235

End ingen Danebardes Kvad jeg saae,
End var mig Storm og Evald ubekjendte;Mig ubevidst og dybt begraven laae
Den Gnist, som Musen i min Barm nedsendte,Da første Gang jeg skued' Himlens Blaae,Og Livets Lys sig for mit Øie tændte.
Du vakte med din Aande stærk og varm
Den svage Funke i den spæde Barm.

Jeg læste dine elskelige Sange
Om Livets Maal og om den trygge Dyd,Om Landets Fryd, om Baandene de mange,Der bandt dig til Mæcen, din Ven, din Pryd.Jeg læste dem paany saa mange Gange
Og stedse med en ny og dobbelt Fryd.
Jo klarere jeg mægted' dig at skue,
Des høiere steg min Beundrings Lue.

Jeg saae dig med Satirens fine Snert
At piske Laster, refse Daarligheder,
At dadle djervt, hvad du fandt Dadel værd,Med Skjemtets Salt men uden Bitterheder,At tolke, hvad dig Sandhed havde lært,Med Gavnelyst fra Vittigheds Katheder.Da skatted' jeg meer end din hvasse PenDin ædle Strenghed i at bruge den.

I dine Breve saae jeg dig at stande,
Med Tænkerens alvorligt sænkte Blik,
Skjønt ogsaa der sig mangen Spøg mon blande,At krydre hvad fra Alvors Læbe gik.
Jeg saae, da ud i Romas vilde Lande
Du gav din Bog, det vise Raad, den fik.



236

Til din Mæcen du krænket skrev med Smerte;Din ædle Stolthed vandt mit hele Hjerte.

Tilsidst jeg saae dig stille kunstrig frem
Den Kunstes Regler, hvor du selv var Mester;Saae dig at tolke og oplyse dem
Alt med Exempler af de skjønne Rester
Fra Grækenland, det gamle Kunstens Hjem,Til evigt Tarv for Musens yngre Præster.Men stedse saae jeg dig i herlig Glands,Bestandig værd Apollos Laurbærkrands.

Dog immer mig fortrinlig dyrebare
Blev dine Kvad til Lyrens Strengeleg;
Af al din høie Digteraand de bare,
Saa tyktes mig, de kjendeligste Præg.
Min bedste Tidsfordriv saa tidt de vare,
Naar Arbeidstimen endte, Dagen veg.
Med dem i Haand jeg hviilte tidt i Lunden,
Med dem i Haand fandt tidt mig Midnatsstunden

Snart slog min Barm med høie, stærke Slag,
I Øiet funklede en hellig Flamme;
Og høit besjælet proved' jeg en Dag
I Sang min varme Følelse at stamme;
Og Sangen blev af din en Gjenlyd svag,
Dens Form var norsk, dens Stof med dit det sammeMit første Kvad et barnligt Forsøg blev,
I Fædres Sprog at tolke, hvad du skrev.

Ja dig, o Skald, dig skylder jeg fast eneFor Digtekunst min aller første Sands.Du ofrede beskeden Melpomene
Din eviggrønne Digter-Laurbærkrands;



237

O at jeg engang maatte en fortjene,Om liden, uden Evighedens Glands:Da skulde jeg som Offer dig den byde;Ei vilde du, hvad Hjertet bød, forskyde.

Revne af Oldtidens Digtere.

Du spørger mig: hvem af de gamle SkaldeJeg ynder meest. Ifald du dermed menerDe græske blot, vil Svaret let mig falde;

Thi omendskjønt det Dadel vist fortjener,Tilstaaer jeg frit, jeg kjender ikke mangeIblandt de gamle, klassiske Hellener.

Meest glæde mig, Homeros, dine Sange;Især din Odyvssee jeg læser gjerne,Kun Episoderne er mig lidt lange.

Pindar mig funkler som en herlig Stjerne;Men han staaer alt for høit for mine Briller,Og fattes ei af mig i svimmelt Fjerne.

Naar Æsfkhvlos, naar Sofokles fremitiller,Som og Euripides, hvordan paa Jorden
Et mørkt og mægtigt Fatum Rollen spiller;Naar Aristofanes en Lattertorden
Har vakt ved Snert, følt bedst i hine Dage,Imod hans Samtid og Uorden;

Da maa jeg reent bekjende som beklage,Jeg meest fra Oversættelser dem kjender.Hesiodos mig aldrig vilde smage.



238

Ei heller regner jeg blandt mine VennerDe Theokritske Hyrder og Hyrdinder,der staae med Havrerør i begge Hænder.

I Moskhos og i Bions Klager finderJeg ikke mere Skjønt; og Sapfo lignerI Elskovsruus viindrukne Bakkhantinder.

Din Sang, An akreon, jeg meer velsignerOm Glæde fød af Druer og af Kvinder;Men under din Eensformighed jeg digner.

Med Latiens Skalde meer jeg er fortrolig.Ved Plautus har jeg mangen Gang mig moret;Som Komiker er mig Terents for rolig.

Hos Tragikeren Seneca er OrdetMig tungvindt og forvirret Handlingsgangen;Han kommer sjelden kun paa Læsebordet.

Virgil jeg sætter ikke høit i Rangen;Som Epiker Homer han kopierer,Eklogerne fra Theokrit har Klangen.Som meer original han sig gererer,Naar i Georgica en Jordbrugslære,Af Columella fortsat, han leverer.

I Gpifernes Klasse sat at væreLucan og Claudian at see vi pleieSamt Silius og Statius. Den ÆreFortjene de dog knap; thi deres EieEr meest historist Stof af nogen EvneTil at gaae frem paa Mars's slagne Veie.



Som Krikheds Odelsmand jeg først maa nævneDig, Martial! Din Piil, den hvasse, rammerEi blot din Samtid, som den satte Stevne;

Selv i vor Nutid, i hvor kaut den brammer,Fremstiller sig saa mangen SkydeskiveMed dybe Saar af dine Epigrammer.

For hver en Tid vil Juven al vedbliveOg Persius med ham, skjønt svær at tyde,Til Latter mangen Daare at priisgive.

Hvor yndigt Elegiens Toner lyde,Tibull, Properts, Catull, i eders Sange!Dog endnu mere klart og let de flyde,

Ovid, i dine! O, hvor mange GangeHar du fortryllet mig! Dig at anklædeI Sprog, som leve, prøvedes af Mange.

Blandt dem var ogsaa jeg. Det var min GlædeDin Sang om Elskovs Kunst, om LægedommeFor Elskovs Saar at see paa Norsk fremtræde.

End bær jeg Oversættelsen i LommenAf Skrivepulten nemlig at udsendeDen videre, dertil er Tid ei kommen.

Af Romerskalde, som jeg kjender, endeJeg vil Revuen nu; og af dem alle

Til dig, Horats, som kjærest, sidst mig vende.

Ja kjærest blev du mig blandt Romas Skalde;Alt da som Gut jeg dig at kjende lærte;Og end jeg dig den kjæreste maa kalde.



240

Din Odes Ild, din Mildhed i at snerte,Din stolte Sjæl, som dine Breve vise,Forenet med et varmt og freidigt Hjerte,

Dem har jeg længe priist, vil stedse prise.Din Bog skal vist, som før, i Sorg og SmerteMig end fremdeles skjænke Trøst og Lise.

Glasset.

ke tildeels efter det Svenske.)

DO du, saa Nyng og dog saa stærk og skjøn,
Rival af Diamanten, Ven af Dagen!
I Oldtid fød som en Tilfældets Søn,
I Seklers Løb af Klogt og Flid opdragen;
O Glas, du Stof af høi og herlig Rang,Dig vier jeg min Sang.

Ved dig kun er os Stuen lys og luun,Naar sludfuld Host afklæder Lund og Enge,Og Vintren støder i sin Stormbasun;Thi dig kan Vand og Luft ei gjennemtrænge:For Lyset kun tillukker du dig ei,
Men aabner venligt Vei.

Og paa dets Straale bæres gjennem digNaturens Billed til vort glade Øie;Det studser tidt og Tanken hæver sig.Men endnu meer den løftes mod det Høie,Naar, hvad uvæbnet Øie aldrig saae,
Det gjennem dig kan naae.



241

For Lysets Straale vorder Prismet lagt.
Og brudt forbauser det vor glade Skuen
Ved sine lyse Farvers rige Pragt,
Som i et Solskins Regnveir Himmelbuen.
Dugperlens Spil fremstaaer i TusindtalI festlig Selskabssal.

Ved Teleskopet hæver Jordens SønSit Øie dristigt op til Stjernevrimlen;Ei ene Kundskab blier hans Speidens Løn,Men til hans Hjerte bær den Fred fra HimlenHan slutter og beundrer; og han troer,
At Gud er viis og stor.

Ved Mikroskopet trænger sig hans Blik
Til ellers ubekjendte Regioner;
Det store Omfang, Skabningsrækken fik,
Ham med hans Væfens snævre Lod forsoner.
Han saae hvor lavt, han seer hvor høit han staaer;Og fro hans Hjerte slaaer.

Livets Aften vorder Øiet mat,elv i dets Morgen Evnen stundom svigter;g Mangen skulde færdes som i Nat,e ølas opfyldte ei Pupillens Pligter.d Brillens Hjælp opelskes mangt et Frø,Som ellers vilde døe.

;

I Speilet seer den unge Mø ei blotSit skjønne Billed, og af Glæde smiler;Men selve Lysets Kilde, Dagens Drot,Sig speiler, mens han over Hvælvet iler.Da luer fra hans stolte Blik en Brand,Der alt fortære kan.Scwachs Digminger. 16



242

Meer stærk end den er Lynets Flamme kun;Men se! dets Kraft for Glassets Svaghed viger,Og gjemt paa Flaskens tinbelagte BundPaa givet Kald den stærke Funke stiger.Da fremgaaer brat paa Kunstens vise Bud
En yngre Tordengud.

Og ei er Glassets Indre uden Røst;
Lad Fingren blot omdreiet Klokke røre!
Og Tonen med sin Skjønheds hele Lyst
Skal strømme rig og klangfuld til dit Øre.
Strø Pladen, mens den toner, med lidt Sand!Og Tonen læses kan.

Hvor spiller ildfuldt i krystalne Kar
Den lyse eller dunkle Sydens Drue!
Tillokkende som Barmens Liljepar
Igjennem Florets tynde Slør at skue!
Hvor livlig er til festlig GlædessangDen muntre Bægerflang !

Tonearternes Charakteristik.

D rene Lys er foldt. Dets brudte StraalerFrembringe Farver, kalde Varme frem;Enhver, som i et Prisma skued' dem,
Det veed og hver, som Fjeldets Høide maaler.

For Toner som for Farver fælles er
Syvtallet med dets mystiske Sekventser;
Og inden Kunstens aandigt trukne GrændserEr Tonens Skjønhed Farvens saare nær.



243

Som Farven Tone har, saa Tonen atterHar Farve. Denne enkelt være kanOg blandet. Begge ere vel istand
Til at forkynde, hvad vor Barm omfatter.

Og derfor maa Tonarternes ForskjelForskjellen og i Sindets Stemning male;Og Tonefarvens gaadefulde Tale
Har ofte grebet underligt min Sjæl.

Saa tyktes mig bestandig og tilfuldeC Dur som meest af alle farveløsAt virke paa mit Væsen, som jeg frøs,Og at udtrykke Sinds og Hjertes Kulde.I G jeg hørte dog een Tinte boe– Af Regnbuhvælvet Taget eller Bunden? –Jeg følte strax, at Kulden var forsvunden,Og Hjertet varmedes i stille Ro.

D Farve har har ei pralfuld, men beskedenOg høinet Varme af en kvægsom Ild;Og i dens Toners simple Farvespil
Udtaler sig fra varme Hjerte Glæden.

I A den stiger ved et tredie LedAf Farverækken; derhos Varmen stiger;Og grant mig synes, at dens Skala siger:Jeg er den aabenbare Lystighed.

E fik af Farver endnu meer Opliven,
Kogepunktet Varmen stegen er;Og Talen i det rige Farveskjær
Er som en Ynglings kjæk og overgiven.

16*



244

I H fremtræder Farvers Overflod,Men grel at blive Blandingen begynder;Dens sjelden aabne Tone klart forkynderEt Hjerte fuldt af Blæst og Overmod.

I Fis er Klangen ikke længer vindig,Men tynges under Farvers Overmaal;Den Varme blier til Heden af et Baal,Og Hjertet sygner, Tanken blier tungsindig.

I Cis er Varmen ei alene hedMen vildt fortærende som Brændspeilsflammen:De Farver alle syv de dandse sammen,
Og midt i Gruppen leer Afsindighed.

I As har Farvespillet kulmineret,Og Heden daler, Skyer glide frem;Jeg hører Stemmer hviske ned fra demVemodigen om Døden og om Leret.

I Es opklares Himmelen igjen,Ei ruger Vemod længer over Sjælen;Dyvb Farven er og blid, ei kjælen,Høitidelighed taler gjennem den.

I B sig vise Himlens RegionerAldeles uden Sky med rene Blaa;Igjennem Luften lune Vinde gaae,Tilfredshed aander i de klare Toner.

I F er Himlen klar men iffe varm,af brudte Straaler ikkuns een den eier;Alt truer Farveløshed den med Eeir,Og sindigt Alvor vaagner i min Barm.



215

C Mol slaaes an. Mit Hjerte sagte banker,Min Sjæl fordyber sig i Grubleri;Et Strøg faaer Tonen af Filosofi;
Ja denne Toneart er fuld af Tanker.

G Mol er øm, dens Sprog er Poesi,To Farvetinter krydse blidt hinanden;Jeg føler milde Luftninger om PandenOg Sjælen synker hen i Sværmeri.

D Mol er Venskabs Tale. Varm men roligDens Tone trænger i mit Øre ind;Saa gjerne gynger sig paa den mit Sind,Og føler sig saa tryg i Troskabs Bolig.

4 Mol! Du ligner Røsten af en Luur.Som Æthren reen, men dog med kraftig GlødenSom OØstens Bryn bestraalt af Morgenrøden,
Du maler skyldfri Kjærligheds Natur.

I E Mol blandes med urolig TrængselEn enkelt Tinte i den hvide Klang;Men denne virker som en Aandesang,
Og fylder mig med uforstaaet ængsel.

H Mol er lig et Suk ved Elsktes Tab;Den har bestandig gydet i mit HjerteEn uvilkaarlig, halvforstaaet Smerte,
Dens Sprog er fuldt af heftig Lidenskab.

Fis Mol en Datter er af haarde Kvaler,Der har tæret Sindets, Hjertets Ro,Til ingen Glæder længer i dem boe;
Og Utaalmodighed i Tonen taler.



246

I Cis Mol vore Lidelserne dogMed øget Tal af Lysets brudte Straaler;Det arme Hjerte Byrden meer ei taaler.Fortvivlelse! Her taler du dit Sprog.

I As Mol er den stærke Spænding svunden,Og Lidenskabers Gjæring bruset af;Ei meer oprører Storm dens Tonehav,En Havn er naaet, Resignation er funden.

I Es Mol hører jeg Violøneellen,Dens Røst er dyb og fuld og klar og varm;Den vækker Anelserne i min Barm
Lig Stjernevrimlens Glimt i Vinterkvelden.

I B Mol træde Orgeltoner frem,I Sjælen vaagne Barndoms ffyldfrie Minder;

En Morgenvind omspiller mine KinderOg vækker Haabet om et bedre Hjem.

 F Mol lyde Kirkeklokkens Toner;Da vorer Haabet til en mægtig Tro,Og Tanken stiger saligt fHøit over Jordens Taageregioner.



247

Til M. C. Hansen,ved hans Faders Død.

VWenlig Maien smiler,Over Landet hvilerPintsefestens blide Hoitidsfred;For min Sjæl tilbageVende Pintsedage,Svundne paa et Mindet helligt Sted.

ydsmo PræsteboligHjemlig og fortroligStiller du dig for min Tanke frem;Thi paa dine VangeHar jeg bortspøgt mangePintsedage, o! som i et Hjem.

Søstre, hulde Kvinder!Smilende Veninder,
Som saa tidt henleved' Festen der;Mange skyldfrie GlæderNod jeg der med eder,
Hvis Erindring blier mig stedse kjær.

Du, for hvem mit HjerteSlaaer i Fryd og SmerteLige trofast, du min bedste Ven!Der jeg ved din SideTidt nød Glæader blide,Ak! som komme aldrig meer igjen.

Thi den hulde Kvinde,Som forstod at binde



248

Hjemligheds og Hyggets Tryllekrands,Nu alt længe hviler,Hvor Kjærminden smiler,Blinkende af Taareduggens Glands.

Og den gode Hyrde,Træt af Livets Byrde,Har nu og nedlagt sin Vandrestav;Vemod mig besjæler,Mens min Tanke dvæler,Ædle Sjælehyrde, ved din Grav.

Jeg din Færd har skuet,Veed, dit Hjerte lued'Høit for Sandhed, Dyd og Christendom!For din Hjord, din KirkeHar jeg seet dig virkeBramfri, stille, o men tro og from.

Hædrende dit MindeVil jeg taksomt bindeDenne Sandheds-Blomst ind i den Krands,Der skal elsket længePaa dit Gravkors hænge,Skjønt den straaler ei med sjelden Glands.

Ven, hvem han gav Livet,Hvem hans Flid har givet,Dyds og Kunsts og Kundskabs første Frø;Mauritz! Du skal bedreFadermindet hædre:Paa hans Grav din Færd skal Blomster strøe

Ak! din FædreboligSkal ei meer fortrolig



249

Samle os til svundne Dages Lyst;Men i de Dødes Have,
Ved de Elsktes Grave
Mødes skal vor Aand useet og tyst.I det tause Møde,
Signende de Døde,
Skal vi mindes, hvad os Datid gav;Savnets Saar skal læges,Venskabs-Blomsten kvæges,
Og ei døe før paa vor egen Grav.

Til H. A. Øjerregaard.

Du Nors og Friheds bolde SkaldSom under Palmens KronePaa hellige Begeistrings KaldSang høit til Harpens Tone,Sang saa, at Ordet gik paa StundTil Tankens Dyb, til Hjertets Bund,Dig Tak og Priis og Hæder skalFra Barm til Læbe tone.

Naar længst du hviler under Muld,Da synger Dalens Pige
Din Skaldesang til Harpens GuldOm Norges gamle Rige;
Da synger Fjeldets raske Søn
Din Frihedssang saa mesterskjøn,
Og Mod og Kraft skal underfuldUdi hans Hjerte stige.



250I Andreas Fayes Stambøg.

D som gjennem Sagas RunerKjender norske Fædres Aand,Vel du veed, at Tidens LunerIkke løste Venskabs Baand;Vel du veed, at Nordboen gjerneKunde drage vide hen,Men blev stedse i det FjerneTro sin Mø og tro sin Ven.

Ogsaa jeg med Stolthed kalderMig en Søn af gamle Nor;Arven fra den gjæve Alder,Troskab, i mit Hjerte boer.Glade Samlivstimer vakteVenskab for dig i min Barm;Med Erkjendelse jeg rakteVennehaand dig ærlig varm

Over Dovres høie Tinde
Rækker den dig her et Pant;Modtag det som en Kjærminde
Fra den Samlivstid, der svandt.Venneønsket det dig tyde:
Held dig paa din Fremtidsvei!Og til jeg kan atter byde
Vennehaandslag, glem mig ei!



251

Sneblømsten.

Til en Veninde, da hun var bleven forlovet.

Ved Nidelvens Munding, paa Nordhavets BredEn Sangfugl fra Hedemarks Sletter slog ned;I Venskabets Palmers den salige Skygge
Sin fredsomme Rede han der monne bygge.

Og længe han dvælede fro i det Ly,
Og kvidred' sin Glæde saa tidt under Sky,
Og ønsked' saa fuldt som vel Hjertet kan rumme,At synge sin Svanesang der. – og forstumme.

Men Nødtørftens Norne ham vinkede fort,
Med blødende Barm han mod Norden drog bort.Bag iisklædte Dovre der staaer nu hans RedeEi fredet og luunt som paa Stranden dernede.

Hans Længsel, den svinger sig tidt under SkyTilbage til Palmernes venlige Ly;
Paa Fantasusvinger han svæver tilbage
Saa tidt til de Kjære fra henfarne Dage.

O Pige! som fryded' hans Hjerte saa tidt,Naar venligt dit Øie tilsmiilte ham blidt,Naar Sangen fra Læben saa sødt monne strømme

I Toner saa fulde, saa rene, saa ømme.

Med Fantasusblikket han seer dig saa huldMed Kjærligheds Roser og Lokkernes Guld,Med Kjærligheds Fryd i det sjælfulde Øie,Og Vingen sig hæver fra Jord mod det Høie.



252

Og ned fra sin Vinge i Lokkernes Krands.
Han ryster en Sneblomst med Graadperleglands.Indflet den blandt Krandsens Kjærminder fra Vaaren;En Blanding af Savnets og Glædens er Taaren.

Den tolke dig Savnet i Sangfuglens Barm!Den tolke dig Glæden, der luer saa varm!Den tolke dig Ønsket, som Frastand ej rokker,For Rosernes Flor om de blegnende Lokker.

Til P. A. Atterbøom.

Da, hvis Navn, omsnoet af Laurens KrandsStraaler med en hævdet Æres Glands
Ned fra en af Svithjods Pindus-Høie,Og som nu – et skjønt, et helligt Kald –Holder i Athenes Upsals-Hal
Viisdoms Fakkel for de Unges Øie;

Du vil ei – trygt stoler jeg derpaa –Venlig Hilsen i et Kvad forsmaae
Fra en Norges Søn, en yngre Sanger;Skjønt hans lilke, uberømte Navn,Yndet lidt maaskee i Fødestavn,
Ei som dit med Musers Nimbus pranger

Dyb i Svithjods Barm er Sangens Aand,Skjønt i Sveas Sprog fig Musen klæder;
Men hun gik i fremmed Ledebaand,Fængsledes af stive, trange Klæder.



253

Se, da stod du frem med kraftig Haand,Lærte kjæk at sprænge Kunstens Lænker,Og at hylde kun de ædle Baand,Som en frifød Smag sit Bifald skjænker.

Formand for en yngre Slægt du stod
Som en renset Læres troe Bekjender;Og de frie Skud af gamle Rod
Blomstred' frem i Smagens nye Kalender.

Derfor takker dig dit Fædreland,Hædrer dig blandt sine gjæve Sønner;Derfor takker dig hver Kunstforstand,Hver, som Aandens Friheds Værd paaskjønner.

Og som Borger af fit Norges Sprog,Nors og Sveas har jo samme Moder,Takker dig ifra sin KlippekrogVarmt den yngre, norske Sangerbroder.

Til Christoffer Hansteen.

Kyimmelkloders Vei at maale,Følge Spor af Almagts Bliv,Tænde Lys ved Kundskabs StraaleI det dunkle Jordeliv;Hæve Sjælen ud fra SkrankenFor den svage Støvets Søn,Og mod Gud at løfte Tanken –Se, den Id er stor og skjøn.



254

Skjøn er og den Id ei mindreKræfterne at gaae paa SporI det gaadefulde IndreAf vor underfulde Jord.Intet Teleskop kan sprængeDer de tunge Tvivlens Baand;Did maa Granskeren sig trængeKun ved Lyset i sin Aand.

Bolde Hansteen! dig blev givetDette Lys i klare Aand,Og du har indviet LivetTil at sprænge Tvivlens Baand.Føort af Lyset i dit IndreDrog du til siberisk Ork;Og ved dig skal Kundskab tindreForhen ukjendt eller mørk.

Se, paa Fredriks MusatempelI de norske Klippers FavnHar du sat dit lyse StempelAf et evig hædret Navn.Og hver Nordmand, der kan aneLysets Kraft, som du har tændt,Signer hædrende din BaneSom af Norge høist fortjent-



255Til Inbelolringen Aleranver Chr. Møller.

Der lever en Gubbe med Sølverhaars Krands,Erhvervet paa Hæderens Vei;
Meer varmt slaaer ei Menneskehjerte end hans,Et ædlere fandtes der ei.
Ham elsker, ham agter, ham hylder Enhver,
Som kan paaskjønne Borger- og Menneske-Værd.

Mens Sekelets Halvdeel skred over JordEyr tjente han trofast og boldOg varm er endnu mangen Barm udi Nord,Som uden ham længe var kold.Hans Omhu og Kunst har løst mangen en Ve,Og har mangen Gang afvendt Livsherjerens Le.

Da Norge fik Frihedsklenodet igjen– Snart Fjerdedeelssekelet svandt –Paa Eidsvold han stod blandt de udkaarne Mænd,Som Nordmanna-Vebøndin bandt.Om Sølvlokken snoer fig en Egeløvskrands,Hvorom Saga skal udbrede Evigheds Glands.

For Kundskab og Kunst som for Frihed og RetBrandt altid hans høisindte Hu;
I Virken for dem ingen Dag fandt ham træt,Dem ofres hans Aften endnu.
Og Mindet derom skal staae herligt og trygt
I den Bolig for Kunsten, hvis Grund han har bygt.

Medborger-Erkjendtlighed blev det en Fest,Der vinkte til høitidsfuldt Lag,
Da Gubben som Eyrø, den livsaliges, PrestNys hilste Halvsekelets Dag.



256

«Lev længe, du Ædling, iblandt os tilfreds!»Saa var Ønsket hos hver i den talrige Kreds.

En Gjenklang af Kredsens forenede Røst,O Møller, fornemme du herI Sangen, som fjernt fra den nordlige KystErkjendtligheds Trang dig frembær.Varm steg den fra Sangerens trofaste Barm;Uden dig ogsaa den alt for længst ei var varm.

Til Biskop Bugge,

da han i Høsten 1842 havde nedlagt sit Embede.

Hi Hædersgubbe, dig i Livets Aftenstund!Ja hil din skjønne Kveld!
Thi er end Larven svag, er Aanden lys og sundOg rig af Mimers Væld.

End ved din Side staaer saa kjærlig, om og troDin elskte Ungdomsbrud:
Og ikke skal med dig, det, Gubbe, veed du jo,Dit gamle Navn døe ud.

Selv har du tegnet det paa mangt et Blad, der staaerI Lærdoms lyse Hal;
Og Sønner eier du, af hvem i Rad af AarDets Hæder hævdes skal.

Kast saa et Mindeblik paa den henrundne Tid,Og mangen Æreskrands



Det møde vil, som end om Lokken sølverhvidSig snoer med Nimbens Glands.

Lad derfor Døgnet kun den Ære negte dig,Der tidt blev ødslet bort!Utaksomheden saa beskjæmmer ene sig,Dit Held er lige stort.

Thi Mindet er dets Grund, Bevidsthed er dets Hegn,Og de maae følge dig
Ei blot i Livets Land men i den bedre Egn,Som hist udfolder sig.

Saa, Hædersgubbe, hil, ja hil din Aftens Fred!Lagt er din Hyrdestav;
Men Vandrestaven du først sildig lægge ned,Sæeent krandse vi din Grav!

Til Geschwøorner Sere,da han i Høsten 1843 tiltraadte en Reise til Udlandet.

Glück auf, mein Bergmann, Glück auf, Glück auf!Es lautet die Glocke schon;Und frohen Muthes beginnt seinen LaufDer Berge getreuer Sohn.M. E. Hansen.

D ja! Jeg hører Klokken, der forkynder,At Afskeds Stund er nær,Og at den Rad af Dage snart begynder,Da en, som er mit Hjerte saare kjær,Skal ofte savnes her.Swachs Digtninger. 17



258

Men drag med freidigt Mod, hvor du vil vieDin Kunst et Livets Aar.Selvkjærlighedens Vemodsrøst maa tie,Naar Vennen, i hvor nær han Hjertet staaer,I saadant Med bortgaaer.

Drag bort! mit Ønske følge dine VeiePaa Hav, paa Klippetind,I Grubens Dyb, forborgen Viisdoms Leie,I Kundskabs Hal, hvor klare Faklers SkinSkal hæve dine Trin.

Du Mand af Norges gamle Malm! du bliverDog stedse Norges Søn;Og glemmer i din Stræbens travle IverEi Fædreland, ei dem, som tidt i LønFor dig opsende Bøn.

Saa drag da kun med Sundhed og med LykkeBort fra den norske Kyst!Den Time slaaer vel og, da jeg skal trykkeMed opfyldt Længsels glade GjensynslystDig atter til mit Bryst.

Og slaaer den ei; – har Svobet mig omlindet,Før du staaer her igjen,En venlig Taare vil du ofre MindetAf ham, der skrev sig her med sanddru PenDin varmt hengivne Ven.



259

CTil Sjurd A. Sere,

da han var bleven Bergmester paa Kongsberg.

Jeg læste det. Saa seired' Ret og SandhedTilsidst dog over Slethed og Kabale;Og du skal hist i Sølvergrubens SaleSee Trangens lede Kobold overmandet.

Jeg læste det med Glæde. O! men blandetVar Glæden, snart dens Vinge maatte dale;Thi Tanken skyndte fig det Savn at male,
Der forestaaer mig snart i Nordenlandet.

Men ti, du Røst af Egenkjærligheden!Glæd dig, o Hjerte, blot i Vennens Lykke!Hæv dig, o Sjæl, og tænk paa Aandekjæden!

Den brister ei, om Frastand end hernedenForbyder os den kjære Haand at trykke;Den er ei blot for Tid men Evigheden.

Til Ole Bull.

Indledning til hans Skaal i et Selskab i Sommeren 1843.

JI Tonens vide Rige
Er mangen en Provinds,Hvor ei enhver kan flige
Til Konge eller Prinds.Men selv med ringe Hæder
Man jo fordrages kan;



260

Og saadan jeg fremtræderSom simpel Spillemand.

Men Spillemanden høine
Sig kan fra hvad er smaat,Og vende Lagets Øine
Mod Violinens Drot.Der sidder han ved Bordet,
En Nordmands-Navnets Pryd;Thi tager jeg til Ordet
Om ham, og slaaer til Lyd.

Den Mand har stærke Arme,Hans Kunst dog meer er stærk;Der stormer han med VarmeSom elskelig Bersærk.Vist kan han Buen spændeOg skikke Dødens Bud;Med Bue kan han sendeEn Strøm af Livsfryd ud.

Han griber Violinen,Og – Hovpdet lidt paa Sned,Bleg, lidt forknyt i Minen –Indtager han sit Sted.Da aabnes RegionerAf Kunstens Himmelhjem,Og aldrig ante TonerHan magtig tryller frem.

Da banker hvert et Hjerte,Som banke kun formaaer;
En Vellyst og – en SmerteIgjennem Kredsen gaaer.



261

En Afskedstanke bæverI Sjælen høitidsfuld;Og dybt fra Bringen hæverSig Navnet: Ole Bull.

Gimle.Fru K. Kallevig tilegnet.

Hvi rose I saa vore Fædre,Og vil, vi skal være som de;I mange Ting har vi det bedre,I snart et Exempel skal see.Vel sandt, de til Vælde sig hævedVed Seiren i idelig Kiv;Men derhos dog vistnok de leved'Et nykternt og kjedeligt Liv.

Den høieste Fryd, de erkjendte
Som hele Tilværelsens Maal,Indtraf først, naar Livet de endte
Ved Kampens det dræbende Staal.Da skulde de ride til Valhal,
Og sidde paa Bænkhynden blød,Og drikke sig fulde og halvgal
I Odins den emmene Mjød.Vel fatted' de selv, at den Glæde
I Længden blev noget for drøi;Men hvad i dens Sted skulde træde,
Den Tanke, den faldt dem for høi.Thi Druen, den kjendte de ikke,
Ei Aanden, som boer i dens Blod;



262

Og smagfuldt forfinede SkikkeDe Godtfolk slet ikke forstod.

De Viseste blandt dem omtalteEt Sted, hvor man bedre det fik,Naar Ragnarøkks-Mørket neddalte,Og Valhal i Mulmet forgik.Det Sted, det benævnte de Gimle,Men langtfra Ideen var klar;Selv Viismænd undgik ei at svimleVed Grublen om, hvordan det var.

Vi kjende vort Gimle, og vide,Hvordan det i samme gaaer til;At Glæden ved Gjestfriheds SideDer dvæler saa ædel som mild.For ham, som os kjende det lærte,For hende, som danner dets Prvd,Vi tømme med redeligt HjerteVort Bæger ved klingende Lyd!

farvel til Bergen.Efter et Bejøg i Sommeren 1848.(O Bjørgvin! Modtag mit Farvel!Ei med Lyst jeg ud til Snekken træder,Der skal bære mig fjernt fra dit FjeldOg fra dine mangehaande Glæder.

gFra en skibefattig, ode Havn,Og fra neppe vaarligt grønne Strande



263

Kom jeg til din Vaags saa muntre FavnMed de Snekkers Hær fra fjerne Lande;

Kom med Eet jeg ind i Somrens Skjød,Hvor, bestraalt af en uventet Himmel.
Skov og Mark stod grøn og hvid og rødAf en skjøn og yppig Blomstervrimmel;

Kom jeg ind, hvor Musers gamle PrestLevet har for Kunsten og for Smagen,Og har lagt enhver din OldtidsrestHver din Manddomøsgjerning klart for Dagen;

Kom jeg ind, hvor gjestfrit Venskabs HaandRaktes mig ifra saa mange Sider,
At dets Minde i erkjendtlig AandKjært som nu vil leve alle Tider.

Og en Mentor, som jeg nævner ei,
– Selv paa Sagablad sit Navn han satte –Ledede med Viisdomsord min Vei
Mellem Kunsts, Naturs og Minders Skatte.

Tak, min Mentor, for hver herlig Dag,For hver Stund, du gjorde mig fornøiet;
Tak for hvert et venligt Haandetag,For hvert Læbens Ord, hvert Smii

fra Øiet!

Endnu længe nyd din skjønne Kveld,
Rig paa Daad som rig paa store Minder;Sæent der hentes Bar fra Gran paa Fjeld
Til den Krands, som Nor din Bauta binder.



264

Tag min Tak, hver Kvinde og hver Mand,Som mig kom med Venlighed imøde
Paa den muntre, sommerskjønne Strand,Hvor de Dage kun for snart henfløde.

Og mens Takken strømmer fra mit BrystVarm som Sukket af en Affskedssmerte,Lyt, o Bjørgvin til en Sangers Røst,Til hans Bøn ifra et ærligt Hjerte.

Husk, at i dit Skjød du Skatte bær,Dig betroede af de gjæve Fædre!Vogt dem vel i Tiden fjern som nær!Saaledes bør Verand Urda hadre.

Se paa Vaagens østre Side hist
Kirken med de skjønne Søstertaarne!Mellem Norges Templer er den vist
Blandt de meest til Oldtidsminde faarne.

Lad den ikke synke ned i Gruus,Om end Hermanns-Stemmen her forstummer;Fred og smyk det gamle Herrens Huus!Færd som Eske Bildes skaber – Kummer.

Se paa Vaagens Bred det stolte Taarn,Et af yngre Tiders djærve Minder!Lad det kneise værdigt som tilforn,Tale Tordensprog fra Murens Tinder.

Nu du hviler tryg i Fredens Ly;
Men den Dag kan end engang oprinde,Da den gamle Kjæmpe fra din By
Kyse kan en overmodig Fiende.



265

Se! Nær Lungegaardsvandets blinde Bred
Staaer en Hal, som Kløgt og Smag har grundet,Hvor i Orden samlet lagdes ned
Hvad paa Jorden vide spredt blev fundet;

Hvor du Kunstens Skatte skue kan,Hvor Naturens rige Verk du finderDybt fra Nordens Hav, fra fjerne Land,Og fra Fortids Grav saa mange Minder.

Lad ei denne skjønne Hal forgaae!Lad dens Skat usplittet evig være!Lad som et Palladium den staae,Og forøg den som din egen Ære!

Mærk paa Varselsrøsten af en Skald!Thi hans Blik seer ind Fremtidsdagen;
Taaler du det Musatempels Fald,Bjørgvin, er din sidste Time slagen.

Men du vil ei taale det; og HeldTro skal hvile over Vaagens Strande.Gamle Bjørgvin! Nok en Gang farvel!Blomstrende som nu du evig stande!



266

Til Rungolf.

Non omnis moriar.klora

yav Tak, du mig ukjendte VenAf mine simple KvadFor Hæderen ifra din PenI norske Morgenblad.Jeg veed det grant: den er for stor;Men du har meent det godt,Og kvægsomt er et venligt OrdFor Hjerte vant til Spot.

En Laurkrands ei har jeg fortjent,Den er for Wergeland.
Den Ytring er saa ærligt meent,Som nogen være kan.
I yngre Aar den udtalt erMed fuldt oprigtig Hu;
I Modenhedens Alder herGjentager jeg den nu.

Paa Fædrelandet intet KravJeg gjør, for hvad jeg sang;Min Følelse kun Luft jeg gavOg fulgte Hjertets Trang.Hvis, Moder, stundom dog du harHavt nogen Fryd deraf,Saa strø en Haandfuld GranebarSom Sangløn paa min Grav.

Til Folkegunst jeg aldrig smøgOg ei til Herregunst;
Den ene er kun Dunst og Røg,Den anden Røg og Dunst.



267

Hvis, hvad jeg sang, har noget Værd,Dets Rang blier lige fuld,
Om end det intet Stempel bærAf Naadens Flitterguld.

En Bifaldsmumlen tyktes jegEngang at jeg fornam;Men siden paa min SangerveiMig mødte oftest Glam.Selvfølelsen gik dog ei tabt,Den stod og staaer som Bjerg:Til Kjæmpe blev jeg ikke skabt,Men heller ei til Dverg.

Lad gjerne djerv UmodenhedFremgaae med kaad Kritik!Den skyder ikke Fuglen ned,Hvis Bøsse kun slaaer Klik.Og synge vil jeg derfor end,Som før, med Liv og Lyst,Naar Luer blusse op igjenI gamle Sangerbryst.

Men Vintren Sangens Tid ei er,I Kuld forstummer Sang;
Og mig er Livets Vinter nær,Den bliver neppe lang.
Alt dybt jeg stander i dets Høst;Den arm paa Blomster var,Men mangled' aldrig dog den Trøst.
Non omnis moriar.





ll.S'kjemtedigte.





Ny og sandfærdig Vise

Peder Paars i Aarhuus

Cornelius Svendsen,

Bager paa Levanger.

Synges som

ans mickelsens bekjendte Vise.

Trykt i dette Aar.





fortale.

Gunstige Læser!
Det hændte for nogen Tid siden, da jeg hos en Skipperfra Aarhuus, som med sit Fartøi laa ved Bryggen og solgte Kornog Fedevare, lod mig kjøbe en Spegepølse, og jeg fik denne indsvøbt i et Papir, hvis Farve røbede Ælde. Saasom jeg nu ernoget kuriøs og gjerne befatter mig med at ransage gamle Papirer, foretog jeg mig ogsaa, medens jeg fortærede et Stykke afmin Pølse, at ransage det Papir, der havde tjent den til Konvolut. Hvor stor var ikke min Overraskelse og Glæde, da jegfandt, at Papiret netop var det første Blad af den Journal, Peder Ruus havde holdt over sin Herres Ophold i Aarhuus, hvorhen man forhen ikke engang vidste, at den berømte Peder Paarsvar kommen. En Anmærkning i Randen viste, at Manuskriptetvar fra Peder Ruus's egen Haand, og at han, da han med sinHerre var kommen ud af Gjeldsarresten i Aarhuus, havde efterAnmodning af Stedets Honoratiores afskrevet den Deel af sinJournal, der angik Opholdet i Aarhuus, for at Affkriften skuldeopbevares i Stedets Raadstuearchiv. Aldeles henrykt over denneOpdagelse kastede jeg Pølsen, og løb det hurtigste jeg formaaede

til Skipperen, for om muligt at redde mere af denne litteræreSchwachs Digtninger. 18



274

Skat. Min Hensigt opnaaedes over al Forventning. Skipperenfremtog paa min Begjæring et fingertykt Foliohefte, og fortaltemig, at han havde faaet det for nogle Rbskilling paa Auktionenefter en gammel Pebersvend, som han vidste havde kjøbt det af enRaadstutjener. «Den gamle Pebersvend», vedblev Skipperen, «varen naragtig Person og en stor Elsker af Antikviteter; men, dahan derhos blev anseet for en vel studeret Mand, og jeg, somgodt kjendte ham, vidste, at han gjorde meget Væsen af den gamleSkrolle, besluttede jeg, da han var død, og hans Bibliothek komtil Auktion for at betale hans Gjeld – thi hos os ere studeredeFolk gemeenligviis meget fattige og maa leve paa Puf – atkjøbe Piecen, og havde maaskee af Kuriositet givet endog 1Rbdlr.for den, om den var gaaet saa høit op. Jeg fik den, som fagt,for nogle Skilling, og begav mig meget fornøiet hjem med Papirerne. Men, da jeg havde kiget lidt deri, fandt jeg snart, at jegdog havde fjøbt for dyrt; thi hele Bogen indeholder ikke det allerringeste Nyttigt, men bare Fjas; og derfor har jeg da taget denombord, for at bruge den til Indpakning, og saaledes dog at havenogen Nytte af mit Papir».
Ak, tænkte jeg, saaledes gaaer det jo med de lærdeste Verker.Derhos randt mig i Anledning af Skipperens Fortælling om, atManuskriptet, der engang havde tilhørt et Stadsarchiv, var kommetud deraf og i private Hænder, i Minde, hvad jeg engang havdehort, nemlig at en Raadstutjener i en norsk By skal have til Liebhabere for Penge eller Brændeviin solgt gamle Dokumenter vedkommende den i sin Tid norske Provinds Jæmteland, hvilke opbevaredes paa Raadhuset i en egen Kiste, der kaldtes Jæmtelandsskrinet, som han derefter brændte op, saa at der nu hverken findesJæmtelandsdokumenter eller Jæmtelandsskriin mere.



275

Imidlertid slog jeg disse vemodige Betragtninger af Hovedetog spurgte Skipperen, om han vilde sælge mig Resten af Skrollenfor en halv Sølvspecies. «Ja Gud vil jeg det» svarede han;«derved vinder jeg meer end 100 pCt. og det er dog antageligKjøbmandsavance. Men jeg siger Dem paa ny, hvad jeg før harsagt, at det hele kuns er Lapperi. Især maa jeg bemærke», vedblev han, «at en Trediepart eller mere vedkommer ikke vores Bymen kun Aalborg». Aha! tænkte jeg, saa du er ogsaa af deFolk, der kun sætte Priis paa sin egen By og hvad dertil hører.Ja, slige gives der flere af. Imidlertid havde Navnet Aalborgvakt min Opmærksomhed; og Tanken: mon den vidt bereiste PederPaars ogsaa har været der? forøgede min Nysgjerrighed. Velangrede jeg mit overilede Bud, da jeg vist kunde have faaet Manuskriptet for 2 Ort: men jeg havde selv gjort Budet og vildeei fragaae det; og saaledes blev Manuskriptet mit for en halv Speciesdaler.
Efter afsluttet Handel, i hvis Anledning Skivperen trakteredemed en Dram egte Kummen, begav jeg mig hjem med min Skat,og gjennemgik den omhyggelig. Ganske fuldstændig var Afskriftendesværre ikke. Hist og her havde de forbandede Møol, der næstLeiebibliothekerne ere Litteraturens værste Fiender, gjort nogle Steder næsten ulæselige, og et Par Blade i Slutningen vare reentborte. Formodentlig har Skipperen fra først af taget Manuskriptetbagfra, saa at en Anden har faaet Enden af det Verk, hvis førsteBlad Skjæbnen spillede mig ihænde. Dog har jeg, uagtet megenEfterspørgsel, ei kunnet opdage de tabte Blade. Imidlertid harjeg af den mig ihændekomne Deel af Journalen kunnet uddragenogle Efterretninger om den berømte Peder Paarses Hændelser,efter at han havde løskjøbt sig fra Nils Korporal. Disse Efter
18*



276

ninger ere lagte til Grund for en Vise i 3 Sange, hvori jeg harprøvet at kontinuere og imitere Hans Mickelsens, af Mangel paabehørige Dokumenter afbrudte Vise om Peder Paars; og hermedoverleverer jeg dig, gunstige Læser, denne Vise. Mine Kilder naaedesværre ikke til Enden af Heltens Liv; men du skal faae see hamforenet med hans Dorothea; saa langt rækker netop Manuskriptet.Din beredvillige TjenerCornelius Svendsen,

Bager paa Levanger.



førfte Sang.

For Penge, Proviant og Klæder meget barePeer Paars og Skriver Ruus til Aars paa Marschen vareDet led mod Kvelden hen; og Solen hed og blankAlt meer og mere dybt paa vestlig Himmel sank,Da vore Vandrende, af Marsch og Hunger matte,Omsider sine Been paa Aarses Gader satte.Til et Herberge strax de styrede sin Gang,Og fik hvad nødigt var for tomme Maves Trang.
Men Skjæbnen var ei træt endnu af at forfølgeVor Helt, af Sorg forfulgt paa Land som salten Bølge.Da han for Husets Vert det Spørgsmaal satte frem:Om hvordan det stod til i Byens Fogdes Hjem,Og om han kjendte til hans Fæstemø Dorthea?Stak Verten i at lee. «Det er ei til at lee af,Min gode Mand!» sa' Paars. «Jeg har mig taget for,Min Fæstemø at see, en Tour fra Kallundborg.Gud veed, hvor meget Ondt jeg paa den Tour har døiet;Dog nu er jeg jo her, og være maa fornøiet.Men sig mig dog, min Ven, sig frem, hvorfor I lo?Min Fæftemø er dog en ærbar Pige jo?»
«Jeg er just ei den Mand», saa Verten repliceerte,«Der bringer Sladder ud, endskjønt jeg profiteerteVist ikke Lidt derved imellem Aar og Dag;Thi mine Byfolk er et eget Folkeslag.



278

Der skeer ei nogen Ting, den være nok saa liden,
I noget Byens Huus, før strax man faaer at vid'en *)Vi har ei Trykkeri, vi holde ei Aviis;
Men, dersom blot en Mand har taget sig en PriisOg deraf nyset stærkt og blødet lidt af Næsen,
Strax har man noget Nyt, hvoraf man høit gjør Væsen.Een vecd, at Manden hjem var kommen pærefuld,Tilblods sig havde slaaet, i det han faldt omkuld;
En anden veed, at han sin Kone havde banket,
Og at fra hendes Haand en Kindhest havde vanket,Der kaldte Blodet frem; en Tredie har alt hørt,
At Manden reent er død, af voldsom Slagflod rørt.Og hvis uheldigviis en Dag er heelt passeret,
At ingen ny Skandal er bleven spioneret,
Man inden Aftenstund har spundet op en Løgn,
Og morer sig med den det hele næste Døgn,
Især, hvis den er god, det er: hvis til Vanære,
Til Tab og Skade den kan En af Næsten være.
Hos mig man samler sig og tømmer nogle Kruus,Mens man fortæller Nyt fra et og andet Huus;
Jeg maa jo høre, hvad de gode Folk berette,
Og saadan kan jeg nu fortælle eder dette,
Som man omtalte knap en Time før I kom:
Det er nok slet bevendt med Dorthes Jomfrudom.Snart nævnes Fogden selv, snart tales om en Fændrik,En rask og vakker Karl, der kaldes Tydske-Henrik,Snart om en ung Student, oplært i Elskovskunst,Som de, der havde nydt den gode Piges Gunst.
Saa meget er nu vist, at hun og Henrik kjorte
I Dag just paa den Tid, man Middagsklokken hørte,Til Aalborg – siger man – af Byen paa een Gang ud,I hvilket Ærinde – det veed den kjære Gud».

*) Que quiero que sepa, Senor andante, que en estos lugarescortos de todo se trata y de todo se murmura.Cervantes.



279

Det Budskab klingede ei vel i Paarses Øre,Men kunde dog hans Sjæl til lave Tvivl ei røre;Bestandig trofast selv, han fandt utænkeligHos sin hjertelskte Mø al Troløshed og Svig.«Jeg mindes, sagde han og folded' sine Hænder,«At hun i Aalborg har Bekjendte, saa og Frænder;For at besøge dem i Selskab med en Ven,Hun vist uskyldigen er reist til Aalborg hen.Hvi skulde jeg vel strax min Dorthes Dyd mistænke *)Især hvor Løgne tidt nu En, nu Anden krænke,Var det ei saa, Hr. Vert?  Men skjænk os nok et Kruus!Og lad mig høre saa: hvad siger du, Peer Ruus?»«Jeg tænker», svared' Ruus, «som I i dette Stykke;Dog er det rigtignok for os til liden Lykke,At Dorothea nu er reist fra Byen bort;I veed, Hr. Principal, vi eier ei en Ort.Hvor skal vi faae vor Mad, hvor skal vi faae vor Drikke,Naar Dorthe er reist bort? En Nille er her ikkeAt tye til i en Hast; og mon vi faae paa BorgDen mindste Mad og Drik?  Det er min største Sorg».I Fjæset grumme lang ved disse Ord blev Verten,Der af tolv Skillings Tab alt forud følte Smerten;Men Peder Paars, saa snart han Vertens Frygt fornam,Med største Rolighed henvendte sig til ham:«Jeg haaber», sagde han, «at Sligt jer ikke skræmmer;I veed jo nok fra før, jeg er en bosat Kræmmer;I kan kun roligt troe, jeg ingen Prakker er,Fordi vort Antræk nu ei Spor af Velstand bær.Men jeg har fristet Krig og fleer Gjenvordigheder,Som jeg ved Leilighed vel skal fortælle eder,Paa Reisen hid. Thi vær kun ganske uden Sorg!Jeg skriver, og faaer snart Remis fra Kallundborg».*) Quis fallere possit amantem?Virg, Aeneis L. IV. v. 296.



280

Ved disse Ord man strax saae Vertens Fjæs opklares;Han strøg sig om sin Mund, og svarte: «Gud bevares!Jeg har ei nogen Tvivl, ei mindste Gran af Frygt,Jeg er en gjeftfri Mand; stol derpaa ganske trygt!Fra Kallundborg man snart jo kan jer skikke Penge;Betragt mit ringe Huus som eders Hjem saa længe,Som det behager jer! Betaling faaer jeg nok,Og skriver midlertid en Regning paa min Stok.Desuden vil det mig og mine Kunder væreEi blot Fornøielse, men ligefrem en Ære,At føre af og til en grundig PassiarMed Folk, der saa som I saa meget prøvet har.Men, hvis min Herre ei det vil optage ilde,Jeg har et Forslag, som jeg eder gjøre vilde:I sagde nylig selv, jert Antræk var ei godt,Og saadant, veed I selv, geraader let til Spot.Vi have i vor By en flink og artig Skrædder,Som borger eder vist med Glæde nye Klæder».
«Vel talt!» gjensvared' Paars. «Hent Skrædderen herhid!Sin Regning skal han faae betalt i reite Tid» .
Da faldt en diger Steen fra Peder Ruses Hjerte;Thi Frygt for Sult og Tørst var vel hans største Smerte,Men ei hans eneste; for Æren var hans SjælEi meget mindre øm end for hans Maves Vel;Og klarlig han indsaae, at Nøgenhed og PjalterEi tjene til Honnør for Menneskegesta.Især i fremmed By, Han vidste grumme godt:Det er det ydre Skin, der skaffer Ros og Spot.Thi blev han magtig glad, da Talen var om Klæder,Og udbrød: «Principal! Jeg maa beundre eder;I veed dog immer Raad mod alle Slags Besvær,

I hver Begivenhed I en Ulysses er.

$) lllum indignanti similem, similemqve minantiAspiceres. Virgil, Aeneis L. VIII. v. 649.



281

Men naar vi nu har faaet de høist fornødne Klæder,Og atter kan os tee blandt Fremmede med Hæder,Var det da ikke bedst, om vi til Aalborg gik?Om Dorotheas Dyd jeg intet ØieblikHar mindste Spor af Tvivl. Men denne Tydske-HenrikBehager mig dog ei. Betænk, at han er Fændrik!Betænk, hvor megen List der høos de Krigsfolk boer!Husk, hvor Nils Korporal belagde sine Ord!Selv jer, Hr. Principal! han kunde fast forføre;Hvad Indtryk kan slig Karl ei paa et Kvindfolk gjøre?Og Dorothea er – hvor dydig og hvor reen –Ei meer end andre Folk jo skabt af Flintesteen.En Oberst, veed man jo, vandt Dronning Didos Hjerte,Og fik af hendes Gunst fast meer, end han begjærte.Hun sagtens Enke var; men fjernet FæstemandMed en afdød Gemal fast sammenlignes kan».«Vel troer jeg», svarte Paars, «ei, at mig Dorthe sviger,Men noget være kan der dog i, hvad du siger.Jeg vil betænke mig. Naar Skrædren har gjort Sit,Til Aalborg vi maaskee vil vende vore Skridt.Men skriv imidlertid nu strax til Jens en OrdreAt skikke Penge hid; for Brevet at befordreVil vist vor gode Vert let skaffe os et Raad,Thi mellem Kallundborg og Aars gaaer jevnligt Baad».Knap havde Verten svart, at Sligt var ham en Glæde,Før man saae en Person i Stuen ind at træde;Han havde løbet stærkt, var næsten aandeløs,Og Sveden i hans Fjæs beviste, han ei frøs.Han slængte Hat og Stok, og satte sig ved Bordet,Hvor han med Gravitet saaledes tog til Ordet:«Hr. Vert! kom frem med Viin! thi jeg har vundet Slag;I Gadens Midte skal, det er en afgjort Sag,Nu Rendestenen gaae; jeg kommer just fra Stedet,Hvor Sagen afgjort blev, hvorom saa stærkt er stredet»



282

Mens Verten nu gik ud at hente Vinen frem,Opdaged' Manden Paars og Ruus; og nu til demHan vendte sig med Buk og med en saadan Tale:«Jeg beder om Pardon; jeg kan ei let afmale,
Hvor jeg undseelig er, fordi jeg mærked' ei,
Ihr Herren, I var her, før Verten gik sin Vei.
Men den fatale Sag, som nu er vel tilende,
Har gjort mig reent konfus, det maa jeg selv bekjende;Og naar jeg siger jer, hvori den Sag bestaaer,
For min Uagtsomhed af jer Pardon jeg faaer.
Saa hører da, Messieurs! I forrige Aars Sommer –Nei det er to Aar alt, naar næfte Uge kommer –Besluttede man her en stor Reparation
Af en af Gaderne fra Kirken hid til Kroen.
Det kan ei negtes, at den alfald undertiden
Fast reent ufarbar var og overmaade skiden.
Dog havde den en Dyd, der bøded' paa dens Meen,I Midten var en bred og mægtig Rendesteen,
Et herligt Badested for Byens Gjæs og Ænder.Og af en stor Effekt for hver, som lidt kun kjenderTil Landskabsmaleri; thi uden Dyr og Vand
Mon noget Sted paa Jord som yndigt prises kan?Men hid til Byen kom en Mager af Projekter,
En Nyhedskræmmer og Absurditetsforfegter;
Han fik Adskillige besnakket til at troe,
At for een Rendesteen der burde være to,
Forstaaer sig nemlig een paa hver af Gadens Sider;Hans Argument derfor jeg knap gjentage gider.
Han meente: Gaden blev meer jevn og tør derved,Naar Vandet Afløb fik paa mere end eet Sted.
Men han betænkte ei, at deelt i tvende GreneFrembragte Vandet kun to usle Rendestene,
Som for en Ælling knap gav Rum og Vidde nok,End sige for en Gaas og Byens hele Flok.



283

Og han betænkte ei Forliset af Effekten,Den store Rendesteen frembragte i Prospekten,Ret som en mægtig Flod, hvis Bølger rulle frem,Mens stolte Svaners Hær bevæger sig paa dem.Men Dyr af saadan Rang som Svaner, Gjæs og Ænder,Har blandt solide Folk dog ogsaa sine Venner.Blandt Borgerskabet to Partier snart opstod;Det ene fegted' for, det andet fegted' modMotionen, som var gjort om Gadens Vands Forgrening;I hele tvende Aar stred hver for sin Formening.Man Borgersamling tidt om denne Gjenstand holdt;Men til at fire var ethvert Parti for stolt.Først nu i denne Dag kom Sagen ret tilendeVed sexten Stemmer mod og femten for de tvendeRendestene; thi Peer Smed, som fegted' for de to,Drak sig ihjel igaar, dog ei i denne Kro;Thi Verten her og han var ikke gode Venner,Skjønt ogsaa Verten sig til Smedens Tro bekjenderI den berørte Sag, og væddet har med mig,At Smedens Mening vandt i denne Borgerkrig.Men nu har Verten tabt, og jeg har vundet Sagen.Der kommer han med Viin, nu skal vi moxen smag'en»Men neppe havde man udtømt det første Glas,Da treen i Stuen ind en Mand i Søndagsstads;Han sukkede: «Hr. Vert! hvi kom I ei i Mødet?Jer Stemme skulde da vort Nederlag afbødet;Thi nu er det bestemt, at Rendestenen maaFremdeles saa som før i Gadens Midte gaae».«Tag Tingen ei saa nær», ham Verten mild gjensvared',«Min Kande Viin jeg jo ret gjerne havde sparet,Men til at møde frem jeg mangled' Tid i Dag,Og der er vrøvlet nok om denne ringe Sag».Men disfe Vertens Ord var neppe udtalt, førendDen sidst ankomne Mand strøg meget stødt paa Døren;



284

Thi han var Koryfæ for det Parti, hvis Tro
Var paa nymodisk Viis for Rendestene to.
Men Verten lo saa smaat, og strøg fra Panden Haaret:
«Den Vindsak drikker ei for fire Ort om Aaret»
Og mens han skjænkte nu i Glassene paany,
Kom fleer og flere Folk fast fra den ganske By,
Og Rendestenens Sag kom atter snart paa Bane;
Enhver stred tappert ved den engang valgte Fane.
Fra Ordstrid kom det snart til andet Argument,
Og mangen Kindhest blev besvaret som udsendt.
Til Lykke for Peer Paars og Ruus kom Byens Skrædder
At tage Maal af dem til de bestemte Klæder,
JIust i det Øieblik, da ei Neutralitet
Var meer at tænke paa, som man saa tidt har seet.
Da Skrædderen var spag, som Skrædre gjerne ere,
Han Paaskud gav vor Paars og Ruus at retirere.
Et Kammer blev anviist med tvende Senge i,
Og de bortfjerned' sig fra Stuens Skjenderi.
Nu lode Paars og Ruus til Klæder Maalet tage,
Der skulde blie betalt præcis om fjorten Dage;
Thi inden saadan Tid, saa tænkte Peder Paars.
Maa kunne verles Brev fra Kallundborg til Aars.
O Dodelige! stol paa Intet her paa Jorden!
Paa klare Himmel selv fremruller stundom Torden;
Og mangen, mangen Gang man slige Ting faaer see,
Som vist man skulde troe ret aldrig kunde skee.
Dog nyd nu, ædle Paars, fornødne Nattehvile!
Snart træffes du igjen af nye Smertens Pile;
Men sov og drøm nu sødt om din hjertelskte Mø,
Mens Natten med sit Slør omhyller Land og Sø.End Aftenrødens Skin igjennem Ruden smiilte,
Da Paars og Ruus alt sødt i Søvnens Arme hviilte.
Men næste Morgenstund var Himlen askegraa,
Og Regnen strømmed' ned, der var ei Maade paa.



285

Man skulde have troet sig flyttet op mod Polen,Hvor liden Kraft af Lys og Varme er i Solen.Men Paars laa tør og varm; han havde sovet godt,Og brød sig lidet om, at Veirliget var raat.
Snart kom en Terne ind med tvende Kopper Kaffe,Saa duftende og stærk, som nogen den kan skaffe.Nu vaagned' ogsaa Ruus ved denne Nektars Duft;Men han var suur og tvær, og gav sin Harme LuftI saadan Monolog; thi han bemærked ikke,
At Paars alt vaagen var og nød sin Morgendrikke.«Forbandet denne Tour til Aars fra Kallundborg!Hvad har den vel indbragt foruden Tab og Sorg?Og klart jeg forudseer, at den vil bringe flere.
Vor Vert er venlig nok; men jeg tør assurere,
At han med Hjertens Lyst os ret tilgavns vil flaae,Naar fra vort Hjemmested omsider Mynt vi faae.
Og hvad sig nu angaaer de andre Aarsianer,
Af dem, jeg hidtil saae, just intet godt jeg aner;
De ligne grumme stærkt det smukke Kompagni
I Daarekisten, som man puttede os i.
Og hvilken djævelsk Regn, og hvilket Mulm paa Himlen!Det meste Lys, jeg seer, er Blink af Gaasevrimlen,Der svømmer lystigt om og ryster sine Fjær
I brede Rendesteen, som Gaden gjennemskjær.
Og naar vi nu tilsidst faae Mynt og gode Klæder,Som kanskee ei vil skee før meget seent, da vædderJeg, at der traskes skal afsted til Aalborgs By,
At styrte os i Nød og i Fortræd paanv,
Og hvad der end er værst, mig selv jeg maa forbande,At jeg i denne Sag min Mening vilde blande.
Jeg raaded' ham jo selv at gaae ad Aalborg til;
Nu forudseer jeg først, hvad deraf flyde vil.
Et Ordsprog har jeg hørt, fra jeg var ganske liden:Der gaaer ei Røg af Brand, med mindre Ild er i den.



286

Desuden har jeg drømt i Nat min Principal
Omskabt paa en Maneer, der Ondt betyde skal.
Som af Diana før Actæon blev behandlet,
Saa jeg af Dorthe Paars saae oventil forvandlet ).
Thi beer jeg dobbelt nu, hvad jeg har ønsket tidt;
Gid han var vel og snart den Dragedukke kvit!»«Du drommer meget slet, udlægger endnu værre”,
Afbrød ham Peder Paars; «men husk, jeg er din Herre!
Jeg sagtens spørger dig engang iblandt til Raads,
Men taaler Grovhed ei og uforskammet Trods.
Stat nu af Sengen op og giv dig til at skrive
Det før omtalte Brev, at det kan afsendt blive;
Og for at sætte dit Humør i bedre Skik,
Saa drik din Kaffe først, det er en herlig Drik».
Ved disse Ord Peer Ruus blev gyselig slukøret;
Saa fyndig Tale ei hans Huusbond havde føret
Mod ham paa mangen Dag. Men han begreb sin Skyld;
Han havde jo berørt sin Herres ømme Byld.
Af Sengen steg han da, heel kjendelig betuttet;
Paaklædningen var let, og under den beslutted'
Han som Forsoningsskridt at lade staae urørt
Den ædle Morgendrik, til Brevet var fuldført.
Han gik til Verten ind, og fik ved høflig Beden
Lidt Blæk og lidt Papir; men efter megen Leden
Der fandtes ingen Pen. Dog Snildhed og Geni
Blier ei forlegen, naar det gjælder Skriveri.
Sin tyndt beklædte Krop han strax mod Døren vendte,
Til Rendestenen hen han gjennem Regnen rendte
Og greb en dygtig Gaas saa nemt og kraftigen,
At af dens Vinge snart han rev sig ud en Pen.
Med denne kom han nu, igjennemvaad til Skindet,
Men og med vis Triumf og selvtilfreds i Sindet

Dat capiti vivacis cornua cervi,

Summas cacuminat aures. Ovid. Metam. L. III. v. 194—95.



287

Til Verten ind igjen, der heftigt maatte leeVed Peder Ruus fra Fod til Isse vaad at see,Endskjønt paa samme Tid han ogsaa var lidt grættenOg ansaae Pennens Rov som Brud paa Gjesteretten.Ved Penneknivsfragment, der fandtes heldigen,Blev kjækt erobret Fjær omdannet til en Pen.Nu Ordren til Hr. Jens blev meget snart nedskrevet,Og Ruus til Underskrift sin Herre rakte Brevet.Da denne nu erfoer, hvor stor GjenvordighedDen arme Peder Ruus for Pen at skaffe led,Da blev han meget rørt, og sagde: «Kjære Skriver!Du er dog tro som Guld; jeg beder, du tilgiverMin haarde Tale nys; men som du selv nok veed:Du havde noget haardt berørt mit ømme Sted.Men lader os som før fremdeles være Venner!»Og under disse Ord de gav hinanden Hænder.
Saa seer man det iblandt i denne Verden gaae,At store Mænd en Stund spændt mod hinanden staae;Men ædle jerters Drift ei laer sig underkue,Og snart ovblusser høit Forsonings skjønne Lue.Nu smagte dobbelt sød vor Ruus hans Morgendrik ),Og Verten Brevet snart til god Befordring fik.

*) Autor forudseer vel, at de lærde Kunstdommere skarpt ville kritisereham, fordi han her omtaler Kaffe som en brugelig Morgendrik, dadet dog i Begyndelsen af Hans Miæckelsens Vise udtrykkelig heder,at man paa Peder Paarses Tid ei anvendte sine Penge til Kaffeog The. Men Autor er heri ganfke uskyldig; han folger kun medhistorisk T b fine Kilder; og i det nys gjenfundne Fragment afPeder Ruses Journal Pag. 17 staaer med rene Ord, at de i Aarshver Morgen fik en bruun, duftende Drik, som Verten kaldte Kaffe,og lod sig meget dyrt betale, da den efter hans Udsagn var kommenfra Hamborg i Form af Bønner, der brændtes, maledes og kogtes.Dette vigtige Sted kan for øvrigt tjene til Bestemmelse af Tiden,da Kaffeens Brug indførtes i Danmark, og til at stadfæste denSandhed, at Danmark har faaet meget af sin Kultur fra dettydske Rige.



288

Nu skred en Uge hen, mens nye Dragt blev færdig.I den Tid finder jeg kuns een Ting, der er værdigTil at omtales her i dette Heltedigt,
Hvor kun bør tegnes an, hvad ret er mærkeligt.
Da Aarses Borgerskab saa lykkelig til EndeVandsagen havde bragt, begyndte det at vendeOpmærksomheden paa en anden vigtig Sag,
Hvorom der ogsaa før var handlet mangen Dag.Kvæstionen nu gik ud paa at forskaffe Staden
Et Middel, hvorved Lys der kunde gives Gaden,Naar høstlig Kveld og Nat i Mulm indhvylled' den,Og Maanen Solens Lys ei gratis gav igjen.
En Kræmmer Mentz, som nys i Hamborg havde væretOg ved sit Ophold der Adskilligt observeret,
Fremkom med den Motion, at skaffe Lygter an
Og deri tænde Lys ved Væager og ved Tran.
Naar een, saa meente han, af slige Lygter sattes
Ved hvert et femte Huus, da skulde Lys ei fattes,Og Byens gode Mænd da skulde uden Frygt
For Rendestenens Flod og Gadens Gruus gaae trygt.Men Borgermesteren mod saadant opponeerte;
Med Viisdom og med Fynd han klarlig demonstreerteAt slig Anskaffelse dog alt for kostbar blev.«Betænker», sagde han, «ifald vi nu forskrev
Fra Hamborg eller Lund en Hoben slige Lygter –Thi her man knap forstaaer at gjøre dem, jeg frygter –Hvad græsselig Depense opstod der ei derved
For hver, som eier Huus paa dette lidet Sted!
Det tør jeg ligefrem som afgjort Sandhed sige:Omkostningen ved Lys fordeles mere lige,
Naar hver, som vil ved Kveld gaae ud og atter hjem,En Haandlygt skaffer sig og lyser selv sig frem.
Den største Part af dem, der saa extravagere,
Til Byens Kasse ei en Døit kontrib vere».



289

Da i Forsamlingen med høit begeistret SindHan saadan havde talt, taug han og slumred' ind.Man var ei vant af ham at høre Taler lange,Og ved sin Tale nu han dybt bevæged' mange,Der alt udregnede med Bæven og med Gys,Hvad deres Udgift blev for Lygter og for Lys.En Taushed fulgte paa. Da stod en BlikkenslagerAf Borgerskabet frem og raabte høit: «Jeg tagerBorgmesterens Parti i denne store Sag.Hvad det er for en Mand, det har han viist i Dag.Ifald vi nu forskrev en Hoben store LygterFra Hamborg eller Lund, med ham jeg vist befrygter,Det blev for os en Spas af aller værste Slags,Thi tydsk og engelsk Kram er dyrt, skal løses strarx.Og skjønt jeg er habil, som jeg vel frit tør fige,Udi min Profession, bekjender jeg tillige,At slige Lygter, som Hr. Mentz har ymtet om,Jeg intetsteds har seet, hvor jeg har draget om.I Viborg jeg min Kunst i flere Aar har læret,I Ribe jeg engang en Sommers Tid har været,Igjennem Horsens reist og Veile; men jeg saaeEi slige Lygter der, som Mentz har peget paa.Men hilder eder ei i denne Kræmmers Snarer:Han er Participant udi en Grønlandsfarer.Hvo seer nu ikke let Hr. Mentzes hele Plan:Han spekulerer paa Afsætning for sin Tran.Haandlygter kan nu jeg af alle Sorter gjøre,Som man kan saare let i Lommen med sig føre;Haandlygter faaes kan hos mig af hver som vilFor Godtkjøb, ja paa Borg, om saadant trænges til.Talg har vi indenlands; af den kan Hvermand kjøobeSig billigt en Portion og nogle Lys sig støbe;Naar kun en lille Stump er tændt og sat i Lvgt,Han kan i Nattens Mulm spadsere ganske trygt».Schwachs Digtninger. 19



290

Nu taltes snart fra een snart fra en anden Eide,Og Sagens Udfald var ei muligt end at vide;Med Blikkenslagren en, en anden holdt med Mentz.De vare Hovedmænd i denne Differents;Thi Borgermesteren sad sødt i Søvnens DvaleOg lod kun Borgerne i Sagen vidre tale.Da Striden heftigst blev, og der sig viste TegnTil meer end blotte Ord, da slog til Lyd Klaus Degn,Der hidtil rolig fad ved Borgermesters Side,Og saaes kun ivrigen paa sine Negle bide.«I gode Aarses Mænd!» saa hæved' han sin Røst,«Vor Prest er gammel nu; tidt har I hentet TrøstOg Raad høos eders Degn, naar ei Hr. Nils formaaedeAt give eder den; og nu til eders BaadeJeg varer eder ad: den Sag, nu handles om,Angaaer ei Velfærd blot, men Tro og Christendom.I Dag og Nat har Gud jo Døgnet selv adskilletHvo seer ei tydeligt, hvad han dermed har villet?Naar han la'er Sol gaa ned og Mørket bryde frem,Da mener han dermed: gaa vakkert til dit Hjem!Æd Natverd, bed og sov! thi styrket til at virkeOg, om det Søndag er, til smukt at gaae i KirkeDu skal befinde dig paa baade Sjæl og KropDen næste Morgenstund, naar Solen rinder op.Men understaa dig ei – saa Herrens Stemme lyder –At ville skabe Lys, naar Mørke jeg paabyder.I gode Aarses Mænd! forsynder eder ei,Men gaaer fremdeles troe fom før paa Herrens Vei!Thi lader Mentzes Raad ei eders Sind bedaare;Kanskee at vi til Straf derfor fik Pest ad Aare»
Den Tale gjorde stor og mægtig Sensation;Men nu fremstod igjen en hidtil taus PersonOg talede som saa: «Jeg ikke kan indrømmeAt der skeer Indgreb i Vorherres Herredømme,



291

Fordi man tænder Lys, naar Dagen er for kort.
Er Vintren da bestemt til reent at soves bort?
Mon ei i Kirken selv man Lysekronen tænder,
Naar Vinterdagen sig før Aftensangen ender?
Uagtet skrevet staaer, at salig' ere de,
Der fromt og stadigt troe, endskjønt de ikke see?
Mon ei vor lærde Præst tidt paa sin Præken skriver
Ved Aftenlampens Skin, naar Solen Lys ei giver?
Mon ikke selv Klaus Degn fast hver en Vinterkveld
Ved Skin af tvende Lys sin Lanter spiller vel?
Jeg mener, at i Alt man holde bør en Maade.
Hvad Lygterne angaaer, saa vil jeg nu tilraade
En Middelvei, jeg troer vil finde eders Smag.
Thi foreslaaer jeg nu i denne store Sag:
Fra Hamborg eller Lund bestilles fire Lygter
Af aller største Slags. Enhver, som kun er nygter,
Vil vist ved deres Hjelp godt kunne finde frem,
Og meget stor blier ei Bekostningen ved dem,
Især naar man, som jeg fremdeles proponerer,
Nøiagtig og med Flid bestandig observerer,
At ingen Lygt blier tændt, naar Maanen vil gi'e Lvs,
Hvorom i Almanak mam saare let faaer Nys.
Vel blier ei Lyset stærkt, dog kan det aldrig feile,
At man ved Hjelp deraf maa kunne Kursen peile
Og sikkert finde frem i Byen overalt.
Er Gaden alt for slem og Skarnet alt for galt,
Og skulde det iblandt, som vel kan tænkes, hænde,
At Maanen ei sit Lys til Gaden ned kan sende
Formedelst Skyers Slør, saa Gaden dog blev mørk,
Tillades det enhver, som ei i denne Dr
Vil vove Lemmers Brud og vaade Been og Hoste
At sikre sig, ved blot en Haandlygt at bekoste
Og deri fæste Lys hvad heller bruge Tran,
Alt efter som den Ting enhver som bedst staaer an».19*



292

Knap havde denne Mand saaledes endet Talen,Før almeent Bifaldsraab lød gjennem hele Salen;Borgmestren af sin Søvn opvaagnede derved,Men stemte ogsaa i, saa snart han fik Besked.Eenstemmigen afgjort blev da Oplysningssagen;Thi Degnen fandt sig stødt og strøg sig flau om Hagen,Da Lanteren blev nævnt; men rendte ftrar sin Vei,Saa ved Afstemningen han gav sit Votum ei.Men Motionæren blev som Dagens Helt berømmet;Han blev til Kroen ført, og mangt et Kruus blev tømmetPaa hans Velgaaende og med tilbørlig PriisFor en, der var saa klog, saa maadeholden, viis,Og forebygged' Kiv med flere slemme SagerImellem Kræmmer Mentz og Byens Blikkenslager.Den Kro, som nys blev nævnt, var just det samme Huus,Hvor ganske nylig vi forlod vor Paars og Ruus.Da denne saadan fik den hele Sag at videUdi dens Sammenhæng, indvied' han en SideTil den i sin Journal, og blev fortjent derved,Den siden Mønster blev for mangt et andet Sted.Den næste Dag indfandt sig rigtigt Byens Skrædder,Fulgt af en liden Dreng med de bestilte Klæder;Som ved et Underverk de passede præcis,Man skulde troet dem bestilte fra Paris.«Sligt er vi ikke vant i Kallundborg at finde»,Bemærked' Peder Ruus. «Jeg haver vel i Minde,At naar fra Mester Hans en Klædning jeg bckom,Da maatte han hver Gang saa godt som sve den om.En saadan Haandverksmand som denne Aarhuus-Skrædder,Er rar at træffe paa”.

«Det høit mit Hjerte glæder»,Gjensvarte Skrædderen, «at Herren er tilfreds;Tilføie kan jeg dog, at ogsaa andersteds



293

Jeg ved nøiagtigt Maal har vundet Ros tilfulde,Da mine Klæder strax har passet, hvor de skulde.Jeg har reist udenlands. I Flensborg jeg min KunstFra Grunden har studeert, og ei studeert omsonst.Om aatte Dage nu», vedblev den flinke Skrædder,«Faaer jeg Betaling jo for disse smukke Klæder?»«Ja!» svarede Peer Paars med et fornemme Nik,Og Skrædren og hans Dreng flur ud af Døren gik.
Nu burde Musen vel en tro Afbildning give,Og Klædernes Kulør og Snit og Stof beskrive,Om Knapper eller om kun Hegter var deri;
Kortsagt hun burde ei det mindste gaae forbi.Og, at hun saadant kan, hun tydelig bevisteVed Indholdslisten af Peer Paarses frelste Kiste;Dog denne Gang hun ei indlader sig derpaa,Men i Fortællingen mig byder frem at gaae.
Da Paars i nye Dragt var bleven varm i Blodet,Steg Kjærligheden op igjen hos ham med Modet;Thi, for at tale sandt, de vare sunkne lidt,
Mens hartad nøgen han en Uge havde slidt
Hos Verten udi Aars med tarvelig Fortæring.
Thi – hvad man sige vil – behøves fysisk NæringOg Varme ikke blot til Kroppens Tarv og Vel,Men og til Kjærligheds og Mods i Barm og Sjæl.«Hør, kjære Skriver Ruus!» saa endte han sin TaleTil denne brave Ven, «du veed, jeg kan ei prale;Men frit jeg sige tør, at min StandhaftighedBeseired' ogsaa nu den nye Nød, vi led.
Nu staaer min Fæstemø mig levende for Øine;
Min Elskov er ei slukt ved de forvorpne Løgne,Som Ondskab kun har skabt. Hun sikkert tro mig er,Og just i denne Stund fast meer end før mig kjær.Men paa et fremmed Sted kan hende meget møde,Og det er Pligt for mig, hver Fare at afbøde,



294

Der true hende kan. Dit Raad jeg følge vil:Ved Morgendagens Gry vi gaae ad Aalborg til.Snart jeg min Fæstemø skal hid tilbagebringeUskyldig, reen og skjær, og Ondskabs Stemme tvingeTil skamfuld Taushed brat. Nu vil jeg blot gaae indOg melde vores Vert, hvad jeg har faaet i Sind».Saa talt, gik Peder Paars. Peer Ruus, som blev tilbage,Smaamumled' ved sig selv: «Gid Fanden maatte tageDen samme Fæstemø, før vi til Aalborg naae.Saa længe hun er til, blier ingen Fred at faae».Da Paars nu Verten fandt og strar for ham fremførteSin nye Reiseplan, opmærksomt denne hørte;
ns h Pande sig i tætte Folder slog,Han ned en Karvestok fra Søm i Væggen tog,Summered' for sig selv, og derpaa tog til Ordet:«For Huusly og for Seng samt Mad og Drik ved BordetFor eder og Peer Ruus i aatte Dages Tid,Som ere rundne hen nu, siden I kom hid,Jeg har paa eder her et Krav af fem RigsdalerHalvanden Ort. Naar I mig denne Sum betaler,eg ingen Hindring gjør i eders Reiseplan»«I veed jo», svared Paars, «at nu jeg ikke kanBetale Regningen; jeg har i mine LommerEi Skilling eller Hvid, før Svar paa Brevet kommer.Men det inaa komme snart; og snarlig kommer jegFra Aalborg hid igjen, det er kun liden Vei.Dog selv paa liden Tour man altid bruger Penge;Thi laan mig to å tre Rigsdaler blot saa længe,Til jeg har Reisen gjort og returneret bid,Da skal I faae jert Krav indtil den sidste Hvid.Jer Regning troer jeg vel maa sættes blandt de høie;Men jeg er vel ved Magt og prutter ei saa nøie,Især naar – hvad af jer jeg venter, at det skeer –Man lidt velvillig er, ei Mistillid mig teer».



295

Mens disse Ord blev talt, var Verten, hvor belevenHan ellers teede sig, dog kjendbart muggen bleven.Dmfider brød han ud: «Jeg ingen Penge har
At laane ud kontant; og jeg var vel en Nar,
Om jeg udlaante dem, endskjøndt jeg havde samme,Til Fremmede fom I. Hvor skulde jeg vel rammeMin Debitor, naar førft han vel var dragen bort?Og paa jer Velstandspral jeg ikke lider stort.
Min Regning er ei høi, men overmaade billig;
Og, skulde lige fuldt I ikke findes villig
Til at betale den, da har vi Lov og Ret,
Og til en Gjeldsarrest er Veien kort og let.
Før jeg er fuldt betalt, jeg ingen Tour tilsteder
Jer til en anden By. Jeg veed, at Karsten SkrædderEr eens med mig heri. Alt, hvad jeg gjøre an,For at bevise jer, jeg er en billig Mand,
Som ei til sin Profit vil eders Vanheld bruge,
Er, at jeg borger jer og Ruus endnu en UgeBevertning, Seng og Huus. Blier jeg ei da betalt.Fortryd ei, at jeg gjør til Gjeldsarrest Anstalt.
Jeg er en Mand, som Fogd og Præst og Degn betalerOg jeg har ikke Raad at tabe fem RigsdalerHalvanden Ort ved jer. Kort sagt, I bliver her,Indtil der kommer Svar, og jeg klareret er".
«Men», repliceerte Paars, «ifald jeg nu præsterer
En sikker Borgen for det Krav, I mig formerer,
Af en solid Person, der boer paa dette Sted?»
«Det er en anden Sag», afbrød med Artighed
Og Smiil ham Verten flux, «da kan I frit bortdrage,Da skal jeg for min Deel ei holde jer tilbage.
Men vent kuns ei for trygt, at I Kaution skal faae;Jeg kjender Byens Folk, det kan I lide paa».
Med slig Besked, som just ei kunde Paars behage,Forlod han Verten da og gik til Ruus tilbage,



296

Som ei blev meget glad, da han den høre fik;
Thi Gjeldsarresten stod alt klarligt for hans Blik.
«Ak!» fukked han, «Kaution vil I omsonst vel søge;Imidlertid vor Gjeld sig grusomt vil forøge
I nok en Uges Tid; og kommer da ei Svar –
Kanskee vor Vert endog ei Brevet afsendt har,
For os tilgavns at flaae ved længer at vedblive
Paa Karvestok til Skat og vidre at beskrive –
Saa forudseer jeg klart, at man zu guter Letzt
Os putter ganske net i Byens Gjeldsarrest.
Hvor skal vi da faae Mad, hvor skal vi da faae Drikke?»«Ei!» Paars ham her afbrød, «jeg lider ganske ikke,
Du saa mistrøstig er, saa fuld af Mistillid.
Mit Brev vist afsendt er, og Svar vil komme hid.Imidlertid – derom jeg end ei Tvivl fornemmer –
Jeg sikkert faaer Kaution af nogen Byens Kræmmer,
Der alle kjende mig, og Pengelaan dertil.
Men det er Asften nu, jeg Søvnen nyde vil».
Saa talt gik Paars i Seng. En fød og rolig SlummerUnddrog i Hast hans Sjæl fra Livets hele Kummer;Han drømte, at han var i Aalborg, og fandt derUskyldig, tro og glad og frisk sin Hjertenskjær.
Peer Ruus sov ogsaa ind, skjønt seent, og havde Drømme,Men af et andet Slags, just ikke af de omme;
Han drømte, at man trak hans nye Klæder af
Og ham til Fængslets Tørst og Faste overgav.
Da næste Morgen kom, var Peder Paars den førfte,
Der vaagned' og stod op. Han gav sig til at børste,
Alt mens han Frokost nød, sin splinternye Dragt;
Skjont uden Mistillid, han tænkte dog, at Pragt
I Klæder var en ei uvigtig Anbefaler
For En, der søger Laan og Borgen for fem Daler.Snart færdig, hvisked' han: «Sov du kun sødt Peer Ruus!Jeg snart beskjæmmer dig», og gik saa ud af Huus.



297

Den Mand, til hvem han nu sig aller først henvendte,Var netop Kræmmer Mentz, som den ham bedst bekjendteBlandt Byens Kræmmere. Han traf ham i hans HjemOg bar med freidigt Mod ham sin Begjæring frem.«Det gjør mig meget ondt», saa Mentz ham repliceerte,«At ei jeg gjøre kan, hvad I, min Ven, begjærte;En halv Snees Daler er – jeg veed det meget vel –Ei Meget just for mig, for jer en Bagatel;Men rede Penge har jeg ikke nu for Tide,Og hvad Kaution angaaer, min Ven, da maa I vide,At jeg mig engang har forbundet ved en Ed,Som ingen bryde kan, der har Samvittighed.Min Fader engang var den Skjæbne undergivet– Den traf ham Gud skee Lov kuns engang her i Livet –At for syv Daler han var gaaet ind KautionFor En, der var anseet for en solid Person.Men ak! Personen døer, før Gjelden var klareret;Nu blev af Skifteret hans Bo administreret,Og Boet blev fallit; da maatte salig FaerSmukt tælle ud den Sum, hvorfor Kaution han var.Da blev han ogsaa syg; det Uheld hlev hans Bane.Men før han heden gik, han vilde mig formane;Thi lod han kalde mig ind for sin Sotteseng,Og talede som saa: «Lov mig med Ed, min Dreng,At aldrig nogen Tid du vil indgaae i Borgen;Thi hvo i den indgaaer, gaaer ogsaa ind i Sorgen.Og dermed gav han op sin Aand, imens jeg svor.Døm nu, min Ven, om jeg kan bryde sligt et Ord».
Peer Paars blev herved rørt, ham Pietet var hellig,Og Mentzes Negtelse ham syntes meget skjellig.Men, tænkte han, enhver har ei oplevet Sligt,Og nu begav han sig til Kræmmer Henrik Ficht.Da Peder Paars for ham Begjæringen fremsatte,Han svarte: «O hvor jeg mig heldig vilde skatte,



298

Hvis ved en Leilighed som denne simple her
Jeg kunde assisteert en Ven som I saa kjær.
Men Penge har jeg ei: min Kasse, stedse ringe,
Blev reent udtømt, da jeg i foregaars til Thinge
Blev dømt til trende Orts og aatte Skillings Mulkt,Fordi jeg havde ei en Kræmmersvend forfulgt,
Der havde paa min Grund en Gaas ved Halsen tagetOg af dens Vinge sig en Pennefjær uddraget.
Den Gaas var ikke min; men jeg skal sige jer,
At efter Stedets Lov paaligger det enhver,
Naar paa hans Grund en Gaas, en And blier molesteret,Da at paatale det; det har jeg negligeret;
Jeg feiled' vist deri; men I begriber let,
Hvorfor jeg denne Gang undlod den strenge Ret.
Den Lov er ellers god og overmaade rigtig,
Thi Gaasefreden er for Byen meget vigtig.
Kavere kan jeg ei; et Løofte er et Baand,
Saa vist som Mandens Ord er Ord, og Haand er Haand.Min Kone Datter er af Kræmmer Mentzes Fader,
Han døde af den Sorg, Kaution tidt efterlader;
Og da det førfte Barn min Kone havde fodt,
s Faderglæden just mig gjorde Hjertet blødt,
Saa kyssede hun mig og sagde: «Ficht, jeg kræverBed Vuggen af vort Barn, der, som jeg haaber, lever,Det Løfte, at du ei en Borgen paa dig taer,
Du veed, at slig en Ting har dræbt min salig Faer»Ved Barnets Vugge da jeg Loftet gav forsanden;Men Ordet er et Ord, og Manden det er Manden.Nu seer I sagtens selv, hvi jeg ei Borgen gaaer.Men hor et Venneraad! Jeg eder foreslaaer
At gaae til Kræmmer Knap. Den Mand har ei Familie;Han har nu Evne nok, jeg haaber ogsaa Vilje.
Han gier jer nok Kaution, og skaffer med Plaisir
Jer rede Penge til, naar tolv Procent I gier»



299

Lad gaae! saa tænkte Paars; nu maa jeg Penge skabeHvad slig en Transaktion end volder mig at tabe.
Og saa begav han sig til nævnte Kræmmer Knap.
«Han er ei hjemme nu», blev svart paa Mandens Trap.Hjem gik da Peder Paars, og Ruus fik Vand paa Møllen«Ja seer I», sagde han, «jeg tør nok vædde Køllen
Af bedste Væder mod det mindste Spurvelaar
Paa, at I her i Byen ei Laan, ei Vorgen faaer».
«Sig ikke det forvist!» ham Peder Paars gjensvarte;
«End var jeg kun hos to, og disse to forklarte
Saa gode Grunde for at ei gaac i Kaution,
At jeg dem ære maa. For Resten redebon
Jeg fandt enhver af dem. Af Kræmmer Knap jeg venterMig sikker Assistents, om end mod høie Renter».
«Ja gid det var saa vel!» saa Tanken Ruus undslap;«Men knap den Hjelp nok blier, I faaer af Kræmmer Knap»Da Middagen var holdt, strøg Paars igjen paa Døren;Men manget et Forsøg blev gjort forgjæves, førend
Han kunde træffe Knap, der aldrig hjemme var;
Thi Manden anede, hvad Paars i Skjoldet bar.
Det er forunderligt, med hvilket skarpsynt Øie
Folk, der for Resten just ei skjelne meget nøie,
Og i Uvidenhed tidt lignes kan ved Faar,
See endog meer end alt, naar Penge det angaaer.
Da see de Resiko selv der, hvor ei er Fare;
Men blinker en Profit, om fire Skillings bare
Og dækket af lidt Smuds, da fatte de den rap.Saaledes var det og bevendt med Kræmmer Knap.Tilsidst dog Paars ham traf, og ytred' sig saalunde«Jeg veed, I er den Mand, der letteligen kunde
Et tusind Daler strar mig laane, om det gjaldt.Syv, aatte Daler kun jeg ønsker, det er alt.
Laan mig den ringe Sum! jeg gier for ti RigsdalerJer gjerne mit Beviis og saadan Sum betaler,



300

Naar om en Uges Tid jeg fra mit Hjem faaer Evar.I kjender mig jo nok, og veed, jeg Midler har.Hvis midlertid kontant Udtælling jer generer,
Er det mig lige godt, naar I for sex kaverer,
Og kun udtæller to; dem maa jeg have til
En Aalbøorgsreise, som jeg foretage vil.
To andre Venner har den aller bedste Vilje,
Men ei Kontanter nu, og derhos stor Familie,Hvem de tilsvoøret har i Borgen ei at gaae.
I ei Familie har; og jeg kan mærke paa
Jert Ansigts noble Træk, at I ei Afslag giver».«Da mærker I s'gu feil!» udbrød med megen IverDen gode Kræmmer Knap; «jeg laaner, det er sandt,Vel stundom Penge ud, men kun mod fikkert Pant.Det har jeg svoret paa; og vidre har jeg svoret
I Borgen ei at gaae, og jeg vil holde Ordet.Vel er jeg ikke gift og har ei Børn endnu;
Men til et Giftermaal har længe staaet min Hu.I denne Hensigt har jeg trællet Aar og Dage.Og inden Juul maaskee jeg vil en Huustro tage;Da kommer der jo Børn saa godt som af sig felv.Til Fremtids Vivs og Borns Betryggelse og HeldJeg engang svoret har de før omtalte Eder,
Som den forlangte Hjelp at yde ei tilsteder».
Det er dog sært, hvor Folk har svorer her i Aars,Saa tænkte ved sig selv, imens han gik, Peer Paars.Dog lod han Modet ei endnu aldeles falde,
Men gik i Dage tre i Byen rundt til alle
Dens Kræmmere, men ei med noget bedre Held.En havde Penge ei; en Anden havde vel,
Men laante kun paa Pant; og aldrig at kavereHver havde svoret paa. Dog var der ogsaa Flere,Der ingen Grund angav, hvi Hjelp de tilstod ei,Men Peder Paarses Bøn besvarte blot med Nei.



301

Den sidste Art af Folk dog bedst han lide kunde;Thi heller, meente han, aldeles ingen GrundeEnd slige, der dog klart som bare Udflugt staae!Den hele By kan dog ei have svoret saa.Nu maatte da vor Helt sig Skjæbnen overgive;Standhaftig holdt han dog sit Mod endnu i Live,Ja trøstede endog Peer Ruses bange SorgVed Haab om snar Remis fra Jens i Kallundborg.Den anden Uge gik omsider og til Ende,Og intet Svar indløb; da – jeg det maa bekjende,Hvor nødig jeg end vil – da gøs selv Peder Paars,Og bandte første Gang sin hele Tour til Aars.Men hvor er vel den Mand, hvis Mods og Taalmods VældeUlykkers lange Rad dog ei tilsidst maa fælde?Hos Dødelige, sig, hvor finder man en Barm,Hvis Haab ei knuses maa tilsidst af Skjæbnens Harm?Desuden fyldte det hans Sjæl med bitter Smerte,At have kastet Blik udi saa mangt et Hjerte,Og fundet det saa tomt for hver en kjærlig Trøst,For alt paa Penge nær saa koldt og følesløst.Bemærkes maa det og til Heltens største Ære:Han gøos ei for fig selv – han kunde Modgang bæreOg sulte, om det gjaldt – men for sin Famulus,Sin troe Ledsager, kort, han gøs for Peder Runs.Knap var den første Dag af tredie Uge kommen,For Skrædren fig indfandt med Regningen i Lommen.Af Verten averteert, at Paars var uden Mynt,Han efter kløgtigt Raad sig varsomt havde skyndt.Men Verten var en Mand, der saae lidt dybt i Tingen;Naar Skrædren slog Arrest, da havde han slet ingenBekostning, Resiko, Uleilighed derved,Og fik dog for sit Krav en lige Sikkerhed.En Raadstutjener gik ved hver af Skrædrens Sider;Med Flanfen ubedækt en Skrædder ikke lider



302

At gjøre Debitor en manende Visit.
Nu treen han modigt frem og tog til Orde frit:«Den Tid er kommen nu, da I forpligted' ederTil at betale mig for de modtagne Klæder
Til eder og Peer Ruus. Her Regning er kvitteert,Nu maa jeg bede om, at den blier strar klareert».«Hav Taalmod end en Tid, min gode Mand!» gjensvarteSagtmodig Peder Paars, og videre forklarte,Hvorledes skrevet var, og hvordan han var visOm føie Tid at faae fra Kallundborg Remis.«Jeg kan tilvisse ei», gjenmæled' Karsten Skrædder,«Faaer jeg ei Penge nu, jeg arresterer eder;
Dog først den nye Dragt jeg gjenleveert vil faae,At den i jer Arrest ei meer skal slides paa.
Den blive skal ubrugt, i godt Behold saa længeTil I betaler mig, naar I har faaet Penge.
Til da maa jer Arrest mig skaffe Sikkerhed
For Arbeidsløon og hvad I alt paa Toiet sled».«Gaaer det da saadan an», her Peder Ruus indvendte,«I eders gode By, at kunne Folk afhente
Og trække i Arrest foruden Lov og Dom,
Ja at afklæde dem? Det tvivler jeg dog om».
«Nu, det beroer paa jer», den ene Raadstutjenerdt ind i Talen strax. «Vist ingen jer formenerFørst at see Lov og Dom; den kan erholdes let,Føor Solen næste Dag gaaer ned, ved Gjesteret.Men Gjesteret er dyr, og DommensVor Fogd kan grumme godt beregne Sportulering;
Og jeg kan sige jer med største Sikkerhed,At eders Udgift mindst fordobles vil derved».
«Nei!» raabte Peder Paars, «jeg ingen Dom begjærer.Den Dom i Kroen for mig end i Hjertet skjærer»,
Han mumled for sig selv. «Kom! tag kun Kjol og VestOg Burer, om I vil, og før mig i Arrest!



303

Men spar min Skriver dog! Ved mig at arrestere
I er dog sikker for min Gjeld og meget mere.
Han taaler ikke godt en Arrestants Diæt;
Men, naar han bliver fri, han meget snart og let
Faer hen til Kallundborg og derifra mig henter
De Penge, som ved Brev omsonst jeg hidtil venter.
I veed jo vel, at jeg er bosat Kræmmer der,
Og naar jeg did faaer Bud, jeg snart kan klare jer".«Nei mange tusind Tak!» afbrød ham Karsten Skrædder,
«Hvis jeg gav Slip paa Ruus og de ham fyrde Klæder,
Saa gav jeg derved Slip paa Hæalvten af mit Pant.
Dog for at vise mig i muligst Grad galant,
Jeg Frihed for Arrest jer Famulus tilsteder,
Naar han leverer i de gode nye Klæder».«Nei!» raabte Peder Ruus, «Nei kjære Principal!
Naar i en Gj ; st I selv indsættes skal,
Da vil jeg være med; I skal mig ei bebreide
Slig Egenkjærlighed. Og uden eders Leide
Og uden Klæader, sig! hvorledes skulde jeg
Vel naae til Kallundborg den lange, lange Vei?»
Da saadan Peder Paars den nye Prøve hørte
Paa Trofasthed hos Ruus, hans Hjerte dybt det rørte;
Med Taarer brød han ud: «Kom i min Favn, Peer Ruus
Hvo har foruden jeg saa tro en Famulus!»
Med stor Resignation nu begge sig afførte
Hvert enkelt Klædebond, som nye Dragt tilhørte;
Ja saadant gjorde de foruden mindste Suk,
Og Skrædren med sin Bylt gik bort med dybe Buk.Men vores Paars og Ruus, afklædte indtil Skjorten
Og deres gamle Skoe, ftrar fulgte med Eskorten
Af Naadftuijenerne, og gik med freidig Aand
Til Byens Gjeldsarrest spagfærdigt Haand i Haand.
Huusverten følte Ynk, da han dem saae bortdrage,
Men kunde, vilde ei sig Noget foretage;



304

Ja Rettens Midler selv – og der skal meget til –Ei ganske urørt' blev ved dette Skuespil.
Imens Arresten nu indslutter vore Helte,Som der holdt streng Diæt, for ei at sige Svelte,Min Musa gjøre vil i Aalborg en Visit,
Opsøge Dorthe, og om hende melde Lidt.



Anden Sang.

Til Aalborg Musen kom med saare lidt Umage.

Det fast utroligt er, hvor let de Muser age;Ei nogen Schnellpostvogn, ei nogen Iron-Horse,

Ei Green saa hurtigt foer, som Musen foer fra Aars.

Men snar som Reisen var, saa megen Tid det kræved'At søge Dorthe op, og see hvordan hun leved'I hele trende Døgn løb Musen Byen omkring;Men dens Opmærksomhed var vendt paa andre Ting,Enhver, hun spurgte om: hvor Dorothea boede?Gav enten intet Svar, og kun paa hende gloede;Hvad heller svartes der: «saa Kvindfolk ogsaa erBlandt dem, der have søgt at blive Byfogd her?»O Sandhed! sig mig du, hvad var det vel somAt slig en Distraktion enhver i Aalborg teede?Jeg veed det meget vel, du farer hurtigt ei,Men sikkert finder du omfider dog din Vei;En Slægt døer stundom ud, imedens du ransager,Men Ret og Uret dog til Slutning du opdager,Og redder mangt et Navn, hvorover man brød Stav,Og river kjøbte Krands fra mangen Slyngels Grav.Her maa min Pegasus i Flugten noget dale,For lidt omstændelig, statistisk at afmaleHvad Stadsforfatning der i Aalborgs By fandt Sted,Da Paars henvandrede sin Banes tunge Fjed.

Det var i Danmark da ei saa som nu om Tide:

At Kongen, og kun han alene kunde vide,Schwachs Tigtninger. 20

skede,



306

Hvad Folket tjenligt var. Et Statsraad havde man,Der hørtes, naar en Sag angik det hele Land.Hver særskilt By derhos et eget Stadsraad eied',Der slige Sager vel og nøie overveied'Som Byen havde selv meest Interesse i;Og Kongen sjelden gik dets Forslag reent forbi.
I Aalborg Byens Fogd ved Døden var afgaaet;I trende Aar vakant hans Embed havde staaet.Den Tid af Stadens Raad var brugt til Drøftning afEt Epørgsmaal, som vel Stof til dyb Betænkning gav.I sidste Byfogds Tid var Byen stærkt tiltagetMed Huse og med Folk. Nu blev det snart opdaget,At Postens Revenue saa vel som dens BesværVar til det Dobbelte vel voxet noget nær,Mod hvad de forhen var; hvisaarsag Fogden længeFuldmægtig havde holdt med Løn af egne Penge,For at udrette, hvad han selv ei kunde naaeAf de Forretninger, der paa hans Embed laae.Men da den gamle Fogd var gaaet til sine Fædre,Opstod det Spørgsmaal: om det ei var meget bedreAt Embedet, mens nu det ledigt var, blev deeltSaa tvende Fogder fik enhver for sig et Heelt –I Stedet for udeelt at blive halv bestyretAf Fogden selv, og halv af en af hannem hyretFuldmægtig, som dog ei var saa at lide paaSom den, der maatte selv for alt til Ansvar staae.Det Spørgsmaal havde da Stadsraadet foretagetTil Overveielse; snart havde det opdaget,At Sagen ei var let, men saare intrikat,Og maatte soves paa i mangen, mangen Nat.Det gjorde Raadet og. Det sov, det spekuleerte –Med Sovn og Spekulats hver Stadsraad alterneerte –Og fandt i to Aars Tid ved voldsomt Hovedbrud,At Sagen burde end et Aars Tid sættes ud.



307

(En Stakkel midlertid konstitueert var blevenMed den Betingelse, der blev ham foreskreven,Hvert Aar at flye en Ost, kun fire Voger storOg fire Tønder Viin til første Statsraads Bord).Betænkning æsket blev fra alle Byens Kanter,De kom, og vorte til Volum af Folianter;Af hollandsk Skrivpapiir bemaltes slere Riis.En saadan Grundighed var Fortids skjønne Viis.O at Regjeringer i vore yngre DageSig vilde Aalborgs Raad dog til et Mønster tage!Det er saa godt, i Alt at have sort paa hvidt.Man handler nu for raskt, og skriver alt for Lidt.Da Allt var gjennemlæst og tredie Aar til Ende,Fandt Raadet det paa Tid sit Forsiag at indsendeTil Landets Drot, hos hvem det naadigst Bifald fik;Og en Resolution af slig Tendents udgik:At Aalborgs Byfogdpost ei bliver nu at dele.Og saadan averteert blev da vakant den hele,Dog med den Kondition: at hvo, den Post bekom,Sig skulde finde i foruden Lov og DomDe nye Forandringer, som Stadsraadsviisdom sidenTilbørligt maatte troe at foretage i den.I Haab, at Raadet ei i mange Aar fik TidAt ofre denne Sag sin Spekulats og Flid,Til Posten meldte sig en Mængde Supplikanter,Blandt dem habile Mænd og Drenge, Drog og Fjanter.Indstilling skulde da fra Stadens Raad udgaae,gode By en Fogd igjen at faae.re Raadstusal om Bord belagt med KlædeDet hele Stadsraad nu besindigen tog Sæde.Kun Agt paa Byens Tarv og Retfærds strenge KravPaa Alles Pande stod, Ærværdighed dem gav.Som ældste Stadsraad Fuchs i Raadet præsideerte,Og hver Ansøgning klart med Noter refereerte.



308

«Som ældst», saa talte han, «blandt Supplikanters TalJeg nævner aller først Byskriver Vederwall.Han er Jurist med laud; hans Vidnesbyrd er gode,Desuden har jeg hørt, det er en Mand af Hov'de.Men derhos har jeg hørt, han er en næsviis Knegt,Der taler selv om os ei altid med Respekt»«Det er en fræk Person», afbrød ham Stadsraad Gantzer.«Tænk! da forleden jeg paa Raadstutrappen standser,Og beer ham høfligt om at børste mine Skoe,Da gik han mig forbi, og spydigt ad mig lo.En slig Person kan jeg slet ikke anbefale»«Nei!» skreg nu En, nu En; «Nei!» skreg tilsidst de Alle.«Den næste Supplikant», blev Referenten ved,«Er Herredsfoged Flak. Med nidkjær DygtighedHan mange Aar har tjent, har glimrende AttesterSaavel fra Øvrighed som fra Høiskolens Præster».«Det kan nok være saa», faldt Stadsraad Dreier ind,«Men han storsnudet er og af et stridigt Sind.I have dog ei glemt – jeg skal det aldrig glemme –Han søgte offentlig os engang at beskjæmme,Beskjæmmed' os endog, fordi vi havde gjortCn lille bitte Feil, der skaded' ham ei stort».«Nei!» stemte Alle i; «slig Ondskab kan ei glemmes;Den nedrige Person bør ingentid forfremmes»«Den tredie Supplikant, jeg altsaa nævne maa»,Blev Referenten ved, «er Prokurator Graa.Han paaberaaber sig, han har et gammelt Løfte;Det er vel ogsaa sandt. Men naar vi Tingen drøfte,Indsee vi meget let, vi bindes ei ved Sligt.Det strider mod vor Ed, imod vor Embedspligt.Kun Stadens Tarv og Vel vi have maa for Øie;Det kunde ikke skee, naar agtes skulde nøieEt Løfte, givet før et Embed blev vakant,Og før vi kjende hver, som bliver Supplikant.



309

Et saadant Løfte veed enhver er kun en Skygge,Hvorpaa ei nogen Mand med sund Fornuft kan bygge,Det er et Mundsveir kun, for nemt at blive kvitDet fæle Overhæng, der plager os saa tidt.Bemærkes maa derhos: Hr. Graa faaer ikke kigeI hvad vi foreslaae. Vi kan jo gjerne sige,At han indstillet blev, men at hans MajestætHam forbigik. Tilsidst jeg maa bemærke det:Han er kun dansk Jurist, men han har procederetMed Ros i mange Aar, og tidt solliciteret,Men hidindtil omsonst» «Og», udbrød Stadsraad Duns,«Og bør fremdeles saa. Kolleger, unter uns –Thi hvad jeg siger nu, beviser jeg just ikke –Et Rygte har mig sagt, at denne Mand skal drikke»«Et Rygte», svarte Fuchs, «kan ikke bygges paa».«Et Rygte», meente Duns, «man ei foragte maa.Hvorledes skulde vi, som ei fra Byen os røre,Faae Kundskab vel om Folk, hvis ei vi laante ØreTil Rygtets Relation? Men lad Votering skee,Saa faae vi Raadets Dom meest ugeneert at see».Saa blev der da voteert med skrevne, lufte Stemmer –I Aalborgs Stadsarchiv man end de edler gjemmer –Og Resultatet blev – fordølges kan det ei –At Prokurator Graa fik et eenstemmigt Nei.
Og hvorfor skulde man vel Resultatet dølge?Gid hvert et Stadsraad kun den Regel vilde følge,At agte nøie paa, hvordan en SupplikantAf Rygtet males af. Vel er det vist og sandt,At det ti Gange Løgn for een Gang Sandhed siger;Men netop just derved een Gang af ti undvigerEt Statsraad saadan jo at overtræde Ret,Og dets Samvittighed, hvor blier den da ei let!Mens ellers lettelig det arrivere torde,At endnu oftere dets Vanvid Uret gjorde.



310

«Den fjerde Supplikant» foer Referenten fort,«Jeg da anmelde maa, er gamle Foged Hjort.Ei ubekvem saa er Eramenscharakteren,Men længe har han tjent, og har vel sagtens meer endBeviist, at han er nu bekvem, om ei tilforn».«Nei!» skreg med Iver da den strenge Stadsraad Horn,«Han i sit Regnskab har havt Feil af tolv Rigsdaler;En saadan Mand jeg ei til Byfogd anbefalet»«Og heller ikke jeg – og heller ikke jeg»Saa lød det Bordet rundt, og Foged Hjort fik Nei.«Den femte Supplikant», vedblev da Referenten,«Det er nu Lieutenant Holt, jeg mener Toldbetjenten.Først var han Militær, blev gift, fik Børneflok,Saa Lieutenantsgagen ei til Levebrød var nok;Saa slog han sig til Jus, og blev konstitueretSom Herredsfogd en Stund, men havde vist kreperetMed Kjærling og med Børn af Hunger og af Frost,Hvis ham ei skjænket var en Toldbetjeningspost».«Og hermed bør han og», udbrød nu Stadsraad Butter,«Ret være vel tilfrede. I Toldetaten putterMan slige Stakler ind, der ellers plat forgik.Slig Pensionering er nu engang bleven Skik,Men ei at ud igjen han af Etaten kommer,Og bliver Læge, Præst, Sagfører eller Dommer».Hos alle Raadets Mænd det Votum Bifald vandt,Og dermed erpedeert var denne Supplikant.«Den sjette Supplikant», saa Fuchs kontinueerte,«Er Kandidaten Trop; med haud han absolveerteSin Attestats ifjor. Han bedste CharakteerUtvivlsomt havde faaet langt før end mange fleer.Han har en opvakt Aand, et lyst og hurtigt Nemme,Og er i Romerret og i Naturret hjemme.Men han tunghørig er, og saa uheldig var,At paa feilhørt Kvæstion han gav feilagtigt Svar.



311

Sligt Uheld maatte ham fortjente laud berøve;Thi man er mere streng ved akademisk PrøveNu end i vores Tid. Men jeg bevidne kan,At skjønt han er en ung, han er dygtig Mand,Der vil med mere Kraft en Post administrereEnd gamle Mænd, som alt paa Banens Helding ere.For ; kan jeg og bevidne, at han erEn Mand, der Yndest har af alle og enhver,Der kjender ham; thi han er aldrig stolt og spydig,Men ydmyg uden Knur og Foresatte lydig.At denne unge Mand er lidt med mig i Slægt,Jeg derpaa lægger ei den aller mindste Vegt,Skjøndt det naturligt er, at Fader, Broder, FætterSin Fætter, Broer og Søn just ei tilsidesætter».
«Jeg stemmer for Hr. Trop», udbrød nu Stadsraad Hink,«Forholdet kjender jeg, forstaaer Kollegas Vink.Jeg har en Søstersøn, og haaber AsøsistanceTil at befordre ham, saasnart der blier VakanceBlandt Præsteskabet her, og Attestats han faaer.Af Vyens Præster døer vel en i næste Aar».
En slig Konvenients fandt hele Raadet billig,Og for Hr. Trop Enhver voteerte saare villig.«Jeg takker», vedblev Fuchs; «men jeg bemærket beer:Af Supplikanter er der endnu mange fleer».«Hvad bryer vi os om dem», faldt Stadsraad Duns i Ordet,«Jeg maa nu hjem, min Mad staaer vistnok snart paa Bordet.Til een og samme Post kuns Een jo foreslaaes,At det blier Trop, derom er jo ei Strid blandt os».«Det er jo ogsaa sandt», istemte de nu alle.Men Fuchs tillod sig dog en Smule at paakaldeKollegernes Gehør. Der faldt ham noget ind,Og nu ved disse Ord han lettede sit Sind:«Jeg har bemærket før, at Andre ei saa ligeI. hvad vi foreslaae for Kongen, just kan kige;



312

Men ved Kontorfolk dog det af og til er hændt,
At vor Indstilling blev for Publikum bekjendt.
Nu veed den gode Gud, vi have stedse nøie
Ikkun Retfærdighed og Stadens Tarv for Øie;
Men Publikum, der ei veed slig Besked som vi,
Troer tidt en Supplikant, der gaaet er forbi,
Fornærmet, naar for ham en Yngre foretrækkes!
Vor Popularitet ved saadant kunde svækkes.
Og da nu denne Post er søgt af flinke Mænd
Langt ældre end Hr. Trop, saa kan Indstillingen
Maaskee – for Pøblens Skyld – lidt Sminke dog behøve.
Hvad – om Trop ansat blev i tyve Aar paa Prøve?»
«Det er», brød Alle ud, «et godt Expedient.
Fuchs er Politikus med decideert Talent;
Minister var han vist, ifald han havde villet»
Med saadan Restriktion blev nu Hr. Trop indstillet;
Og selvtilfreds i Barm, i Miner og i Blik
Hver Stadsraad til sit Hjem og Middagsbordet gik.Hvad Kongen siden paa det Forslag resolveerte,
Var enda ubekjendt. Det stundom arriveerte,
At Uger, Maaneder, ja flere Aar hengik
Før man Resolution i sligt Tilfælde fik.
Man slig Betænksomhed ei let kan noksom prise;
Det er slet ingen Kunst, Jilfærdighed at vise;
Enhver veed sagtens vel, hvortil den duet blot;
Men viis Besindighed sig sømmer for en Drot.Fuchs havde gjettet ret; thi neppe var afskreven
Indstillingen, før den i Byen bekjendt var bleven.
Dog tog han ogsaa feil; thi Publikum antog
Den Sminke ei for god, hans Klogskab foreslog.
«Naar Trop fungeret har i tyve Aar paa Prøve,
I hvilken Tid han sig kan i Funktionen øve,
Beholder han den nok», saa ytrede man sig;
«Men Uret er det dog, at en Grønskolling slig



313

Som Trop, der vidste knap at deklinere pater,Da Vederwall og Flak var gamle Kandidater,
Skal foretrækkes dem. Dog Grunden er jo skjøn;Man veed jo, at Hr. Trop er Fuchses Slegfredsøn»I hele fire Døgn man talte ei om andetPaa Gade og i Huus, paa Landet og paa Vandet.
Omsider blev man kjed af denne Passiar;
Og da fik Musen dog tilsidst fornuftigt Svar
Paa sine Spørgsmaal om vor Helts hjertelskte Dorthe;
Hun boede i et Huus nær en af Byens Porte.
Der vil i Musens Spor vi føge hende op,
Og vende Blikket bort fra Stadsraad og fra Trop.I Byens Taarne alt var Klokken slaaet otte,
Da over sagte Ild Dorthea satt' en Potte
Med deilig Viinkandeel, bestemt at sættes frem
For hendes Henrik, som hver Stund hun vented' hjem.
Men Klokken blev halv ni, og der kom ingen Henrik.
Da gøs Dorthea lidt. «Ak, kan min kjære Fændrik
Saaledes glemme mig? Naar Klokken aatte slog,
Som sildigst pleied' han at være hjemme dog»
Saa sukkede hun høit og pustede til Luen,
Og sysled' om for alt at gjøre net i Stuen,
Til hendes Henrik kom. Men Klokken tre Kvarteer
I Byens Taarne slog; og just som dette skeer,
Da revner pludselig den gode Iydepotte,
Der over Ilden stod, saa Viinkandelen maatte
Paa Arnen strømme ud og slukke hver en Glød.
Da iisned' hendes Blod, da fik hun Hjertestød;
I Taarer brast hun ud, vred voldsomt sine Hænder,
Og raabte: «Skjæbne! ja, jeg mærker, jeg erkjender,
At du vil varsle mig min Henriks Troløsshed;
Den har mig anet, fra jeg kom til dette Sted.
Han er ei nær saa varm nu i de sidste Dage
Som før. O! naar i Aars jeg tænker mig tilbage!



314

Hvor fyrig der han kom hver Aften Klokken ser,
Og kjælent kaldte mig sin lille søde Her,
Og favned' mig saa ømt og satt' fig ved min Side.Imens han fik et Kruus godt Øl og Lidt at bide,
Af hvad tilovers var fra Byfogds Middagsbord.
Hvor ofte talte han da mange fagre Ord
Om hvordan han om kort som Brud mig vilde føreTil Sachsen, til sit Hjem, hvor Godser ham tilhøre,Naar blot han havde tjent sin Tid som Fændrik ud.En Post, han valgte kun paa Ærens Kald og Bud.Hvor yndig var hans Røst! Hvor klædte ham den tydskeAkcent, hvormed han smukt udtalede det Iydske!
Hvor kjækt hans Snurbart stod, hvor propert var han klædt!Hans røde Uniform, hvor sad den ikke net!
Hans gule Pantalons, hvor sad de ikke stramme
Om muskelstærke Been! hans høie Hat, den sammeSom end i denne Stund han uforandret bær,
Hvor stod den ikke stolt med fine hvide Fjær!
Og hver en Søndag, naar i Spidsen af ParadenHan med sin Fane strunk marscheerte gjennem Staden,Mens bag Paraden Folk i store Flokke gik
For  fom man fagde der – at see paa den Musik.Hvor vidste han da snildt at hilse mig med Fanen,Naar af Byfogdens Huus jeg traadte paa Altanen;Hvor sendte han mig da ei slige Flammeblik,
At som en Elskovspiit ethvert i Hjertet gik!
Ja, da erobred' han mit hele Pigehjerte,
Og glad jeg gav ham alt – ja alt, hvad han begjærte.Da glemte jeg Peer Paars. Han er dog ikke meerEnd Kræmmer, tænkte jeg, men Henrik Officeer.
Jeg da min Kondition i Fogdens Huus opsagde;
Og for i Følge af de Planer, da vi lagde,
At drage som hans Brud om ganske føie Tid
Til sachsisk Gods og Hjem, ledsaged' jeg ham hid,



315

Da just det Regiment, hvorved han er placeret,
Og som i nogen Tid i Aars var stationeret,
Med Et fik Ordre til at skifte sin Station,
Og til i Aalborgs By at gaae i Garnison.
Nu har vi levet her just ikke meget længe;
Dog har jeg ganske nær forbrugt de rede Penge,
Jeg bragte med mig hid. End har jeg kuns en Ort
Til Sukker, Viin og Æsg for det, som spildtes bort.
Men som min Kasfe svandt, jeg har – om ikke følet,
Dog anet, Henrik, at din Kjærlighed er kjølet.
O Henrik! Henrik! hvis du sveg din Dorote!
Da ve mit arme Liv! da ve vort Barn, o ve!
Thi grant jeg føler, at jeg bærer under Hjerte
Pant fra min Glædes Ruus – maaskee paa evig Smerte.
Ak! hvordan, hvis du sveg, skal jeg mig tee i Aars?
Hvad sige, hvis engang jeg møder dig, Peer Paars?Her Tappenstregen lød, og Dorthes Tale endte.
Hun tørred' Graaden af og vilde netop hente
Sin sidste Ort, for ud i Byen at sende den
Og skaffe Viinkandeel paany til hendes Ven.
Da aabned' Døren sig, og brat indtraadte Henrik
Med martialske Skridt og Anstand som en Fændrik.
Ham fulgte en Person i simpel Sømandsdragt,
Der skjønt udhævede den militære Pragt.
Da Henrik havde lagt sin Fjæderhat paa Bordet,
Gik han til Dorthe hen, og saadan tog til Ordet:
«Hør nu, min lille Snut, hvad kan du sætte frem
For mig og denne Mand, som jeg har medbragt hjem?
Han er en Havets Søn og heder Skipper Anders,
Der sælger fra sin Slup stærkt Øl og Lar fra Randers;
Vi mødtes i en Kro; der har han mig trakteert,
Mens om diverse Ting vi have diskurreert.
En ny Diskurs var ei paa meget nær til Ende,
Da Tappenstregen gik, og jeg mig maatte vende



316

Tilbage til Kvarteer. Nu ham jeg budet har
Til Aftenstraktement øg fortsat Passiar.
Saa vær nu fkink min Snut! lad see du kan beverte!»«Ak!» hvisked' Dorothé med bly og bange Smerte,«Jeg kan det ei i Kveld; itu den Potte gik.
Hvori jeg varmede til dig en Aftendrik,
Nu har jeg kuns en Ort, en eneste tilbage;
Da du i Døren greb, jeg just den vilde tage
Og kjøbe dig en Drik for den, der spildtes bort.
Til Traktement for to forslaaer ei denne Ort»
Da maatte Fændrikken sig taus i Læben bide.
Han mumled' for sig felb: Saa er det nok paatideAt jeg opsøger mig en anden Hjertenskjær;Imidlertid jeg nu fordømt i Knibe er.
Men Skipperen, fom fet formaaede at begribe,
At Fændrikken var vel for Proviant i Knibe,
Og fatted' meget let paa hvad Maneer og Fod
Den stølte Martis Søn ined Dorothea stod,
– Sømænd og Krigsføolk har desnden, vil man fige,Den Skik tilfælles, hvor de kom at fæste Pige –Var gaaet midlertid af Døren sagte ud,
Og havde til sin Slup afsendt et hurtigt Bud.Strax kom han ind igjen. «Nu ingen Komplimenter!»Han sagde, «godt jeg veed, Soldater og StudenterEi ere altid vel førfønt med Proviant.
De have Blod og Blæk, der Nytte gjør iblandt;
Og naar de have meer, de pleie det ei spare.
Men nu, som sagt, gjør nu ei Komplimenter bare!Vi træffes nok igjen, saa kan I være Vert.
Men nu i Aften skal det være mig ret kjært,
Om med min Proviant I vil tiltakke tage,
Og lidt af Randers Kost til en Forandring smage.Det er kun simple Ting, ei noget Udenlandsk;
Men Mad kan være god, endskjønt den kun er dansk»



317
Forlegen Henrik stod, og vilde have svart'en,I hvilken Hensigt og han strøg sig Knebelsbarten;Men Døren aabned' sig, og der indbragtes ftrarEn Dunk med Randers Øl, en vægtig Røgelar,En Kurv med Brød og Smør og Ost og flere Sager,Blandt dem til Dorothé to store Peberkager.«I bakker dygtig op», udbrød nu Henrik glad,«Men ei vi æde kan det Halve af den Mad»«Hvad ei blier spiist i Kveld», gjensvarte Anders Skipper«Kan I jo fætte bort til næste Dag, saa slipperI ftrar at sende Bud i Byen om Frokostbid.Men lad os spilde ei med Snak den gode Tid!Imens vi spise, kan vi Talen bedre føre.Jer Mening vilde jeg dog grumme gjerne høre,Om hvad jeg spurgte jer, just dengang Trommen lød,Og med sit: Hjemad Marsch! vor Passiar afbrød»«Vel!» sagde Henrik da; «et sligt Kartel modtagerJeg stedse med Plæsir. Om militære SagerJeg taler aller helst, særdeles med en Mand,Der har, som I, udviist en ugemeen Forstand.Tag Fændrikshatten væk! Gjør Bordet ryddigt Dorthe!Bring Knive, Gafler, Kruus; og bliv saa vakkert borte!Ei Kvindfolk høre bør, hvad tales om af Mænd».Og Dorthe taus adlød. Saa sad de to igjen.
Mens Dorthe eensom sad i lille SidekammerMed Forudfølelse af egen Elskovs Jammer,Og nu og da en Stump af Peberkagen bed,Paa hvilken af og til en Taare drypped ned,Tog Henrik dygtig fat i Laxen, Smørret, Brødet,Og i det gode Øl. Da saa han havde bødetPaa tomme Maves Trang, udbrød han: «Nu min Ven!Lad nu vor Passiar begynde frisk igjen;I var – jeg mindes det – just med det Spørgsmaal kommen,Hvorfor i Garnison saa tidt man rører Trommen”.



318

«Den Sag er meget klar: den varsker hver Soldat.Om Morgnen at staae op, om Aftnen at før NatHan føger fit Kvarteer; laer ham for Resten videParade og Parol at møde ved i Tide».
«Det er nu meget vel», indvendte Anders her;
«Af promte Orden jeg vist ingen Fiende er.
Men kun i Byer dog man lægger Garnisoner;
Der har man Kirker jo, og deres KlokketonerForkynde høit og lydt hver Time, som gaaer hen;Dem hører hver Soldat som Byens andre Mænd»«Men Klokken klinger kun for Klerker og Civile,
Til Kirken kalder den, til Middagsbord og Hvile,Men til Paraden ei og ikke til Parol»,
Gjensvarte Henrik. da og kneiste paa sin Stol.
«Thi», blev han derpaa ved, «I vide maa, i StatenEn ganske særskilt Stand er Militæretaten;
Den intet Fællesskab med andre Stænder har».
«Ja», sagde Anders da, «nu er den Sag mig klar.«Men», blev han ved, imens han  i Kruset skjænkte,«Jeg flere Spørgsmaal har, som nu i Kveld jeg tænkteAt forelægge jer". «Nu, kom kun dristigt frem»,Gjensvarte Henrik strax, imens han drak, ,med dem!I Feltslag og Duel, i Drik og Pasfiaren
En Krigsmand, seer I vel, maa aldrig frygte Faren»«Hvortil», saa Anders da sit Spørgsmaal Mæle gav,«Det gyselige Skraak, naar Vagten løoses af?
Naar man ei kjendte det, man skulde tro, at FareFor Liv paafærde var». «Nu herpaa vil jeg svare»Tog Henrik ftrar til Ord. «Dog først jeg ønsker herEn Kontra-Kvæstion at forelægge jer.
Hvi skriger en Matros, saa snart et Toug han rører,Sit Ha, Hao, Hai! saa at man Skriget hører
Ei paa Fartøiet blot, men i den hele Havn?»
I!» svarte Anders da, «den Sang gjør meget Gavn;



319

UAf mange Hænder tidt ombord behøves Magten,Den koncentrerer sig, naar flere efter Takten
Paa een Gang hale i». «Ret saa!» var Henriks Svar.«Men mar kun cen Matros et Toug i Næven taer,Sit Ha, Hao, Hai! han lige fuldt maa skrige»«Ja», svarte Anders da, «jeg dertil blot kan sige:Det er nu vor Maneer». «Og vor at skraale brav»Gjenmæled' Henrik stolt, «hver Gang der løses af.
I have Vind behov i jer Seglads paa Vandet;Men troer I, at vi ei behøve den paa Landet?Naar Kampen kalder os, da staaer enhver SoldatAt ofre Blod og Liv paa første Vink parat;
Han venter blot Signal; og naar da Trommen lyder,Gotts Blitz! da gaaer han frem og hugger eller skyder.Men naar der nu er Fred, og man os putter indUdi en Garnison, da maa vi gjøre Vind.
Da maa vi skraale høit, og lade Trommen høre,
Og Sporen klirre høit, og Sabelen berøre
Brolagte Gaders Steen. Thi ellers vor RespektHos de gemene Folk let tabte i sin Vegt».
«Der har I Ret maaskee», udbrød den gode Skipper.«Men nu et Spørgsmaal til, som I vel neppe slipperSaa ganske let ifra. Sig mig, hvi er der vel
I Militæres Straf og Rettergang Forskjel
Fra andre Landets Børns? Jeg taler ei om Krigen;Paa Marscher og i Leir indseer jeg letteligen,
At Krigsret holdes maa! der er ei Tid og Sted
Til stor Formalitet og lang Vidtløftighed,
End mindre til en Straf, der varer mange Dage.Begribe kan jeg og, at man med Skjel kan tageKun militære Mænd, naar der skal kjendes paa
En Brøde, som ikkun Soldaten kan begaae,
En Feil, exempelviis mod Subordinationen.
Men naar i Fredstid en Soldat i Garnisonen



320

Begaaer et Tyveri, hvi gaaer da Sagen ei
Igjennem Bythingsret den ordinære Vei?
Hvi dømmes han da ei fom andre Tyveknegte
Til Tugthuusarbeid hen? I kan dog ikke negte,
At i en Krigsret er det uditøren kun,
Der kjender Lov og Ret, og dømme kan med Grund.De andre sidde der som blotte Auskultanter,
Og deres Votum er et Spil af Figuranter.
Ei heller negtes kan, at Tugthuusstraf ei nær
Saa haard som blodig Marsch i Spidsrodsrækken er»«Paa hvad I her har sagt», tog Henrik nu til Orde,«Jeg deels kan svare jer med den Besked, jeg gjordeJer allerede paa Kvæstionen Nummer een.
Jeg sagde nemlig før – og denne Sats er reen,Bestandig anerkjendt og overalt – i Staten
En ganske særskilt Stand er Militæretaten;
De andre Stænder staaer den langt foran i Rang,Saa vist som Trommens Lyd for Kirkeklokkens Klang.En anden Sats det er, fom ogsaa maa indrømmes:Af sine Ligemænd bør hver Forbryder dømmes.
En Byfogd er civil, er ei vor Ligemand;
Og derfor en Soldat af ham ei dømmes kan.
Hvad Straffene angaaer, da kan jeg nok bifalde,Naar Spidsrod I meer streng end Tugthuusstraf vil kalde;Men een Omstændighed I vel bemærke bør:Spidsroden skader ei en kjæk Soldats Honnør;
I Tugthuus derimod den vilde gaae forloren”.
«Men», faldt nu Anders ind, «jeg troede dog tilfornAt hvo som helst, der stjal, vanæret blev derved
Langt meer end ved den Straf, der gaaer i Brødens Fjed;At kun en ærlig Mand, med Ære kunde prale;
Men om en ærlig Tyv jeg aldrig hørte tale».
«Ak!» brød ham Henrik af, «I ingen Forskjel gjørPaa simpel Ære og paa militær Honnør.



321

En Civilist kan jo ret gjerne ærlig være,
Og kan da følgelig paa sin Viis have Ære,
Men derfor ei Honnør; den har kun vores Stand».
«Altsaa», blev Anders ved, «gaaer det vel ogsaa an,
At en Soldat, som har forspildt den simple Ætre,
En Mand dog af Honnør kan i Etaten være?»
«Ja det forstaaer sig selv», gav Henrik strax til Svar
Da taug vor Skipper brat, og endt Samtalen var.Da Maaltid nu var gjort og Passiaren ude,
Bød Skipperen god Nat, begav sig til sin Skude,
Men grubled' underveis sin Hjerne ganske ør
Paa hvad der vel forstaaes ved militær Honnør.Med vundne Seirs Fryd i Øiets stolte Flammer
Gik nu vor Henrik ind udi det lille Kammer,
Hvor, som vi nylig saae, hans Dorothea sad
Og Peberkager aad, just ikke meget glad.
«Ak Henrik», brød hun ud, «i Dag du haard har været
Imod din Dorothé; jeg om din Troskab næret
Har hidtil ingen Tvivl, men hvad skal jeg nu troe?
Først Klokken ni du kom hjem til din Pige jo,
Der ømt har ventet dig fra Klokken var slaaet aatte;
Og da du gik tilbords med Skipperen, da maatte
Jeg ikke være med, men maatte paa dit Bud
I dette lille Hul alene krybe ud».
«Kanskee du sulten er», gjensvarte Henrik straxen,
«Saa kom! her er jo Brød og Smør og nok af Laren
«Nei, sulten er jeg ei», var Dorotheas Svar;
«Thi Peberkagerne min Hunger stillet har.
Men jeg maa tale ud, hvad ligger mig paa Hjerte.
Da du kom hjem og bad til Aftens mig beverte
Din Gjest saavel som dig, og jeg med Sorg i Bryst
Dig maatte hviske til med rene Sandheds Røst:
At jeg det kunde ei, da kuns een Ort tilbage
Jeg havde af den Mynt, jeg med mig kunde tageSqhwachs Digtninger. 21



322

Fra Aars, o Henrik! da du mumled' hos dig selv
Kun nogle Ord; men jeg, ak jeg forstod dem vel;
Thi Kjærlighed og Frygt har skarpt og lydhørt Øre.
O Henrik! vil du vel at elske mig ophøre?
Det kan, det kan du ei. Husk, med hvor mangen Ed
Du har ii mig d din Tro, din Kjærlighed;
Hlem ei, hvorkedes jeg har god imod dig været,
vor øm og tro jeg dig har pleiet og ernæret.
hvis du sviger mig, min Ære og mit Held
et gjælder ikke blot, men – du forstaaer mig vel»r kvaltes hendes Røst af stride Taarestrømme.
en Henrik, gad nok den sidste Skilling tommeDorotheas Pung, tog gode Miner paa.
ens jeg har Brød og Lar, han tænkte, lad det gaae.I Elskerfolder strat han nu sit Ansigt lagde,
Bedækked' Dorthes Haand med sine Kys, og sagde:«Hvi har min Dorothé vel om min Troskab Tvivl?Saa lidt som Nogen kan modstaae dit hulde Smiil,Cg lidt det muligt er, at Nogen kunde svige
Hjertenskjær som dig, saa god, saa vndig Pige.
Forjag hver daarlig Tvivl! dig elsker Henrik kun
dette Oieblik som fra den første Stund.
Dit Blik min Himmel er; men, søde Snut,
Jeg maa erklære Krig; thi feil det maatte høre,
Da du betroede mig, at du var ei forfont
Med den til Traktement fornødne rede Mvnt,
Forlegen maatte jeg mig vel i Læben bide,
Og mumle: Gid jeg Sligt dog havde vidst i
Thi det kan volde mig, ja selv min
En Tort, hvortil min Glut er alt for g
Hvorfor jeg ei kom hjem – og her han v hende –
For Tappenstregen lød? Ja her jeg maa bekjende
Jeg har begaaet en Synd. Men ak! du veed det jo:
Med Skipper Anders traf jeg sammen paa en Kro;

2

324Fp

dit Øre



323

Vi kom i Passiar; og da man let kan glemme,Ei Tiden blot, men selv sin Glut, der venter hjemme.At jeg bortfjerned' dig fra Bordkommers i KveldAf Omhu skede just for dig, min søde Sjæl!Mens Skipperen stod hos, jeg kunde ei saa ligeDen egentlige Grund for din Bortfjerning sige,Den nemlig: Søfolk er gemeenlig noget raae,
Og deres Passiar ei god at høre paa
For en blufærdig Mø, Madame eller Frue.
Og som en Frue kan nu alt min Sukkerdue
Heelt vel betragte sig. Min Tid er udtjent snart.Til Sachsen drage vi og Bryllup da med Fart».Med slige søde Ord og andre Argumenter,
Hvis videre Detail man ei af Musen venter,
Vor Henrik vidste snildt at jage Tvivl og FrygtAf Dorotheas Sind, og gjøre Hjertet trygt.
Den lykkelige Kuur fuldendte Nattens Slummer,Den store Lægedom for al Slags Sorg og Kummer;Og næste Morgenstund var Dorothé saa blid
Og elskovsfuld og øm, som forhen nogen Tid.Den næste Aftenstund, før Klokken syv var slaaet,Da havde Dorothé alt mange Kjærtegn faaet
Af hendes Henrik, som paa forhen vante Viis
Var kommen Klokken fer hjem til sit Paradiis.Med Glæde Dorthe nu sin sidste Ort anvendteFor de fornødne Ting til Viinkandeel at hente,Som Henriks Livdrik var, og som han gjerne nød,Imedens Dorothé sad kjælent paa hans Skjød.Ved næste Frokost blev den sidste Bid fortæret
Af Provianten, som af Anders var foræret.
Dog Henrik kjærlig var; med freidig MunterhedGik han fra Dorothø til Tjenesten afsted,
Men da det saadan led omtrentlig mod Middagen,Kom Henrik hjem igjen, heelt kjendelig nedslagen.



324

«Hvad feiler dig min Ven?» udbrød da Dorothe,
«At Noget fattes dig, er tydeligt at see».
«Ak», svarte han med Suk, «jeg har begaaet en Brøde,For hvilken, jeg med Mulkt, hvis ei, med Krop maa bøde.Da igaar Aftes hjem jeg hastede til dig
Og kun dit Billede da foresvæved' mig,
Jeg saa ei en Kapitain, som mig paa Gaden mødte,Og i min Blindhed da jeg mod Respekten stødte
Ved ei at hilse ham. Thi grumme megen Vegt
Der lægges, veed du nok, paa militær Respekt.
Hvis nu før Klokken fem i Dag jeg ei betaler
Til Hospitalets Fond en Mulkt af fem Rigsdaler,
En Sum, jeg til den Tid ei Udvei veed at faae,
En Uge i Arrest paa Vand og Brød jeg maa».
«Ak!» brød da Dorthe ud, «ak hvilken grusom Skjæbne!Hvad skal vi gribe til, dens Harme at afvæbne?
Jeg i mit Eie har tolv, tretten Skilling kun;
Et Skjørt jeg solgte just i nys forløbne Stund
For een Rigsdaler; men jeg maatte strar den brugePaa nogle Skilling nær, til for den næste Uge
At klare vort Logis og kjøbe Proviant.
O var jeg kun i Aars! jeg vel en Udvei fandt.
Dog – her selv har jeg een. Min Henrik! jeg dig bringerEn Redning fra Arrest. Se, her paa denne FingerJeg bær af egte Guld en tyk og vegtig Ring.
Jeg skiller mig just ei ret gjerne ved den Ting,
Men brug den kun til Pant, som vi indløse straxenNaar vi er komne til dit Gods og Hjem i Sachsen.Fem Dalers Laan at faa paa den er ikke svært,
Thi mellem Brødre er den femten Daler værd.
Ja misted' jeg den end, den maatte stryge, førend
Min Henrik ved Arrest tog Skade paa Honnøren».«Tak!» sagde Henrik da, og trykte fyrigt Kvs
Paa Dorotheas Mund. «Du er min Vandrings Lys,



325

Min gode Engel, ja min Skytsgudinde næsten;Thi uden denne Hjælp jeg snart sad i Arresten.Nu klarer jeg min Mulkt, og tæller hvert Minut,Til jeg staaer atter her hos min tilbedte Glut».
Og dermed Henrik gik i glad Triumf med Ringen,Saa glad som Dorothé paa denne Jord var Ingen;Hun havde fra Arrest jo frelst sin HjertensvenVed et Klenod, som snart hun vilde faae igjen.
Men det blev Kveld, blev Nat. Ei Henrik kom tilbage;Da kunde Doroths ei bange Tvivl forjage.
Dog haabede hun end, han kun var arresteert,Fordi han Laan i Hast ei havde obtineert.Endskjønt hun Kvindfolk var, saa vidt hun Verden kjendte,At vel hun vidste dog, hvor saare tidt det hændte,At af Velvilje ei den mindste Gnist man fandt,Naar Talen var om Laan, endog paa sikkert Pant.Saa sneg sig Natten hen i en urolig Blunden;Men da det ledet var saa langt paa Morgenstunden,At Anstand et Besøg hos den Kaptein tillod,Udi hvis Kompagni, hun vidste, Henrik stod,Begav hun sig til ham, og spurgte: «om en FændrikEi nys var arresteert, som førte Navnet Henrik?»«Nei», var det korte Svar, «han er ei arresteert,Igaar ved Middagstid den Hund er deserteert.Han er alt eftersat, og hvis han attraperes,Blier han paa Stedet skudt. Desuden suspiceresHan og for Tyveri; han til en Guldsmed herHar for ti Daler solgt en Ring, langt mere værd».Da blev det som en Nat for Dorotheas Øie,Og Smerten vilde fast til Jorden hende bøie;Dog samled' hun sin Kraft og sagde: «Ak tilgivEet Spørgsmaal end, Kapitain! O, hvis de kan, beskrivDen Ring, de nævnte nys. For mig en Haabets StjerneDen være kan maaskee». «Det skal jeg meget gjerne»



326

Gjensvarte han; «den er af Guld, massiv og fiin,Og veier fire vist, om ikke fem Kvintin,Udvendig er dens Form to Armes lig, hvis HænderHinanden gribe fast. I dem et Hjerte brænder,Indvendig er den glat, med Indskrift «Peder Paars»Og «Dorothea Strip» samt «Kallundborg» og «Aars»Da syntes Dorothé at høre som en Torden:Og uden Lyd og Liv hun segnede til Jorden.Dog vaagned' hun igjen, da man stod hende biMed Nafta-Draaber, og kom hjem til sit Logis.Her vil min Musa ei den Hjertekval beskrive.Som maatte grusomt nu den Arme sønderrive,Da hun saa klarlig saae, hun var forraadt, forladtAf den, til hvem hun al sin Tillid havde sat.I Klager brød hun ud og bitterlige Taarer,Og bandte Mændene, blandt hvem saa mangen daarerDen uerfarne Mø ved hyklet Kjærlighed,Ja raner deres Gods og løber bort dermed.Saa klaged' Nille før, da hun paa Anholts StrandeSaae den troløse Ven at flye paa Havets Vande;Saa klaged' Dido, da hun stod i fjerne OldOg fra Karthago saae Æneas flygte kold.Men Musen nænner her ei atter at gjentageDe svegne Kvinders Ord og ynkelige Klage.Den, der vil læse den bedragne Elskovs Sprog,Æneis eftersee sidst i den fjerde Bog!Med Sverd sig Dido stak , hvis ellers Lid kan sættesTil hvad os af Virgil om hendes Død berettes.Det gjorde Dorthe ei, ei heller i en SnorSig hængte, tog ei Gift, sprang ei i Aalborgs Fjord;* illam ferroCollapsam adspicinnt comiles.

neis IV. 663 & 664



327

Men da forløbet var tre, fire lange Dage,
Og ingen Proviant i Huset meer tilbage,
Fandt hun at det var bedst og aller klogest gjort,
At glemme Henrik reent og see at komme bort.
«Til Aars», saa talte hun, «jeg vende maa tilbage;
Vil Fogden mig igjen i Kondition ei tage,
Jeg kan dog leve der, af hvad jeg samlet har,
Mens i hans Tjeneste i aatte Aar jeg var.
Hos Mentz jeg paa Misfiv har fire hundred' Daler,
Trehundrede hos Ficht. Med disje Kapitaler
Jeg skal ei lide Nød. Det var en Lykke dog,
At paa de Midler ei jeg gjorde Henrik klog.
Desuden paa mig selv jeg ogsaa lidt kan bygge;
Thi jeg forstaar perfekt at koge, bage, brygge,
Baldyre, kniple, sye. Mens Helsen strækker til
Min Kapital urørt jeg længe lade vil.
Naar Barnet fødes skal, saa faaer jeg mig begive
Paa Landet ud en Stund. Blier Rollingen i Live,
Jeg der den sætter ud hos gode Bønderfolk.
Vel hindrer jeg saa let ei Sladder, Rygtets Tolk,
Min Reises Øiemed i Byen at forklare;
Man snakker lidt derom, og laer det siden fare.
Hvor tidt er Sligt ei hændt en stakkels Pige før,
Som siden levet har med Ære og Honnor,
Ja gjort et godt Parti. Hun er jo som en Enke,
Kun smeded' Presten ei for hende Amors Lænke.
Hvo veed, om ei endnu jeg giftes kan med Paars?
Som Enke er jeg ung, han temmelig til Aars».Saadan med Sindighed Dorthea ræsonneerte;
Og endnu samme Dag hun alt sig præparcerte
Til sin Retour til Aars. Den værste Hindring var,
At i sin Lomme ei en Skilling meer hun bar.
Af Klæder kunde hun endnu et Skjørt undvære;
Og paa en saadan Tour ei nødigt var at bære



328

Skospænder just af Sølv. Hun til en Jøde gif,For Spænder og for Skjørt af ham to Daler fik.Med dem hun kunde ei bestride HesteleienFra Aalborg og til Aars; men vidste vel, at VeienTilbagelægges kan tilfods med lidt Besvær.
Paa saadan Vandring vi forlade hende her.



Tredie Sang.

Ei nær saa let og snart, som Musen kunde drageFra Aars til Aalborg hen, vor Dorothé tilbageTil Aars fra Aalborg kom, ja ei engang saa snart,Som da med Henrik did hun kjørte i en Fart.Thi mens han Svøben svang og kraftig førte Tømmen,Hun ved hans Side sad i salig Elskovsdrømmen,Og over kjælne Blik og fagre, søde OrdForglemte Tid og Rum, imens afsted de foer.Saa var det ikke nu; hun traskede aleneOg langtfra hjerteglad paa Landeveiens Stene;Thi ogsaa i den Egn det dengang alt var Skik,Der senere i Arv til mange Steder gik,At man til Veifyld tog, hvad nærmest var at tage,Leer, Kampestene, Tørv, man Intet vilde vrage,Skjøont Veien derved blev en daarlig MosaikAf Stene, Muld og Dynd, som hvert et ØieblikGav Vognen svære Stød, alt som den fremad rulled',Og gjorde Vandreren saa mangen Saale hullet.Men Dorthe samlede sin hele Rest af Mod,Og ved at sætte Fod bestandig foran Fod –Saa gjøre vel omtrent de aller fleste Andre,Naar de fra Sted til Sted ad Landeveien vandre –Kom hun omsider frem. Før Reisens anden DagSin Aften havde naaet, hun under Fogdens TagAlt havde hvilet ud en Stund fra Reisens Møie.Og det maa man tilstaae, naar Sagen drøftes nøie,



330

At slig en Vandring var, i tvende Døgn fuldbragt,Ei noget ringe Verk med en saa liden Magt,Som stakkels Dorothé, kun vant til Huusbestyring,Til Kniplen. Strikning, Søm og alle Slags Baldyring,Opbyde kunde da, mens tunge Byrder paaDen arme Piges Sind og Barm ei ene laae.
Imens hun hviilte sig, og fik lidt Mad og Drikke,Erfarede hun snart til mindste Punkt og Prikke,Ja endnu meer end saa, hvad der var hændet Paars;Thi hans Historie var for det hele AarsEn rig Materie i hele fjorten DageTil varm Deeltagelse med Snak frem og tilbage.At ellers ingen Deel man tog i Mandens Trang,Forstaaer sig af sig selv; det er jo Verdens Gang.Men den Deeltagelse, der koster ei en SkillingOg blot bestaaer i Snak og Prat om Næftens StillingMed rige Noter og med Tillæg til hvert Sted,Den vistes ogsaa Paars ved denne Leilighed.Ei er Virgilius, Homeros eller MosesI de Udgaver, der som de fornemste roses,Hvor hvert et Blad knap to af Textens Linier har,Imens Udgiveren den hele Rest optaerMed Noter ikke blot og alskens ParallelerTil den Historie, som Autor selv fortæller,Men og med Udraab om den mageløse PragtOg Rigdom, hvormed han i hvert et Ord har lagtEn Skat af Viisdom ned, – skjønt selve Autor sikkertHar oftest aldrig havt slig Tanke i sin Kikkert –Ei tolket blev, som sagt, hvad klassisk Autor skrev,Med større Flid end her Peer Paarses Uheld blev.
Men for vor Dorothé, da hun fik Lys i Sagen,Opgik et Haab meer skjønt end Fyrets Blus paa Skagen,Der har i stormfuld Nat, naar Skibet laa og drev,Vel reddet mangen Mand fra Død paa jydske Rev.



331

Dortheas Stilling var, som vist indrømmes, kritisk;
Men nu begyndte hun at fatte sig politisk.
Er Paars nu Arrestant – saa tænkte hun ved sig –
For Gjeld, kan mellem os vel sluttes et Forlig.
Har jeg det Uheld havt min Uskyld at forlise,
Har han sin Frihed tabt; jeg skal ham nok bevise,
At det gaaer lige op. Hvis han af sin Arrest
Vil komme ud lidt snart, er mine Midlers Rest
Langt meer end nok dertil, og jeg til Ofret rede,
Naar han, saa snart han gaaer af Fængslet ud, vil lede
Til Altret mig som Brud og blie min Egtemand,
Tilgivende det Fald, jeg dog ei negte kan.
Vel var paa sachsisk Slot jeg heller Henriks Frue
End Kræmmerens Madam i kallundborgske Stue;
Men svundet er hiint Haab: nu maa kun tænkes paa
En Fader for mit Barn, en Mand i Hast at faae.
Og skulde Peder Paars Omstændigheder gjøre –
Som jeg dog ikke troer – skal man ham aldrig føre
Fra Gjeldsarresten ud. Jeg skal nok førge for,
At aldrig noget Brev han faaer fra Kallundborg.
Jeg kjender Slutteren; ham skal jeg nok bevæge
Ved kraftigt Argument, til Peder Paars at spæge,
Hvis han gjenstridig er, ved dygtig streng Diæt;
Min gamle Principal vil sanktionere det.
Vel ynder han maaskee mig ikke nu for Tiden,
Som han mig yndede for ikke længe siden;
Af gammel Godhed dog tilovers er vel Lidt,
Reent ruster den ei bort, det har jeg hørt saa tidt.Med sligt Ræsonnement sig Dorothea trøsted'
Og snart vil man faae see, at ei det hende brøsted'
Paa sindig Klogskab meer end før paa Kraft og Mod,
Da hun forraadt, forladt i Aalborg ene stod.
Med Haab, som overvandt hver bange Tvivlens Jammer,
Begav hun sig til Ro i gamle Sovekammer,



332

Hvor Fogdens Tjenerskab strar gjorde hende Plads,
Sov ind, og drømte sødt om Brud- og Fadder-Stads.Den næste Morgen fik hun Fogden snart i Tale;
Og ved oprigtigen for hannem at afmale
Sin Stilling og sin Nød, meddele ham sin Plan,
Hun let formilded' ham, der rigtignok et Gran
Fortørnet bleven var, hvorpaa han Skjul ei lagde,
Da hun sin Kondition hos ham i Hast opsagde
For tydske Henriks Skyld. Men derhos vel det maa
Bemærkes, at vor Fogd, mens hun i Aalborg laae,
Paa anden Stadsmø alt sit Øie havde kastet,
Der var meer ung og kjøn end Dorthe, der antastet
Alt før af Aar og nu af Sorg ved Troskabs Brud
Saa langt ifra som før saa rask og yndig ud.
Hvad ude er af Syn, er snart af Sindet borte;
Saa gik det tidt; saa var det Fogden gaaet med Dorthe.
Han derfor gjerne saae, at hun forsørget blev
Og kom fra Stedet bort; og det Motiv ham drev –
Forstaaer sig parret med den venligste Deeltagen –
Til Løfte om med Fynd at understøtte Sagen.
Han ftrar en Ordre skrev, hvorved Dorthea fik
Adgang til Peder Paars hvad Stund og Øieblik,
Hun til Besøg hos ham beleiligt maatte finde;
Og i privat Billet, i Ordren sluttet inde,
Han derhos Slutteren gav hemmelig Instrux
Om, at han uden Knur Forandring skulde flur
Sig foretage i Diæt for Arrestanten,
Som Dorothea bød, og bedst og tjenligst fandt den.Med saadant Dokument gik Dorothea nu
Til Gjeldsarresten hen med freidigt Mod i Hu.
Et lidt tvetydigt Smiil laae Slutteren om Munden
Ved hendes første Syn; man kan vel ane Grunden.
Men da hun Fogdens Brev med Ordren rakte ham,
Blev han, da den var læst, ærbødig strar og tam.



333

Den samme Slutter var gemeenlig tvær og bister;Og negtes kan det ei, at Slutterposten trist er,
Og Sindet pebre kan. Men ganske ligerviis
Som fordum Cerberus ved Smagen af det Riis,Merkur ham klapped' med, blev spag som andre Hunde,Og bjeffede ei meer, men logrede, saalunde
Blev Slutteren heelt spag, saa snart han Ordren fik ).Og ligerviis som hiin – hvis ellers holder StikHvad af Virgilius er sagt – lod sig formilde
Ved Honningkager af den fiffige ibille ),
Saa Slutteren ei blot blev spag men næsten blød,Da Dorthe derhos ham en Drikkeskilling bød.«Bevares», sagde han, idet han stak i LommenHvad ham tilbudet var, «jeg seer jo, De er kommenMed Fogdens Ordre hid; og jeg skal lystre Dem,I hvad De fordre vil, den Sag er ligefrem.
Det andet Argument var derfor ikke nødigt;
Men da jeg, som De veed, ei lønnes overflødigt,Jeg nok modtage tør en liden Diskretion
Af en hos Fogden selv saa høit anseet Person.
For Resten glæder det mit Hjerte overmaade
Saa karsk og smuk og blid at gjensee Deres Naade

*) At illum ut cæco recubans in limine sensitCerberus, atque omnes capilum subrexit hiatus,Sævus et intranti populo. Jam nigra tumebatColla minax, jam sparsa solo tarbaverat ossa,Ni Deus horrentem lethæo vimine mulcensFerrea tergemino domuisset lumina somno.Statius, Thebaid. L, ll. v. 26 & sqv.

**) Cni vates, horrere videns jam colla colubris,Melle soporatam et medicatis frugibus offamObjieit. Ille fame rabida tria guttura pandensCorripit objectam.Virgil. Aeneid. L. VI. v. 41 & sqv.



334

Her i vor gode By. Men sig, hvormed jeg kanDem være til Behag, og det skal skee paa Stand».
«Nu vel, min gode Mand», gjensvarte fornemt Dorthe,«Jeg denne Gang kun vil, at Gjeldsarrestens Porte,Hvor Peder Paars med Ruus i nogen Tid har Hjem,Oplade sig en Stund for mig. Med En af demJeg lidt at tale har. En Sag, mig noget vigtig,Mig byder handle saa, men derhos heelt forsigtig;Derfor, min gode Mand, nævn ei til dem et Ord,Ifald jeg nødes til, hvad jeg dog ikke troer,
Og hvad jeg senere skal nøie overveie,At foreskrive en forandret Kost og Pleie»
Med Tausheds kjendte Tegn, med Fingeren paa MundSig bukked' Slutteren fast ned til Gulvets Grund,Men lod af Tidens Teen ei mindste Traadstump slippe,Før han fra Væggen tog det svære Nøgleknippe;Hvorpaa med nok et Buk, der talte aller bedst,
Han Damen folge bad til Paarses Gjeldsarrest.
O Musa! hjelp mig nu lidt siirligt at afmaleDen Celle, det Gemak, den Stue, – det Lokale,Hvor Peder Paars med Ruus alt gjennem Dages RadI bare Skjorter og med smal Fortæring sad.
Det var da et Gemak med hvidt anstrøgne Mure,Hvori af Kjedsomhed var ridset mangen FureMed Skriftbogstavers Form, hvorved saa mangen GjestForkorte havde søgt en Tid af sin Arrest.
Forgjæves havde Paars og Ruus vel flere GangeSøgt om en Plet, hvorpaa de blandt de mange, langeSententser, Tankesprog og anden saadan Stads
Og kunde sætte een. Men de fandt ikkun Plads
Til et P. P. P. R. der længe var at skue.
Hvad Størrelsen angaaer, da var den samme StueSex Alen i Kvadrat og fire Alen høi.
En Lysning, svagest Syn selv ikke fandt for drøi,



335

Faldt fra et Vindu paa den ene Væg af StuenSaa høit, at Fangen ei forstyrredes ved Skuen
Af Verden udenfor. Til vidre Garanti
Et Sprinkelverk af Jern var muret dybt deri.
Paa Graasteensgulvet stod eet Bord og tvende Krakke;Og ligesom man seer det nu i hver Barakke,
Stod ved den ene Væg lidt plump, men stærk og firEn dobbelt, halmforsynt og skindfelddækket Brir.
Et Møbel endelig var hensat i et Hjørne,
Hvis Navn vel kunde let den fine Smag fortørne,Ifald jeg nævnte det; thi nævner jeg det ei,
Min Læser finder det dog nok ad Gjetnings Vei.Med noget Drapperi Gemakket ei briljeerte;
For saa vidt Paars og Ruus var bedre assisteerte;Thi, som vi før har seet, enhver af disse to
En Skjorte havde dog og sine gamle Sko.
I saadant Drapperi de sad nu just ved Bordet,Paars med sin Kind paa Haand, imens hans Skriver OrdetSaaledes førte: «Ak! min kjære Principal,
Ak! naar mon dog vor Nød, vor Svelte ende skal?Vi faae jo vistnok Mad; men Gud, hvor den er daarlig!Med saadan Kost man vist for to Rigsdaler aarligKan holde en Person. Kun sjelden Kjød vi faae,Og Flesk et Særsyn er, vi her kun een Gang saae.Den Grød og Nelk, vi faae, er slet, deslige Smørret,Og Osten skimlet er, og Brødet stærkt fortørret.
Kort, naar jeg gjennemgaaer enhver Bespiisningspost,Er det kun slet bevendt med vores hele Kost.
Dog skulde jeg deri taalmodigen mig skikke,
Naar barestens vi fik en Draabe ærlig Drikke;
Men evig Vand og Melk og evig Melk og Vand!
I Længden sig, hvo flig Diæt udholde kan?
Man burde sandelig dog af og til os skaffe
Lidt Brændeviin og Øol, om enda ikke Kaffe,



336

Som er en herlig Drik, der gyder Kraft i Liv.
Og hertil kommer nu: slet intet Tidsfordriv,
Ei nogen Moders Sjæl, med hvem man kunde snakke
Sig Tiden bort en Stund. Min Gud jeg vilde takke,
Ifald fra Døgn til Døgn jeg sove var istand;
Men med en slunken Vom ei godt jeg sove kan.
Nu gaaer det enda an, mens Varmen er i Veiret;
Men hvis for Vintertid vor Nød blier ei beseiret,
Hvor skal det gaae os da i dette Fangehul,
Da vore Kroppe snart ei have mindste Skjul?
Der findes jo ei Ovn her inden disse Vægge,
Og Brænde vi maaskee fik ei deri at lægge,
Om end der fandtes Ovn. O! gid dog snart kom Brev
Fra Kallundborg med Svar paa det, hvorom vi skrev!
Men ak! vort Brev er vist ei blevet sendt af Verten,
Der sikkert er en Skjelm, og glæder sig ved Smerten,
Som han ved Skrædderen og ved den nye Dragt,
Han lokkede os til, har os paa Halsen bragt»«Hør!» afbrød ham Peer Paars, «du veed, jeg kan ei lide,
At du betragter Alt fra en saa traurig Side;
Hvi skulde Brevet ei af Verten være sendt?
Med vor Arrest ei han, ei Skrædderen er tjent;
Thi derved komme de jo ei til sine Penge,
Og maae imidlertid dog føde os saa længe;
Det koster immer Lidt, skjøndt du har Ret nok i,
At vor Diæt er smal. Men det er Lapperi,
Det er en Bagatel, hvorover jeg mig hæver.
Dog negte kan jeg ei, at og mit Hjerte bæver
Ved gyldne Friheds Tab, hvorpaa du sagtens ei
Kan sætte saadan Priis, min kjære Ruus, som jeg.
O! var jeg fri, jeg strar, om end i bare Skjorte
Og med de usle Sko, til fjerne Aalborgs Porte
Mig skulde betle frem, min elskte Dorothe,
Min kjære Fæstemø, med Glæde at gjensee.



337

Hvo veed, i hvilken Nød, hvad Fare, hun den kjære,
I dette Øieblik maaskee bestædt kan være.
O elskte Dorothé! – men tys! der lukkes op!
En Anelse mig gaaer igjennem Sjæl og Krop;
Man bringer os ei Mad paa denne Tid af Dagen,
Saa er det sikkert Brev, og – saa forandres Sagen».Knap havde Peder Paars udtalt det sidste Ord,
Før Døren aabned' sig og ind i Stuen foer
Dorthea; udenfor hun havde hørt sig nævne
«Den Elskede» af Paars. Af Glæden røvet Evne
Til ftrar at tænke paa hans dybe Negligee
Hun styrted' i hans Favn. «Her er din Dorothe,
Min elskede Peer Paars! her er hun for at favne
Den dyrebare Ven, hun længe maatte savne.
Men – kjære Peder Paars! du er jo nøgen fast!
Hør! Slutter, bring os ind to Burer i en Hast,
En til Peder Paars, en anden til hans Skriver;
Thi Ærbarhed vil ei, at jeg tilstede bliver
Hos tvende vorne Mænd, som ei har Buxer paa».
Saa talt, man hende strax saae ud af Døren gaae.
Men Slutteren, som let sig slutted' Sammenhængen,
Ham ogsaa før lidt kjendt, strax sendte Raadstudrengen
Til Karsten Skrædder hen, og fik mod sin Kaution
Den hele Dragt leveert, som just af hiin Person –
Det vidste han – til Paars og Ruus var bleven syet.
Da saadan deres Puds ret snarlig var fornyet,
Treen Dorthe ind igjen. «Nu, kjære Peder Paars,
Kan jeg da ønske dig: velkommen hid til Aars!
Forst igaar Aftes seent jeg fra en Tour tilbage
Hidkom; imorges først jeg naaede at opdage,
At du, min Ven, var her; og dreven af mit Savn,
Jeg iilte, som du seer, at slutte dig i Favn.
Men sig mig, bedste Ven, hvi har du dog saa længe
Ei sendt mig noget Brev? ieg færdig var at hængeSchwachs Tigtninger. 22



338

Mig mangen Gang af Sorg, da jeg antog bestemt,At enten du var død, hvad heller jeg forglemt»
«Min elskte Fæstemø!» saa Paars gjensvarte hende,«Jeg kan forsikre dig, at jeg har skikket trendeEpisteler til dig, som mindst, i forrig' Aar;
Ruus kan bevidne det, hvis Tvivl dit Hjerte naaer.Men da der ej kom Svar, beslutted' jeg at gjørePersonlig hid en Tour, for dig som Viv at føreTilbage til mit Hjem. Hvor mangen stor Fortræd,Jeg paa den Tour har lidt, derom ved Leilighed!Men nu, min Hjertenskjær, maa du mig blot fortælle,Hvordan du levet har, og kortelig mig melde,
Af hvilken Grund du var til Aalborg dragen bort.Man har mig sagt, at du har Reisen derhen gjort
I Selskab med en Mand, der kaldtes tydske Henrik,Og som, saa vidt jeg veed, var Garnisonens Fændrik,Mens den laa her i Aars. For Tvivl og JalousiMin Kjærlighed til dig saa temmelig er fri;
Jeg haaber ogsaa vist uskyldig dig at finde
Og trofast som mig selv, saa jeg med Fryd kan bindeDet Baand, der Maalet var for Ønsket i mit Sind,Det Baand, der knytte skal din elskte Haand til min.Men Krigsfolk har jeg lært at kjende som Karnalje;Og skuffer ei mit Syn, saa synes mig din Talje
Ei fuldt saa smekker nu som den har været før.
Mit Hoved svimler fast, min Tunge bliver tør,
Og Hjertet færdigt er min Vest at søndersprænge.
O Dorothea tal! O kvæl mig ei forlænge!
Med græsselige Tvivl! Men førend jeg blier kvalt,Og før det er for seent, sig mig oprigtig Alt!
Ved disse Ord man saae, Hr. Peders Kind at blegne,Saae ham paa Krakken ned fast som besvimet segne;Men Dorthe hulkende paa Knæ foran ham faldt,
Og raabte: «Kjære Paars! Jeg vil tilstaae dig Alt»



339

Nu ogsaa Paars fik Luft ved bitterlig at græde,Deeltagende Peer Ruus og maatte Øine væde.Men da en Stund var gaaet, og Smertens BitterhedVar tagen noget af, blev Dorthe saadan ved:
«Min kjære Paars! At du har skikket trende BreveTil mig, du derom ei et Vidnesbyrd at kræveFornøden have skal; thi paa dit blotte OrdSom paa sin Bibel blindt din Dorothea troer.Men jeg kan sværge dig, at ingen af de trendeEpistler nogen Tid er kommen mig i Hænde;De er' vel komne bort i Smakkens PostkahytVed Kahytjungens Feil; sligt er jo ikke nyt.Imidlertid blev jeg heel ængstelig tilmodeVed Savnet; og tilsidst  tilgiv! – jeg glemt mig troede.Gud veed, hvor megen Graad, hvor mangen søvnløs NatDen Sorg mig kostet har, til jeg blev desperat.Da kom til Byen hid den før omtalte Henrik,Strunk som en General, endskjønt han kun var Fændrik,Og han bestormed' mig med Elskovs hele Svig.Jeg længe stod imod, thi Hjertet hang ved dig,Endskjønt jeg maatte troe mig grumt af dig forgjettet,Saafremt af Livets Bog du selv ei var udslettet.Da svor han mig en Dag – o grumme Hjertestød! –Svor, at han vidste grant, at Peder Paars var død;Han svor ved sin Honnør mig evig Tro og Love,Og talte kun om Guld og lutter grønne Skove;Da, skjønt min Sorg for dig laa blytung paa min Barm,Jeg daaret dog tilsidst faldt i den Falskes Arm.Saa hengik nogen Tid, førend han mig forførte,At jeg, som snart hans Brud, med ham til Aalborg kjørte.Der løb den Falske bort og efterlod mig blot — *Men Læben negter Ord, og du forstaaer mig godt.Dog, kjære Paars, lad os nu sindigt Alt betænke.Indbild dig, at du nu gjenfinder mig som Enke,



340

Ved Døden nys befriet fra den forhadte Mand,Der nødedes mig paa, mens du i fremmed LandSom Fange længe sad, og Rygterne beretted',
At Døden havde dig borttaget og udslettet.
Min Kjærlighed til dig er lige om og varm,
Om end jeg daaret laa en Stund i Henriks Arm.Del har jeg lidt et Tab, det kan jeg ikke negte –Det vilde være dumt mod Sandheden at fegte –Men du, min kjære Paars, har ogsaa lidt et TabOg det et stort, skjønt af en anden Egenskab.
Du har din Frihed tabt, og det kan vare længe,Før du fra Kallundborg faaer de forlangte Penge;Og om de aldrig kom? – De trende Breve, duHar sendt til mig ifjor, de er' i dette Nu,
Som jeg har sagt dig før, ei komne mig i Hænde.Men hvad i forrig' Aar er skeet med hele trende,Kan skee i Aar med eet, især med Penge i;
O! Verden er saa fuld af Lurendreieri!
Jeg kjender Verten godt, jeg kjender Karsten Skrædder,De Skjelmer begge to; og dristigen jeg vædder,
At de af Ondskab snart vil knibe paa din KostOg overlade dig til Fængslets Sult og Frost.
Hos Byens Fogd er min Indflydelse til Ende,Fra jeg hans Huns forlod. Jeg tør dig ikke sendeSaa meget som en Snapø, saa meget som en Bid;Gud veed om Klæderne, som jeg fik bragt herhid,Ret længe undes jer af den forslagne Skrædder,Der sig ved Næstens Nød og Vaande stedse glæder;Thi mod hans Vilje jeg kan ei indløse dem.
Men om du  i felv i dette Fangehjem
Vil trodse Sult og Frost, saa tænk dog paa din Skriver,Den stakkels Peder Ruus, hvis sikre Død det bliver,Om han i Vintrens Tid skak fulte nøgen her.
Thi hør mig, Peder Paars, besindig som du er,Læg nøie Mærke til det Forslag, jeg vil gjøre:



341

Hvis du, tilgivende mit Fald, som Brud vil føreMig strax til Kirken hen, naar jeg har udløst digMed Vert og Skrædder jeg vel stifte skal Forlig.Det lyktes Henrik vel en Deel mig at berøve
Af mine Midler; dog saa meget, vi behøve
Til at indfrie din Gjeld og til en BryllupsfærdSamt Tour til Kallundborg, endnu mig levnet er».
Taus sad den ædle Paars mens Dorothea talteKun Tankers Verel klart sig paa hans Pande malteVed hver en Vending i den lange Passiar.
Ret som man Himlen seer, snart blaa og lys og klar,Snart atter graa, ja sort, naar tunge Skyer dækkeDen høie Hvælving til, og vrede Lynglimt strækkeDe røde Tunger ud; ei anderledes saae
Vor Heltes Aasyn ud, imens han hørte paa.
Men da en Pause faldt i Dorotheas Snakken,
Han med Besindighed sig reiste op fra Krakken,
Og saadant var det Svar, der gaves nu af ham:
«Paa Deres Forslag kan ei strax gaaes ind, Madam!At De af Gjeldsarrest mig skulde selv udløseForbyder min Honnør; og i det DubiøseDet derhos falder mig, om jeg betragte kanSom Enke en Person, der ei har havt en Mand.Dog vil De nok mig Frist i nogle Dage skjænke,For Deres Forslag ret tilgavns at overtænke;
De vil indrømme wig, den Sag er delikat,
Og kan vel trænge til at soves paa en Nat,
Ja vel i meer end een. Kom hid om trende Dage!Imidlertid skal jeg en fast Beslutning tage»
«Ja!» svarte Dorothe, «betænk dig du, min Paars,Dog ei for længe; husk, du er alt lidt til Aars!Vort Liv er jo saa kort; lad os det derfor nyde,
For Aar, før Parcerne det absolut forbyde" .) Dum res et ætas et sororumFila triam patiuntur atra. Hor: O. Ill. Lih. ll



342

Og dermed Dorthe gik af Gjeldsarresten udMed ømt Farvel til Paars. Og strar paa hendes BudTillukkedes igjen de tunge Fængselsdøre.Kun Slutteren endnu hun hvisked Lidt i re;Hvorom? – det vides ei – før hun med naadigt NikTil Fogdens Huus igjen fra Fangehullet gik.Her viser det sig klart, hvor høit vor Heros tænkte:Det var ei Dorthes Fald, der hannem dybest krænkte;Forsonlighed var et af Mandens Hovedtræk.At hun, med List besnært af en forløben Gjek,Lidt utro bleven var, det kunde han tilgive,Men ei med den Idee saa let fortrolig blive:At ofrende sit Gods hun skulde ham udfrie;Det, tyktes ham, der laa den største Skjændsel i.Peer Ruus, der læste klart enhver Peer Paarses Tanke,Og hørte af og til hans Hjerte voldsomt banke,Tog nu til Orde saa: «Min kjære Principal!Hvis jeg tør tale frit, saa er I bindegal,Om I antager ei det Forslag, Dorthe gjorde.Naar I gaaer ind derpaa, da er' vi snart ombordeOg herfra underveis bjem til vor gode By,Og kunne atter see de bedre Dage grye;Antager I det ei, vil vi vist aldrig slippeAf dette Fangehul. Det stygge NøgleknippeVi rasle høre vil hver Dag ved vores Dør,Og Kosten blier maaskee end mere slet end før,Snart stunder Vintren til; min hele Sjæl maa gyseVed Tanken om, hvordan vi da skal sulte, fryse.Og naar saa en af os ved Døden rives bort –Mig bæres sikkert for: min Levetid blier kort,Hvis vi skal dvæle her – hvo skal da ved sin TaleDen Igjenlevende vel trøste og husvale?O kjære Principal! tag Dorthes Forslag an,Og det endnu i Dag; da viser I Forftand.



343

Vel har hun feilet lidt, det kan jeg ikke negte,
Da hun forført af en af disse tydske Knegte,
Der gjøre alskens Ondt, har brudt sin Tro mod jer.O! men I saae jo selv, hvor angerfuld hun er;
Og I kan troe, at hun med Elskovs hele Varme,Med evig Troskab vil den Egtemand omarme,
Hun længe elsket har og kun en Kjende glemt,
Da hun ved Savn af Brev var sorgfuld og forstemt,Og da man løi jer død, mens Henrik med sin BeilenBestormed' hendes Dyd. Hos hende mindst er Feilen.Han er en nedrig Skurk – det er en afgjort Sag;Den stakkels Dorothe har ikkun været svag.
Bør hun da derfor vel sin hele Livstid bøde?
Hvis I forsones ei, hun græmmer sig til Døde.Betænk det vel, hvordan en Officier formaaer
At stille Snarer op, som ingen Dyd modstaaer.Betænk, med hvilken Kval I engang høre vilde,
At hun var død af Sorg; – men da var det for silde.I skulde sikkert da hvert Døgn i Midnatsdrøm
Det blege Gjenfærd see med blodig Taarestrøm.Maaskee at I endog en Dødssynd forekommer,
Ifald I viser jer ei alt for streng som Dommer:Betænk, om Dorothe, til sort Fortvivlen bragt,Forgreb sig paa fit Barn og blev paa Blokken lagt!»
«Hold inde!» raabte Paars; «du dybt min Sjæl bedrøver,Betager mig den Ro, som jeg saa høit behøverTil Overveielse saavel ved Dag som NatAf denne hele Sag, der er saa delikat.»
Men Runus lod denne Gang sig ikke Munden lukke;Han vedblev, medens Paars drog dybe, lange Sukke:«Lad Delikathed nu ei føre jer for vidt;
En Vest kan være god, om end en Smule slidtI Ærmehullerne; ja – hvad jeg vilde sige:Dorthea være kan en meget dydig Pige



344

Og stedse blive jer en trofast Egteviv,
Skjønt hun begik en Feil engang i Ungdomsøliv.I mindes vistnok selv, at Pastor Jesper egted'
En Pige fra Korsør, der ingenlunde negted',
At hun i fordums Tid begaaet havde Fald.
Hun skaffede sin Mand et bedre Prestekald,
Og leved' siden som en ærbar Prestekone
Ja som et Mønster paa en huuslig, brav Matrone.Naar Bruden faaer et Barn, hvad heller før det har,Hvortil Brudgommen just ei kan sig kalde Faer,Kan sligt i Hovedbog paa Kreditsiden sættes,Indtil ved Leilighed det deraf kan udslettes.
Til Overbærenhed maa slig OmstændighedDesuden bane Bei, hvis det engang fandt Sted,At Manden blev forført af nogen fremmed Kvinde;For slig Forvildelse kan Ingen jo staae inde.
Nu skaffer Dorthe jer et Embed vistnok ei,
Men fra vort Fangebuur hun aabner os dog Vei;Vor lange Fastetid er grumme snart til Ende,Naar blot I handle vil, som foreslaaet af hende.Ei blot mod eder selv og mig er det jer Pligt,Men Dorthes hele Vel end meer paabyder Sligt.Om hun et Udlæg gjør af sine egne Penge –Dem hun kan faae igjen om ikke meget længe –For at løskjøbe os og holde Bryllupsfærd,
Er den Omstændighed vel en Betænkning værd?Af Mentz og mange Fleer I har jø villet laane;Hvorledes kan I troe, det skulde jer forhaane
At tage mod et Laan, af den Person tilbudt,
Der var i mange Aar jer egen kjære Snut,
Og blier end mange Aar det haaber jeg for Sanden –Jer Lykkes bedste ned, jer Fryd i Egtestanden.Betænk jer ikke meer! Naar Vielsen er skeet,
Er Dorthes Gods og jert i Øieblikket eet;



345

Det sammensmelter flur til en forenet Masse,
Og Pengene gaae ud af Fællesskabets Kasse.
Ja, kjære Principal! jeg slaaer mig ei til Ro,
Før I bønhsrer mig. Men hvad? I sover jo?»
Og virkelig var Paars ved denne lange SnakkenInddysset dybt i Søvn der, hvor han sad paa Krakken.O Læser! gid det kun ei gaae dig ligesaa,
Før Ruses lange Snak til Livs du maatte faae.
Saa lange Taler skal du ikke meer faae høre;
Det Løfte vil, om du er vred, dit Hjerte røre.
Af Træthed Peder Paars, som meldt, var sovet indPaa Krakken, hvor han sad med Haanden under Kind.Der sov han sødt, indtil ham Dørens Knirken vakte,Da Middagsmaden man de stakkels Fanger bragte;Den var – at dølge det var baade Skam og Synd –Meer end sædvanlig knap og umaneerlig tynd;
Men Paars sad tankefuld og smagte Lidet af den,Og ligedan præcis gik det med Aftensmaden.
Da næste Morgen kom, og Frokost bragtes ind,Krøb Ruus af Brixen ud med Kummer i sit Sind,Men da han Fadet greb med Sultens hele Iver,
Og derpaa forefandt kun fire usle Skiver,
Og da han strax fornam, hvor Smørret smagte harsk,Da – hvo fortænker ham? udbrød han meget barsk:«Ved Gud! Hr. Principal! I maa kapitulere,
Hvis I vil ikke see mig meget snart krepere»
«Tys!» sagde roligt Paars, «vær sindig nu og stil!Nu troer jeg rigtignok, jeg Dorthe føie vil;
En Drøm i Nat har sagt mig, hvad jeg har at gjøre.Men før bestemte Tid laer Intet sig udføre;
Min hele Charakteer det saare slet anstod,
Om før bestemte Tid jeg Dorthe kalde lod».
Den Tale fandt Peer Ruus dog nogen sund ForstandHan kunde, naar det kneb, jo ogsaa være mandig.



346

To Dage svinde snart; saaledes tænkte han,
Og trøsted' sig end meer med fire Flasker Vand.
Thi det maa man tilstaae, at paa den Sort af Drikke,
I Aarses Gjeldsarrest man sparede slet ikke.Nu gik to Dage hen, fom Dage gjerne gaae,
Naar man har ingen Ting at tage Vare paa.
Det fast forstaaer sig selv, er kun hvad hver forventer,
At Ruus hver Dag gjentog de samme Argumenter,
Vi ovenfor har seet, for strar at tage an,
Hvad foreslaaet var. For Resten siger han:
«Vi Klæderne beholdt; men Kosten – veed Vorherre –
Med hver en Dag, der kom, blev stedse værr' og værre»9.Imidlertid Dorthé var ikke ørkesløs,
Hun viste ret tilgavns, hun var en fiffig Tøs.
Med Skrædder og med Vert forstod hun godt at handle,
Og deres Harm mod Paars til Ynk mod sig forvandle;
Hver slog fin Fordring ned med tredive Procent,
Fandt dog ved det Forlig Gevinst af tolv omtrent.
Man heraf slutte kan ved Regning ganske liden,
Hvad Skrædder og hvad Vert kan snyde undertiden.
Af hvad henstod hos Mentz, hun rigelig forsynt
Med Sedler bleven var, som og med Skillemynt.
Kort, alt gik saare glat; bemærkes maa desuden,
At Bryllups Kost og Stads var bleven hende buden
Af Byens gode Fogd, som nu saae uden Sorg,
At hun fik sig en Mand og drog til Kallundborg.Af tredie Dag var knap en Fjerdedeel passeret,
For Nøgleknippet blev ved Døren observeret
At rasle som tilforn paa usædvanlig Tid.
Snart aabned' Døren sig; og sukkersød og blid
) æn KRlæder loth man oß bafue; men theth fcal Gud widheat kostr blef metb hwer Dag werrt.
Journal-Manuskriptet Pag. 210.



347

Treen Dorothea ind. En Stol hun lod sig hente,
Og siddende paa den til Paars sig saa henvendte:«Min kjære Peder Paars, har du betænkt dig nu?
Jeg møder dig, som sidst, med varm og kjærlig Hu;
Men er du haard som Steen og ei min Feil tilgiver,
Saa fæld min Dødsdom strarx; thi vist min Dod det bliver».«Nei, elskte Dorothé, til Liv jeg dømmer dig,»
Gjensvarte Peder Paars. «Kom at omfavne mig!
Ak, alle Støvets Børn er' jo kun skrøbelige;
Hvi skulde jeg da ei tilgive dig, min Pige,
Det Feiltrin, du begik. Jeg veed, en Officier
Kan selv besnakke Mænd, en Kvinde meget meer.
Ei meer jeg skammer mig – det har jeg Ruus at takke –
Ved at faae Laan af dig. Jeg var en Taabenakke
Ved ikke strax at see, at naar jeg blier din Mand,
Jeg din Opofrelse dig vel gjengjelde kan.
Du seer mig da parat til, hvad du vil, at gjøre,
Og naar som helst som Brud til Kirken dig at føre».«Ja nu», brød Dorthe ud, «nu kjender jeg min Ven,
Min ædle Peder Paars fuldkommelig igjen.
Nu maa jeg blot gaae bort, for alt at arrangere
Med Prest og Klokker og med dem, som skal kavere».«Det bør jeg gjøre selv» var Peder Paarses Svar.«Nei! søde Ven!» afbrød ham Dorothea snar;
«Du vist tillader mig at ordne den Affære.
Med Skrædren og din Vert jeg maa desuden være
Aldeles færdig først. Jeg kunde ikke vel
Indgaae Forlig med dem, min dyrebare Sjæl,
Før jeg var vis paa, at du vilde sanktionere,
Hvad jeg mig foretog. Det skal ei vare mere
End til den næste Dag, saa kommer jeg igjen,
At træde ved din Haand for Alterfoden hen».«Nu vel da! som du vil, min sukkersøde Dukke»,
Gjenmælede Peer Paars; «jeg skal ei mere mukke:



348

Men alt fra denne Stund jeg vil bevise dig,Hvor føielig en Mand du have skal i mig».«Du er en Erkeskalk», Dorthea repliceerte,Og kyssede ham, saa Gemakket resoneerte;«Men nu maa jeg gaae bort. Snart skal jeg sende hidLidt Øl og Viin med samt en varm og fraftig Bid,Hvortil vel baade du og Peder Ruus kan trænge.Og nu, min søde Skat, adjø, farvel saa længe!”Et Kys endnu, og ud af Døren Dorthe treen.Snart luktes Døren i; men soleklar og reenPaa Ruses hele Kind, hans Pande, Mund, ja Næse,End sige i hans Blik stod Salighed at læse.«O, Gud skee Lov!» udbrød han konvulsivisk glad,«Saa faae vi da igjen et ærligt Stykke Mad,Saa faae vi da igjen en ærlig Draabe Drikke;Nu er min Sorg forbi, nu føler jeg fast ikke,At tom min Mave er; thi fuldt er nu mit BrvstEi blot af Haabets, men af vis Forventnings Lyst».Knap randt en Time hen, før Maden stod paa Bordet;Og det maa man tilstaae, at Dorothe holdt Ordet.En Æsggekage først med dygtigt Flesk udi,Og stor, saa den var nok sædvanligviis til ti.En deilig Randers Lar, saa fersk og fed og lækker,Som nogen Tid den kom til Aars paa lette Snekker;Saa alskens Fuglevildt samt Bakkelse og Frugt,Der lokked' ved sit Syn, ei mindre ved sin Lugt.Slig var Anretningen hvad anbelanger Maden;Men Drikkene, hvortil nu billigt kommer Raden:En Flaske gammel Rhinsk, en ditto AkvavitFra et Flensborger-Huus, der siden gik fallit;– Af Spendrups var dengang ei muligt at forskaffe –En mægtig Dunk fedt Øl, en Kjedel fuld af Kaffe.At Sukker, Fløde, Smør og Brød var ikke glemt,Forstaaer sig af sig selv saa overmaade nemt.



349

Men den, som henrykt var, det var den gode Skriver;Han aad af hver en Ret med aller største Iver;Paa eengang har en Ulv vel knap saa meget slugt.Med Æggekagen dog han kunde ei faae Bugt;Thi Paars var ei saa grisk; og skjønt han ei forsmaaedeGod Mad og Drik, han dog bestandig nød med Maade.At Peder Ruus ei lod de skjønne Drikke staaeUrørte, er nu hvad man trygt kan lide paa.Af Snapse drak han vel ei meer end ser a aatte,Og Viin aldeles ei; han troede, at han maatteVel overlade den til Principalens Brug;Men fire Potter Øl randt sikkert i hans Bug.Mens Ruus saa drak og aad, kom ei et Ord fra Læben,Kun af og til en Lyd, man pleier kalde Ræben,Dybt fra hans Indre steg, ei Paars til stort Behag;Men Korrektion derfor var ikke nu hans Sag.Da Ruus tilsidst var mæt og ikke orked' mereDa maatte han sin Fryd saadan expektorere:«O! hvor den Dorthe dog kan lave deilig Mad!Sligt Maaltid har jeg før ei gjort i nogen Stad,Selv ei paa Anholts Land. Det tør jeg sagtens sige:Den Mand vil blive en af Jordens Lykkelige,Der faaer en saadan Glut som Dorothé til Viv;Han kan da leve ret et egte Herreliv.Men hvis min Principal det ei mod Onske finder,Saa lægger jeg mig lidt; thi Søvnen stærkt mig minder».«Nei, sov kun!» svarte Paars, saa blid i sin Natur;«Jeg troer, at ogsaa jeg vil tage mig en Luur.Naar denne er forbi, saa drikke vi vor Kaffe,Og passiare lidt, til vi til Aftens skaffe;Vi har jo ingen Ting at gjøre ellers her,Og Tiden svinder dog saa skjønt»paa den Maneer».Som sagt, saa ogsaa gjort. Det ei Minutter varte,Før snorkende Duet fra Briren aabenbarte,



350

At baade Paars og Ruus i dyben Slummer laae.Men, Læser, vi vil ei ved deres Leie staae,og ei indfinde os i Fængslet ved Levéen,At see, hvordan de da sig gotte ved Kaffeen,Og siden høre paa de Tvendes Passiar,Før de fortærte, hvad fra Middag levnet var.
Vi ville derimod vor Dorothé ledsage,Og see, hvor flinkt og snildt hun kunde Alting mage.Vis i det glade Haab, som heller ei bedrog,At hendes Forslag nok Peer Paars tilsidst antog,Hun alt, før anden Gang hun var til Fængslet gaaet,Af baade Mentz og Ficht det Løfte havde faaet,At som Kaveringsmænd de vilde indestaae,At intet saadant Baand paa Paars, paa hende laae,Der kunde hindre dem fra Egteskabsforening.Thi saadan en Kaution de efter deres MeningPræstere kunde let; om PengeresikoDer ved slig Leilighed var intet Spørgsmaal jo.Mulkt var ei Straffen da for skjødesløs Kavering,Men bare Gabestok. Dog saadan PræpareringFortaug hun klogt for Paars; at han fra sin ArrestEi nogen Omvei tog til Kirken, fandt hun bedstDet aller første Skridt, hun derfor gjøre vilde,Det var til Stedets Prest at Vielsen bestille.
Den samme Prest var lærd, brød sig ei meget omDen Bysnak, som og ham jo tidt for Øre kom.Men reent han kunde dog ei mure til sit Øre,Og saadan havde han da ogsaa faaet at høre,At Dorthe var ei meer i Fogdens Kondition,Men at hun, daaret af en militær Person,Var reist for nogen Tid med hannem bort fra Byen,Han husked' ei hvorhen, til Tydskland eller Fyen.Som sagt, han vidste nok, at hun var reist sin Vei;At hun var returneert, han vidste enda ei.



351

Han vidste, at hun var af Peder Paars udkaaret,
Og vredtes derfor, da han hørte, hun bedaaret
Af tydske Henrik var. Ved saadan Leilighed
Var Presten noget streng, og blev alvorligt vred.
Da derfor Dorthe treen ind i Studerekamret,
Hvor Preilen netop sad og meget ivrig hamred'
Paa en massiv Kvartant – han skrev ei Bøger blot,
Men bandt dem ogsaa ind fast endnu mere godt –
Han reiste sig fra Bænk og styrtede mod Dorthe:
«Hvad? Er hun atter her? Jeg troede hun var borte
I Sachsen eller Fyen. Jeg sagtens tænke kan,
At hun har faaet et Barn foruden Egtestand;
Nu skal vel Ungen her ha'e Daab og Sakramente,
Det er den gamle Viis fast med hver anden Gjente.
Men fat sig noget kort, jeg har ei megen Tid;
Vort Liv er stakket kun, og nyttes maa med Flid».«O Velærværdige! Forivre Dem dog ikke!»
Gjensvarte Dorothe med halv nedslagne Blikke,
«Ei at forlange Daab jeg nu er kommen her,
Jeg til Hr. Pastor har et andet Slags Begjær».Den Tale saaes ftrar vor Pastors Fjæs formilde;
Og Dorothe blev ved: «En Vielse jeg vilde
Udbede for Peer Paars og mig. Hr. Mentz, Hr. Ficht
Som Kautionister vil opfylde vel sin Pligt.
Jeg derhos Hilsen har fra Fogden at frembære:
Om Velærværdige vil gjøre ham den Ære
Og os, ved Bryllupsbord at være Fogdens Gjest;
Thi han vort Bryllup gjør». Blid svarte nu vor Preft:
«Det er en anden Sag; saa maa jeg gratulere.
Naar, Jomfru ønsker De, at Vielsen skal være?»
«I Morgen Klokken ti før Middag, hvis det var
Hr. Pastor til Behag», gav Dorothe til Svar.
«Hr. Fogden lider ei den sene Middagsspise,
Der som en Mode nu begynder sig at vise;



352

Han Vryllupstaflet vil begynde Klokken tolv»
«Den Frist er noget kort; dog for en Vert saa boldSom vores gode Fogd, en Brud, som De saa værdig,Og for en Mand som Paars jeg vel skal gjøre færdigEi blot en Vielse men og et Bryllupsdigt,
Som ved slig Leilighed jeg holder for min Pligt,Om end ved Nattens Hjelp, til Klokken ti i Morgen.Jeg til min Kapellan kan overlade Sorgen
For vidre Bankning af min nye Sviinavlsbog».Saa talte Presten nu med høist forandret Sprog,Og endte: «Hils vor Fogd: Jeg have skal den ÆrePræcise Klokken tolv hans Bryllupsgjest at være»
Med høist fornøiet Sind fra ham gik Dorthe bort:
Med Klokkeren var snart den hele Sag afgjort,
Og ikke mere svært var det med Organisten.
Saa hun til Fogden gik, der glad opsatte ListenPaa Bryllupsgjesterne, og strax udsendte den.
For Morgendagens Fest var Sorgen kun igjen;Men den var meget let; thi rigt med Mad og DrikkeVar Fogdens Huus forsynt, og Hænder mangled' ikkeAt tilberede og paa Bordet sætte frem;
Og til Anordningen var Dorthe flink og nem.
Til Brudestads hun fik af Fogden skjønne Sager,Skjønt, hvori de bestod, jeg ikke ret opdager?
Thi de fordømte Møl har holdt et farligt HuusJust med hvad derom var antegnet af Peer Ruus.Af denne gode Grund jeg altsaa maa undlade
Med slig Fortegnelse at pryde disse Blade.
Historien jo og maa Ende faae en Gang;
Maaskee min Læser alt har fundet den for lang.
Den næste Morgenstund, da Klokken knap var aatte,I Gjeldsarresten ind blev bragt en IydepotteAf Chokolade fuld, dertil et mægtigt KruusMed Æsggesopkner i til Paars og Famulus.



353

Det indsees meget let, at dette kom fra Dorthe;
Men ikke nok med det. Til hver af dem en Skjorte,
Hvid som nyfalden Sne, af flandersk Kammerdug,
Og med Manchetter paa, som den Gang var i Brug,
Samt Halseknap af Guld i den for Paars bestemte,
Af Sølv i den for Ruus; thi Dorthe intet glemte.
To Halseklude, hver med deiligt Broderi,
Den til Peer Paars et Par af Duer saaes i.
End vidre var der og to Strømpepar af Silke,
Samt to Par splinternye blanke Sko, af hvilke
Det ene til Peer Paars med Sølverspænder var,
Med ditto af Metal til Ruus det andet Par.
Fra Dorthe derhos kom en saadan kjærlig Hilsen:
At Klokkeslettet var bestemt til Brudevielsen
Præcis paa Slaget ti, til hvilken Tid parat
Hun haabede at see sin dyrebare Skat.
Derom lod Peder Paars sig ei to Gange bede,
Og et Kvarteer til ti var han fuldkommen rede.
Lidt længer varede Paaklædningen for Ruus,
Der alt imellem tog en Skefuld af det Kruus,
Hvori, som før er meldt, befandt sig Æggesøben.
Dog da et godt Kvarteer derefter var forløben,
Og Klokken slog halv ti, han ogsaa færdig stod.
Et Øieblik derpaa sig Fængslets Dør oplod
Paa Bud af Fogden selv, der stadsklædt, med Eskorte
Af Herrer Mentz og Ficht ledsagede vor Dorthe.
I Fængslet treen hun ind i prægtig Brudedragt,
Man ei paa mange Aar i Aars saae saadan Pragt,
Og Ruus erklærer selv, at han formaaede ikke
At male værdigen den af til Punkt og Prikke,
Og gik den reent forbi. Men fro i Barm og Aand
Den nydelige Brud nu rakte Paars sin Haand.
«Nu er da Timen der,» saadan med Smiilghun sagde,
Idet om Paarses Hals hun kjælent Armen lagde,Sdwachs Digtninger. 23



354

«Der skal forene os for evigt, kjære Paars!I Morgen, om du vil, vi reise da fra Aars».«Men først jeg bede maa», faldt Fogden her i Ordet,«At De gjør god Besked ved Middags-, Aftens-Bordet,Og fremfor alt, at ei De sparer paa mit Kruus.Dorthea været har en Ære for mit Huus;Og uden Skjønsomhed jeg næsten maatte være,Ifald jeg hende nu ei viste nogen ÆreVed Bryllupstraktement saa godt som jeg formaaer.Men nu til Kirken hen! alt tre Kvarteer det slaaer;Prest, Klokker, Organist forsømmer vist ei Tiden,Godt har jeg dem betalt, trakterer dem og siden».Saa gik da Peder Paars med Dorthe ved sin HaandFra lange Fængsel hen at knytte Egtebaand.Paa høire Side gik Peer Ruus og Byens Foged,Paa venstre Mentz og Ficht, og Byfolk slutted' Toget.Kun sjelden saa som nu fuldproppet Kirken var,Og Klokkeren med Nød kun for vort BrudeparMed Følge skaffed' Plads. Man stod paa alle Bænke,Paa Pulpiturers Tag – kort, hvor man skulde tænke,At ingen kunde staae. Man greb hver Spiger fat,Hvor man sædvanligviis kun hængte bort en Hat,Der saae man en å to af Byens GadedrengeMed vidt opspærret Mund sig op ad Muren hænge,Hr. Nils anstrengte og al sin Veltalenhed;I hele fer Kvarteer han uafbrudt blev vedOm Egteskabets Held og Glæde høit at tale,Hvorhos han glemte ei den Lykke at afmale,Som Faer- og Moder-Fryd vist vilde skjænke dem,Der nu ved Altrets Fod som Brudefolk stod frem.Omsider slutted' han og læste Formularen;Og under Orglets Klang af Kirken ud foer Skaren.Hver Taste, hver Pedal, hver Pibe blev nu brugt,Og Degnen med sit Chor sang usædvanligt smukt.



355

Saa var da Peder Paars og Dorthe Mand og Kone.For Dagens Høitid nu med Glædesfest at kroneMan strax i Procession til Fogdens Bolig gik,Hvor hver indbuden Gjest kom næste Øieblik.Der blev en Gratulats, en Neien, Bukken, SkrabenAf Kvinder og af Mænd, der agted' EgenskabenAf god Komportement; og til den BryllupsfestNoblessen kun af Byen var buden ind som Gjest.
Men da fra Byens Taarn man Middagsklokken hørte,Til Bruden Fogden gik, og siirligt hende førteTil Bryllupsbordet ind, anviste hende Plads.Paa hendes høire Haand sad Fogden i sin Stads.Paa venstre Peder Paars. Ham sad til venstre Presten,Ved dennes Side Ruus. Hvordan de sad for Resten,Jeg ikke melde kan, skjønt det optegnet varI den Journal, hvorfra jeg al min Kundskab har.Men just paa dette Sted – o Skjæbnens onde Lune! –I Manuskriptet der begynder en Lakune,Hvor de fordømte Møl hvert Ord har reent spoleert,Saa man kun spore kan, at paa det Sted noteertVar hver en Ret, de nød, hver særskilt Sort af Drikke;Nøiagtighed i Sligt Peer Ruus forsømte ikke.At Moøollene just her studeret har med Flid,Og ikke levnet fast den aller mindste Bid,Er noget, Læser, som ei din Forundring vækker;Thi den Journalens Deel var sikkert udsøgt lækkerOg rigtig nydelig. Men netop ved det Sted,Hvor Hullet hører op, jeg finder den Besked:At da ved Bryllupsbord til Stegen man var kommen,Da reiste Presten sig, stak Haanden dybt i Lommen,Og fremtog der ud af et siirligt Bryllupsdigt,Som han med Pathos da oplæste lydeligt.Man seer, at en Kopi deraf har været heftetBag Manuskriptet ind, af Peder Ruus bekræftet.



356

Det var et Mønster vist paa ægte PoesiMed smukke Billeder og fiin Allegori;Men ak! Kopien er til Verdens store SkadeFortabt tilligemed Journalens sidste Blade.Maaskee man finder dog et Gjenskin af det BlusI Skuffen Nummer tre hos Hr. Tychonius.)
Saa meget seer man af Journalens sidste Side,Som end er i Behold, at da det blev paa TideAt reise sig fra Bord, traf en Omstændighed,Som Paars sig glædede med største Føie ved,Og som stadfæste kan den tidt udtalte Mening;At netop ligerviis som stedse i ForeningUlykker følges ad, een Lykke ogsaa maaMed anden Haand i Haand hartad bestandig gaae.Just som man skjænkte i en Skaal til Tak for Maden,En Somand traadte rask i Stuen ind fra Gaden,Og rakte Peder Paars med dyb ÆrbødighedEt Brev med mange Segl, af Smakken just bragt med.Det indeholdt fra Jens det bedste Svar paa Brevet,Der var til Kallundborg, som før vi vide, skrevet;Det indeholdt en Sum saa overmaade stor,At Sensation blev vakt hos hver ved Fogdens Bord.
) Se den i Odense 1776 af Bjering in 80 udgivne Samling afnEydonit Vers og Indfald», der er deelt i fem Hoveddele:Andagts- eller Søndags-Klæder; Hof- eller Hæders-Klæder; Bryllups-Klæder; Sørge-Klæder, og noget Rips-Raps i en Skuffe.
Udgiveren.

Her ender Manuskriptet. Af nogle enkelte Ord paa de levnede, Ryggen nærmeste Stumper af de bortrevne Blade kan mansee, at Journalen har endt med en Beskrivelse over den Illumination, der om Aftenen fandt Sted over den hele By, samt enBeretning om den Beredvillighed, hvormed enhver af Gjesterne,deriblandt Mentz, Ficht og Knap tilbøde Paars en uindskrænket



357

Raadighed over deres Pung. Men hverken kan jeg, af Mangelpaa authentiske Kilder, meddele noget Udførligere derom, ei hellergjøres Saadant behov hvad den sidst nævnte Beretning angaaer.Thi længe førend Ovidius skrev det bekjendte: ,Donec eris felix, multos numerabis amicos», og til vore Dage har Verdenværet den famme. Desuden har Hans Mickelsen selv i «det arabiske Pulver» saa naturlig afmalet, hvorledes det ved slige Leiligheder gaaer til, at det vilde være Formastelse af mig at forsøge paa en ny Skildring. Altsaa, gunstige Læser, vale et favet. t.C. S.





Vinterglæder.En huuslig Scene i Throndhjem.En Læge sidder om Aftenen ved tændte Lys i sin Dagligstue og læser ien Bog, da hans Datter, Karoline, kommer ind.Karoline.God Aften, Faer!

Lægen (asggende Bogen ned.)God Aften, Karoline!Nu, hvordan mored' du dig vel igaarPaa Ballet? skal jeg slutte fra din Mine,Saa tykkes mig, at lidet godt den spaaer.

Karoline.Nei tvert imod! jeg mored' mig guddommeligt;Det var et deiligt Bal, Musikken god,Oplvsningen splendid, Lokalet rummeligtOg raske Dandsere i Overflod.O! Vintren er den bedste Tid af Aaret.Lægen.Saa har jeg ogsaa tænkt og sagt en Gang,Før Livets Sne fik pudderstænket Haaret;Nu gi'er jeg Sommeren den første Rang.Karoline. *Ja Sommeren fortjener vist al ÆreMed Engens Grønt og Havens Blomsterhær;



360

Men noget kjedsom pleier den at være,Hvor malerisk den end for Resten er.Med Ræddiker, Salat og Sukkererter,Med Bar og andre Frugter den beverter;Men Selskabslivet lægger den i Grav;Thi Maskerader, Baller og Koncerter,Komedier med meer veed den ei af.Og tænk! i Klubben snart blier Maskerade;Af Lieutenant Wind jeg buden blev igaar,Og sagde Tak, hvis Faer det vil tillade.Lægen.Nu, den Tilladelse jeg dig tilstaaer.Karoline.Tak, søde Faer! men jeg har noget mereAt bede om.Lægen.Ja saa, mit Barn, ja saa;Det kunde jeg da næsten divinereAf hvad der nylig i din Mine laa.Hvad er det da du be'er om?Karoline Moget forlegen.)Ak! om PengeTil Maske, Handsker, Skoe og anden Stads.Lægen.Hvor meget er det, hvortil du kan trænge?Karoline.Et halv Snees Daler eller saa ved Pas.Lægen (bkeftig, reiser sig.)Hvad, Karoline, er du fra Forstanden?Ti Daler paa een Aften ødet bort!



361

Nei; paa den Maade veed du selv, for Fanden,Min Kasse vilde komme snart tilkort.

Karoline (ndsmigrende.)Ak, søde Faer! jeg veed, at Frøken MejerFaaer tolv til denne Aften af sin Moer,Der intet udenfor Pensionen eier,Og denne – veed du selv – er ikke stor.

Lægen (heftig.)Skal jeg da rase, om Fru Mejer raser?Det gjør jeg ei. I min Bekjendtskabs-KredsDu bedre Lyst i simplere KalaserVil finde tidt. Slaa dig dermed tilfreds!Husk, at jeg kun for dig har abonneretPaa denne Vinters Rad af Skuespil,Skjønt det, som paa Theatret blier præsteretEr lidet værd at give Penge til.
Karoline «(lukkende.)Ja ja! saa faaer jeg vakkert blive hjemme.Gud! hvilken Moro mister jeg derved.
(hals afsides.)Hvi vil den ældre Mand saa gjerne glemmeSin Lyst, som ung, ved saadan Leilighed!

Lægen(fom bar hort disse Ord, tager med formildet Mine sin Tegnebog frem.)Nu vel! kan du faae nok med fem Rigsdaler,Saa tag dem da! jeg har ei mange fleer.Men mærk dig vel! jeg ingen Hvid betalerTil saadant Brug i denne Vinter meer.

Karoline.Ja Tak! Det hjelper mig ret godt paa Veie;Skoe, Handsker, Maske kjøber jeg for dem.



362

Men Resten faaer jeg fra Theatret leie;O ja! Saaledes hjelper man sig frem.Tak, føde Faer! (Dun gaaer ud.

Lægen.(ager sin Regnskabsdog frem af Pulten og noterer Udgiften.)Det er dog forbandetHvad Vintren sluger Penge her i Nord,Især for den, som ikke boer paa Landet,Men i en By, der vil agere stor.For ferti Daler kræver den i Brænde,Naar man vil være fri for Kuldens Gys;Og her, hvor Dagen gaaer saa snart til Ende,For firti Daler kræver den i Lys.Saa alt imellem kommer der en RegningFor Ovnes Pudsning og for Ovnes Feining,For Vask og Hvidtning af hvad næsten sortOg alfals graat af Lyserøg er gjort.For Fødderne at holde varme, neppeUndgaaer man paa sit Gulv at have Teppe;Og skal man ud, maa kostbart Foerverk til,For ei at sætte Hilsen reent paa Spil.Vintrens Behov forhøier alle Skatter;Og har man nu dertil en voxen Datter,Der af og til en Morskab have skalVed Skuespil, Koncerter eller Bal,Saa maa man abonnere eller løbeMed Skillingen i Haand, Billet at kjøbe;Og jevnlig maa der skaffes alskens Stads,At blive selve Ravnekrog tilpas.Kort sagt: Enhver, som har Huusholdning, kommerSnart til den Vished, at en Vinter erTre Gange fast saa kostbar som en SommerOg har meer end tidobbelt dens Besvær.(an falder i Tanker.)



363

Vist har jeg ogsaa i min unge AlderVurderet høit de Glæder, Vintren gierI Skuespil, Koncerter eller Baller;Men naar jeg nu i Mindet mig gjenkalderHvad da jeg nød, det Resultatet blier,At hele Nydelsen var lig – en Sviir.Og takke maa jeg Gud, at jeg blev vækketBetids fra den betænkelige Ruus;Den har ei blot saa mangen Evne stækket,Men styrtet den i Støvet næsegruus.Nu er min Vinterglæde, fjernt fra LarmenAt sidde i mit fredsomme Paulun,Og i min Stue, luun af Kaklovnsvarmen,Mens iiskold Stormen blæser i BasunAt læse i de gamle SagaskrifterOm hvad der har tildraget sig paa Jord,Og gjette fra Tildragelsernes SkifterHvad Frugt vel nu paa Tidens Palme groer.(Det banker paa Døren.Kom ind!(Et Bud kommer ind.)Budet.Aa, Gud velsigne dem, Hr. Dokter,Følg med saa snart de kan! Den gamle Mand,Som var paa Lasarettet SygevogterForleden Aar, er kommen slemt deran.

Lægen.Hvad feiler ham?Budet.Ak, han har brukket Laaret»Lægen.Saa har han, kan jeg tænke, været fuld.



364

Budet.Nei langt ifra.

Lægen.Nu, hvordan har han baaret

Budet.Jo, han gled og faldt omkuldPaa et af disse mange Jisfragmenter,Der findes hvor man aller mindst det venterI Gadens Midte og af Mørket gjemt,Naar Almanakken Maanskin har bestemt.

Lægen.Hvor er han?Budet.Han er bragt paa Sygehuset.Lægen.Feg kommer strar.

Saa gaa!(GBudet gaaer)Se, nok en Kuur,Ifald jeg end fremdeles var berusetAf Glæde over Vinterens Natur.Nei! Vinteren er Skabningens MisfosterSaa vist som de staae lidet over Dyr,Der Gadens Lys og Ordens Pleie skyerFordi det nogle lumpne Skilling koster.(Han samler sine Forbindings-Apparater og imidlertid nynner ban:)Synge, hvo som vil, til Nordens Vinters PrJeg istemmer ikke Sangen;Den har Intet uden bare Mulm og Jis,Hvormed den kan hævde Rangen.Stundom vistnok vifter Nordlysflammen smukt,



365

Men med Skyers Slør ei altid den faaer Bugt;Mørkets Dæmon herDog den Hersker er,Som gemeenlig holder Stangen.

Synge hvo som vil til Ravnekrogens PriisJeg den Sang vil ei istemme;
Thi jeg agter ei saa meget som en FliisAlt hvad der i den har hjemme.Fæisk Dumhed blandet med Ranudisk Pral,Sladder, egenkjærlig Kuld ved Næstens Kval,Det er, hvad man herFast hos En og HverTrygt kan vente at fornemme.
(Der gaaer to Brandskud. Alokkerne klemte.Se saa! Der har man nok en Ildebrand,En ny Portion af Glæder, Vintren sender.Sligt Uheld vistnok og om Somren hænder– Erfaring har beviist, at det gaaer an –Men lettest dog det træffer, naar man brænderFast hele Døgnet rundt, og brænde maaFor at trods Vintren Lys og Varme faae.Men lad dem brænde, disse Brædehytter!Til sidst man lære vil at bygge saa,At man mod store Brande sig beskytter.Jeg til laarbrudne Stakkel ile maa.

(Han tager Overkjolen paa, tænder sin Haandlygte, slukker Løsene og gaaer ud)



366

Jagt ag Filkeri.

En Fortælling.

Kyver Dansk og Norsk, som ei er lensPaa Sands for Poesier,
Maa kjende salig Baggesens
Den høist gesvindte Frier;
Og posito at han det gjør,
Som her jeg vil formode,
Veed han deraf, om ikke før,
At paa vor hele Klode
Er Engelskmanden – vaære fig
I hvilken Stand og Alder,
Dog meest, jeg troer, i Ungdoms AarOg Lorders komfortable Kaar –Blandt Alle meest paa Indfald rig,Jeg troer man Whims dem kalder.

Med slig en erkeengelsk WhimJa ret med en aparteJeg vil fortællingsviis paa RiimMin Læfer her opvarte.

Der altsaa var to Engelskmænd,To Lords vil jeg formode,Som ved et Træf af HændelsenI eet Auberge boede.Den Ene Navn af Fisher bar,Den Anden hedte Hunter;Den Forfte noget stille var,Den Sidste meget munter;Hiin ovenpaa sin Bolig har,Mens denne boer darunter.



367

En engelsk Lord, som før er sagt,Heel ofte snurrigt handler;Og Hunter snart til Plads for JagtSit hele Huus forvandler,La'er rundt omkring opreise TræerI samtlige Gemakker,Saa at i Hast han har sig derEn Lystskov ganske vakker.For blanke Sølv – i EngellandMan ei paa Penge sparer –Indkjøber sig vor gode MandEn Mængde raske Harer;Og efter som han har Behov,Og anden Jagttour glipper,Han i sin hjemmegjorte SkovEn efter anden slipper,Og slipper Hunde løs paa den,Faaer moren Loos, og jagerOg skyder, det er ligefrem,Saa hele Huset knager.

Men medens Hunter nu ansaaeDen Svas som grumme herlig,Fandt han, som boede ovenpaa,Allarmen heel besværlig.
Maafskee han plagedes af Spleen,Som Lorder ofte plager,
Maaskee studeerte han Latin
Og andre lærde Sager.
Nok sagt, det svære Hurlumhei,Det græsselige Dunder
Af Glam og Skud fordrog han ei,Som raste nedenunder.
Forbitret fa'er han ned, at see



368

Hvad der i Huset hænder,Og seer – hvad de, Høistærede,Af min Fortælling kjender.Forundret knap han troer sit Syn,Saa kunde flere gjøre:– Thi hvo har hørt paa Land, i Byenlukte Døre
Om Jagt, paa Harer, som er sagt,Her tales ei om anden Jagt –I vred Forundring nu han spør:«Sir, hvis det Dem behager«Saa sig, hvad er det dog, De gjør,«Sig, hvad De foretager!»Men Hunter svarer ganske tør:
«Jeg jager”.
Nu vel, saa tænker Fisher taus,Det er en egen Maade;Men hver for Sit faaer raadeHan bukker, gaaer heraus

Den næste Dag Hr. Fisher la'erHvor ovenpaa han boede,Opbære Vand i magtigt Kar,Han har et Puds i Ho'de.Fra Hyttefad han henter Fisk,Han kjober Medestænger,Og venter kort, til Jagten fristSig til hans Øre trænger.Da væltes Karret; til en SøForvandle sig hans Sale;Paa Karrets Bund som paa en ØStaaer han, hvo kan ham male?Med Medestang i udstrakt Haand,Mens Fiske løst' af Fængslets Baand,



369

Frit svømme om i ParkenMed Angst for Fiskmonarken.

Men snart sig trænger Parkens VandIgjennem Gulvets Bræder;En høist uventet Regn paa StandVor Jæger gjennemvæder.Forbitret, rasende i Sind,Og dryppende af KappenHan farer som en HvirvelvindTil Fisher op ad Trappen.Igjennem Nøglehul han spør:«For Død og Helveds Pine,«Min gode Sir, sig, hvad De gjør;«De drukner mig og mine».Men Fisher stander paa sit Kar,Han til den Vaade smisker,Og gi'er det ganske tørre Svar:
«Jeg fisker».

Alt efter gammel Skik og TroSkal hver en slig Fortælling joMed en Moral sig ende;Men ak, trods alt mit HovedbrudJeg ikke een kan finde ud
Af denne.Hvis i Moralens Sted man vilEt lidet Raad begjære,Saa, kjære Læser: Væn dig tilMoraler at undvære.

Schwachs Tigtninger. 24



370En Hædersmand.

Der var en Gang en Mand. MaaskeeVil Nogen finde den BegyndelseMod Tidens Smag en reen ForsyndelseOg kaste Bogen bort med Spe;Det unge Skaldskabs ExaltadosMed Æsthetikens ColibradosI Spidsen, naar de faae at seeMin meget gammeldagse Vise,Utvivlsomt ville haanligt fnise,Om ei saaledes skoggerlee,At Skibe sneseviis forlise ).
Faaer ikke hjelpe. Som jeg kan,Jeg dog vil synge om en Mand.Hver superfiin æsthetisk NæseKan slænge Bladet hen i Krog;Men den, som taaler simpelt SprogTrods Slaget, Don Ranudo slog,Han læse!
Saa fanger jeg da atter an.Der altsaa var engang en Mand;Spørg ei om naar og hvor? jeg veed det,Men just ei nu jeg vil ud med det,Og lige godt det være kan.Saa meget kun til Lys om Tiden:At det er nogle Lustra siden.
Den Mand, om hvem jeg synge vil,Var rig. Det er da lige til,At han var Hædersmand tillige;Var Mønster saa paa Aand som Dyd,Og overlæsset fast med PrydAf Titler, Ordner og deslige.
*) Ifr. den Constitutionelle No. /,,.



Thi, Kjære!Det er ei blot i vores TidAt Penge gier et Asen VidOg selv en Erkekjeltring Ære– Vil fige: skaffer ReverentsAf de Samtidiges Frekvents –Øjør Mangen, af Natur udkaarenTil Dverg og Krøbling, høivelbaaren;Det er ei nu blot, at man seerEn Ridderorden eller fleer,Som Oldtids Fyrster gratis skjænkteTil Mænd af Værd ved en BedriftI Krig, i Fred, i Ord, i Skrift,Imod kontant Betaling hængtePaa mangt et Drog og mangen DrengIfleng.«De Digressioner ere drøie!»En Læser siger kanskee her.Men, Kjære, regn det ei saa nøie!Slig Digression min Kjephest er;Ja muligt vil jeg netop sigeIsær hvad der blier sagt i slige.Paa jevn, skjønt noget bugtet VeiHistorien vil fremad skride;Af Sigte tabes skal dog eiDen Mand, om hvem du lidt bør vide.Han var som sagt en HædersmandI baade Dyder og Forstand;Og som et klart Beviis paa denneEt Træk blandt tusinde kan tjene.Han var en Høivelbaarenhed;Og, noget streng i Rangskapitlet,Han ikke synderligen ledAt see sig ikke ret betitlet.



Da nu det hændte sig en Gang
At en, som havde mindre Rang
Med Prædikatet af Velbaarenhed,
Begik den Grovhed, den Uvorenhed,
At han i Udskrift paa et Brev
Til ham kun et «Velbaarne» skrev,
Saa blev han vred. Men Hædersmanden,
Som ingen Stund forlegen var,
Fandt let ved Lyset i Forstanden
Den rette Vei; og i sit Svar
Han Titlen «Baaren» blot og bar
Paa Brevet satte til den anden.For nogle synes saadant vel
En smaalig Strid om Bagatel;
Men saa forholder det sig ikke.
Thi Rangen er en vigtig Sag,
Der overholdes bør hver Dag,
Ja selv hver Nat, i Borgerlag
Til Punkt og Priffe.
Den er et herligt Studium,
Et Redningsanker for saa mangen,
Der vilde ansees øftersdum,
Hvis Uniformer ei og Rangen
Gav prægtigt Stof for hans Talent
Som Autor af et Reglement.
For Rang er Agtelse indgivet
Enhver, som færdes her i Livet;
Og den honette Ambition
Er nedlagt hos enhver Person,
Af hvilket Kjon og hvad Nation,
Ja, hvis man kunde granske Nyrerne,
Hos selve Dyrene.
En Oberst taaler ikke godt,
At man Major ham kalder blot;



373

Med Fruen, der blier kaldt Madame,Er det gemeenligviis det samme,Om end med Kvindens snue NaturJust ikke strax hun teer sig suur;En Lollik vilde det fortryde,Om nogen kaldte ham en Iyde;Pariseren blev sikkert gram,Om man Gaskogner kaldte ham;Og Engellænderen blev vred,Hvis foran ham blev sat en Skotte;Og om en Muus man gav et StedForan en høist fornemme Rotte,Den sidste sligt vist ikke led, .Maaskee den bed.Nu vil man ikke blot i VredenHos Manden indsee BillighedenMen Lyset og i den Forstand,Der i en Hast udfinde kanEn saadan Retorsion som han.Men desuagtet høist beskedenHan stolte ei paa egen Kløgt;Og til den Post, han havde fogtOg faaet – Manden var ForvalterAf stemplede Papiir – han flur,Saasnart han havde faaet InstruxOm dens Bestyring, traf Anstalter,En Hjelper at forskaffe sig.Thi Manden indsaae viselig,At Posten var ei blot indbringendeMen i Forretninger saa vegtig,At han fandt disse høiligt tvingendeAt engagere en Fuldmægtig.Paa Raad han stedse denne tog,Naar noget tyktes ham lidt broget.



374

(Hvor godt, om mangt et fornemt FjogI lige Fald kun var saa klog!Da gik mangt høivelbaarent DrogEi fuldt saa ofte hen i Taaget).Til sin Fuldmægtig overlodHan ogsaa al Korrespondence;Og da han saae, der ofte stod«Udi min Principals Absence»Naar hans Fuldmægtig underskrevI hans Fraværelse et Brev,Saa da det en Gang arriveerteAt selv et Brev han expedeerteOg underskrev, da hans BetjentFor Øieblikket var absent,Han skrev, modest par excellence,«I min Fuldmægtiges Absence».Saa vittig, saa beskeden varDen Mand, som jeg den Ære harHer at beskrive noget nøiere;Derhos var han en OrdensmandEi blot i dekoreert ForstandMen i en næsten endnu høiere.Vi vide alt, at han var rig;HBans Post indbragte visseligTre, fire tusind Daler aarligt,Og han forøded' dem ei daarligt,Men passede nøiagtigt paaAt tabt ei noget skulde gaae.Saaledes, da det en Gang hændte,At for en Mand paa andet Sted,Den han af Rygtet ene kjendteSom Mand af Vederheftighed,Han havde udlagt – i slig StillingHan stundom kom, men fandt sig i



375

Opofrelsen med Bonhommi –Den Sum af een og tredive Skilling,Saa stedte han Anvisning ud;Og da der siden gik et BudTil Stedet, hvor den Mand just boede,Hos hvem han fik hiin Sum tilgode,Saa sendte han AnviisningenTil en ibidem bosat VenMed en omhyggelig BegjæringOm havte Udlægs IndkasseringDer ogsaa promt besørget blevAf den, til hvem han derom skrevSit Brev.
Men saadant gjorde Hædersmanden– Det siger jeg bestemt for Sanden –Ei for de lumpne Skillings Skyld,Thi Gjerrighed var ei hans Byld,Men blot for Orden at haandhæve;Thi uden den gad han ei leve.
Hans Orden og OekonomiImidlertid var Aarsag iAt med hvert Aar, som erspireerte,Hans Rigdom stedse sig formeerte.Men hvad han brugte ei deraf,Han ei i Kistebundens GravNedsænkte; men – hvad knap man venter –Iblandt endog mod simple RenterUdlaante Penge mangen GangTil dem, der trængte. Thi det rørteHans omme Hjerte, naar han hørte,At en af Næsten var i Trang.Men da han, som vi ogsaa vide,En Ven af strikte Orden var,Han kunde for sin Død ei lide,



376

Naar ikke punktligen i TideErkjendtligt Debitor frembarDen laante Sum. Med billig VredeHan ufortøvet da sit KravI Prokuratorhænder gav,Der stode – heelt naturligt – redeAt gjøre Sagen fyndigt afOg tage Dom og ersekvereMed mere.
Sligt skede ei af KjærlighedTil Mammon, skjønt – som Hvermand veed –Det er en Magt, hvis StorhedsfyldeSaa mange over alting hyldeMed Ret, da den de alting skylde.Thi han erkjendte lønligen,At den bemeldte store Ven,Der havde rakt ham Hjelp paa JordenSaa tidt som han tiltrængte den,Ei fulgte med paa Kirkegaarden.Det skede tvert om – saadant maaBeretningen ei forbigaae –Af bare Kjærlighed til Orden.Til denne – Verdens Skik er saa –Det høorer altid desforuden,At den, hvem Skjæbnen har paalagtAt færdes i en luvslidt Dragt,Bør klædes nøgen indtil Huden.
Dog ikke blot paa den ManeerHan stræbte at veilede Næsten;Hans Omsorg ytred' sig for RestenPaa mange andre Maader fleer.Kuns eet Exempel skal anføres,Men det er ogsaa værd at høres
At raade til Ædruelighed



377

Han ofte glædede sig ved.
En Gang da i Besøg paa LandetHan havde gaaet til en Ven
Og skulde vandre hjem igjen,
– Han gik vist ei til SkydsbesparelseMen blot til Helbredens Bevarelse –Indtraf et Veir saa reent forbandet,At Jord og Himmel syntes blandet,Det var i kolde, mørke Høst;
Af Regn en Syndflod blev udøst,
Og over Dal som over Tind,
Der rasede en saadan Vind,
Som Vintren knap, naar ThrønderstadenDen gjør Visit i Munkegaden,
Ei nogen nybagt Officeer,
Ei vildtydsk Probenreuterhær,
Ja, hvad er endnu meget meer,
Knap hele Hoffets Bjeldeprunkere
Af Kammerherrer, Kammerjunkere
Med Æselhals paa Rævekløer
– Om Hopdet skjønner vel EnhverAt Tale kan ei være her –
Blot nogenlunde eftergjør.
Kort sagt, det var saa ongefærligt
Et saakaldt «ganske Satans» Veirligt.Men Vennen var just i sit Sogn
En Matator, holdt Hest' og Vogn
Og gav sin Kudsk fornøden Ordre
At i Karreten flux befordre
Til Hjemmet gjennem Storm og VandVor Hædersmand.
Da denne til sit Huus var kommen– Han havde kjørt halvanden Miil –Stak han sin Haand i Buxelommen



378

Og rakte Kusken med et Smiil
Og med de Ord: «for din Umage
Med Skydsen gjennem Regn og Kuld
Du denne Drikkeskilling tage!
Men, Kjære, drik dig nu ei fuld!»
– Man trygt maa troe, jeg ikke lyver –
En – Styver.
Men Mandens Øiemed til Held
Var Kusken ret en ærlig Sjæl,
Der længe vidste meget vel,
At ofte Nykterhedsprincippet
For Lommepenges Magt har glippet,
Men Pengeløshed er for sandt
En Nykterhedens Prædikant.
Med Fynd – det taaler ei Omtvistelse –
Og med en dyb Ærbødighed
Samt disse Ord: «ak, Herre, led
Dog ei en Tjener udi Fristelse!»
Han rakte hele Styveren
Til Herremanden atter hen,
Hvem dette Træk saa høilig rørte,
At han sin Haand til Lommen førte
Og – stak deri sit sparte Sølv,
Men skjænkte Kusken et Glas Ol.Jeg veed det vel, at nogle meente,
Ja troede det med reen Halstarrighed,
At saadant skede blot af Karrighed,
Der intet stort Berøm fortjente.
Men, kjære Læser, jeg som veed
Om Mandens Væfen fuld Besked,
Forsikrer dig, det skede bare
For Kusken kjærligt at bevare
Fra Drikkenfældighedens Fare.
Naar han til Søs fik Varer hjem,



379

Da saae han ei paa fire, fem
Ja flere Dalere saa nøie,
Saafremt han var i Stand ved demAt spare Toldbetjentens Øie
Og lette ham hans Granskermøie.
«Nu vel» saa siger LæserenVel muligt her; «og hvad saa mere?Exempler har du anført flereEnd nok, at vise klarligenForstandens saa som Hjertets GlorieOm Ærens Mand i din Historie.Nu har du ham tilgavns berømmet,Men slaa nu Hovedet paa Sømmet!Fortæl et Træk, som ret har VegtOg kan frembringe Knaldeffekt»
Ak, kjære Læser, hvad saa mereSkal jeg fortælle om min Mand?Jeg kan ei Løgne inventere,
Hver Stump, jeg har fortalt, er sand;Men din Opfordring dog at mødeSaa vidt jeg dertil er i Stand,
Saa vid: i Livets Aftenrøde
Han – døde.
En prægtig Ligfærdsstads der blev:Med alle Klokker blev der ringet;Hos en Poet, der Ligvers skrev,Paa fem Dukater et blev tinget;
Ti Gange fem fik Stedets Prest
For en Parentation, der lyktesFortræffeligt og derpaa tryktes,
Men blev kun af dens Sætter læst.Igjennem Kirken Liget førtes,
Mens Orgelet at sukke hørtes.
Med Sølv paa sort stod Mandens Navn



380

Vaa store Lys med Flor behængte,Som Bøoet gavmildt Kirken skjænkteFor at oplyse Verdens Savn.At see paa disse Lys, hiint FlorSølvpladen, Krandsene paa Kisten,At høre Presten, OrganistenOg Degnen med hans Drengekor,Til Kirken strømmede hver Christen,Saa der en farlig Trængsel blev;Man skulde troe, jeg overdrev,Naar man ei stundom saae ExempelVed Leilighed, langt mindre værd,Som ved en simpel BryllupsfærdI Olafs eller Frue Tempel.
Men ak! hvad Manden ei fortjente,Var – hvad dog virkelig er slemt,Skjønt sagtens oftere det hændte –At før hans Vorlys var nedbrændte,Og just den Dag, da Skiftet endteHans Existents var reent forglemt.Jeg er en Stymper, men tør voveTi Speciedaler at udloveI Præmie til den, som kanOpgive Navnet paa min Mand.
Det er ei blot Justitsen, Kjære,Der gravitetisk seen vil være,Og medens den, Skildpadden lig,Fornemt og klogt forskandser sigI Skallens kobberhaarde Pantser,Vil gaae med Alvors LangsomhedAfstedIgjennem Rækken af InstantserFra den, hvor prøves skal Forlig– O Viisdom i Nomothetikken!!! –



381

Førend der kan erklæres Krig,Til den, hvor Toget ender sigKort efter Enden af Duplikken.
Ak nei! hør det, o Jord og skjelvDet er Retfærdigheden selv,Der end i vore travle TiderRet ofte langsomt fremad skrider, (Endnu har den ei prøvet paaMed Damp at gaae,Som muligt dog vil skee omsider –Og dersom ikke par HasardFra Høkerbod et Exemplar,Som Tidens grumme Tænder levnteAf den Parentation, jeg nævnte,I mine Hænder kommet var,Jeg ganske dristigt vædde vil,At nu om TideSlet ingen skulde vide,At Manden havde været til.
Det kunde da paa Tiden væreAt nævne ham. Men, Læfer, vent!Jeg er jo selv Iustitsbetjent,Og kan dog ikke reent min VærdighedBortkasteVed i Udøvning af RetfærdighedAt haste.Naar denne Bog oplevet faaerSit tredie Oplag, som jeg spaaerVil skee om nogle forte Aar,Da, men ei Timen før forsanden,Jeg nævner Manden.



382

En Smorbiftorie.

Prolog.

(G nogen Ørk er gamle NorgeMed sine høie Klippeborge
Hvor mangen Aare svulmer fuld
Af Jern om ikke just af Guld;Med sine Søers dybe Strømme,Hvori de Fiskes Skarer svømme,Og hvorfra Elven stærk og bredSig styrter gjennem Fosser nedSaa Gjenlyd drøner vidt, og SkummetSom Røg sig hvirvler høit i Rummet;Med sine dunkle Skove, hvor
Ei Renen blot og Haren boer,
Men i hvis fredelige Skygger
Saa mangen Fugl sin Rede bygger,Og hvorfra mangen Fyrr og Eg,Til Kjøl og Mast bestemt, nedsteg,At bære Norges Friheds KlædeOg bringe Velstand hjem og Glæde;Med sine Agre, fra hvis SkjødMan ei alene henter Brød
Men ogsaa Øl og andre Drikke,Hvis Savn hos os fordrages ikke,Skjønt det var bedre uden Tvivl,Om een af dem var ikke til;
Med sine Enge, store, mange,
Og endnu større Havnegange,
Hvor Køer og Faar og Geder gaaeI flokkeviis og Næring faae,
For siden Bonden at berige
Med Smor og Oste og deslige;Med sine Døtres rene Blod,



383

Med sine Sønners raske Mod,Som, verlende i Art og Lune,Sig præger snart med Alvors Rune,Og snart igjen er ene stemtTil overgivent Uskyldøsskjemt.
Det var nu barestens IndledningPrologus eller ForberedningSlig som en Riimsmed ofte gjørFør han sin Sang begynde tør.Om Norges mange HerlighederJeg maatte underrette ederForinden jeg mig vover tilØm en af dem et Lirespil,Hvorunder, uden meer at standse,Jeg synge vil en skjøn Romance,Som knap I har hoøort synge før,Om bare Smør.

Nomancen.At Norge har et Fjeld, som kaldes Filefjeld,Det er nu saa bekjendt som Handskerne fra Randers;At der er Vei og Skyds, det veed man ogsaa vel,Men knap, at en Station har Vert som heder Anders.Men saadan var det dog. Og just paa den Station,Hvor Verten hed nu saa, er ei for langt tilbagePasseret, hvad jeg her for eders AttentionVil paa romantisk Viis, dog sanddru, foredrage.To unge Nordmænd kom i lvsteligt HumørEn Sommeraften op fra Vestens steile Skraaning:Da Maven var dem tom og Struben meget tør,Saa skyndte de sig ind til Anders i hans Vaaning.«Hør, Anders!» saa udbrød den ene af de to



384

«Kan du os skaffe Mad og tilbehørig Vædske?»
Og da ved Svarets ja i Skjegget Verten lo,
Han vedblev: «skynd dig da især vor Tørst at læske!»Med et velvilligt Nik og høfligt: «ja bevar's!»
Gik Verten moren ud, men vendte snart tilbage
Og bragte ind af Øl, som brygget var i Marts,
Et fire Potters Kruus, bad dem tiltakke tage.
Og dette gjorde de, og slukkede sin Tørst
Med Naltets brune Saft, som læsker og som mætter,Saa ogsaa Mavens Trang var liden mod fra først,Da Anders atter kom med sine norske Retter,
Og satte frem paa Bord fer Lever Havrebrød,Frembaarne paa en Dug af dreielmæssigt Hverken,En mægtig Gammelost, en Bov af Spegekjød
Og aatte Mærker Smor paa kolossal Tallerken.Som før anmærket er, var Sulten meer ei stor
Hos vore Reisende, og meget snart fordreven;
Men som de mætte sad ved rigt besatte Bord,
Mens Verten var gaaet ud, beskeden som beleven,Kom gjennem aabne Dør en Hund i Stuen ind,
Og nærmed' sig de to, der sad saa vel tilmode.Hans hele Krop bestod af bare Been og Skind,
Og gammel Appetit fra lystne Øine gloede.
Det er en ædel Trang i en og andens Bryst,
At, naar han selv er mæt, han gjerne andre mætter.Kun alt for sandt det er, at den, som aldrig DystMed Sult bestod, ei Priis paa denne Veldaad fætter.Men vore Reisende var af det første Slags;
Hos dem forsultne Hund Medlidenheden vakte,
Af sympathetisk Drift hver greb sin Gaffel strax
Og Klump paa Klump af Smør til den forsultne rakte.Glaf! Glaf! og hver en Klump gled ned i dennes Vom– En Hund med Appetit kan gjøre Underverker –Og i et Øieblik var Smørtallerknen tom



385

Og Hundens Vegt forøgt med næsten aatte Mærker.Da steg et Lunets Smiil omkaps paa begges Kind,Og uden Sprogets Hjelp de enigt resolvere
En liden Reisespas, og kalde Verten ind:
«Dit Smør er ypperligt; o Kjære! skaf os mere!»Etrar træder Verten ind, Forundring i hans Blik;Thi Hunden, meget klog, var retireret, førend
Hr. Anders paa det Kald, af Gjesterne han fik,Med ny Smøredition var kommen ind af Døren.«Det er mig meget kjært, at Smørret smager Dem;At reise lider paa, Ens Madlyst det forstærker».
Og dermed satte han paa Bordet atter frem
Et Tinfad, fyldt med Smør, mindst fiirogtyve Mærker.Knap var han gaaet ud, før ad den samme VeiSom før i Stuen ind sig varsomt listed' Hunden;Og den bestilte Skyds var enda forspændt ei,
Før Fadets Indhold var i samme Svælg forsvunden.Dermed var Hunden mæt, men ei de tvendes TrangAt give Lunet Luft ved Spasen at fortsætte.
Med vel maskeret Smiil de raabte nok en Gang:«Vert, skaf os mere Smør! vi ere end ei mætte»Og Verten kom paany; han saae paa tømte Fad,Og paa de Reisende, som ei var meget svære;Forbauset tænkte han: hvordan bær de sig ad
For slig en Mængde Smor saa hurtigt at fortære?Ei mælte han et Ord; men Minens Svrog er frit,Og i hans hele Fjæs, Blik, Mund ja selve NæseMed vis Ærbødighed for saadan Appetit
Stod dog Forundringen meest tydelig at læse.
Meer Smor blev baaret ind, kun lidt dog nydt deraf,Thi Verten gik ei ud, og ind kom ikke Hunden.
De to betalte godt og vidre sig begav,
Mens Verten hensank i en halv fortvivlet Grunden.Ja Anders grundede den hele Sommernat,
Schwachs Tigtninger. 25



386

Og skulde ganffe end i denne Time grunde,Naar ikke næste Dag ved SmørpræcipitatFra syge Hund var løst ham Gaaden nogenlunde.

Epilog.

Det er bekjendt og heel naturligt,Bogstaveligt som og figurligtForstaaet, alt efter som man vil,At hen ad Livets Vei al KjøringUdkræver meer og mindre Smøring,Alt efter som man fjører til.
Hvad nys er meldt, kan os dog lære,At Smøringen for stærk kan være,Anvendt paa en fiirbenet Hund.Om ellers den kan overdrives,Derom jeg lader Statsmænd kives,Og mumler et non liqvet kun.

Hummer-Eskarte.

(Til en Dame.)

W'ra fremmed Stad igaar ved Dampens FørelfeJeg fik endeel aldeles røde Hummere,Et helligt Tal af ni diverse Nummere,Diverse nemlig blot i Vegt og Størrelse.

Hvo tænker ei med Hjertets SammensnørelsePaa disse Væsners Lod, der fast er grummereEnd deres, der af Navnet ere dummere;
O gvyselige Kogevands-Berørelse!



387

Hvis min Erindring ikke reent mig svigterDe, ligesom Sonettens Kvasidigter,Kan lide disse Dyr, fraregnet Paven.

Kun med slig Forudsætning jeg forsvarerDen Bøn: forsmaa ei fire Exemplarer

Af dem, men modtag gunstigt Kjøkkengaven!

Riimbrevtil H. A. Bjerregaard.

Min kjære Bjerregaard! det Brev,

Som du med Tydskeren mig frev

Er trods Neptuns og Wols Finter,Der ellers vanke tidt i Vinter,
Og ofte opfyldt gjør den Bøn,Der uden Tvivl sig jevnlig listerFra en og anden Kystens Søn
Til Stormens Gud om Havarister,Af den bemeldte tydske Svend,
Med hvem du sendte Brevet hen,I godt Behold, uhavareret

I mine Hnder afleveret.

Den sande Kraft i Grethes OrdJeg saa tilfulde anerkjender,At naar det af og til mig hænder,At En til hvad jeg nøs ifjorMig næste Aar et Prosit fender,Saa siger jeg, skjønt stundom – ak!

25*



388

Hvo kunde altid hvad han vilde? –Lidt silde:Tak!

Saaledes takker jeg dig, Ven,
Af Hjertet for Epistelen,
Som Tvydskeren mig overbragte.
Hvis halv saa godt al Prosit smagte,Og ei saa længe udestod,
Jeg vist min Daase fylde lod
Ei med Rappee, men Nvserod.

At Vexelen, du trak i BrevetI Overbringerens FavørBehørig honoreert er blevet,Derom du ikke tvivle bør.Jeg holder af den Fyr fra Bonn,Og lider meget godt hans Væsen.Han Kundskab har og Liv og Aand,Gaaer uden Støi og vildtydsk BlæsenEi lavt og ei for høit med Næsen,Kan spille Fløite, Boston, Schak,Og bruge Røog- og Snuus-Tobak,Forstaaer sig meget vel paa TrantenVed Flasken og det fulde Glas,Gjør alting med i godt Kalas,Ein recht fideler Kerl min Sandten.

Du lever, skriver du, ret vel;Det glæder mig i Barm og Sjæl.Thi at dig Tiden noget slider,Det er et Onde rigtig nok,Men hvoraf dog den hele FlokAf Jordens Børn tilhobe lider.



389

Mig slider Tiden ligesaa,
Men anke bør jeg mindst derpaa;For mig er nemlig af det SlidtOpstaaet dog en Art Profit,
For hvilken væres bør erkjendtlig;Før var, som selv du veed, mit SkindEn god Deel ældre end mit Sind,Nu harmonere de omtrentlig.

Du minder mig med venlig RøstOm svundne Hyrdetimers Lyst,Jeg stundom nød hos Pieriden;Og mener, at mit Maskapi
Dog ei kan være reent forbi
Med hende ogsaa nu for Tiden.Som gammel Thingstud korteligJeg kunde referere mig
Til forhen gjort TilkjendegivelseI den for Landets Læserflok
Udi Hermoder af vor BrochAltfor solennt thinglyste Skrivelse.Og Sandhed er det vel endnu,At Themis, der er glubsk jalour,Som næften alle Fruentimmer,Mig. passer saa det er en GruOg okkuperer næsten immer,
Saa at, naar Musen stundom tør,Hvad hun desuden sjelden gjør,Sig vove inden mine Døre,
Blier dog vort stjaalne FavnetagEn saa aldeles Hastverkssag,
At Intet deri laer sig gjøre,
Ei i det mindste Børn, som kanGaae ud og synge rundt om Land,



390

Men høist kun nogle stakkels Unger,Der naae sin Existentses Maal,
Naar de har skreget til en Skaal,Saa at det koster deres Lunger.
Vel har jeg stundom indbildsk troet,
I Musens Favn at have faaet
Et rigtigt høvisk Barn paa Stabelen;Men indtil dette Øieblik
Det gjerne med min Musa gik
Præcis som med hiint Bjerg i Fabelen.

Imens saa gold min Musa gik,Med Glade seet og hørt jeg har,At du dit vante Held ei favner,Naar du din Pieride favner.
Selv taus, jeg lyttet har med FrydTil dine Lyratoners Lyd,
For hvilke alle Tak dig skylde.
Tak for dit Mester-Harpeslag
Paa Friheds Igjenfødselsdag!
Tak for dit Kvad i Steffens Lag!Tak af mit Hjertes hele Fylde.

Med Glæde har jeg hørt endnu,At ogsaa med Thalia duHar avlet nys en vakker Pode,Til hvis Ledsagning WaldemarJo allerede skrevet harRet mangen djerv og lystig Node.At læse dit FjeldeventyrJeg længes overmaade efter;Og var end Porto ti Gang dyr,Og var end Stykket mange Hefter(I saa Fald jeg ei Udgift skyer,



391

Som ei gaaer ganske over Kræfter),Saa er min Bøn dog: vær saa snild,Saasnart dit nævnte Syngespil,
Ifald det, som man mig beretter,Behandles alt af Pressens Sætter,Forladt det sorte Fængsel har,
At sende mig et Eremplar.

Men Rummet snart bemalet er,Og jeg faaer slutte dennesinde.Jeg lever vel med samt min Kvinde,Hvis Hilsen du modtage her.Lev vel i dine Rosenbaand!Hils venligen din elskte Pige!Og mærk, hvad jeg tilsidst vil sige:Saa snart du kan, knyt hendes HaandTil din ved Hymens faste Lænke;I Mandens hyggelige HjemDer spirrer mange Glæder fremVed huuslig Lykkes stille Ro,Som Svendens Liv, end nok saa fro,Kan aldrig dog saa søde skjænke.

Riimbrev

til Morten S. Dedekam da han var bleven Veier, Maaler vg

Vrager i Arendal.

Stjønt det er meget, meget længe siden– Jeg kan just ei præcis angive Tiden,Om end det falder mig til Skam –At jeg et Ord fra Arendal fornam,



392

Jeg af Aviser, der saagar forvilde
Sig til min Afkrog, skjønt forbandet silde,Naar Jorden skifter om sin Vinterham,Erfarer lidt iblandt om gamle Venner.Saaledes og det denne Gang mig hænder,At af Avis, min gode Dedekam,
Skjønt noget seent, jeg denne Kundskab eier:At du er bleven Veier;
Og af den samme Kildes rige Skaaler,Der dog omsider over Fjeldet rak,
End vidre jeg den skjønne Nyhed drak:At du er bleven Maaler;
Og endelig paa samme Viis jeg veed
– Hvad mig i lige Grad behager –
At du er i en skjøn Trefoldighed
Tillige bleven Vrager.
Nu seer jeg vel det farefulde i
Med Gods saa let som bare Rimeri
– Skjønt, det veed Gud, ei med saa lette VersSom dem af falig Jens og Henrik Her,Men slige som jeg dem at skrive pleier –At komme til en Veier;
Jeg skjønner nok, det er et Vovespil,
I metrisk Stiil, der ingen Maaling taaler– Som (. jo har beviist – at skrive tilEn Maaler;
Og jeg var blind, ifald jeg ikke saae
Den Resiko, jeg paa min Nakke tager,
Ved at i Vers som mine hilse paa
En Vrager.
Men viid, min gode Ven, at jeg antager:At alt imens du veier, maaler, vragerMalt, Gryn, Flesk, Smør, Sild, Tran og slige Sager,Der høre blot til Legemverdnen hen,



393

Du nu som før den fine Vegtskaal eier,Hvorpaa man Aandsprodukter varligt veier.Besidder Hjertets Rudestok, med denHvad fra et Hjertes Kilde flød at maale,Og har en Mund og Næse, der kan taaleSelv det, der ei har finest Smag og Lugt,Og ikke strax fordømmende det vrager,Naar derhos du opdager,At det er ærligt Gods, skjønt ei behandlet smukt.Saaledes vil jeg haabe, du modtagerMed skaansomt Brug af baade Maal og Vegt,Mens du i Rettens Sted en Stund laer raadeEn Smule Naade,Hvad jeg, som er i denne Skrivemaade– Langt ude rigtig nok – men dog med Jens i Slæagt;Men som i mange Aar har ikke prøvet– Hvad før jeg sagtens oftere har øvet –At skrive Alvor eller SkjertsI halvubundne Riimbrevs Vers
Vil sige nu.

(Dagen efter.)ser standstes jeg igaarAf en Affære, som min Pen forsmaaerPaa disse Blade vidre at beskrive;Ifald – som muligt er – jeg kommer tilEt Skilderi af Throndhjem at udgive,Man nok af slige Sager finde vil,Der vife Stedet – derpaa kan du lide –Just ikke fra den elskeligste Side.Nok er det: jeg blev for en Stund forstemt,Og Brevet til den næste Dag blev gjemt.Da nu jeg gjennemløber min Epistel,At sige hvad igaar jeg skrev deri,



394

Den klinger mig fast som en Sang i FistelMed Tremulanter uden Harmoni,
Jeg kunde have Lyst at brænde Bladet,Gjør det dog ei; thi uden Gavn for dig,Som nok vil finde paa at pille af detDen Smule Sands, som der forstikker sig,Blev Staklen jeg dog i det mindste skadetVed Tab af Halvedelen af et Ark
– En Bog deraf betales med en Mark –Men for dog ei aldeles at udtrætte
Dit Langmod, kjære Ven,
Vil jeg med reent prosaisk Pen
Mit Brev fortsætte.

Djornens Klogskab.

2, Bjørnen eier ti Mands Kraft,Besidder tolv Mands Vid,
Er en Sentents, som man har havtOmtrent fra Arilds Tid.Hvad Dyrets Kjæmpekraft angaaer,
Da tvivler ingen paaAt halve Sneset ei formaaerUvæbnet ham at slaae.
Men hvoraf veed man vel, at hanSaa klog som Tylvten er?Hvormed godtgjør han slig Forstand?
Det skal forklares her.



395

Naar Solen lavt paa Himlen staaer,Og et Par Timer kunDen lange Nat en Skumring faaerI Døgnets Middagsstund;Naar Kulden, fra den morke PolUdsendt som Tugtens Riis,Opreiser barsk sin KongestolPaa Hagel, Sne og Jis;Da kryber Bjørnen i sin Hi– Saa luun og blød er den –Til Vinterkulden er forbiOg det blier lyst igjen.Der ligger han saa sødt i Blund,Har ingen Sorg i Bryst,Men drømmer uophørligt kunOm næste Sommers Lyst.

Nu vil man vist erkjende dogSom rigtig den Sentents:At Bjørnen er som tolv Mand klogOg det var min Tendents.

En Bondeguts Tankerom den throndhjemske Kunstudstilling i Sommeren 1846.(I Selbu-Dialekt.)cN. hi me vøri ti Byn, go Kar!Aa sjet, ka di kalla Utstelling.Te Byreisa fekk me ein Ort a en Far,Taa den tok me derte aatt' Skjelling.

*



396

I Stiftsgaren va no den Stasen aa sjeMæ gullramma Tavler i Mængde;
Men de, som me tyktest va rarest, va deAt di Tavler paa Hesjer va hængde.

Der saag me no alle di Ting, som fing,Baa Hester aa Kjyr aa Gjeiter;De æ int' saa greit aa retteli mins,Ka kvar taa di Stykkjan heiter.

Han Christus me der i Getsemane saag,Han sto saa hjertebedrøva;
Di tri Apostlain i Skuggen laagI Sømn, som di voro bedøva.

Der saag me han Josef, som vill' slet intI Kast mæ han Potifars Kjærring;Me trur nok at ho vart retteli sint,For Kaillen sto int' te Forbæring.

Me saag ho Judit; ho sto saa stautMæ Holoferneses Haue;
Me kan int' si, at me just æ blaut,Den Stygheit va nifsk te mit Aue.

Byfolkje di sto der aa trængdes aa saagPaa ei Kjyrkje, me trur mest en Time;Ho va bra vakker. Me kom ihaagHan Klokker Granholt her hime.

Ei annan Kjyrkje me liktes no
Langt bære. Mæ Farjer saa gjilleVa ho staffera, aa Varbaagjen sto
Saa blank, som du sje honom ville.



397

Ein Bykar sae: «æg sje, du li
Den Kjyrkja, du glor saa støt paa a,For tjuge Daler kan ho bli di,
Vi du kjøp'a, saa kan du ret faa a».

«Nei kors, for Fan!» saa svara me fort,«De æ da mykkje for mykkje!
I Krambua fær me da vel for ein OrtEt lif saa godt Kjistelaaksstykkje».

Saa gjik me ti Byn aa søkte slik Stas,Ga tolv Skjelling ut i de Rase;
Men fekk saa Kong Oscar aa Dronninga has;Døm vi me hæng upon Glase.

Det nventede Fald.

«Svo veed, hvor nær mig er min Ende?»Er Sørgepsalmens Ord, hvoraf
Vi Sandheden maae dvbt erkjendeVed denne Hedenfarnes Grav.
Mindst ante han ved egen Sag
At skjære sig fra Haandverkslag.

Dog blev det saa. Lad Taaren rinde,Mens jeg til Vemodsharpens KlangFremkalder her for eders MindeDen sjeldne, pludselige Gang,Som han, hvis Grav er for vort Blik,Fra denne Verden heden gik.



398

Saa viid: fra Tagets ene Ende
Paa Huset, vor Afdødes Hjem,Udstrakte sig en aaben Rende
Af Træ, som meest man finder dem,For Dryp at holde Gaarden fri,Vor salig Snedker boede i.

Det blev Naturens vise Orden,
At Blomsten visner, Kraften døer,At Tiden tærer alt paa Jorden;
Og Renden, der er omtalt før,Maaskee vor Mesters eget Verk,Var raaden nu, skjønt engang stærk.

En ny igjen at gjøre færdig
Og fætte op beslutted' han;Beslutningen var Manden værdig,
Men Døden lured' bag hans Plan.Forinden han til Verket skred,Han vilde ta'e den gamle ned.

En Stige han til Stedet henter– Nu kommer Dødens lumske Streg –Men ei, som du maaskee det venter,Han støtter den mod Husets Væg;Nei han laer Stigen hvile vedDen gamle Rende, der skal ned.

Paa Stigen, Sag i Haand, han stiger,Med høire Haand nær Tagets Rand
Gaaer han paa Renden løs, der vigerKun alt for snart for Sagens Tand.
Thi ak, da Renden dratted' ned,
Faldt Stigen og vor Snedker med.



399

Han brak det ene Been, og SkrækkenVed et saa høist uventet FaldSamt Smerterne ved Benets Brækken
Ham snarlig bragte Dødens Kald.Nu hviler han i Ro og Fred,Ei gjør ham Sagen meer Fortred.

Studenter-Drikkevife.

Hvad er det at være Student?Det synes heel hurtig forklaret;Og dog har jeg seet paa PrentDet Spørgsmaal vidtløftigt besvaret.Besjælt af den kraftige Aand,Man helst paa Latin pleier nævne,Jeg agter med Glasset i Haand.Forklare den Sag efter Evne.

Studere, udlagt i vort Sprog,Er jo at beflitte sig saareEi blot paa hvad læres af Bog,Men paa alt, hvad man tager sig fore.Hvo Rang af Student vil opnaae,Tilbunds udi Tingen bør stikke;Og drikker han stundom, da maaHan ogsaa til Bunden uddrikke.

Student, saa benævnes jo den,
Som Lvset methodisk mon dyrke,For selv at fordrive igjen
Vankundigheds Nat med dets Styrke.



400

Hvo derfor vil hede Student,Maa gyldigt Beviis kunne give,Han gjør med Methoden sig kjendt,Hvorpaa man kan Natten fordrive.

I Aften det være vort Med,Hverandre Beviser at give,Til Bunden at komme vi veed,Og Natten forstaae at fordrive.Ja, lad og med Fynd og med KlemDen evanske Dybhed studere!Da skal vi, før Dagen gryer frem,Pro Gradu med Ros disputere.

Kjephestene.

Drikkevise.

WM an har nu saa mange Slags Skaaler
Fast Hvermand paa Toaster er rig;Og naar man i Laget dem skraaler
Kan hver være god nok for sig.Meest værd er dog vel at berommes
Den Skaal, som af hver i et LagMed lige Intresse kan tommes
Trods alskens Ulighed i Smag.

At hver har sin Kjephest i Verden,
Den Sats har en Viismand os sagt;Og evig urokkelig er den,
Imens vor Natur staaer ved Magt.



401

Exempler derpaa at anføreEr let, var det endog et Snes;Fem, fer vil jeg lade jer høre,Skjønt egentlig i Parenthes.

En har de velsignede KvinderKjær fremfor alt andet paa Jord;I deres Omfavnelse finderHan Livets Lyksalighed boer.En Glut, ved hvis Elskov han frydes,Han ei for en Throne gi'er bort,Med mindre at Byttet ham bydesJust af den otmanniske Port.

En elsker de sprudlende Druer,Den fulde Pokal er hans Fryd;Naar Proppen af Flasken man skruer,Da er det hans kjæreste Lyd.Og naar han har brav pokuleret,
Saa OØinene staae som en Prik,Af alle Slags Sorg ugeneret
Han slumrer og drømmer om Drik.

En elsker sin stoppede Pibe
Langt mere end Viin og Kognak;Hans Sjal ei formaaer at begribe
Et Gode meer stort end Tobak.Ved sammes den ivrige Smøgen
Han Sorgerne faaer til at flye;Og han sidder glad midt i Røgen,

Og stolt som en Gud paa sin Sky.

En elsker nu høiere Føden,Hans Gud er en duelig Kok;

Schwachs Digtninger.



402

Han gruer alene for Døden
Af Frygt for ei hist at faae nof.Naar snurrende Stegespid dreies,
Og Duften hans Næsebor naaer,Hans Fryd kan af intet opveies,
Hvis ei han af Længsel forgaaer.

En elsker langt meer end alt andetI Slummer at strække sin Krop,Og veed ingen Ting saa forbandetSom den af sin Seng at staae op.Paa Dødens den rolige BlundenHan tænker med frydefuldt Sind;Men gyser, hvis i samme StundenOpstandelsen falder ham ind.

En anden, aktiv og ei kræsenSamt nøgtern i Elskov og Drik,I Kort har sit kjæreste Væsen,Der voxer hans Fryd med hvert Stik.Ei Offere af HekatomberFornøiede Zeus i den Grad,Som fem Matadorer i L'hombreHam gjøre lyksalig og glad,

Kort, hver har Kjephest, som sagt er,Jeg let af Exempler fandt fleer;Men efter lidt Læskelse tragterMin Hals, før jeg synger nu meer.Den Skaal, jeg i logiske OrdenAf Visen udleder, det er:En Skaal for hver Kjephest paa Jorden,For alt hvad er kjært for enhver



403

De tre Perialer.Drikkevise.

Mange Slags af PerialDer i denne Verden gives;Hvem man foretrække skal,Derom troer jeg vel knap, man kan kives.Trende Hovedsorter herVil jeg prøve at beskrive;Enig man med mig skal blive,Hvo af dem den bedste er.

Den af Øl og BrændeviinGuulner Kinden, blaaner Næsen,Og gjør Manden, nok saa fiin,Til et grumt eller væmmeligt Væsen;Gjør ham til en arrig StudEller til et Fæ, som sover;Bandes, naar den vel er over,Haanes, mens den soves ud.

Den, som Druens ædle Blod,Reent og uforfalsket, skjænker,Hæver Mandens Kraft og Mod,Gjør i Nød fro og fri selv i Lænker;Dunster let og flygtig væk,Medens Drømme vugge Sjælen;Men er stundom lumsk mod Hælen,Og har Amor tidt til Gjæk.

Den af Pigens omhedskys,
Den af Amors Tryllebæger
Tænder Livets rette Lys,Og for alle Bekymringer læger;



404
Gyder Kraft i Ynglings BarmTil ved mandig Daad at stige,Hæver over Jorderige
Saligt ham i Guddomsarm.

Første Slags af Verial
Vil vi her blandt os forjage;
De to andre var man gal,
Om man vilde bestandig forsage.
Ingen af vor muntre KredsBør en ærlig Ruus sig negte,Naar den bare er af egte
Drueblods og Kjærligheds.

De fire CTidsaldre.

Drikkevise.

I de gamle Kraftens DagePleied' Kjæmperne tilfornDrøie Ruus sig tidt at tageUdi Mjød af fulde Horn.Men som efterhaanden KraftenMeer og meer Formindskning fikMjøden veg for Druesaften,Hornene af Mode gik.

Men at tage Perialer
Blev dog endnu stundom Skik;Vore Fædre af Pokaler
Tappert tømte Glædens Drik.



405»

Ak! men saa kom Gigt i ModeMed saa meget andet Fjas;Urørt de Pokaler stode,Mens man drak sig fuld af Glas.

Venner! ja vor Slægt aftager,Bliver meer og mere svag;Hvis min Frygt mig ei bedrager,Kommer engang vel den Dag:Da man Glædens Draabe drikkerEi af Glas i Punsch og Viin,Men af Fingerbøller slikkerSig i Tyndtøl fuld som Sviin.

Slig en Dag vi ei vil skue,Tyndtøl hade vi som Pest;Vi vil nyde Sydens Drue,Nordens elskeligste Gjest.Om den end forkorted' Livet,Nu hvad da? derved maaskeeBlev det store Held os givetFremtids Uskik ei at see.

Kosmisk Drikkevise.Mel. Diøgenes vranten og stolt.

EGnhver af os veed eller troer,
At Maanen, hvor fjernt den fig stiller,I mange Tilfælde paa Jord
En væsentlig Rolle dog spiller.



406

Ei nok, at den Ebbe og FlodHvert evige Døgn dominerer,Gjør Flintspaltning slem eller godOg Kniven, hvormed man barberer.

Ei nok, at dens vage Figur,
Alt saa som dens Segel sig frummer,Bestemmer den indre Natur
Hos Osters og Krabber og Hummer.Fysikken, der aldrig staaer stil,
Herefter utvivlsomt opdagerMoer Lunas det kosmiske Spil
Endog i telluriske Sager.

Enhver, om han veed ogsaa lidt,Veed vist dog fra tidlige Dage,At Maanen sit Sølv paa KreditBestandig hos Solen maa tage.Men det er moraliter TrøstFor mangen i lavere Stilling,Der under Finantsernes BrøstMaa borge sig stundom en Skilling.

Tilsidst veed vel ogsaa enhver,At Maanen i hele sin HøihedOg Regulatør, som den erFor meget, og det ei med Løihed,Er – Sætningen puur er som Guld,Og Tvivl derom aldrig blev baaret –Dog regelret spundsene fuldEn tolv-tretten Gange om Aaret.

Kan slig en cesølestist MadamUlastet sig saaledes fylde,



407

Saa er det vel knap nogen SkamOg allenfals let at undskylde,Om af det terrestriske KuldEn Stakkel i Ringhedens KaabeI Lag bli'er af Viinaand lidt fuld.Hurra for den aandige Draabe!

Dithyrambe til Finkel.Prolog.

Til Brug ved munter BægerklangMan skrev hos os saa mangen SangSnart i Daktyler, snart i Jamber,Men ingen fast skrev Dithyramber.(Hvis disses Væsen muligt er
Lidt ubekjendt for nogen hver,
Det defineres kan saaledes:
Vers uden Riim og uden Pedes)
I slig uvanlig Verseform
Min Musa ride vil i Storm
Med Pisk og Spore paa hver SkinkelAt prise dig, du Nordens Finkel!

Dithyramben.Ha! Finkel!Du hæver min Sjæl til svimmel BegeistringsSyvende Himmel.Derfra med vue d'oiseau



408

Skuer jeg ned over Jorden.Ha! jeg seer, hvor din Nektar gjør meer end HælvtenAf hele Nordens BefolkningSalig.Vel seer jeg, ak! dine FienderStræbe at kjæmpe imod dig!Nykterhedsselskaber feer jeg at opstaae,Hører Thingsalens Viisdom bestorme dig medHøi Veltalenheds Vaaben.Mesterstykke jeg feer af Love at fødes, kun for atKnuse eller banlyse dig.Ha! men ogsaa jeg seer, hvordan de, somDig i Aand og i Sandhed tilbede,Spotte de bitre Fienders forræderske Anslag,ESkuer, hvordan de gaae ind iNykterhedsselskaber ene i Haab om at faae enOrt til at kjøbe en Pot.Netop ved din Hjelp – jeg seer det –Bestikke de tidt dine FiendersGriske Spioner.Ha! jeg seer, hvor du gyderVarme i Hyperboræerens Bryst,Mod i hans næften forfrosne Hjerte,Saa at Oldtids Berserker opstaae igjen;Hvorledes du ham sætter tilbageAtter i Uskylds tabte Paradiis,Hvor Broderen favner sin Søster,Faderen, om end bedaget, sin DatterMed frugtbar Kjærlighed.Ja, jeg saae dig om Kroernes gjestfrie Bord atSamle begeistrede Hundreder,Hørte jublende Sange, skingrende Hurraraab,Føodte af dig,Medens Mindet om Friheds Gjenfødsel



409

Knap kunde samles et SneesTil et harmonisk SamkvemMidt i en gammel, folkerig By,Høit berømt for Patriotisme.Saadan du hersker i Aandernes Rige,Men i Legmernes VerdenSeer jeg dig at trylle fremEn evig og aldrig henfalmende,Sig stedse forskjønnende VaarMed talløse Blomsters straalende FarvepragtPaa din Tilbeders vorende Næse,Medens hans Hænder bæve,Elektriseerte, du Glædens Giver! af dig.

En Drankers Afsked fra Krøen.

Du Finkelkande
I kjære Kro,Hvor meer ei lande
Jeg faaer og boe!Nu brænder Flamme
Af Savn min Sjæl;Du Glædens Amme,
Farvel, farvel!

Farvel du høieBlaamalte Skab,Der for mit ØieStod tidt paa Gab



410

Med Flaskers Vrimmel,
Med Pot og Pægl!Du var min Himmel,
Farvel, farvel?

Farvel du Kjelder,
Du Torstens Trøst,Hvor Saften vælder
Fra Fyllas Bryst!I trinde Tønder,
Jeg har vendt Hæl,Gaaer nu ifønder.
Farvel, farvel!

Farvel du Bord, somJeg sad ved tidt,Og blev saa morsomVed Akvavit.Skjønt bort jeg rømmer,Som Fyllas TrælMig Folket dømmer.Farvel, farvel!

Farvel du Bænk, somModtog mig huld,Naar jeg ved Skjænk somEn Mar blev fuld.
Jeg dig erkjenderMed Ret og SkjelSom tro mod Venner.Farvel, farvel!

Min Lomme tom er,Død min Kredit,



411

Med Løfter kommerman ikke vidt.Lad Nordsjøs VædeSlaae mig ihjel!Men Finkelglæde,Farvel, farvel!

Uveirs-Sang.I Vintren 1832.

Vinterguden slumred' længe,
Fast man maatte troe ham død;Bare Veie, nøgne Enge
Intet Spor af ham frembød.Brat han vaagnet er af Blunden
Og paa begge Bagbeen ftaaer,Med sin Storm-Trompet for Munden
Mens det fyger af hans Haar.

Som naar en uvoren Kjæmpe,Der forsov sig i en Ruus,Baagner op, faer ei med Lempe,Men gjør ret et Fandens Huus;Saadan ogsaa Vinterguden,Kun i noget større Stiil.Hør kun, hvor han pisker Ruden,Som han ind i Stuen vil.

Men vi sidde ganske tryggeI fortroligt Kompagni;



412

Og i Glædens Vingers SkyggeLee vi ad hans Raseri.Vintergud! Geneer dig ikke!Stem kun i dit vilde Skraal!Mens du tuder, vil vi drikkeVertens og Vertindens Skaal.

Sangden 5te Mai 1832

Saa er da den Dag arriveret,Hvorom der saa meget er talt;Ja mestendeels er den passeret,Og intet er end gaaet galt.Lidt vindig, ja vistnok, det er den,Og just ikke enda saa lidt;Men Vind er der nok af i VerdenVed mindre Anledning saa tidt.

Imellem Solguden og JordenSpadseerte geskjæftig Merkur,Og bragte ei mindste UordenI Høisammes Straalefrisur.Trods Himlens Besløring vi haveDog derom saa temmelig Nys;Var Solguden kommen af Lave,Saa maatte vi vel tænde Lys.

Hvad kan vel sligt Jertegn bebude?Der spurgtes betænkelig om;



413

Og Somme har troet, det var ude
Med Jorden, naar Dagen den kom.Nu kan os Erfaringen lære,
At Hansteens Kaution holder StikHvad kan da Betydningen være?
Jeg veed den; hør til! men først drik!

Merkur at fordunkle Apollo
Det seer man hver evige Dag;Mens han konjugerer sit Tollo,
I Guld hiin fik virkeligt Tag.Sit Sølv taer den himmelske Maane
Hos Himlens Apoll paa Kredit;Hans jordiske Sønner maae laane
Sit Sølv hos Merkurses saa tidt.

«Men», tykkes mig nogle at skrige,«Det er jo kun Fynter og Fjas;Du lovede nyt os at sige,Saasnart vi fik tømt vore Glas.Paa Jorden vi kjende fra SkolenMerkurs og Apollos Kommers;Men naar der skeer Tegn udi Solen,Da er det sgu ikke for Skjerts»

Jeg svarer: nu gaaer jeg til Tingen;En Indgang I taale dog nok;Paa Knæerne er jo dog ingenAf jer, lig den paarsiske Kok.Er Indgangen ei jer tilpasse,Saa skyller den ned med lidt Drik,Og svarer med viinfyldte GlasseOg lydeligt Krak paa mit Krik.



414

Nu kommer jeg altsaa til Texten:I veed, at den lysende SolHos alting er Aarsag til Værten,Fra Egen til Markens Viol.Men hvad I maaskee ei i SkolenFik vide, I høre skal faae:Jo nærmere alt kommer Solen,Des stærkere virkes det paa.

Ifølge bemeldte GrundsætningJeg haaber, man let vil indseeSandsynligheds Vink i min GjetningOm hvad der nu moren vil skee.Nær Solen Merkur nu har været,Men Handelens Gud er Merkur,Med Solskin han nu sig har næret,Nu er til Florering hans Tour.

Nu veed I, hvad Tegnet betyder:
For Tour staaer nu Handelens Flor;Imidlertid Billighed byder
Ei blot det at tolke med Ord.Poet og Profet kan firere
Sig selv i de Ting, som de spaae;Men Onsket: Kommersen florere!
Ihr Herren, det drikke vi paa.



415

Tarok-Kegler.

I Navn af den lille Pagat,
Ved hvis Garnisons-RegimenteSaa mangen en tapper Soldat
Og deriblandt Konger selv tjente,Opfordrer jeg her eder nu,
Høistærede Kommilitoner!At komme tilbørlig i Hu
De følgende Informationer.

Hver Gang før en Kamp er begyndtForglem ei præcis at beregneBeløbet af Krigskassens MyntOg samme solid at antegne;For at, naar Bataillen er endt,Det ei problematisk skal være,Som stundom tilforn jo er hændt,Hvo Seir vandt og med hvor stor Ære.

Naar Sværdet saa uddraget er,
Naar Kortet er givet jeg mener.Lykønsk da den fiendtlige Hær
Til Kampens forventende Scener.Thi det er jo Skik i Duel:
Hinanden man komplimenterer,Føor en slaaer den anden ihjel,
Hvis ei, dog i Skindet blesserer.

Naar saa du skal ordne din Trop,
Og skjønne hvad deraf er dueligt,Jeg mener, naar Kortet ta'es op,
Da skynd dig saa meget som muligt.



416

Dog reent dig ei heller forhastMed Troppen at examinere!
Og vogt dig, ved kritiske KastEn duelig Karl at kassere!

Men har din Armee du opsatSaa fri som du kan for Kujoner,Det er: har du kastet din Skat,Udstæd dine Proklamationer!Meld ærlig den Styrke, hvormedDu agter at gaae i Attaken!Men vogt dig for Falskhed derved,Thi den slaaer sin Herre paa Nakken.

Og siden, naar Slaget nu staaer,Mærk vel paa den farligste Fiende!Brug al den Taktik, du formaaer,Og stik ei i Utid og Blinde!Hold Mandtal, og glem ikke det,Paa alle, som segned' i Felten!Thi Regning usikker og sletBeklagelig er jo for Helten.

Som Modet fortjener sin Priis,Fortjener ei Varsomhed mindre,Naar Nederlag eller ForliisSig lader ved samme forbindre.Saa mangen sig selv fletted' Riis,Som ei retireerte i Tide;Brug derfor den frelsende SciisMed Klogskab ved Tapperheds Side.

Naar Slaget med Ære er holdt,Skjønt Tropperne maadeligt due,



417

Hvor herligt, hvor skjønt og hvor stoltDen vinkende Seir at skue.
Naar høit paa den Flok, som forgik,Pagaten staaer ene tilbage,
Og tager ved endeligt StikEn fiendtlig Konge af Dage.

Hurra for den gode Pagat!
Hurra for hans hele Brigade!Ved Dagen, ved Kveld eller Nat
Gid Lykken ham aldrig forlade!
Gid ofte hans Kamps Ultimat
Det nylig beskrevne maa blive!Skaal da for den ædle Pagat! –
Hvo af os er det, som skal give?

Mine Spil.

De malede Blade, som Navn har af Kort,Jeg lider ret godt at haandtere;
Ved dem svinder Kvelden ret hyggeligt bort,Naar Lykken ei reent vil fixere.
Ei Nasidien blev saa glad, jeg paastaaer,Ved Skjænk af den lækreste Skomber,
Som naar i Tarok jeg en Ultimo faaer,Og Vol' i Kuløren i L'Hombre.

Tre Bønder i Polskpas, en Slam udi WhistTolv Stik udi Surpreference

Sthwachs Tigtninger. 27



418

I Boston, at sige som vindes tilsidst,Faaer Hjertet mig høit til at dandse.Saa stor blev min Glæde, at Hogarth vel knapUdtrykte den fuldt med sin Pensel,Naar engang imellem jeg lykkelig slapTil Generalfloß i Chervensel.

En Række af Aatte i Trumf i Frantsfuus,Et Sprang til Halvfems i PiketenMig opmuntre fast, som det viinfyldte KruusHar nogen Tid muntret Poeten;
De fem Matadorer i lystig Styrvolt,I Halvtolv et Es og en DameMig gjøre lyksalig og modig og stolt,Som Andre en Brændeviins-Ame.

Dog har jeg til alle de anførte SpilEi noget Geni af Naturen;
Jeg taber gemeenlig – saa Skjæbnen det vil –Og da blier jeg stundom lidt sturen.
To Spil kun, som forhen jeg ikke har nævnt,Jeg lærte solid her sub Luna:
Fortuna med mig spiller Svelte ret jevnt,Og jeg Patience med Fortuna.



Epigrammer.

Moralsk Underviisning.Impromptu paa opgivne Riim.

Skal Nag og Sorg din Sindsfred ei dig rane,Kun Bud af Ret og Pligt du lyde tør!
Paa Livets Hav følg Uskylds hvide Svane!
I Smertens Vunder Taalmods Balsom smør!

Politisk Underviisning.Ligesaa.

Stal Kryb og Vind dig Storfolks Gunst ei rane,Kun panegyrisk Sprog du føre tør;
Hold Ryggen myg som Halsen paa en Svane,Og husk: at det gaaer bedst, naar godt man smør

Underdommeren.

S

MPen sig mig, om du kan, hvoraf det kommer,F. dømmer tidt saa bandsat underligt?
B. Ih! det er saare let at vide Sligt,
Thi Manden, veed du, er jo Underdommer.

37*



420Geburtsdagshøitid.

Undersaatterne saa af en Nero som af en TitusHerskerens Fodfelsdag hilse med Jubel og Bram;Disse hylde i den Dagen, da Folkehyrden fødtes,Hine signe paa den Blodhundens Skridt mod hans Grav.

Kjærlighedslykke.

I mangen tækkelig Glut var før Ridder Leerkopf forelsketHeldløs hans Kjærlighed var, stedse Rival stak ham ud.
Nu kun i kostbare Selv og dets Speilkontrafei han forlibt er;Heldig hans Kjærlighed er, nu har han ingen Rival.

Ligheden.

«Jeg ligner store Mænd». Saa Mar, idet han tagerSin Løn for næste Aar op til den sidste Hvid;Han svarer rigtigt hver, som Lighed ei opdager:«Jeg lever, saa som de, jo fornd for min Tid».

Kryberiets Empirik.

Sitker i Erperimenter er aldrig den Vei a priori,
Selv i en god Hypothes Ingen veed Sandhed at bøe;
Men ubedragelig stedse er Slutning a posteriori.
Derfor bør den, som sit Maal opnaae vil ved Kryberi,
Ei aabne Forsoget blot ved Patronen paa Haanden at slikkeVidre Anviisning har vel Kløgtighed ikke Behov.



421Den store Orden.

Baand og lysende Stjerner af Nordstjernen, Sverdet og VasaPryde en Flok uden Tal herligt paa Bryst eller Hals.
Peer har ingen af dem, er derfor dog lige fuldt Ridder;Huuskorsets Dekoration bær han som Storkommandør.
Dekorationen er dobbelt: een som man seer den paa Moses,Een som man faaer, naar man skjær Hælkappen bort af en Sko.

Den dybeste Sorg.En Veninde.31 hvor beklager jeg dig ved Tab af din Ven og Forsørger,

Han, der var stedse saa øm, stedse saa stræbsom og brav.Enken.

Tung er min Lod, det veed Gud; men tænk min BedrøvelsesTopmaal:Nymodens Sørgetøi er ikke i Byen at faae.

Moderne Forsigtighed.

Auream qvisqvis medioeritatem &.Horats.

Førhen man Glasstumpen sleb, før i Guld folieert den blev fattet;Usleben, ufølieert fattes i Guldet den nu.
Siden prøver man paa at skaffe den Glands gjennem Slibning;Faaer den ei Glandsen, nu vel! Guldet har den jo dog.



422

Loyalitet.

Loyalitet. Hvad menes vel derved?Og hvorfra, monstro, Ordet deriveres?Knap fra loi; den ei Begrebet ledSaadan som det gemeenlig admireres.Den deriveres – Sagen er ei Spas –Ifra en Mand, hvis Fornavn var Ignats

Et stort Held.

On gamle Romas Skat af høi IntelligentsOg mere Sligt man tidt som om et Under prater.Det unge Norge har dog rigere Frekvents
Af – Cincinnater.

s



Mit Portræt,

tegnet 28de Marts 1829.

Paa andres Geburtsdag saa ofte jeg sang,Naar Skaalen blev udbragt ved Stegen;
Jeg nu til Forandring for Løier en GangVil prøve en Sang paa min egen.
I tredie Person jeg besynge mig vil,Og ganske oprigtig probere
Af hele Personen, slig som han er til,Nøiagtigt Portræt at levere.

Han fødtes – i Dag er det tretiser Aar –Nær Bredden af Mjøs paa Ringsager;
Han havde som Barn lange, lysgule Haar,Og skal have været ret fager.
Men alt som han vorte, hans Fagerhed svandt,Saa gik det saa mangen en anden;
Og da han blev voxen, ham Pigerne fandtLidt vakrere netop end Fanden.

Thi mat var hans Øie, graaagtigen blaat,Fordunklet af tidlige Læsen;
Og da han desaarsag ei skjelnede godt,Han stedse bar Briller paa Næsen.
Og denne var stor, skabt til Briller og Snuus,Den brugte han og hele Dagen;
Og Munden var stor som en Dør paa et Huus,Og frem som en Trappe stod Hagen.



424

Med drabeligt Skjæg var nu denne besat,Og stundom tillige med Finner;
Og ikke stort bedre gemeenligviis fatDet var med hans bruunlige Kinder.
Paa disse han fordum en Bakkenbart bar,Men en Gang tilbage i Tiden
I Hastverks Barbering han samme forskarOg brugte den aldrig meer siden.

Ei lav var hans Pande; men temmelig skjultDen holdtes som oftest af Haaret,
Der var, som er sagt, fra Begyndelsen guult,Men bruunt alt fra syvende Aaret.
Hans Øienbryn var af det buskede Slags,Og Haarværten deri saa yppig,
At naar de ei holdtes tilgavns under Sax,Beskygged' de Brillerne hyppig.

Saa var nu hans Hoved. Lav var hans Statur,Omtrent ti Kvarteer var hans Høide;
Men temmelig proportioneert hans FigurOg af en antagelig Drøide.
Hvad Fødder og Hænder angaaer, var han peen;Men hvad sig belanger om Lægge,
Var saadanne fast ikke til paa hans Been;Een Dam 'strømpe slugte dem begge.

Hans Dragt var fra Halsen til Fodsaalen sort,Lidt luvslidt man saae ham gemeenlig;
Han aldrig af Klædernes Snit gjorde stort,I Linned han gjerne var reenlig.
En Deel af den Snuus, som var Næfen bestemt,Blev jevnlig dog spildt ved Transporten,



42

Si

Og trods intenderede Siirlighed gjemtI Kruser af Krydset paa Skjorten.

Blandt sine Manerer han havde, jeg veed,Een af et forunderligt Væsen:Saasnart han blev heftig fornøi't eller vred,Da trimled' hans Fingre paa Næsen.Sligt hændte ei sjelden; thi varmt var hans Blod,Let svulmed' hans Hjerte af Glæde;Og let som et Tønder i Lue det stod,Naar Uret ham egged' til Vrede.

Han gjerne tog Deel i et muntert Kalas,Var Gjek efter udsøgte Spiser;Utvungen han tømte det viinfyldte Glas,Sang andres og selvgjorte Viser.
Ei meget han taalte af evanske Drik,Let derfor han Pisk resikeerte;
Og let da i Sangen fra Texten han gik,Især naar han improviseerte.

Blandt Venner en Aften han gjerne drev bort,Ved Boston, Tarok og deslige,
Men regnede daarligt og huskede kort,Og ofte saae Lykken sig svige.
Og da, som han selv har bekjendt i en Sang,Det ikke saa sjelden er skeet,
At arrig han blev, slog sig grætten, og vrangBortpassed' sit Kort ubeseet.

Han elskede høilig en feiende DandsMed yndige Piger og Koner;
For Takten han havde usvigelig SandsOg Øre for rigtige Toner.



426

Med Lethed og Liv og i Takten heel fastSin Dame i Hopsa han førte,
Men gjorde med Fødderne grusomme Kast,Som aldrig blandt Dandsetrin hørte.

Hans Aand var ei mørk! og ved tro Diseiplin,Ham aarle bibragt af hans Fader,Han lærte adskilligt, blandt andet Latin,Saa Grebet ham aldrig forlader.I Seklets det syttende Aar som JuristMed Laud tog han Kandidaturen,Er hidtil dog kun Prokurator, staaer vistKun seent til Befordring for Touren.

Thi aldrig han krøob, for at vinde Patron,For nogen formaaende Herre,
Men saae med Foragt til hver usel Person,Om end han var kronet desværre.Mod Uret hans Hjerte sig hæved' saa høit,
Alrl Munden tidt deraf randt over,Saa Sproget i Sang og i Tale blev drøit,Som Storfolket ingentid hover.

Varmt lued' hans Barm for hans Fædreneland,Dets Frihed, dets Hæder, dets Lykke;Han aldrig vanæred' sin miskjendte Stand,Ved Uret med Kneb at besmykke.Han for sit Arbeide sig godt tog betalt,Var jevnt dog for Penge i Knibe;Oekonomien var hartad blandt alt,Hvad sværest han kunde begribe.

Thi

Dog var han gemeenlig i lystigt Humør,Og sørged' ei stort for i Morgen;



427

Han tænkte: «det bedres vel, førend du døer»,Og tog hvad han mangled' paa Borgen.I Dag for Exempel han pengeløs er,I Lommen har neppe en Skilling:Men ikke des mindre, som viser sig her,Gjør Spas med sin daarlige Stilling.

fFortsættelse,i Høsten 1834.

Et Lustrum henrandt, siden dette Portræt,Som ovenfor seet er, blev tegnet;
Men endnu fremdeles det træffer nok ret,Kun enkelte Smaating fraregnet.
Fra Sagfører er han tilsidst avanceertTil nordenfjeldsk Overretsdommer;
Hans Rang er ved saadant heel prægtig formeert,Men Indholdet ei af hans Lommer.

Han blusser fremdeles for Frihedens Sag,Kan Herrevold ikke fordrage.Og uræd han vover mod Stormænd et Slag,Naar de ham ved Næfen vil tage.Til det ham betroede AssessoratHan krøb ei bag Gunstlingens Gitter,Men gik ved et stundom aktivt MæcenatAf Svenskens saakaldte Meriter.

Han elsker fremdeles god Viin og god Mad,Og Kortspil og Dands ham fornøier;



428

Men sjelden kun er han ret munter og glad,End sjeldnere oplagt til Løier.
Dog synger han stundom fremdeles som før,Naar Musen ham lidt assisterer,
Og naar han ved Glasset er ret i Humør,Han af og til improviserer.

Maneren med Fingrenes trimlende GangPaa Næsen i Fryd og i Vrede,
Til den han fremdeles har synderligt Hang,Men kommer meer fjelden i Hede.
Hans Dragt er fremdeles sort, oftest en Frak,Og Linnedet gjerne saa reenligt,
Som med den tiltagende Brug af TobakFor Næsen kan være foreenligt.

Præcis som tilforn er hans Krop og hans Fjæs,Lidt mattere kanskee hans Blikke;
Hans Røst, naar han synger, er bleven lidt hæs,Men kan sig til Chorsang dog skikke.
Hans Aand er som før just ei mørk, men iblandtLidt døsig af Nætternes Længde,
Af Mulm og af Vand, som i Throndhjem for sandtGrasserer i gyselig Mængde.



429

Min Lykke.En Geburtsdagsbetragtning.(1850.)

31: den, fom til Skilling er slaaet,Ret aldrig naaer Dalerens Rang,Den Sætning, den har nu bestaaetSin Prøve i Tidernes Gang.Det Stempel, som Skjæbnen har givetEnhver, da han Lyfet først saae,Beholder han siden i Livet;Jeg selv er Exempel derpaa.

Af Væxt jeg bestandig var liden,Til Middelmaal neppe den gik:Og større var lidt kuns end HvidenDen Arv, som i Penge jeg fik.Ei derved dog Skjæbnen mig krænkte,Men sørged' maaskee for mit Tarv:I Kundskab og Kunst den mig skjænkteEn høiere Fædrenearv.

Men derhos den gav mig i Eie
– Og det blev mig Skillingens Præg –Et Ildhad mod krogede Veie
Og mod enhver Lumpenheds Streg,Afsky for at krybe og smiske
Samt sandhedskjær Djervhed i SprogOg hjertelig Lyst til at piske
Med Nelde hver Skurk og hvert Drog.

Udrustet med slige KapricerJeg maatte – det feiler jo ei,



430

Som og min Historie viser –Gaae seent paa Befordringens Vei.Til Styverfangst var nu TendentsenDesuden ei stærk i min Barm;Kort summa summarum: SekventsenBlev den, at jeg stedse var arm.

Som Sagfører længe jeg tjenteSærdeles i Nedenæs Len;Ei Agtelse man mig formeente,Erkjendte min Praxis som reen.Men hvad mine Nykker sig venteVel maatte, fandt fuldelig Sted:Af Penge kun lidt jeg fortjente,Og stundom af Næringssorg led.

Dernæst blev jeg Overretsdommer
Paa Nidelvens mulmklædte Bred,Og vidste vel, at mine Lommer
Ei Stort profiteerte derved;Men haabed' at kunne nedtræde,
Naar Svelten var holdt nogle Aar,Fra Overdommerens Sæde
Til Underretsdommerens Kaar.

(Her bør ved Parenthesis Gangen
I Meldingen afbrydes lidt;Hos andre Nationer vil Rangen
Og Lønnen omtrent holde Skridt;Hos os just det Modsatte hører
Til Dagsordnen: høiere RangEn lavere Indtægt medfører
Og ofte Bekjendtskab med Trang.)



431

Saa tvende Decennier svunde,Den Svelte blev lang, som man seer;Jeg fasted' saa kjækt som jeg kunde,Indtil jeg fast ei kunde meer.Jeg tænkte: Forløsningen kommer,Hvis Svelten du overstaaer blot;Jeg søgte, blev UnderretsdommerOg tænkte: Nu faaer du det godt.

Den Dommerpost fik jeg dog ikke,Men kjøbte den paa Kondition:At Staten – saa er vore Skikke –Fritoges for Formands Pension.Som Nderen deraf indskreven,Jeg mærked' for seent, at omtrentJeg, brødløs, var væsentlig blevenPensions-Oppebørselsbetjent.

Rang er vel for hungrige Mave
Et jammerligt Madsurrogat;Det kunde dog forhen jeg have,
Nu er det først reent desperat.
Saa skriger da, brødtomme Tarme,Ja, skriger i skjærende Chor!
I høre vel op med at larme,Naar Eieren hviler i Jord.



432

Efterskrift.

(1853.)

Cpangeret er Situationen
Fra hvad den har været engang;Og derfor changerer jeg Tonen,
I denne Betragtningens Sang.Ei nu jeg i Næringssorg grubler,
Og ønsker mig Fred under Jord;Men just ikke heller jeg jubler,
Det førgede Storthinget for.

I Skifteforvalterens LommeDet tog ret et drabeligt Tag;For Tour vil Auktionsvæsnet komme,Ei fjern er maaskee denne Dag.Tilsidst stryger Skyds og Diæten;Og da vil – det venter jeg tryg –En Skriver, lig Oldtidsprofeten,Til Things gaae med Skræppen paa Ryg.



Anmærkninger.





Aslaug paa Spangereid.
Denne Digtning er en Bearbeidelse af et i Egnen om Lindesnesendnu levende Sagn, saaledes som jeg i Aaret 1824 hørte det af engammel Kone paa Gaarden Svennevig i Undals Prestegjeld.
Ragnar Lodbroks Saga fortæller, hvorledes Ragnar blev forelsket iog fenere gift med Aslaug, eller, som hun hos Saxo heder, Svanloge,da han paa Spangerhede saae hende under Navn af Kraaka, et Navn,som endnu lever i den nær ved Spangereids Kirke værende Bæk, hvorved Aslaug, medens hun under hiint Navn opholdt fig paa Spangereid,skal have vandet Kvæget, og som fremdeles kaldes Kraakebækken, ligesomda Amtmand Holm udgav fin i topografiskt Journal 8de Stykke indførteBeskrivelse over Lister og Mandals Amt.
Da Sagnet, saadant som jeg hørte det, aldeles ikke kjender nogettil de Omstændigheder, hvormed Ragnar Lodbroks Saga indleder Kongens Bekjendtskab med Aslaug, har jeg hentet dem alene fra min egenFantasi.
I Henseende til Maaden, hvorpaa Aslaug var kommen til Svennevig, har jeg derimod fulgt Sagnet, der for saa vidt tør have sammeOprindelse med eller være en Sammenblanding af Vølsunga SagasFortælling om hendes Barndomsskjæbne, og af et færøisk Sagn, der lader hende under Navn af Osla flyde til Landet i en Kiste. (Se Mullers Sagabibliothek 2den Deel Pag. 481).
Til hendes udlændiske Herkomst har jeg fornemmelig villet hentydeved de dertil forsætlig valgte ikke nordiske Verseformer, der ere anvendte,hvor Aslaug fremtræder.
Etvffet er skrevet i 1824, medens Sagnet var mig i frisk Erindring. Det var dengang min Plan at sætte det i Forbindelse med enstørre sagnhistorist Digtning fra Nedenæs Amt. Da jeg senere haropgivet denne Plan, lader jeg nu Sagnet fra Spangereid udgaae somet selvstændigt Heelt.

28*



436

Bautastenen paa Bonæs.
I Schønings Reise 2den Deel Side 103 omtales og leveres Afbildning af to paa Bonæs i Størens Prestegjeld staaende Bautastene,saadanne som de fandtes i 1773. I Kluwers norske Mindesmærker, S.106, hvorfra Notitsen er optagen i Krafts Norges-Beskrivelse 5te BindSide 673, leveres foruden en Afbildning af den ene af disse Stene paaTab. 29 Litr. c. den Efterretning, at denne Bautasteen og en anden,som faa Aar forhen var bortført til Huusbrug, vare reiste til Mindeom de fra Enorre og Oehlenschlagers Haakon Jarl bekjendte PersonerOrm Lyrgja og Gudrun Lundesol, hvilke boede og opnaaede en Alder af100 Aar paa Bonæs, hvorhen de havde flyttet fra Lyrgja, nu Løre' iHorrig, nær ved Gaarden Lunde, Gudruns Fædrehjem.
Sagnet lever endnu, som af Kluwer berettet; den allerede i hansTid borttagne Steen ligger som en Sville udenfor Døren hos en afOpsidderne paa Bonæs. Den hos Klüwer afbildede Steen staaer halvomstyrtet, fordi man engang begyndte at undergrave den, for at bortføreogsaa den til lignende Brug. Men endnu i Schønings Tid, altsaalænge efter den lokale Revolution, Guldalen undergik ved Elvebruddet1344, stode begge Bautastene; og om St. Hans-Aftnerne pleiede Omegnens Ungdom at samle sig om disse Stene til Lystighed, og da at bekrandse dem.

Brudekronen.
Dette Sagn blev mig fortalt 1818 af en aldrende Dame. Senerehar jeg aldrig hørt det; thi de beslægtede numedalske Sagn, som findesi Fayes Samling Side 23 o. ff. ere væfentlig forskjellige fra nærværende derved, at de ikke anvende den christne Bøn som Middel til athæve Trolddommen, eller Kronen som Middel til at udbrede Christendommen i en forhen uchristnet Egn.
At Sagnet i høi Grad egner sig til poetisk Behandling vil neppeNogen benegte; hvor vidt denne Behandling deraf, som jeg nu forelægger Offentligheden, efterat jeg har forkastet nogle tidligere Bearbeidelseri andre Former, vil behage, maa Tiden vise. Jeg skal kun tilføie atSagnet, saadant som jeg hørte det, ikke var knyttet til nogen Tid; Aarsagen hvorfor jeg har henlagt Begivenheden til kort efter Olaf den Helliges Tid og paa Grændsefjeldet mellem den da christne Gudbrandsdalog den dengang ikke christnede Østerdal, hvor Sagnet hørte hjemme, vilenhver Læser let indsee.
Naar Skikken at krone Brudene i Norden er opkommen, kan, saavidt jeg veed, ikke prosaisk angives, og den poetiske Fiktion er saaledestilladelig. Thi at Skikken er meget gammel, er aldeles vist. I Thorkells



437

Riim eller St. Katharinæ Vise, en færøisk Sang, der findes i Anhangettil de af Lundbye udgivne «færøiske Kvæder» som antages at være megetgamle, befaler Faderen Katharina at smykke sig som Brud, og dennesætter da en Guldkrone paa Hovedet.
Desuden nævnes et saadant Brudesmykke saavel af Olaus Magnusi hans historia de genlihus septentrionalibus Libr, XIII. baade fol.123 de diversitate habitnum og fol. 125 de nuptiis plebejorum, somaf Ihre i hans Glossarium 1fte Deel Pag. 1164, men uden Oplysningom Skikkens Ælde eller Oprindelse. Endelig kan man af de paa forskjellige Steder i Norden fundne Exemplarer af Kroner, der saare velkunne antages at have været Brudekroner (jfr. Lastadii Journal ofverMissionsresor i Lapmarken 2den Deel Side 500 og nordisk Tidsskrift forOldkyndighed 3die Bind Side 266 og 328) slutte, at Brugen af Brudekroner i Norden er meget gammel. Rimeligviis er Skikken kommenhid fra det sydlige Europa. Som bekjendt, betyder Romernes coronabaade en Krands og en Krone; og hos Romerne brugtes ikke alene deforskjellige Arter af corona som Belønning for Borger- eller Krigerdaad; men Krandse benyttedes ikke blot som Ærestegn for Seirvindernei offentlige Lege, og i Middelalderen for Digterne, men ogsaa som Prydelser ved Selskaber. Især brugte man ved Bryllupper at bekrandseBruden; hvorom Beccatelli i sin Bog: I riti nuziali di antichi Romani, Side VIil. siger:
Ornava i crini alla vergine una corona di maggiorana o difronde e d'etbe, che avea raccolta la sposa colle sus mani, Perchele corone presso gli antichi erano premio ed ornamento dei vincitori; e nella paterna casa avea ella guardala la sua virginitå, com

battendo gli assalti delle passioni, e ne uscia coronata per unaVittoria, che tutta era opera sua. Som Kilde for denne Efterretningtiterer denne Forfatter Johannis Chrysostomi Ord i hans Afhandlingde coronis saaledes:

tur, qvia voluptate non superatæ sunt. I sine origines sive antiqvitates ecelesiasticæ Lib. 22 Cap. IV. $ 6 under Titelen coronationovarum conjugum omtaler Bingham den samme Skik som brugeligogsaa hos Helvetierne.
At man i Norden har gjort Brudekronerne af Metal, har uden Tvivlsin Grund i Vanskeligheden af til enhver Aarstid at have Blomster ogLøv, og deri, at man i ældre Tider ikke saaledes som nu forstod at gjørekunstige Blomster og Blade.



438

Reidarfos.
I den Deel af Otterelven, der fører Navn af Byglandsfjorden,falder en Bielv, som ikke langt fra sit Udløb danner en mellem steileFjeldvægge trangt indkneben Fos. Denne kaldes Reidarfos, efter EgnensSagn, fordi en Gut ved Navn Reidar, som vilde springe over den, faldti den og fandt Døden. Om Bevæggrunden til dette hans Vovestykketaler Sagnet, saa vidt mig bekjendt, Intet; men jeg har benyttet Lokaliteten og Sagnet til en national Efterligning af Schillers «der Taucher».
Bryllupsbordet paa Mediaa.
Paa Gaarden Mediaa i Grongs Prestegjeld, Namsedalens Provsti,findes en ældgammel, længe nedarvet Bordskive af Gran, 43 Tommetyk, 6*,« Alen lang og 14 Alen bred; heraf er dog Va Alen i Længden og . Alen i Bredden senere tilskjødet. Paa Oversiden rundtom Kanterne af den gamle Bordskive, der er af en eneste Planke ogved sin gamle Farve skjelner sig fra de nye Tilsætninger, ere indslagneSeøm. Disses Antal er endnu 270; nogle ere udfaldne, men eftergamle, endnu levende Folks Vidnesbyrd, har deres Antal forhen været314. Til denne Skive knytter sig det her meddeelte Sagn, der efterUdsigende af Stedets Beboere skal være optegnet i en Ministerialbog iJemteland. Sagnet henfører ikke Begivenheden til nogen vis Tid, ogkjender ei heller Finnens Navn, som imidlertid fra en anden Kant erForfatteren meddeelt at have været Thorkell Olsen Kjelstrem. For Resten maa det bemærkes, at der i Ministerialbogen for Skjerstad, i Saltens Provsti, findes en af Stedets daværende Prest, den som Stiftsprovsti Throndhjem 1797 afdøde Dr. Theol. Chr. Fr. Hagerup, den lste Februar 1770 nedskreven Beretning om en aldeles ligedan Begivenhed,der anmeldes at være forefalden under Krigen i Frederik den 3dies Tid,og i Skjerstad Sogn, hvor en Fjeldstyrtning, der kaldes Kvæneflauget,sættes som Begivenhedens Skueplads, og antages deraf at have faaetNavnet Kvæne- 0: Finne-Flauget. Brylluppet, hvorunder Begivenhedenforegik, angives der at have staaet paa Gaarden Lebset; og Presten anfører som Hjemmelsmand en da levende Skipper Jakob Hansen, hvisFarfader, Jakob Williamsen, var Brudgommen i bemeldte Brylluv.

Betlersken paa Hittersøengrunder sig paa en virkelig Tildragelse.Anne Margrethe Andersdatter.

Den Begivenhed, hvorpaa dette Digt grunder sig, berettes i Departementstidenden 1835 Side 840.



439

Hedals Kirke.
Dette Digt grunder sig paa det i Egnen almindelige Sagn, somaf Kraft i hans Topografi 2den Deel Side 208 og 9 førtælles i detVasentlige ligedan. Sagnet tillægger desuden, at da man vilde flytteden ene af de i Hedalskirken forefundne to Klokker til en Kirke høiereoppe i Valders, sank den under Transporten i et Tjern, hvorfra den ikkekan optages uden af tolv fromme Heelbrødre. Skrækket ved denne Begivenhed, som en Straf af Kirkens Skytshelgen for det begangne Kirferan, lod man en ny Klokke støbe og ophænge i Stedet for den borttagne og sunkne; men denne revnede ved første Ringning. Og virkelighang i Hedals Kirke, da jeg i 1820 besøgte Egnen, en brusten Klokkeved Siden af den gamle, ved sin uforstaaelige Indskrift mærkelige Klokke,hvis smukke Klang er saa bekjendt, at da en Deel Almuesmænd fraHallingdal i 1818 vilde begive sig over Valders til Kristiania, lode de,da deres Vei faldt gjennem Hedalen, Klokken ringe, for at høre densberømte Klang; og da dette misforstodes som et Signal, gav det Anledning til Underføgeljer under den ved Almuebevægelserne i 1818 foranledigede Kommissionssag.

Raknar Høi.

Det af Kraft i hans Topografi 1ste Deel Side 476 omtalte Sagn,hvorefter Raknarhøien skal være en Kong Raknes Begravelse, har jegaldrig hørt, uagtet jeg i sin Tid gjorde mig megen Umag for at efterspore Egnens Sagnmening om Høiens Oprindelse. Da den er uligestørre end Halfdan Svartes Høi paa Gaarden Steen paa Ringerike, ogda Snorre udtrykkelig figer, at en Deel af denne Konges Lig blev førttil Raumarike og der begraven, har jeg tilladt mig den Gisning, atdenne Kjæmpehøi kan være bleven væddestridsviis opkastet over den Raumarike tilfaldne Levning af Kongen. Derimod hørte jeg ogsaa den almindelige, og ingenlunde urimelige Tradition, at det ved Foden af Høienværende Tjern, der omtrent har samme Omfang som Høien, er opkommetved den formedelst Udgravning af Jord til Høiens Paafyldning fremkomne Fordybning.
At Fru Koren, som Beboerinde af Gaarden Hofvin, hvor denneHei findes, forskjønnede Høien med et smagfuldt Anlæg, og indviededette til et Minde om sine elskværdige, i tidlig Ungdom henrevne Børn,Sara og Vilhelm, vil være enhver, som kjender Egnen, bekjendt.

Klosterruinen paa Tuttersen.

ad 1ste Strofe. Tuttergens Kloster var, ligesom Cistercienserklo-



440

sterne overhoved, Jomfru Maria helliget. Indvielsen skede den 25deMarts 1207
ad 5te Strofe. Ved «Fjeldet» menes Forbordsaasen.
ad 6te Strofe. Om Stordalskongen se Aalls Snorre lste DeelSide 53.
ad 7de Strofe. Ved Næsset menes Bynæssets Sogn.
ad 8de Strofe. Einars Fader, Styrkaar, skal have boet paa Gimse,Nabogaarden til Rimol, lige over for hvilke de i Haakon Jarls Historiemærkelige Steder Medalhuus og Skjerdingstad ligge paa den andenSide af Elven.
ad 9de Strofe. Ved «mangen Snekke» sigtes til Olaf Tryggvesføns Skibe Tranen og Ormen lange, af hvilke hiint byggedes ved Nidaroset, dette paa Hlad klr og hvilke b vist mange Gangehave ligget i Elven ved Kongsbryg (Olaf Tryggvessøns SagaKap. 79 og 95).
ad 10de Strofe. Om Kongsholmen i Salbosøen, se SverresSaga Kap. 14.
ad 11te Strofe. Gaarden hed Oglo, nu Uglen. Herom se HaraldGraafelds Saga Kap. 5.

Kirkeruinen paa Husaby.
Denne Fortidslevning, der i 1848 blev efter Foranstaltning af Foreningen til Fortids-Mindesmærkers Bevaring udgraven under Tilsyn afnærværende Samlings Forf., havde i lang Tid været aldeles bedakketaf en med Græs og Krat begroet Gruusdynge. Nogle, som vidste atden gjemte gamle Mure, antoge disse at være Levninger af en Residentsfor Einar Thambarffelver, der vides at have boet paa Husaby. Men Udgravningen godtgjorde, at Murene vare Levninger af en ved Ild ødelagtKirke. Under det Sted, hvor Alteret havde staaet, fandtes ved Gravningi Jorden for at føge nogen under Alterets Fundament henlagt Mynteller andet Beviis om Kirkens Ælde, et Laarbeen af en Oxe og Levninger af en meget forruftet Kniv. Disse vare bedækkede af en overlagtSteenhelle, hvilket synes at antyde, at der i Hedenold har været etOffersted, hvis hedenske Aande den christelige Kirkebygger vilde udelukkeved at nedgrave og med Steen bedække Offerlevningerne. (Ifr. ovennævnte Forenings Forhandlinger for 1848).
Hitterdals Kirke.
Denne mærkelige Bygning, en af de faa endnu tilværende Stavekirker i Norge, var sin Undergang ved Ælde nær, da den nys nævnteForening i 1849 besluttede at medvirke til dens Restauration. Denne



441

vilde efter en Arkitekts Overslag koste omtrent 3500 Spd. Disse tilveiebragtes derved, at Kirkeeieren, Halvard Engrav, der senere har endvidere bekostet nye Kirkekar, tilftjød 1200 Spd., og Almuen 800 Spd.og Foreningen det Øvrige, ligesom den sørgede for kyndigt Tilsyn medArbeidets Udførelse. Ved Ordene «Bilde-Tog» figtes til den Adfærdhvorved Lensherren Esge Bilde i Bergen erhvervede Tilnavn af Kirkebryder.Fyrren paa Bratsberg.
Det er historisk vitterligt, at Dag Eilifssøn og hans Søn Gregorius Dagssøn eiede og beboede Bratsberg Gaard samt Gimsø, hvorDag Eilifssøn omkring 1161 stiftede et Nonnekloster. Sandsynligviishar enten han eller Sønnen ogsaa paa Bratsberg bygget et Kapel,hvoraf endnu nogle Ruiner ere tilbage. Sandsynligviis er det blevetodelagt eller sløifet, førend den osloiske Biskop Eystein i Slutningen afdet 14de Aarhundrede skrev sin Jordebog, hvori det bratsbergske Kapelikke nævnes, medens Kapellet paa Borgestad i samme Sogn nævnes.Rimeligviis har Bygningen dog været i kirkeligt Brug indtil henimodden Tid; thi da Gaardens nuværende Eier i Sommeren 1850 lod Ruinerne opreise, fandtes deri en dansk Mynt fra Borgerkrigenes Tid mellem1249 og 1340; og at Kavpellet ikke længe derefter er blevet ødelagt, errimeligt deraf, at dets Tilværelse var gaaet aldeles i Glemsel, da Ruinerne ved et Tilfælde bleve opdagede henimod Slutningen af forrigeAarhundrede. De vare dengang meget betydeligere «end nu, da Stenederaf efterhaanden ere bortførte til Huusbrug.
Martin Nichard Flor.
 fredie Strofe figtes til den Kjendsgjerning, at en Gran, hvoriProfessor Smith og Flor, da de i Selskab bestege Gaustad, havde skrevet sine Navne, omstyrtedes af en Storm i Vintren 1816.
Jonas Rein.
I Idie Strofe figtes til Sagens Mindedigt i Norske Tilskuer 5teAarg. 2det Hefte No. 17.
Jens Zetlitz.
I 2den Strofe figtes til et Mindedigt, indført i Nationalbladet21de Hefte No. 33, af Fru Buchholm over Zetlitz.

Carl Mørner

forte i sit Segl under Familievaabenet Valgsproget: utan fruktan,utan öfverdåd.



442

Johan Storm Muncher begraven paa Kristianssands Kirkegaard ved Foden af en der staaendegammel Fyrr. Hans Digte: De tre høie Ord og Granen ved Logenfindes i Samlingen: Fjeldblomster; senere skrev han Presten i Hallingdal; og hans sidste Digt var: Norges Løve.Jacob Aalllod ved sin Kones Død 1825 en Familiebegravelse indrette ved HoltsKirke; og i denne Begravelse, der indviedes ved hendes Jordfæstning,nedlagdes senere to af hans Sønnekoner og tilsidst han felv.Adam Oelenflåger.Da dette Stykke skreves, var Forf. uvidende om den smukke Sørgefest, der paa samme Tid forberedtes i Kristiania.Fridthjof og Ella.For denne Ballade ligger en virkelig Begivenhed til Grund.

Til Mørkets Alf.
Stykket er skrevet den 21de December 1842 i Throndhjem, hvorDagen i mit Værelse, der vendte ud til en Veite eller smal Gade, formedelst fuldkommen Mangel af Sne og et stormende Regn fra den tyktbeskyede Himmel var saa mørk, at jeg endog ved Middagstid maattebrænde Lys.
Sang paa Kongens Fødselsdag 1823.
Man ville herved erindre sig, at der den 26de Januar 1823 indtrafen Maaneformørkelse, der var total Kl. 52, som netop var den Tid, daKongens Skaal ved Dagens Festmaaltid udbragtes og Sangen benyttedes.
Maiblomst. Ode til Sandhed.
Begge disse Stykker ere foranledigede ved den Nationalfølelsen høistsaarende Kundgjørelse af 7de Mai 1828. Oden til Sandheden er skreven som Sidestykke til Bjerregaards Ode til Friheden. Senere frafaldtCarl Johan sin ugrundede Uvilje mod Festligholdelsen af 17de Mai; ogda tilblev Maisangen af 1839.
Nordmandshilsen til Svea.
Skreven til et Selskab for svenske Gjester 1841.
Flagsang 1844.
Dersom mine Landsmænd ville vise mig en Godhed, vil dette skeeved at benytte denne Sang i Stedet for den ældre, som uden Tvivl harIbsens smukke Melodi væsentlig at takke for sin almindelige Udbredelse.



443

Men til Flagsangen af 1844 har Tonekunstneren Pratte skrevet en Melodi, som, udført i Chor, ikke er mindre smuk. Og for at lette Opfyldelsen af dette Ønske, følger Melodien med denne Samling.

Sang til Dannebrog.er skreven som et Slags Epilog til Oehlenschlagers Tragedie Tordenskjold.

Sang paa Havet.Skreven ombord paa Prinds Gustav 1841.

Til Dampbaaden Statsraad Stang.
I 2den Strofe sigtes til den af A. Munchs Digtning i illustreretNyhedsblad bekjendte, engang i Tiden som Kirke benyttede Hule i Fjeldet. I Idie Strofe sigtes til Restaurationen af Hitterdals Kirke og i4de til Dampbaadene St. Olaf og Trafik, hvis Anskaffelse var forberedet, da Statsraad Stang kom i Fart.

Sang til Holbergs Mindeer skreven til et Selskab af Amatører, som paa Kristiania Privattheaterhavde opført Ulysses von Ithacia.

Foreningssang.
I nogle Vintre bestod i Throndhjem en Forening af videnskabeligtdannede Mænd, der til bestemte Tider kom sammen for at underholde figmed hverandre om litterære Sager og forelæse hverandre sine Arbeider.Til et Festmaaltid i denne Forening er Sangen skreven 1838.

Revue af Oldtidens Digterevar oprindeligviis et Riimbrev bestemt til min Ven, Rektor Bugge, somi et Brev havde opkastet mig det Spørgsmaal, hvem jeg yndede meestaf Oldtidens Digtere. Hans Død bevirkede, at det ikke blev afsendt; ogsiden har det henligget utrykt.Glasset.
Forbilledet hertil findes i Enboms Skaldestycken, Stockholm 1796lste Hefte Side 54—58.
Til Jubeloldingen Moller.
Som Distriktslæge i Nedenæs Fogderi havde Møller i en Række afAar boet i Arendal, hvor Festen for ham afholdtes til Erkjendelse afden Almeenagtelse, han baade som Læge, Borger og Menneske havdevundet. Har var Medlem af Rigsforsamlingen paa Eidsvold og af detoverordentlige Storthing 1814 og siden stedse en af Byens Valgmænd.Han medvirkede væsentlig til Oprettelsen først af en Realskole, fenere



444

af en Middelskole i Arendal; og han kan betragtes som Stifter af Stedets Musæum, hvortil han skjænkede sine Samlinger. (Ifr. Aalls Erindringer 3die Deel Side 97 og 118 samt B. Moes biografiske Efterretninger om Eidsvolds-Repræsentanter m. m. Side 106—107).
Under en farlig Sygdom reddede han mit Liv; men ogsaa udendenne Velgjerning vilde han være bleven mig lige kjær; og jeg er stoltaf at kunne sige, at jeg uagtet den store Forskjel i Alder vandt denneMands Venskab.
Til Biskop Bugge, da han havde resigneret.
Det har hos os været sædvanligt, at naar gamle Embedsmænd,især de høiere, efter en lang og hæderlig Embedsvirksomhed sogte Afsked,erholdt de tilligemed denne en offentlig Bevidnelse af Kongens Tilfredshed og Naade. Til almindelig Forundring skede Saadant ikke medHensyn til Bugge. Men til Hæder ikke mindre for Kong Carl Johanend for Biskoppen bemærkes her, at han Tid senere fik en saadanBevidnelse i et egenhændigt Brev fra Hs. Majestæt.
Til Rungolf.
Dette Stykke er Svar paa en i Morgenbladet No. »8s54 indfør tRungolf undertegnet, Hilsen til mig, foranlediget ved nogle kaade Udfald af Krydseren mod nogle Skjemtevers fra min Haand.
Jeg optager Stykket her som en aaben Udtalelse af min Dom overmig selv, og overlader mine Landsmænd at stadfæste eller underkjendeden efter den Anledning, nærværende Samling er bestemt til at give dem.
En Smørhistorieer grundet paa en virkelig Begivenhed.En Bondeguts Tanker ved en Kunstudstilling.
Den Kirke, Gutten var saa indtagen af, var et Begynderforsøg afden fenere som Stillebensmaler bergmte Bøe. Den anden Kirke, Gutten omtaler, var Tidemands deilige Stavekirke.
Det uventede Falder grundet paa en virkelig Begivenhed.Kosmisk Drikkevise.
Denne Spøg er foranlediget ved en Opfordring af Overlærer Sagentil at skrive en Drikkevise over et lystigt Indfald, som Forfatteren havdei et muntert Selskab hos ham. Derfor blev Formen af hans ypperligeDrikkevise valgt, og Sangen ham tilegnet.



445

En Drankers Afsked fra Kroener foranlediget ved at en drikfældig Bonde, som under et Besøg i Byenhavde – som sædvanligt – stærkt beruset sig, paa Hjemreisen kjørte nedi Vaarisen paa Nordsjø og druknede.
Enhver vil see, at Stykket er en burlesk Efterligning af Fridthjofsdøilige Afsked til Fædrelandet. Mange ville maaskee finde det stridendemod æsthetisk Pietet saaledes at benytte et Mesterstykke; og jeg er ikkepaa det Rene med mig selv om Tilladeligheden deraf. Imidlørtid haveMange tilladt sig saadan Benyttelse; og hvis jeg ikke feiler meget, ligger der stor komisk Effekt deri. Skulde Nogen mene, at en saadan Benyttelse af et mesterligt Digt ei kan bestaae med Agtelse for Digteren,da er saadant en Taabelighed, der kun kan fremkalde et Medynkssmiil.
Sang den Ste Mai 1832.
I Throndhjem, hvor Sangen blev skreven og benyttet ved et Middagsselskab, var den uoplyste Mængde meget bange for Merkurs af Almanakken bebudede Gang forbi Solen.





Linie858

ovenfra

nedenfra

ovenfra

nedenfraovenfranedenfraovenfra

ovenfraovenfranedenfra

nedenfra

Rettelser.

Ludrhornet læs: Ludurbornetei læs e
kunde læs: kunne
bar, læs bare
tig læs: dog
Ridardalen las NidardalenGravlund læs: Granlund

boe læs: Mange boe
knækket læs: klækket
Hvilen læs: Høien
Venskabsblomster las: VenskabsblomstenDit læs Blit
frite læs: skride

en
dækkede læs: dækkende
Huld læs: Guld
For læs Paa
Kald læs: Kvad
Samtid og Uorden l«ø: Samtids Laster og Uorden

ovensfra» D

nedenfraovenfra

nedenfra

orenfra

blegnende ee bølgendeblinde læs: 2 ] bet

g jeg læs at jegsre : saasvorer laer svoreForsiag læs: Forslagn er bygtig læs: han er en byg tigSaa læs: Saae

Meserstvkke løs: Mesterstøktker

blide



Desuden er Side 206 i Bryllupssangen forbigaaet de to sidsie Strofer, der ere

saalydende:

Tidsstrømmen vilHenrulle Vaarens Dage;Af heden IldEr Varmen luun tilbage.Da spirer Ømheds den høide Viol,Hvor Rosens Blomst maatte blegne,Blomstrer ved Vintrens nedgaaende Sol,Blomstrer for Evigheds Egne.

Hellige Baand,Der nys saa frodigt vundetHar Haand til Haand
For tvende Kjære vundet!Stedse omslyng dem saa kjært som i Dag,
Bliv dem til Held og til Glæde,Saa de ved Hjerternes sildigste Slag
Signe den knyttede Kjæde!

Nogle ikke rettede orthografiske Inkonsekventser bedes Læseren at undskvlde.



Musikbilag.





Det er Hist.

] Det er Höst i mit Nord; over til-fros - ne Jord fa-rer

: E]f E⁷ gee |  Egl ] –

5– 7–2 - æ. 2 æ2 ][ tp )t i
-

!

4  æ5æ æ 1 ?ø–Stor-men og sukker og kla - - ger. Bleg er So-len og5= m¹ ⁶( ⁸g TÆA; , Ni 7g-  t-57 -- fø|l ¹ d 37 æ æ Fø æ 7t  t!



p F æE
svag; med hver kom-mende Dag mind-ker Ly-set og Mulmet til -15 »MæM u
g ø Cø

I17 7



 æDödsenglen kommer! Han skal he-ve din Aand op fra Vin-te-rens]

2

Baand til en klar, en u - en-de - lig Som - mer.



Artilleri-Lang.

Temmpo di mareia.[

voce.



V

de]1

g73

nnri

æ161v.

1

og Elin - - ge

Kar - tov.

blev

der



t  k , ! F mg

sam - me Mo-der föd. De beg - ge steg fra

FBe og Fri- næa vær-ger for



=" T
F SsscS
land, for Ret og Fri-hed Vær-get ¹
( 3f
R

D e

Sang til Unionsflaget.

Tempo di marecia. 4. E. Pratte.f FT enori. =:  F  F -– 2I [ F T

I ) ] $Du Os-cars Kon-ge - ga -- ve, mit

gc. pvn0 !Bassl.  ; r ! 2f

Tk



 vxT 2Ssææ– ]1Nor-ges un - ge Flag ! som frit paa al - le ,137  k rzg & §E [ 7Ffæ«q r] . [ [ 1 I - f fcæit..9s  *1  3Ha-ve kan tol-ke Nor-dens Sag. Vi Nord-mænd sõ -le

⁷va¹ v - 3;&1 f i ; ij fg

hil-se dig paa Stan- gen som hit Fiir-kls - ver-Blad.1 i s1 h



11

Den Diöende.

Andant. e con espr6 .;; -81. Det su---ser for2. Det iis - - - ner i

PFianoforte.

1. Ö - - - re, det er som en langsomt sig2. Bar - - - men, det kry-ber i Aa-ren det

1. fjer-nen-de Klang; o Ver - den! din Larm er det2. störknen-de Blod; o Liv! Daua for - svin - der med



æ s  T eg) æ1. vist jeg fik hö - - - re; den er det, som væk-ker mig2. Hjer - te - blods-var - - men, du kjö -li - ge Grav! ja dig

piu lentoj erercgefTæœrgj;, – *d ø- I

1. end-nu en Gang, Den er det, som væk-ker mig end-nu en Gang.2. stunderjeg mod, du iigi Grav! ja dig stun der jeg mod.

3coolla partø

j1jsSpg¹



13

Det

3.

Glim-tet det

ei væk-ker



14

Maggiore. viu lento o sempre rallentando.

ge[ –W

3. sit-tren-rde Gys. O! nu vil jeg so-ve, jegsG æ É 1t – 3 2æ æ ⁶g —1æ .-



–kEg

-æ*k

pp oulanao

ææ









Depotbiblioteket

Il76g0 96 881



5513

Utlånsreglar for Osen folkeboksamling.

1.Rett til å lane bøker i boksamlinga har alle sombur i Osen herad.

2Kvar låntakar har rett til a lane 2 bøker i gongenfritt. Ynskjer han fleire bøker må han løyse bokkort som gjeld for 1 år og gjev rett til å lane 1 boki gongen. Lånt. kann løyse so mange kort som hanvil. Kvart kort kostar 50 øre.

3.
Bøkene må leverast tilbake innan 6 vikor. Forden tida som går over betaler lintakaren 25 øre forkvar utlånsdag (med minst 14 dagars millomrom) ogfor kvar bok. I fall det ikkje vert 2 utlånsdagar på"den tida lånt. har rett til å ha boka, vert overdagspengane rekna berre frå 2. utlansdagen. Undantakfrå desse reglane kann ved serlege tilhøve gjerast.
4
Låntakaren er andsvarleg for bøkene til dei erinnleverte, og må betale skade som er vald ve ikesæle. Formannen i boks.styret saman med bibliotekaren fastset godtgjeringa.
.
Bøker vert nekta utlånt til dei som skuldar overdagspengar, og til personar og stader der det er kjentat det finst smittsam sjukdom. Utlån kann og nektast til slike som syner grov likesæle med bøkeneeller fører seg ufint og vyrdlaust i utlånsstova.

I styret for Osen folkeboksamling !/r 1928.Svein Osen. Nils Stein Osen.

Sigurd Stein





