1





8 »S.2 :*Dramatisk Eventyraf

Siful Sifadda.

»Det har nu ligefiden den storefranske Revolution været Tilfælsde, at Advocaterne regiere Verden, og vil endnu blive det engod Stund.»
Den Constitutionelle.

⁶p100K(o"1Kristiania.Trykt og forlagt af I. Kcohn K C. Schibsted.

1840,



Personer.

Z obolam, Prokurator.Johannes, Underlensmand.Grethe.
Nils og Erik, to Bønder.Rabular, en Geist.
En Nisse.
En Kakkelovnsdukke.Gespenster.
Bønder.



»Verden tilhører Os Jurister!»

Srene I,(udenfor et Thinghuus paa Landet. Johannes paa Trapsædet med en Skaal paa Knæet. Grethe foran ham.Bønder komme af og til med bedrøvede Gestusudaf Huset og blive staaende omkring Trappen.)

Johannes cækkende Grethe Skaalen.)
– Nei! Ærterne smage mig ikke mere. Jeg seer
bare smaa Verdener i dem. »Verden tilhører Os Juri
ster,» siger Prokuratoren hvergang han snyder en Bonde;
og -»Verden hører Os Juristre til» sagde han ogsaa dengang
han kyssede dig med sine blaa Læber og der blev en grønFlek efter. Jeg vil blive Jurist.

Grethe.Du?Johannes.Saasandt jeg hedder Johannes Karlsen.Grethe.

. Og er Underlensmand?



 

Johan nes.
Nu ja! det er alt et Stykke paa Vejen. Mangeindbilde sig at være det, som ere det mindre, sagde engangSorenfkriveren til mig.
Grethe.
Ja, da han gav dig en Drikkeskilling fordi du holdtHesten hans. Nei, Johannes'en min! du er for god tilat blive det du vil, eller, Gudskelov, hvad der er det Samme, du er for dum dertil.
Johannes.
Aa, med det har det gode Raad. Der var ikke bareProfeter i Israel. Og desuden kommer saadant med Læren. Der er vel ikke andet Raad med at faae dig heller.
Grethe.Naar du tog dig noget retskaffens til, Johannes...Johannes.
Retskaffens? Du er da ikke som andre Ovindfolk,du da? Retskaffens? Det vil nok sige at grave i Jorden, men ikke at juristerere.
Grethe.
Nei! det er at grave i Folks Penge. Men, som sagt,
da kunde vi snakkes ved.Johannes.Det skal du see, bare Prokuratoren derinde vilde tagemig med sig til Byen i Lære.Grethe.Gud bevares, hvor han dominerer derinde idag!Johannes.Ja Verden tilhører Os Jurister. Der er Torden



 e

ved ethvert Herrebømme, kan gjerne enhver Jurist sigenaar han hoster. Thi Os?...Grethe.Os? Du da!Johannes.Der kan du see du egger mig. Nu, du Kal faaesee, vil saasandt bare Han.Grethe.Tak din Gud, du er udenfor det Herredamme. Derlistede baade han Nils og han Erik sig ud med røde Øine.Johannes.Ja det er som jeg siger, Verden tilhører Os Jurister.(Prokuratoren træder ud. Grethe flyer.)

Scene ll.

Prokuratoren craabendø.
Min Hest!
Johannes.
Strax, strax, Herr Prokurator. Men jeg havde enærbødigst Bøn. (Bønderne skaffe srax Hesten frem. Niøsentitter frem af og til over den underste Stalddør.)
Prokuratoren.
Frem med det, Gut! Du har ingen Henstand at
bede om.Johannes.Nei, jeg vilde gjerne saasnart som muligt.



, Tr

Prokuratoren.
Hvad da?
Johannes.
Blive Jurist .. Ja naturligvis først Skriverkarl.cifsdes» og siden en af Verdens Herrer, kanske Herre. ThiProkuratoren sagde engang: der er ingen Tvivl om at viogsaa faae vor Bonaparte.
Prokuratoren (eer.
Der har du en Skilling fordi du skaffede mig en Latter. Men lad mig prøve om du duer til Jurist. Hvormeget er 2 Gange 6?
Johannes (kløende stg bag Øret.)
Nitten netto.
Prokuratoren.
Ganske brav. Hvad tænker du naar du seer en vak
ker Gaard?

Johannes.Gid den var min! tænker jeg skam.Prokuratoren.End naar du seer en Bonde?Johannes.Han er min Griis.NPlrokuratoren.Ganske brav. Skriver du en fast Haand allerede?Johannes.Som Herr Prokuratoren vil.Prokuratoren.

Nu vel, jeg skal lære dig tre. Du kan sidde bagpaa Kariolen. (Stiger ind. Nu, Gut, hvor bliver du af?



7

Johannes (nølendø.)
Grethe.
Prokuratoren.
Ei! Verden hører Os Jurister til; og det er du ikkebleven endnu. Det er det første Prøvestykke paa en godJurist, at sætte Kjærligheden Nummer sidst.
(De kjøre afsted. Bønderne hilse dybt.)Nissen (eende efter de Reisende.)Naar Lumskhed er din Kulde,og al din Varmeer Huden, som du flaa»ede af de Arme,du, selv Examenløs, en Thingstud er tilfulde.(Forsvinder bag Halvdøren).

Scene III.

(Grethe kommer ud i Døren. Bønder.)

Grethe.Ak! Den Onde tog ham. Stakkels Johannes!En BondeJa Djævelen skinbarlig. Den Slyngel skyldte mignogle Skilling, som han pinte af mig igaar under Ind⸗kaldelsen. !En anden Bonde.Han begyndte at blive Jurist, seer du, Nils.Første Bonde.De skulde være til Mundgodt hos Landhandlerktenfor dig, Grethe, sagde han.



* Grethe.
Han holdt da af mig. Gud forlade haml! (Gaaerind med Forklædet for Øinene.)
Arnden Bonde.
Han holdt mere af Storheden, for hans Fader,siger man, var en Byhøker, der ranglede hidopover paaLandet.
Første Bonde.
Gid Ulykken tog Gutten, saa han kunde faae Vet,
og Fanden Prokuratoren, saa han rigtig fik det hedt!Anden Bonde.
Nei! De ere Go'venner. Har du noget imod Sønnen din Du da, Nils?Første Bonde.
Det skulde jeg næsten tro, at Prokuratoren maa væreFandens egen Aflægger, for ellers kunde det ikke gaae saa.Anden Bonde.
Eller ogsaa maa det være saa, som han siger, atVerden hørec Juristerne til.
Første Bonde.
Han sagde saa ogsaa, da han stak Skadesløsbrevetmit i Lommen.
Anden Bonde.
Det er blot det som bryer mig, hvem saa Helvedehører til.
Første Bonde.
Det er fkam sandt, Erik.



$g

Anden Bonde.Helvede maa jo ogsaa tilhøre Juristerne siden Verden hører dem til.Første Bonde.
Nei, Helvede maa jo ogsaa høre Verden til, sidenden tilhører Juristerne.
Anden Bonde.
Eller siden der er Jurister, og det flest af de forte.Thi der skal være to Slags: hvide ogsaa, skjøndt jeg ikkehar seet dem, det jeg kan sige.
Første Bonde.
Det er da rart de ikke slaaes ligesom de sorte oghvide Myrer.
Anden Bonde.
Ingen ere Uvenner mens de spise, Nils. Og de spisepaa Verden som Rotter om en Ost. Men naar det erforbi med Maden begynde de nok at slaaes.
Første Bonde.Hihihi Det skulde være Moro at see paa.

(Gaae).Scene IV.(Prokuratorens Kontor. Johannes ved en egen Pult.)Johannes.

Endnu kan jeg iust ikke sige jeg mærker noget tilHerredømmet over Verden. At skrive Navnetræk, og øvemig i at radere, det var da ogsaa en Begyndelse. Mendet kommer vel. Hosbond har ogsaa begyndt fra ganskesmaat af, og nu er han paa en god Vej; thi jeg mær-



 10

ker han kan Alt hvad han vil, ja selv det, jeg hjemmeskulde bande paa var umuligt, at Folk i Byen skulde agteog ære ham. Men en besrnderlig Regel er det, at jegaltid skal øve mig i at kløve Haar, naar jeg ikke harandet at gjøre, for ellers kommer jeg aldrig frem, sigerhan. Og det gjør jeg da ogsaa, saa jeg seer ganske pyntelig ud, saa Grethe-ak Grethe Stakkel! derhjemme - nokvilde kunne lide mig, bare den forbandede Kringlefiguc derovenpaa ikke var saa flink til at laane min Skjorte mens hanvasker sin egen. Det er nok saaledes han praler endogsaai Aviserne af, at han skifter togange om Ugen. Imidlectid lærer jeg, at man kan leve godt i Haabet uden.Godt? Ja godt, men kun i Haabet; thi igrunden erher uhyggeligt her med dette Besynderlige, at jeg medeetkan blive blind, døv og glemsk, naar Hosbond befaler det,og at jeg undertiden synes han taler med En, som handa siger er en anden Prokurator. Men han maa værelet paa Foden den Karl, for jeg hører aldrig at han gaaerbort. Engang syntes jeg ogsaa der gik en Mand med enStrikke om Halsen igjennem Værelset, og den chinesiskeDukke der paa Ovnen begyndte at nikke af sig selv og lee.Hu! Dagen efter fik vi rigtig at vide, at en af voreDebitorer oppe i Landet havde hængt sig i Brøndstokken.Dengang sagde Hosbond ogsaa, da han slog Chatolskuffenigjen efterat have fundet Mandens Gjældsbeviis, at Verden hører Juristerne til; men jeg kan dog ikke andet endsige, at han lagde til: det var en snil Mand denSamme, men ubetænksom, i højeste Grad ubetænksom.»Heller ikke kan jeg negte, at Hosbond i den senere Tid



-11

har lagt de ædleste og næsten uegennyttigste Principer forDagen, for han har udtrykkelig sagt, at Ære og et godtNavn var noget langt højere end Penge, naar man bare førstvar velforsynet. Og det er da han, saa det Sidste maavære lettere at faae end det Første. Slidder Sladder!Har man Penge, saa har man jo Ære ogsaa; detviser jo Hosbond grangivelig selv, saa han maa havemeent Statens og ikke Folks Ære, Æresposter og ikkeblot Hatten af og Æresgjæstebuder, som det Hosbond nuer i iaften. Ak, hvad mon han der propper i sin skrøbelige Mave, Han, som kalder Vinde og SamvittighedsnagEt og det Samme? Grisesteg? Ja, jeg troer det bliverdet Første jeg forlanger, naar jeg engang bliver en afVerdens Herrer. Og det kan ikke vare saa længe til, forHosbond siger jeg alt er en halv Jurist. Det skuldeGrethe hørt, .. «Rikkende; Grethe .« Ærter .. Grisesteg.« Grethe..

(Eader Hovedet synke mod Protokollen, og sover ind.)

Scene V.

(Prokuratoren fommer ind. Siden Rabular og Johannes.)
Prokuratoren (faftende sig mat paa en Stol).
Gud hjælpe mig! Pah! Pah! Havde jeg ikke faaet
den Efterretning om de fire himlede Fogder, maatte jeg
give mig over for al den Mad og alle de Skaaler paa



Worî

mit Velgaaende. Men - til Sagen! borte ere de, og nukunde det være paatide for mig.
(Aavbner fit Chatol og tager en fort Pennefjer og et Hornblækhuus udaf et rødt Etui.)

Han sover vel derborte? Aa jo det lader sig høre.Nu da! hjælp mig, min Pen, som saa ofte! (zøitideligt.)Fjær, af Satans venstre Vingeaf ham Selv til mig afreven,forat frelse mig til Thinge,da jeg var som Skurk beskreven,engang da i Nød jeg stedthavde med en Knegt det hedt,fang dit Liv, som tidt tilforn,atter i mit Tryllehorn,fyldt med afpiint Blod og Graad!Rabulax, kom med dit Raad!

Stikker Pennen i Hornblækhuset. Rabulax opstiger (mlsom en fæl vorenbe Vingegestalt.)Rabulax.Herre!Prokuratoren. (Sætter Proppen i

Blækhornet.)Stands! Du ellers bliver

Herre min og ei min Skriver.
Svind! og kom i sand Gestalt,
saadan som du Verden ejer,
saadan som jeg seer du plejer
om at vandre overalt,
naar du hid ei er befalt!
(Rabulax forsvinder og kommer i samme Sekund ind som
en ung moderne Herre med Pennen bag Øret. Ovnsdukken nikker og griner.)



18

Rabulax. yfer Zodolamø Fnn. )
Godaften, Kollega.
Prokuratoren,Oh, Godaften, Godaften, Høistærede. Du veedRabulax.
Ja; men det er blot en Forkjølelse, sem den Ene af
dem har. sProkuratoren.
For Fanden, saa er der blot tre Distrikter at vælgeimellem. Skaf mig et Kaart over Norge; men ikke Roosens. Jeg vil aldrig have med Patrioter at bestille.
Rabulax.
Aa, der er ikke fleer af dem end af Elsdyr i Landet;ja vel, egentlig talt, ikke fleer end een, nemlig »Granskeren.» Naar en Eftertid engang finder disse knoklede Perioder, Labber af Ord og monstrøse klodsede Skjæretænder,vil han blive anfeet for et Særsyn af et Mammuthdyr,der har bevæget sig igjennem vor lave sjunkne Tidsalder.Men her er Roosens Kaart. Vi har desværre intet andet.(Udbreder et Landkort.)
Prokuratoren.
Saa lad gaa!
Rabulax.

Se der er et prægtigt langt Distrikt.Prokuratoren.Ja, du siger noget. Verden hører Os Jurister til.Rabulax.Du kunde boe som Edderkoppen i en Krogene.



H(

Prokuratoren.Naturligviis. Men ingen saadan Lignelse. Thijeg vil nu blive en Æresmand. Min Mave bliver saa slet.; Rabulax.Da er det god passe Tid at begynde, skjøndt detnytter ikke stort. Men endnu . 2Prokuratoren.Friseer mig lidt stikkelhaaret her paa Siden, saa jegkan see lidt ærværdigere ud.Rabulax.Med Fornøielse. rokuratoren sætter sg. Rabula x purrer ham hist og ber i Haaret hvorved det graaner.)

Prokuratoren. (Seende sig i Speilet ogpurrende sig i Haaret.)

Se saa! Det gjorde min sandt godt. Jeg menerat jeg nu kan passere for en Mand, der er bleven graaunder Embedsbyrder. A revoir! (Griber Pennen bag Rabulaxes Øre. Han forsvinder.)
Nei, ikke a revoir. Jeg vil blive ikke blot en Æresmand, men en Storthingsmand. Ingen er lettere at tageved Næsen end Folket, og Verden hører Os Jurister til.Bøier sig over Kaartet. Han havde ellers Ret: det Distrikter prægtig langtrukket. Gud velsigne vore lange Floder!Jeg kan ikke begribe hvorfor man er saa glad i Fjeldeneuden forsaavidt de danne lange Dale. Skandinavien burdevære eet eller højst to Fogderier.
Johannes aagnende.)
Ah! det var en deilig Steg .. Eil! er det blot saaledes Verden hører Os Jurister til: idrømme? Velkommen hjem, Herr Prokurator? Arbeider Prokuratoren endnu?



 15Prokuratoren.Jeg feer mig bare ud et Fogderi.Johannes.Ja kan det lykkes, saa vil jeg troe, at Verden hørerOs Jurister til. Men det var da et rart Papiir.Prokuratoren.Det er Landet, Tosse. Jeg vil forære dig det Kaart.Johannes.
Kan jeg ogsaa stikke mig et lidet Fogderi eller Sorenskriveri ud?
Prokuratoren.
Med Tiden, naar du faaer Fortjenester, det vil sigebliver Jurist. Verden hører Os Jurister til.
Johannes (løende sig bag Øret.)
Ja det er sandt og vist i alle Maader, Herr Prokutor, bare den Verden ikke maatte bestaae af bare Landkort.Man kunde da blive en Gud bare man havde sig en  Giedug
Prokuratoren.
Det er ogsaa sandt i en anden Mening, min Gut.Keiseren af Rusland besidder allerede en Maane. Hvorfeer du ikke Jurister anbragte?
Johannes.Ja, akkurat som Spiger i enhver Væg.Prokuratoren.Gid de ogsaa sad i Kirkens!Johannes.
Skal det betyde, at de burde være Præster med, saavilde det blive vakkre Prækener til at reise Haar med, HerrProkurator; men ogsaa vakker Tiende. Og naar Præ-



16

ster pante, hvorfor skulde da ikke Jurister præke? De,og Pokker ikke Præsterne, ere «Verdens Salt,» og det saadet svier.Prokuratoren alvorlig)
Johannes! der er megen Syndighed ved den Svien. Du maa erindre, at jeg snart ikke er mere Prokurator. Kom og vaag over mig inat, og forsøg om dukan huske en eller anden Bøn, om det ikke var andet endFadervor eller noget Sligt.

Johannes. «fsdes.)

Kors! hvad gaaer der af Hosbond? Det er ikke Himmerig, men Verden, som hører Juristerne til.(Prokuratoren tager Lampen; de gaae ind).

Scene VI.

Et blaaligt Lys udbreder sig fra Blækhornet. Es wird unheimlich. Pennen letter sig som af en Elektricitet.Dukken nikker og trækker Smilet op mod Ørene.Stueuhret aabner sig og viser Gespenstet af engammel Mand. Flere Gespenster –en Moder med tre embryonsmaa Børn, en langMand med en Strikke om Halsen, en gammel Skautkone o. fl.  Alle i Bondedragt, opfvlde Værelset, mylrende imellem hinanden).

Moderen med de tre Ufødte.Stille Sirris! Ham du kundedysse med din Sang iblunde;Ørets Følgen med din Nynnenkunde blie en Søvns Begynden,



 17

Sjeleduggen med sin Lisekunde falde med din. Vise,gjør ham imorgen stærk
til fornyet Syndeværk.
Han maa vaagen om sig væltesom i gvalfuldt Spigerbelte.Han til Synder mere matblive maa med hver en Nat.

Den Gamle i Stueuhret.
(Langsomt og tungt, efter først at have rallet i Strubeneengang, iigesom naar Klokken falder til Slag. Dette gjentages hvergang.)
Klokken slaaer Tolv!

OQvinden med de Fire.

Gamle Rotte heller gnave!Væggen knage! Musen pibe!Døren knirke! Taget stønne!Puden komme rent aflave!Dødning ham i Næsen knibesire Flekker blaa og grønne,
en for hver af disse Spæde,som jeg skulde født med Glædeaf min Sjel og af mit Skjød,om jeg ei af Sorg var død,jaget ved hans Pennestrøg
ud hvor Sneen vildest føg.Derfor, mine blinde Rotter,gnaver, gnaver! Det mig gotter.Gnaver, at han Søvn ei faaerførend Sol paa Himlen staaer!

Den Gamle i Stueuhret.Klokken slaaer Eet!2



- 18

Et mandltigt Gespenst.Klap med Vingen, Hane kjæk!Hold ham vaagen i sin Skræk!En, to, tre! som gamle Graverklapper Graven lil, han laver!Dæmpet, duust, dog højt nok tilHjertets Sving i Flugt at sætte,naar dets haarde Fibrer trættenæsten vilde slumre ind!
Thi for ham mit Barn nu lider,bedre vant, saa trange Tider.Bløden Vugge sov det i,lærer Gang paa Betlersti.Sligt maa Faderhjertet underMulden vække, hvor han blunder;Faderligetvækkes op af Barneskriget.Den Gamle i Stueuhret.Klokken slaaer To!

Et andet Gespenst. Slaber paa Pulten.)Laan mig Strikken din, du Lange!Hjælp mig Alle! Vi er mange.
Lad os ned i Graven haledenne tunge Syndepult!Deri er det Hele skjutt,som han skal os gjenbetale.Skautkonen.Stakkel! Han kan ikke snakkefot bet Snøre i hans Nakke,Lad du ogsaa Pulten staae!Djævelen vil engang faaemed sin Dirik aabnet LaasenMen om bare jeg kan finde



– 19 -

««Malmros,» som han tog af Baasen,var jeg en lyksalig Qvinde.Den Gamle i Stueuhret.Klokken slaaer Tre!

Gespensterne (mylrende.)Det gryer. Afsted!Vi maa ned, vi maa ned,Alt tegne sig rødeSkyer i Øst,nu kaldes de Dødeaf Hanens Røst.Nu lad ham soveen Timestidhvis han tør voveet Marerid!Hvis han vil svømmei Svedebadblandt fæte Drømmeom Dødes Had!Flyt Alting tilbagepaa samme Sted!Hans Ro vi kun tagei Graven med.(De flytte Møblerne igienpaa deres Plads.)Opstaaet af Sengenhan intet maa savneaf alt sit Gods;thi ellers Drengenfaaer Prygl for Os.Men vore Navnemed denne Pen,som vi kjende igjen,vi ned vil tegne,



20 -

da vil han blegnesom Døden hen.Den Gamle i Stueuhret.Klokken slaaer Fire!(Hvert Gespenst skriver fit Navn med Troldpennen ogforsvinder. Zobolam kommer i Natdragt i Døren med et Lysi Haanden.)

Scene VIl.(Prokuratoren. Siden Johannes.)Prokuraroren.
Johannes, op! Klokken er alt fire.
Johannes «(indenfor, isøvne.)
Verden tilhører Os Jurister.
Prokuratoren.
Hvor det Dyr kan sove! (Seer paa Stueuhret) Himmel! Klokken er ikke mere end lidt over Eet. Det ervoldsomt. Og hvem har været her! (Seer Navnene; GudsBlod! Johannes! Johannes! Homer sig vaklende vedPulten.)
Johannes (fommende ind.)
Fy hvilken Liiglugt her er!
Prokuratoren.
Johannes, hjælp mig ind. Gystende paa Hovedet.
Nei, det er paatide, paatide.Johannes.
Ja at sove, Herr Prokurator. Gamle Prokurator Skadesløs plejede altid at sige, at han procederedesig isgsvne. Og det kunde han ogsaa gjøre ved Andre.



Er).f

Prokuratoren. «For sig felv.)
Det er paatide, paatide at holde op.
Johannes.
Ikke Klokken eet om Natten med at sove. Verdenhører Os Jurister til, og Søvn er noget af det Bedste iVerden.
Prokuratoren. (aklende ind.)
Ak, af det Bedste i Verden har Juristerne lidet.

Scene VIIll.

(Samme Varelse, men tomt. Johannes med Tryllepennenog Blækhornet i Haanden. Siden Rabulax.)Johannes.
Jo! Verden maa nok høre Juristerne til, siden Han,efter sligt Liv, kunne komme til slig Ære. Men jeg?Den Luusangel! Alt hvad han gav mig for mit Slidog Slæb Nat og Dag, var en Slags gravitetisk Formaning den Hykler læste over mig, denne udslidte Pen ogdette Blækhorn. Ret nogle herlige Skatte! Den Verden, jeg faaer at være Herre over, er nok ingen andenend den jeg saae idrømme fra det høje Bjerg, som, dajeg vaagnede, ikke var andet end Protokollen, jeg havdelagt Horedet paa. Ikke engang til Kontorist og Inkassator kunde han gjøre mig, saa jeg kunde tjene mig enGaard i en Snup, og saa gifte mig med Grethe og giveJuristernes Verden en Goddag. »Jeg vil skille mig ganske fra det gamle Væsen, min Gut,» sagde den gudsforgaaene Skurk og trykkede og trykkede paa den nye stive



W2

trekantede Hat, som ikke rigtig vilde sidde paa Hovedet,somom han allerede virkelig havde havt Horn derunder.»Brug Pennen godt, saa gjør du din Lykke.» Og dermed foer han, og med ham mit Haab. Bruge Pennen?Det sagde Skolemesteren ogsaa; men hvad har det forttil? »Bruge Pennen!» Det burde siges hver Morgentil Departementets Kopiister, skjøndt de bare vilde findedet trivielt. Men han vidste sgu at bruge den. Det varmed denne samme Pen, seer jeg, han gjorde alle sine sorteKunster, som Gud bevare mig fra. Jeg burde altsaa forære den til ham ovenpaa, som skriver i den Constitutionelle. Den maa være fortræffelig at skrive Løgnmed. Men bi lidt! Lad mig see, om den duer til at skriveSandhed med, naar jeg skriver ham til, at han har opførtsig imod mig som en Skurk og som jeg skulde være dettaalmodigste Æsel af alle.
(Dypper Pennen i Blækhornet. Rabular
aabenbarer sig som før.)

Rabulax.Herre!Johannes. (Styrtende paaknæ.)Naade! Naade!Rabular.
Saa sæt Proppen i. (Johannes giør det. Rabularforsvinder og kommer igjen i sin forrige pyntelige Skikkelse.)
Rabulax.Jeg er Juristeriets, ikke Jurisprudenzens, WilNu, gab ikke saa, men brug mig!



23

Johannes.Oh! Herr Prokuratorens Kollega? Om Forladelse.(Afsides. Det maa nok være Verdens sande Herre.

Rabula.
Det er ved mig Juristerne blive Verdens Herrer.Johannes.
Ah! Jeg forstaaer .. Det var saaledes da...Rabulax.

Jeg maa befrie dig fra din Frygt. Din forrige Herrevar engang i Nød forat blive kneben i en Streg, da hviskede hans Sjel til sig felv: »jeg giver mig Satan ivold,kan jeg bare blive frelst af denne Knibe.» Og en Penfaldt hvirvlende ned paa Bordet foran ham, og der stoddette Blækhorn, og saa fandt han snart, at de skulde bruges sammen. Min Fødsel og Liv af denne Forbindelse erikke forunderligere end din egen.
Johannes.
Ak, jeg troede det var et Puds af min forrige Herre,
og at Du skulde dreje Halsen om paa mig.Rabulax.
Det maatte være forat skrue dig et Hoved højere enddu er. Det gjør jeg med de fleste Jurister. Men, skyndbig, har du noget at ønske elker befale, for jeg skal iRetten.
Johannes.
Ønske eller befale? Det er en anden Tale end
Prokuratorens. Jo, det kunde nok hænde sig.Rabularx.D er intet saa umaadeligt, du ikke kan befale mig



2æ1

og erholde; men kun paa en Betingelse: Du maa ftrardu har fremsat dit Ønske begive dig tilsengs. Det er Natten jeg virker i.
Johannes.
Det var ingen svær Kondition. Jeg gjør intet medstørre Fornøjelse. «fsides.) Men lad nu see hvad jeg skuldeønske. Et Par Støovler trænger jeg til, Skjorter ogsaa forKringlekavalerens Skyld, der skifter togange i Ugen og eengang om Ugen da min. Men det er for lidt at forlange nu da Herredømmet over Verden synes at skullegaae i Opfyldelse. Jeg kunde kanskee begynde med atblive Expeditionssekretær, for ikke at være ubeskeden. Ogsaa imorgen Statsraad, og saa – (Søit. Hør! Siden Deer saa artig og jeg er et ungt Menneske, som vil frem,saa turde jeg kanskee ...
Rabulax.
Tal kun ud. Den Beskedenhed maa Du aflægge,vil Du være Jurist.
Johannes. e«fsdes.)
Nei vist, det passer sig ikke for en af Verdens Herrer. (øit.) Turde jeg kanske udbede mig at blive Expeditionssekre...
Rabulax. (,
.....tær? Hvorfor ikke? Unge Folk som Du,have, uden Hexekunster, begyndt med at blive Bureauchef. Uniform og alt Tilbehør skal ligge her blot Duopfylder Betingelsen. Og brug saa blot Pennen.
Johannes.Altsaa med Deres Tilladelse. (Griber Pennen. Rabulax



æ6

forsvinder.) Det var som Pokkeren. Men dog en god Begyndelse. Tjenere bør aldrig falde besværlige, sagde mingamle Herre, naar han ikke vilde have Vidner. Men nutilsengs, forat han ikke skal have noget at hænge sig paa.Blaa Burer med Guldrender er Verdens Herrers Uniform. Bare den nu maatte passe. Og passer den ikke, saaved Gud en ny fra den nye kjøbenhavnske Skrædder, manhar opdaget. Verden tilhører ellers nok Os Jurister, menofte ikke et Par Buxer. Gid ellers enhver Jurist maatte,som jeg nu gjør, sige Godnat til Usselheden.
(Gaaer tilsengs. Et Lanternamagicalys udbreder sig paaden modsatte Væg. Først viser fig et Skrædderværksted med ivrigt beskjæftiget Personale; saa en liden Johannes for Speilet i Expeditionssekretærs-Uniform; saa samme Person i etGadeperspektiv; dernæst gaaende igjennem et Perspektiv af bukkende Kopiister; saa i hans eget Bureau modtagende Referater, og endelig i Statsraadens, hvor han prøver Dennes Hat.Rækken sluttes af et godt Middagsgjæstebud og et diætetiskKringlebal.)

Scene IX.

Johannes (vaagnende. Deier Dag.)Tak for Dandsen, min Frøken. nidnde inene.» Ah,det er jo sandt, det er jo først iaften. Idag er Visitdagen.Jeg maa klæde mig paa. Kom med Uniformen, MesterWincke! Og er Skomageren kommen? eæer sig forbauset om.)Hvad Pokkeren er det? Alt som før. Er det bare saaledes Verden tilhører Os Jucister? Og jeg synes jeg



25

var moderat. Men det maa jeg nok ikke have været tilen BVegyndetfe. Jeg burde begyndt med mindre, og detvil jeg iaften. For Exempel med en Bureauchefspost.Det – og naar det pasferer for Andre til en Begyndelse,kan det vel passere for mig med. Jeg vil da tilbringe,fom saa mange Exspektanter, Dagen med at spadsere, ognaar Aftenen kommer, vil jeg fpørge Rabulaæx alvorlig,om ikke Verden tilhører Os Jurister.

(Gaaer).Soene X.(Johannes. Rabulax.)Johannes.Rabulax! Tilhører ikke Verden Os Jurister?Rabulax.

Ingen Jurist idetmindste tvivler derom. Desudenstaaer det i den Constitutionelle. Læs! (Rækker Bladet frem.)Johannes.
Men da tvivler just Folk derom. Fy! Det stinkeraf det Blad. Der maa gives Ting af Svovel og Dyvelsdræk.
Rabulax.Naar jeg ikke har andet at bestille, skriver jeg deri.Johannes.Gid du vilde sætte der imorgen, at jeg var blevenBurcauchef!



-27 -

Rabular.
Saa det er dit Ønske. Sov blot paa det, skal du
see, at Verden tilhører Os Jurister. «Forsvinder.)Johannes.
Ja Jurister som Du. De komme nok frem. MenVerden hverken bestaaer af Ord eller ejes af Ord. Jegvil derfor haabe, at jeg imorgen vækkes af gratulerendeKopiister.
(Gaaer tilsengs. Lignende Lanternamagicascener).

Scoene ,

Johannes. (eisende sig fra Puderne.)–– Tak, mine Herrer! Nei, det er sandt, jeg har væretsaa fuul at holde mig vaagen den meste Tid forat jegkunde være sikker paa min Lykke. (Strækker sig.) Nu da!Det er ikke saa nøje med Kontortiden, blot de forbandedeKopiister ikke vare saa tilbøjelige til at kopiere det af.Jeg faaer da nok gaae forat give et godt Exempel at kopiere. (Staaer op.) Uniformen seer jeg er endnu ikke kommen; men det faaer da være for idag.
(Gaaer.)

Scene XlII.(Johannes. Siden Rabulax.)Johannes. (Fommende ind.)Skjøndt det ikke blev nogen Bureauchef, og manikke vilde kjendes ved mig dernede, kan det dog ikke være



W

noget Bedrag, for jeg traf den unge Retslærde herovenpaa, som ganske var af samme Mening, at Verdens Herredømme hører Os Jurister til. Ja til ydermere Bestyrkelse beraabte han sig ogsaa paa hvad han selv havde skrevet i Bladet Og der stod det tydelig. Ja ikke alene det;men at det Herredamme nok vilde vare en god Stundendnu. Jeg vil derfor endnu engang prøve JuristerietsGeist, som han kalder sig, især siden jeg dog ogsaa kanhave godt af at gaae Machineriet, som jeg engang skalstyre, noget igjennem. (Dvpper Pennen. abulares Aabenbarelser see, Rabulax! Du har prostitueret mig. Ihvilket Kontor jeg kom, loe man og forsikkrede, at Bureauchefen alt var kommen og at jeg maatte høre til et andetDepartement; men saa gik jeg gjennem dem alle. Enstivstøvlet gammel Mand med et Ansigt saa smaafuret ogalvorligt som en Brøkregning, mødte mig paa Gangenog sagde, at jeg ikke var det første unge Menneske, hanhavde kjendt, som gik i slige Tanker. Man viste migtilsidst i Apartementet. Kort: Jeg ønskede, at jeg stodhjemme og træskede. Havde jeg ikke mødt en ung Mandganske af min Tro med Hensyn til Verden....RMabulax.Der kan du see.JohannesJa, i Grunden fik jeg jo kun den Moral, at begyndenoget lavere ned. Jeg har derfor fast besluttet at bliveFuldmægtig. kRabulax.Det lykønsker jeg dig til.



%0 .

Johannes.
Men kunde jeg ikke begynde i min Post i Eftermid
dag, saa at ikke Dagen gik saa nederdrægtig tilspilde.Rabulax.
Intet er lettere, blot Du vilde tage dig en Middagsluur. «Afsides. I den avancere de fleste Kopiister tilFuldmægtig.
Johannes.
Ja vel! Jeg skal kalde paa dig, naar jeg skuldeville faae lidt videre Udsigt over Verden, for et TrinsSkyld. Og dersom jeg skulde blive kjed af Regjeringsvejen, kunde jeg kanskee begynde i Højesteret? Bare jegkunde tale lidt bedre for mig.
Rabulax.
Det gjør intet nuomstunder. Desuden holdes Veltalenhed af Grød og Øl i højere Priis i vort Klimat endden champagneragtige.
Johannes.
Jeg spurgte som et Fæ fra Landet, for hvorledesskulde det være sandt, at Verden tilhører Os Jurister,naar man ikke kunde sige det om Departementerne ogHøjesteret? (Griber Pennen. Rabulax forsvinder. Strækker sigpaa Sengen.) Jeg lægger mig meget veltilfreds idag efterde grundige Beviser, Avismanden førte for JuristernesHerredømme, skjøndt jeg tænkte hos mig selv: gid hanvilde benytte det til at kjøbe sig et Par Skjorter og atreparere sine Støvler. Men den fæle Dukke deroppe!Hvor den nikker og griner! Det er nok bedst jeg træk

ker Dynen over og –(Snorker efter en kort Pause.)



0

Kakkelovnsdukken.

Hvor herligt han taleri Højesteret!Hans Torden befaler,hans Stemme, som daler,opsvulmer medeettil brusende Floderaf fulde og tryllendeAlting henskyllendeSkjønperioder.En Cicero drejerei slige saa runde.Saa klang ei Metalleti Grækenlands Munde.Hans Stemme er Sejer,hans Gestus Triumf.Demosthenes? Arevar ikke fortjent.æihi!Han snorker ei mere.Hans Tale er endt,hans Torden forbi.(Johannes vender An; figtet til isøvne).I Smilet sig listerFuldmæøgtigen nu,ærgjerrig i Hu,som alle Jurister,saa smaat til Minister.Nu maa du ei sovepaa din Taburet,men styre og vove,

 felv uden Budget.



2PM1

Den Ting er undværligfor Kraft og Geni.Hihi!
Den Luur var nok herlig;
nu er den forbi.Johannes aagnende.)Nu! Det er skam allerede mørkt, og for seent at gaae
i Departementet for En der vil frem tidligt. Med al minLykke kan jeg just ikke sige jeg er heldig. Imidlertid maajeg dog indrømme, at Sol, Nat og Dag ere tre Ting,som ikke høre under Juristernes Herredomme. Men dehøre ikke anderiedes tit Verden end det omskyllende Vandkan siges at tilhøre et Land; denne tilhører ellers Os Jurister – om ikke som Ejendom den hele, saa dog somEtifteforvaltere, og det er saagodt som Ejendom og lidttil. Men jeg veed ikke hvordan det er med mig; jegsynes baade at jeg er Højesteretsadvokat, Kongelig Fuldmægtig og Underlensmand Ivhannes Carlsen. Jadet Sidste vinder endog meer og meer i Klarhed, jo meerjeg kløer mig i Hovedet. Men derom vil jeg faae Vished hos en af mine Kolleger. Derfor – «taaer op.) Skulde Aanden have bedraget mig, og en Fuldmægtigpost endnu være formeget for En af Verdens Herrer? Det Sidste vilde være en hojst taabelig Modsigelse. Men alligevel  (Det banker.) Nu skal man see Gjendrivelsen kommeri gratulerende Kopiister. Kom ind! (Tænder Lvs.)

Scene AIIl.

Ioshanes. Bønderne Rils og Erik.Johannes.i er det jer, Godtfolk? Saa I endnu hænge ved?



8–

Nils.Saavidt. Vi ere inde med Grethe, som skal besøge sin Moster.Erik.Jamen skal vi saa.Johannes.Ei, Grethe? Imorgen skal hun faae see mig ligesaa gill som Fogden.Nils.Gud velsigne den snille Mand!Johannes.Sige I saa nuErik.Jamen sige vi saa. Grummere Mand har vi aldrighavt.Nils.Nei han er rigtig velsignet.

Johannes. «ksdes.)
Hvor kan jeg nu tvivle? Hvad der er passeret medmig er Smaating mod dette. Eller ogsaa ere Bøndernetagne endnu finere ved Næsen, som næsten er det Eneste,han har ladet dem beholde. Men Grethe? Det løbermig i Hovedet. Jeg maa flux til Skrædder Winckefor at jeg imorgen kan lade mig see for hende. (Aabner Døren for Vønderne.) Godnat, Godtfolk! Godnat! (Bøndernegaae.) Men Penge til Skrædderen? Ei! Verden hører

jo Os Jurister til.(Gaaer).



 38

Kakkelovnsdukken.Popularitet?En Styver brugt i rette Tid,et Haandtryk og Goddag,»Lev vel min Ven!» med Mine blid– det er den hele Sag.Retskaffen Mandfor den sin Livstid trælle kan.Men vær en Skurk i femti Aarog skikkelig i et, *en Maaned, Uge, i et Døgn,da sværge Alle hint er Løgn.Ad denne Gjenvej Nok du faaeraf Popularitet.

Scene XIV.(Johannes. Siden Rabularx.)Johannes ckommende ind.)
Ogsaa dengang gik ikke Forjettelsen i Opfyldelse. Ogrundt omkring seer jeg dog, at den gjør. Overalt dominere Juristerne og skifte Herrebømmet over Verden imellem sig; men jeg? Nu! Endnu engang vil jeg nedstemme mine Fordringer, men saa skal ogsaa den underfundigeAand faae høre Sandheden. (Dypper Tryllepennen haardt i Blakhornet. Ingen Aabenbarelse følger.) Hvad er det? Ahl derer neppe en Draabe igjen i Hornet. Nu eller aldrig da,siden det ventelig er sidste Gang, hvis jeg bare kan opfange en Draabe. (Dypper. Aabenbarelsen skeer) Rabulax!«Afsides. Nei, jeg tør ikke skjænde. (øøjt; Rabulax!Jeg har været for overspændt i mine Fordringer . .
Rabulax.
Verdens Herredamme , ,



31

Johannes.Jaja! Lad det nu indskrænke sig til en Kopiistkrak.Rabulax.
Netop dets rette Throne. Derifra har man de videste, Udsigter, og derifra gaae de fleste Verdens Herrer ud.Johannes.
Det kan ikke være større Skam for mig som en afdisse end for store Keisere, der e for et SynsSkyld som Gemene.
Johannes.
Ingenlunde. Husk blot, at Viisdommen sad ogsaapaa en Krak, men paa en Trebeens; lad ikke Daarskabensidde paa en paa fire. Jeg giver dig dette Raad, fordidet er sidste Gang jeg kan tjene dig i Gestalt, men ikke iAand. I Aand vil jeg altid leve og virke for Juristerne.Men dette Horn er udtørret, kun Pennens egen Kraft erdig gjenlevnet. Brug den, og du kan endnu blive en afVerdens Herrer.
(Gaaer).Johannes.
Det »Farvel» var min Lykkes, om jeg ikke pasferat gjøre som han sagde. Derfor »Godnat» til Svar!(Tilsengs.)Kakkelovnsdukken.
Forventningen stedseisammen maa trække de straalende Kredse,som Grændse ei kjendte.
Tilsidst i et Blækhorns piinagtige Hulde trænge fig sammen de Zoner af Guld,som Verden omspændte;og Haabets Kondorvinge bliver en Pen,
Verden, den maalløse Eiendomsmark,



Bo

isammen sig krympende, blier,med Tugt ag Respekt, kun et blegnende Arkubeskrevet Papiir.
Det gaaer med de Fleste, som her med vor Ven,hvem Skjebnen er bister,at, skabt til Minister,
den flyvende Aand, som mod Højderne drister,
maa dale paa Krakken imellem Kopiister.

Scene XV.

(Samme Scene. Johan nes. Siden Rabular og Grethe).Johannes.
Oprørende! Ikke engang Kopiist! Og dog følerjeg dybere end nogensinde Sandheden af at Verden hørerOs Jurister til. Vi ere dens legitime Herrer, siger Skribenten her ovenpaa. Og det maa nok ogsaa saa være,omtrent som Frankrig hører Henrik Vte til. Mod dennestore Sandhed betyder naturligviis min Skjebne intet; thijeg er, som man bemærkede nede i Departementet, enBondeknold og ikke Fars Søn. («Øukken nitter) Se, nunikker det ondskabsfulde Dyr igjen. Men paa dig kanjeg dog hevne mig, og det skal jeg. (Slaaer Dukken isvkker.(En Rotte løber ud af den.) Ei, en Rottesjel i et Kalkhjerte!Upaatvivlelig ogsaa en af Juristeriets Geniusser. Menskulde der ikke endnu være en Draabe, en eneste, i mitHorn, som skulde kunne hidtrylle dets store og mægtigeGeist? Han kunde maaskee endnu . . . Øypper Pennenflere Gange i Hornet. Endelig kommer Rabulax.)
Rabulax.
Ekynd dig!



e k

Johannes.Rabular! Jeg er mismodig som en Nittemand iLotteriet.Rabulax.Gives der da ingen store Gevinster? Se dig om!Johannes.
Jo det er sandt. Forjettelsen om Verdens er
me er intet Blændværk, men –Rabulax.
Tænk paa det »Men» med en lang Streg efter. DenStreg er en af Livets Styrepinder. Hold i den, da jegnu for stedse maa forlade dig. Thi din forrige Herre erbleven kjed af at være Æresmand, siden han var merevant til Kontanter end til Velsignelser, og har bedet migfor gammelt Venskabs Skyld af og til at see til ham.Farvel! Han hører mig til. (Forsvinder.)
Johannes.
Og jeg – jeg vil høre Grethe til. Væk med detfæle Blækhorn, mine Forventningers Grav! Pennen derer saa dygtig til at skrive Løgne med, vil jeg forære Skribenten i Bladet, og med en anden uskyldig Pen vil jegi Kjærlighedsbrev til Grethe.
kriver. Grethe lister sig ind og læser, bøjet over ham,poar ar skriver).Grethe.
Men min Gud! Der begynder Du jo atter med
det Gamle: Verden hører Os Jurister til...»Johannes (sringende op.)
... »I Indbildingen» staaer der, Grethe – min
Verden! (De omfavnes.)













e Ay.,æ 1





