110D





F jelgstuen,

Skuespil med Sangi tre Akter.

henrik wergelandssidste Værk,

skrevet faa Dage før hans Død.

g —

«Christiania.Tryt i W. C. Fabritius's Officin.

1848.



1I111



Persønerne.

Repp Lundastad, Kaxe.
Sigrid, hans Datter.
Thor Solaas, Bonde af jevne Kaar.Kari, bans Hustru.
Helge, deres Søn.
Capellanen.
Lensmanden.
Svennoug Thrandsen, Udvandrings-Agent.Jep Jepstrup, Inkassator.
Bønder.
Søfolk.
Huldren.

Scenen – Thelemarken.



— 32

;



Første Akt.

En af Løvskov omgivet Plads. Tilhøire en stor mosetSteen (Klippebrok).

oæ -

Forste Scene.

Svennoug «(alene).

(Sommernats Tusmørke. Svennoug kommer ind i national Dragt (0:klædt som en Thelemarking) med Skræppe og Vandringsstav. SlængerSkræppen bag Stenen. – En fjern Luurtone høres).

Sjuh! Alt Folk oppe i Bygden? Det maavære mine Folk, mine Amerikafarere, som vække hinanden! Ja kom kun! Han Repp Lundastad harlaant mig god Plads, saavidt jeg kan see, og fradenne Stein kan jeg tale just som Præsterne i Amerika og kaste Bøgerne udover hele Folkemængden.



6

Det bider bedre, naar de faae Meningen paa denMaade, end naar man stikker hver Enkelt Bogen iNæven. (To binanden svarende Lure høres) Sjuh!Den ene var en Ovindfolke-Luur,  og her paaLundastadeiendele! Faaer jeg Ovindfolket med mig,saa er det som naar der er kommen Vand under Leren, saa maa Alt glide med. Men hidtil har detrigtignok været det traaeste. Eller har han Reppsendt Budejen sin ud, for at retlede mig over Fjeldet fra Nabobygden og til Gaarden? Han var rigtig nok saa hidsig paa mig i Indbydelsesbrevet, athan nok tog imod mig nu, saa tidligt paa Morgenen; men bedst er det vel, at jeg tager mig en lidenBlund førft her, saa han træffer mig paa Pletten.(Han lægger sig bag Stenen paa høire Sideaf den, med Skræppen under Hovedet).

Anden Srene.Huldren.

(Med Langeleik. Et svagt blaaagtigt Lys omgiver hende. Hun er høiog slank, i grønligt Gevant med et Sølvbælte og Søolvbaand i det lysblonde Haar).

Mel. Aagodts Sang i Fjeld-Eventyret.1.
Vee! Nu maa den svarte Død
jeg med Rædsel mindes.



7

Ødegaard i Dalens Skjødnu som den Gang findes.Arnen ryger ikke meer.
Vandret ud er Folket der.

2.

See det flygter nu som dabort fra Fædres Grave,søger ivrigt derifra
til de vilde Have.
Hvor den sidste Bølge døer,hviler det. Det vil ei før.

3.

Længst fra gamle Fædrelandvildsom Skare stunder –
ja saa langt, at Mindet kangaae i Havet under,
ellers blev det nye Brød
beskt – ja som den bittre Død.

4.

Bækken mere sorgløs eisynes frem at rinde,
end de Sværme, som sin Veijuble frem iblinde.



8

Gamle Norge selv er glemt,Sindet er saa bagvendt stemt.

5.

Vee dig, som ei Taare har
for din Hjembygds Kirke,
for den Haug, som Vuggen barunder lyse Birke.
Du er syg. En Byld saa sorttærer paa dit Hjerte fort.

b.

Der er Graad i Nødens Blik,saa det let forblindes;
men ved en forgiftet Drik
dog de fleste vindes.
Gjennem Øret Slangers Broddryppe den i Folkets Blod.

7. (Mod Svennoug).
Vee dig, Orm, hidoversendt,Folkets Blod at tappe!Did igjen, før du blir kjendt,skyndsomt du dig rappe!Nidding, som i Dalens Skjødbærer om den sorte Død!
(Lurene høres sagte, men ganske nær).



9

Huldren (talende).Nu Fred over Stunden,over Kjærligheds-Stevne i Lunden!Men at du ei mægter meer end at gjette,jeg dækker dit Syn med en Munkehætte.(Hun lægger en Munkehætte-Stengel overSvennougs Ansigt og forsvinder).

Tredie Srene.

Morgen-Belysning.Helge og Sigrid ile i hinandens Arme.

Helge.
Trofaste! O, Gud signe dig! Efter det langeAar lige øom og kjærlig. Men Synd er det af mig,at jeg har kaldt dig. Ja, Synd! Syn!
Sigrid.
Hvad skulde jeg tænkt om dig, hvis du ikke havde gjort det? Jeg vidste jo, du var hjemkommen fraSeminariet, ligesom jeg fra Moster i Byen.
el ge.
Ak, Sigrid, for os er intet Haab. Igaar varmin Ven og Lærer, Kapellanen hos din Far, ogfriede formelig for mig, med Anbud af at en retgod Fastskolelærer-Betjening stod mig aaben; menhans Svar var, at han ligesaa gjerne saae dig gift



10

med Fattigvægteren som med en Skolelærer. Duvar desuden lovet til Inkassator Jepstrup.

Sigrid.
... Den berygtede Bondeplage. Og sligt, troerdu, skulde gaae, Helge! Føl! Hjertet mit slaaer ikkehaardere nu, end før du fortalte mig dette; thi jegselv har endnu ikke hørt et Ord om den Handel,skjøndt Blodigelen rigtig nok var sledsk og paatrængende nok, da han kom til Lundastad igaaraftes, forat være med ved denne Svennougs Møde med Amerifafarerne.

Helge.... Amerika? Sigrid, kunde du flye med migtil Amerika?Sigrid.Spørg ikke saa! Ja, ja! Med dig – overHavet – og dybt ind i Havene af Urskov!Svennoug (bag Stenen).

Ret saa! Ret faal ... Bare tag det Tungevæk over Panden min!

(Helge og Sigrid flygte. Hun glemmer sin Luur).



11

fjerde Srene.

Repp. Jepstrup. Svennoug.

Repp.

Naa, vi er da de første paa Pletten; og saabøor være.

Svennou g (liggende bag Stenen).

Nei, Repp Lundastad, det er du ikke. Bare tagvæk det Tunge her over Øinene. Jeg er ganske somfortumlet af de Minutters Søvn.

Rep p (tagende Munkehætten væk
af Svennougs Ansigt).
Ja, hvorfor lægger du dig i sligt giftigt Ukrud,
Svennoug? Bedre havde det været at sove i en af
Duunsengene paa Lundastad. Men velkommen skaldu være.

Svennoug (som imidlertid har
reist sig og er komnmen frem).
Tak! Tak! Jeg er først kommen over Aasen
for en Stund siden, saa jeg vilde ikke forstyrre
Gaardsfolket, skjøndt jeg hørte nok paa Luren, dervar Folk oppe før Gry.

Nepp.Paa Luren?



12

Svennoug.
Jaja! og skulde jeg feile meget, om det ikke varfra den Luur, som staaer der ved Stenen, og omden ikke blev blæst af det Qvindfolk, som var herpaa Pletten før Jer. Underligt at baade hun ogKarlen, hun snakte med om at reise til Amerika, ereborte. Jeg vilde have talt med dem; for slige Ungfolk betaler Dichson & eompany i Albany dyrt.
Repp (med indædt Vrede).
Luren der, siger du? .. Den der med de
røde Baand? ...

Svennoug.
Saa troer jeg. See kunde jeg ikke, men kunhore.
Repp.
Den Luur der! – Kom med den, Svennoug!(Svennoug rækker ham den, og Repp bryder den istykker under vild Latter) Seer du, det er ingen Budeje, somhar blæst i den Luur. Men før skal Lundastad brænde, end nogen Luur skal lyde fra dets Eiendele. OgLundastads Eiendele blive store i disse Tider, Svennoug. Der er Gaarde at faae nu for godt Kjøb.
Jepstrup.
Ja, det er sandt, Svigerfar. Vi kom fra det,
om I eller jeg skulde slaae til os de to smaa Gaar-



13

departer her under Aasen. De gaae i Ræk medLundastad-Eiendele.Repp
Tænk ikke paa det. Det vil gaae af sig selv,og være Et om Et. Men skjøonner I ikke af Luren,hvem der har været her før vi? Døod og Helvede!Brug saa jer Pande!
Jepstrup.Jer Datter, Repp? – Skulde detRepp.
Jaggu skulde det, fordi det skulde saa være.Men saa sandt jeg er Repp Lundastad, kun for eenGang. Og hun var ikke allene, høorer du. HanHelge Solaas har løbet efter hende, siden de blevekonfirmeerte sammen. Men brug nu Jer Pande,Maag,» og sorg for ham, at han kunde komme i enUlykke, saa skal jeg nok passe paa Jenta. I eetAar til maa hun til Byen.
Fepsirup.Er det efter Aftale, Repp?RNepp.Nu ja – eller Bryllup strar.Jepstrup.Da er hun sikkrere, skulde jeg troe.

* Maag o: Svigersøn.



14

Repp bbittert leende).
Hahaha! Sigrid Reppsdatter Lundastad røomme til Amerika med den Fanten!
Svennoug.
Ja, det var hun hidsig nok paa. Han Helgespurgte sig blot for; og jeg veed, han liker ikke Udvandringerne, men er mig overalt i Veien.
Jepstrup.
Men om nu hans Forældre bleve overtalte til
at udvandre, og at tage Sønnen med?Repp (1glad).
Gud signe dig for det Indfald, Maag. Deter at bruge sin Pande. Ha ha! Helge i Amerika,Sigrid her. Der lyder ingen Luur imellem dem.Ja kunde det gaae? Svennoug, han Repp harPengene.
Svennoug.
Der skal Kunst til. Thor er nok god at faae tilhvad det skal være; men han skryder jo altid af, athan finder sig saa vel paa Solaas, som giver hamnetop Udkomme. Engang, han var paa en Kant,vilde han ikke bytte med store Lundastad. StorGaard, store Sorger, sagde han.
Repp.
Kunde det lykkes, Svennoug! To Gule for
din Umage.



15

Svennoug.
Skal friste. Og Skaal paa det!
(Drikker af en Lommeflaske, og byder om).Jepftrup.
Tak! Ikke for mig. Jeg har en saa daarligMave, at jeg er gaaen ind i Afholdenheds-Selskabet.
Nepp (smager).
Rum? Havde du mere af den, kunde du trækkehele Befolkningen efter dig. Men gjem den Slumpen til han Thor. Der tør den gjøre Nytte.
Svennoug.
Du siger noget. Men, sjuh! er det Folket som
kommer, eller tager det til at blæse i Birketoppene?Nepp.
Det er Folket. Det knager og brager i Sko
gen, som om hele Lundastad-Buskapen brød sig frem.

fFemte Srene.

(Pladsen fyldes med Bønderfolk af forskjelligt Kjan og Alder. Modremed Børn ved Brystet o. s. v.) Mellem Almuen

Thor Solaas, Helge, Capellanen. De Forrige.

Svennoug.Naa, skal vi see Præsten her med.



16

Capellanen.
Jeg gad nok engang hore paa din Præfen,
Svennoug. Lad ogsaa den være Sandhedens.Svennoug.
Det skal du snart faae høre, Præst. (Han springer op paa Stenen). Sæe, her er jeg igjen frisk ogrask, gode Venner, saa Amerika ikke er saa lukt enGrav, som man lyver det paa. Og her staaer jegi den gamle Korttrøien min og Knæbuxerne; men bilidt, skal I see, hvordan en Bonde gaaer klædt iAmerika. (Han springer ned, og gaaer bag om nogleTræer i Skoven).
Repp.Naa, Thor Solaas! Du ogsaa?Thor.
Jeg fulgte bare over med Præsten for MoroSkyld, for at hore paa Præka hans Svennoug.Men jeg blir nok gvar paa Solaas, der er ikke Fare for dei

Svennoug (kommer frem ogspringer rask op paa Stenen igjen,i moderne blaa Dragt med blankeKnapper og en graa Hat. Forundringsraab modtager ham).Saa gaaer Almuesmand klædt i Amerika. Mentil Dragten horer en Pung med slige smaa gule Si-



1

siker og Sølvduer i. (Trækker en Pung frem og viserdem Guld- og Sølvmynter) Seer I? Det rene, skjære Guld! Slig en kaldes en Souvereign, og er ligesom Specier hos os, og disse store Solvdalere kaldes Dollars, men ere kun som Marker hos os, skjondtde ere jevngode med vore Sølvspecier – ja mangeGange bedre, for alt det der kan faaes for dem.Og en slig Dollar faaer hvilken Karl det er forDagen. Og saa Levemaaden? Det er Hvedebrødog Flæsk, – ja Hvedebrød af Hvede tre Gange saastor som Ærter. Jord kan faaes frit paa det nærmeste – hele Herregaarde af Muld uden Bund.Det er noget andet end at grave i Stenene herhjemme. Gifaldslyd). Ingen Skatter og Love atmærke, – intet Pantefolk at see! (Bifaldslyd) Menbedre vil I skjønne Alt af denne Bog, som skjænkeshvem der faaer den. (an kaster Bøger ud af Skræppen. Almuen gramser efter dem, undtagen Thor og Helge,som sparke dem væk). Jeg kan kun bekræfte hvad derstaaer i Bogen, og Svennoug Thrandsen kan I troe.

Capellanen.

Nei, nei! Dig skal de stakkels Folk ikke troe.Hele din Tale var Falskhed, og lagt an paa at forføre. Troer mig, Godtfolk: «Øst–Vest, hjemmebedst!»



18

Helge.Hører I? Hør paa Præsten!Stemmer.Nei! Vi troe paa han Svennoug!Andre Stemmer.Pas dig, Helge! Var du ikke i Folge med Præsten?(Et vildt Hurraskrig bryder løs).Capellanen.Kom, Helge! Lad os forlade de Vanvittige!(Capellanen og Helge gaae).Repp.Bliv du her, Thor. Ingen skal gjøre dig noget.Svennoug.Altsaa, Venner, læser nu Bogen; saa kommevi overeens om, hvem der vil reise, og hvem der hardet saa løst, at han kan reise strax, for Skibsleilighed mangler ikke.Stemmer.Til Auctions med Gaardene! Hei, Jepstrup, nufaaer I Forretninger.(Jepstrup skjuler sig bag Repp).Stemmer.Til Auctions, og saa afsted til Amerika!



19

Chor (Af Fjeld-Eventyret).Afsted vver Hav!Det er Sorgernes Grav.I fjerneste Vestenbegrave vi Resten;i Skogenes Skjvdhvert Minde om Nød.Nyt Liv vi begynde.Thi lad os skyndeos lugt herfra!Her magert er Brødet,men snehvidt og sødetdet falder i Mund i Amerika.Ddybt Jorden er muldet,og Sølvet og Guldeti Simpelmands Pung som i Rigmandens leer.Ja heller i Dødenend hjemme hos Nøden!Men, Held os, nyt Liv i Amerika er!Afsted! Afsted!(Bondefolket afsted).

Sjette Scene.Repp. Svennoug. Jepstrupv. Thoør.

Svennoug (til Thor).Saa du kaster slig Foragt paa Bøgerne mine, Thor?



20

Thor.Ja, som Ormæg. Præsten er en oplyst Mand.Svennoug.Det kan du troe han ogsaa er, som har skrevetBogen ... Men den tor smage bedre.(Rækker ham Lærken).Thor (drikker).Naa, sligt Brændeviin har jeg aldrig kjendt.Svennoug.Det er i Amerika som simpelt hos os.Thor.Jeg kan nok sagtens tage en af Bøgerne dine,Svennoug.(Faaer et Exemplar, som han beholder i Haanden).Repp.Lad mig ogsaa faae En, Svennoug, siden hanThor tager.(Svennoug giver ham og et Exemplar).Thor.I, Repp, I vil dog vel ikke gaae fra Lundastad, I?NeppDet kunde nok være. Der er større Lundastader i Amerika at faae.Svennoug.Men en Slurk paa det, Thvr, at du læser Bogen.



21

Thor.
He – ja! (dvrikker).
Svennoug.
Og du burvde vel meest læse den her; for hjem
me faaer du vel ikke Lov for han Helge.Thor (opbragt).
For Sonnen min? Hvem har Gaarden, Svennoug? Nei, endnu sidder Thor paa Solaas, og blirvel siddende. Jeg skal læse den midt for baade hansog Præstens Næse.
Repp.
Nu taler I, som en Mand, Thor. Men læsnu Bogen hernede i Lien for Jer selv, og kom saatil Lundastad til en liden Dokter, saa skal vi beggesige vor Mening om Bogen.
Svennoug (giver Thor Lærken).
Tag Slumpen, Thor. I vil ikke til Amerika,saa I aldrig faaer smage Sligt mere.
Thor.
Tak, som byder. Og Bogen skal blive læst, saa
sandt jeg er Thor Solaas. Tro det, Svennoug.(De skilles).

esF



Anden Akt.En Bondestue indtil 10de og sidste Scene.

-g

orfte Srene.(Stue hos Thor Solaas, uryddig, som paa en Flyttedag, ved en Mængde Huusgeraad, hvormed Kari er sysselsat).Kari.Mel. Ifjor gjet–æ Gjeita.
1.Farvel, gamle Rokken! Nu skal jeg dig miste!Det bringer mit Hjerte i Barmen at briste.Nu skal vi ei mere om Ovellen ved Flammen,du gamle Veninden min, smaasnakke sammen.
.Ak! alt hvad jeg feer, i mit Hjerte har Røodder.Nu rykkes det ud. Er det rart, at det bloder?



23

4.Dog veed jeg knap, hvad jeg af alt skulde vælge.Jo, med mig helst slæbte jeg Vuggen til Helge.5.

Men værst er med Dyrene. Smerte og Glædede fole som vi. Hvor Guldblomma vil græde!

b.Og Bølingen, veed jeg, vil hrøite i Bakken,naar Kari skal vandre med Posen paa Nakken.

Anden Scene.Kari. Thor.

Thor

(som kommer med tre Vandringsstave).

Snak, Kjærring, den skal Helge bære! Pengene har jeg i Lommen, og her er Stave til os alleTre. Men græad ikke saa, kjære, snille Kari; menstell lidt til her i Stuen, for jeg venter Inkassato

ren ind fra Besigtigelsen.

Kari.

Ja, han er ogsaa af Forførerne! Men, Thor,

jeg græder ikke saameget for mig felv . . .



24

Thor.
Det bor du heller ikke; for du skal fane detgodt paa dine gamle Dage. Ikke en Traad paadin Krop uden Silke, og hverken Slid eller Slæb,Kari
Kari.
Slid og Slæb var mig altid kjært her, og skalblive det overalt ved din Side, Thor. Men Helge!Den stakkers Helge! Det er for at faae hamvlkk*
Thor.
Der komme de. Ti saalænge! Men tro dumig, Solaas er betalt.
Kari (ystende paa Hovedet).
Men Tilfredsheden? Hvad har du faaet for den?
(Hun giver sig til at rydde et Bord).

Tredie Srene.

Thor. Kari. Jepstrup.

Jepstrup.Alt er befunden efter Aftale, Thor. Bølingener vakker, Hestene med.Thor.Men husk, I har lovet, at Blakken og Borkenaldrig maa skilles.



25

Jepstrup.
Javist! Javist! Huusgeraadet tage vi paa enSlump. Og her er Pengene for det Hele.
(Han tæller Penge op paa Bordet).Thor.
Det er reen Handel. Kom, kom, og see! Kari!Der er ti Røde, og der er ti Grønne, og saa tiGule. Rigtig!
ri.(Ved Arnen, tørrende Øiet).
Nei, jeg vil ikke see de Penge.
Thor.Med dem hjælpe vi os godt frem, kan du troe.Kari.Ja, til Graven.Jepstrup.
See saa! Skjødet har jeg her med Paategning.
Og saa ryddigt strax til Indflytning?Thor.
Vist, vist!
Feøpstrup.
I Aften kunde I faae godt Følge nedover tilByen.
Thor.Saa afsted! Naar det er, som der staaer i Bogen, burde ikke en Mand blive længer i Norge.3



26

Jepstrup.
Og Helge med ombord?
Thor.
Naturligviis! Han er min Alderdoms Stovtte,vg skal bli noget andet end Skolelærer eller Bondei Norge. Men siig mig bare, er det Jer, Hr. Inkassator, eller er det Repp Lundastad, som er Kjøber?

Jepstrup.
Mit Navn staaer jo i Skjødet. Hvor kan Isporge saa?
Thor.
Ja, men end da saa ... Det viste sig jo, atdet var Repp, som havde kjøbt Gaardparterne underAasen, skjøndt I tilslog Jer selv dem.
Kari.
Kan du tvivle paa, at det er Repp, som harfaaet dig fra Gaard og Grund?
epftrup
Nu burde I gjøre Jer færdig, Kone!
Kari.Og I med. Hører I det?Jepfstrup.
Aa ja. Jeg skal gaae. Det var Synd at be
røve Jer det sidste Qvarteers Tid, I har igjen.



27

Derfor Farvel! Lykke paa Reisen, Thor! (sagte)Husk paa Helge! Du veed, han er betalt.Thwr.Ja, ja!(Folger ham ud).

djerde Scene.Kari. Thor (som kommer straxind igjen).Kari.
Skjønner du ikke, at det er Helge, Repp vilhave bort, for at faae ham og Sigrid skilte ad forevigt?
Thor.
Det har jeg nu ikke vidst noget om. Men vilikke han Nepp Lundastad, saa vil nu ikke han ThorSolaas heller.
Kari.
Sligt faae kun Modrene at vide; og jeg skuldenok laget det sammen, jeg. Men du – Thor Solaas, siger du? Nei – nu er du Thor Helgesen,og jeg er Kari-Ingenting. Gud hjælpe os!
Thor.
Ja, Gud hjælpe og troste mig! Gid det varopgjort igjen!
(Tørrer sine Øine).



28

Ka r ij.
Her paa Solaas er det nok Meningen, at Jepstrup og Sigrid Lundastad skal boe. Men det blirnu ikke noget af det, om jeg kjender Jenta ret.
Thor (slov).
Saa hun er slig? Stakkars Helge!
Kari.Solaas, Bøling og alt blir vanrygtet, og osfaaer Gud hjælpe igjennem Verden.Thor.Ja, ja! Gud hjælpe og trøste mig!Karil.
Det er nu for feent. Nu faaer du være Mand,Thor.
Thor.
Den Repp! Den Repp! O, nu seer jeg det!O! O! Kari! Nu seer jeg hele Pudset!
(Han viser sig utrøstelig, og river sig i Haaret).Kari.
Du kunde have gaaet hjemom, da de Forrædere havde faaet listet Bogen i dig, istedetfor at gaaetil den forbøntte Dofterering paa Lundastad.
Thor.
Ak! Ja, ja! Men gid disse mine graae Haar
falde paa dem som Orme! Gid! Gid! Gid! Ja,



29

jeg skulde forbande dem, dersom jeg ikke vidste, detvilde bare more dem.Kari.
At vilde komme, det vidste jeg nok. Mensaa braat...? Du har dog vel iffe iari Penge,for at dirf Helge med?
Thor (ølende).
Kari, det er som Halsen min brænder nu, jegskal sige det; men jeg fik 100 Daler atpaa, for detLøfte, at tage ham ombord med.
Kari
Fy! At sælge sin Søn?
Thor.
Det er det, som nager mig. Da Jepstrup hviskede til mig de sidste Ord: «Husk paa, han er betalt», da fik jeg Øinene op. Og da jeg saa kom udi Svalen, da sad Helge der, bleg som et Liig, ogPræsten sad hos ham, og trykkede ham i oliljsom om han alt berettede ham.
Kari.
Stakkars Gut! Han er hjertesyg, jeg veed detnok! Men Kjærlighed var ikke længer hvad den altid har været, dersom han ikke med Tiden fik sin Sigrid, naar han bare fik være i Landet – ja, om saaRepp satte hende ind i et Taarn, som gamle DagesPrincesser. Han har hendes Løfte om aldrig at ægte



30

nogen Anden, – og Jepstrup afskyer hun, som alle
Mennesker gjør – den Bondeplage! Det er slige,
som drive Folket af Landet. Gud forlade dem!Thor.
Raad mig, Kari! Let mig denne Steen af Hjertet med Gutten! For min Hjælps Skyld behøverjeg ham ikke derovre; men Løftet, Løftet! Og vidrak og haandtoges derpaa.
Kari.
Det kan jeg troe; det er ligesom naar man handler Creaturer. Men Raad? – Ja, raade nu, jeger saa fortumlet og sorggiven? (Eftertænkende) Detholder haardt nu, Thor. Bedre om jeg havde faaetraade før.
Thor.Ja, ja! Det var et sandt Ord! Men hjælpnu, Kari; for min Samvittighed kan ikke bære det.Kari.Hvorledes lovte du?Thor.
Jeg lovte, at skaffe Helge ombord i Skibet.Kari.
Ikke til Amerika?Thor.
Nei, naar han først var ombord, faa . . .



31

Kari.
Naa! Skaf Helge ombord i Skibet, saa er dinForpligtelse lost. Giv mig de hundrede Daler, ogvverlad saa Alt til mig.
Thor.Gid de hundrede Daler var i dem igjen!Kari.
Der skal de komme. Vær du angerløs i hvadder skeer, og ved friskt Mod, Thor! Husk bare paa,hvad du har lovet at gjøre af mig, Kari di eia.

demte Scene.

De Forrige. Helge og Capellanen,

Helge.Jeg er færdig, kjære Fader!Thor.Naa, ja, ja! Gud velsigne dig!Capellanen.Man hører alt Lyden af Sværmen, som vandrer ned igjennem Dalen.Kari.Saa faaer jeg ud at tage Farvel med Bølingen.



32

Thor.
Og jeg med Borken og Blakken.
(De Gamle gaae ud).Capellanen.
... Min Ven, tro mig, du vil finde Ro i Bevidstheden om, at opfylde din Pligt mod dine Forældre.
Helge.
Og du vil bede Sigrid bevare sin Tro et Aarendnu?
Capellanen.
Det skal jeg, – og hun vil svare, at hun bevarer den til Døden.
Helge.Jeg frygter det, jeg frygter det! Til Døden.Capellanen.
Haab derpaa. Tænk om du engang kom tilbage. Norge har Afdale og Skoge, ligesom Amerika.
Helge (mumlende efter).
... Om jeg kom tilbage ... Norge har Afdale og Skoge, ligesom Amerika...
(De Gamle komme tilbage grædende).Thor.
I Guds Navn da! Kom, kom! Kom Søn!
Følget er lige under Bakken.



33

Capellanen.Ja i Guds Navn da! Fred være med Eder!(De gribe Vandringsstavene, og gaae med langsomme Skridt og kastende sorgfulde Blikkeomkring sig. Kari, i Døren, vender endnuengang tilbage og seer sig omkring).

Sjette Scene.Repp og Jepstrup. (Komme ind efter en Pause).

Repp.
En vakker Acgvisition, Maag! skjondt en Huusmandsstue mod Lundastad. Og see bare, hvor Lundastad-Bygningen tager sig ud herfra! Det bliverbehageligt for Sigrid, naar der nu bliver stelt saa,at I kan boe her. (Han seer ud af Vinduet) Ei, ei!Jeg seer ikke andet, end at de alle Tre pille nok saavakkert afsted nedover Bakken.
Jepstrup. (Seende ud).
Hihihi! Jamen gjor de saa. Thor var altiden ærlig Mand.
Repp.Da blir han nok snart Fant i Amerika.Jepstrup.Det kan I være vis paa.



34

Repp.
Men Fanden maatte troe Gutten, siden sidsteLuring, og ikke han Repp. Jeg reiser endnu i OQvæltil Byen, for at høre ham vel ombord.  mli ogdu blir her saalænge.
epferup.Bravo! (Hurra-Raab høres) Men hør!Mepp.De Udvandrende raabe Hurra.Jepstrup.Godt, at de ere saa lystige!Repp.
Jeg faaer mig vel et Hurra jeg med, naar jeg
nu kommer forbi dem.Jepstrup.
Da vilde s'gu ikke jeg vove at kjore forbi dem.Og hvordan det er, Svigerfar, saa var det nok bedst,jeg kom til Ro her paa Solaas jo før jo heller.
Repp.
Strax, Maag, naar jeg kommer tilbage fra Byenmed baade Snedkere og Malere. Da skal I kaldeSolaas Vesle-Lundastad, og der kan I leve af hvadI har skrabet til Jer i nogle Aar, saa ere de Sager glemte. Er I ikke Formandskabets Ordforer in-



35

den tre Aar, vilde jeg ønske, at Kariolarmene minemaatte knækkes for jeg kom ned af Bakken.(De gaae, Jepstrup gnidende sine Hænder og leende).

Syvende Scene.

Sigrid, efterfulgt af Jepstrup, kommer ind.

Sigrid.
Kalder I mig Dronning her paa Solaas ellerVesle-Lundastad – men som det nok ilke kommer tilat hedde i Jer Tid – saa lyd dog min Befaling,at lade mig allene. Jeg ventede ikke at see Jer her.
Jepstrup.
Det kommer de nok til at vænne dem til, Jomfru. Men, Gudbevars! De har ingen lydigere Tjener end mig. (Gaaende) Naar Katten er borte, danse Musene paa Bordet.

Ottende Srene.

Sigrid (allene. Seende en Cithar henne i en Krog).En Cithar? Ak, den har været hans?(Hun griber Citharen, vg accompagnerer sig til følgende Sang).



36Mel. Af Fjeldeventyret: «Venlige Morgen».1.Her, hvor i Alt hvad jeg seer Han er til,leve jeg vilmellem de ode Vægge.Her jeg pleier min Kjærlighed.Her jeg daglig min Troskabs-Eedvil til den Elskte aflægge.2.Her vil jeg vente til Haaret blir graat,Rynker udslaaetligsom et Net over Kinden.End den Trofaste komme tør.Bort han foer med den vilde Bør.Kommer da ogsaa med Vinden.

3.

Her ifra Vinduet daglig jeg veedFløoiens Beskeed,
hvordan de Vinde glide.
Hver Gang lystige Vesten gaaer,
Blomster fæster jeg i mit Haar,
vare selv Lokkerne hvide.Og, see der hans Moders Rok! Hun elskede hamsaa, og jeg skal elske hendes Minde i hendes Rok.



37

Hun maa have havt den kjær, for jeg kan altid mindes, hun sad ved den, den Gang jeg som Barn fikLov at komme herover. (Hun raaber ud). Jepstrup,vær saa god at komme ind.

Niende Scene.Sigrid. Jepstrup. (Kommer ind).Sigrid.
Hør, Herre! Den Cithar og den Rok der maablive min. Og, saa troer jeg, der var to Køer, dengamle Kone især holdt af. Dem tager jeg undermin Beskyttelse.
Jepstrup.
Vel nok, Jomfru. Men dersom Deres Far ikkelader de to gamle Skramler brænde, og Kjorene slagte, naar han mærker Lunten, saa vil jeg aldrig væreJep Jepstrup. (Snigende efter Sigrids Haand). Mendersom De kunde vise mig et venligt Ansigt, Jomfru – blot een Gang imellem – ikke Dag ud ogDag ind dette sure, – saa skulde jeg nok see at gjøre hvad jeg kan.
Sigrivd.
Taknemmelig vil jeg være. Men frygt og forFølgerne af en saadan Ondskab. Da havde minFar tabt sin Datter; thi da saae jeg, at det varHjertet han vilde ramme.
4



38

Jepfirup.Naa, hvor Jomfruen har lært derinde i Byenat tale godt!

Sigrid.Har I gjort mig til Dronning her, saa lyd!(Gaaer).Fepstrup.

Skal skee... i ydmygst Forventning... (Gniderfit Kjole-«Erme af Glæde). Hihihi! Det er pro arrha,som Advokaterne sige.
(Gaaer).

CTiende Scene.(Skuepladsen omvexler til en Søhavn. En Brygge. Emigrantere opsylde Bryggen. Embarkeringen foregaaer i en Chaluppe, som ligger tættil Bryggen. Det er mørk Aften, saa at et Skib med norsk Flag kunskimtes ved en paa Gaffelen ophængt mat Laterne. Repp med en Logt,ved hvis Skin Thor, Kari og Helge ogsaa skimtes).Repp. Thor. Kari. Svennoug. Bønder og Matroser.Matros-Rost.Rap! Rap! Vinden er god!Repp og Svennoug.Ja! Skynd Jer, godt Folk! Vinden er god!Chor (af Fjeld-Eventyret).Sjøfolk i Chaluppen.Afsted! Ja afsted!Nu med Faldrebet ned!



39

Som Silden i Tønder,vi stuve Jer, Bønder.En Overgang blotfra Tønde til Slot:en hyggelig Redemed Sviin saa fedei Compagni.Kan hænde en Slangeaf alle de Mangekan liste sig ind som i Skoven fri.Det Hoedebrød hvidei Halsen vil sidde.I mindes Jer Lepsen med sorgfuldt Sind.Gid blot, naar I, Bønder,skar Skræpperne sønder,I slap over Skibet en Nordostenvind.Afsted! Afsted!

Bønder paa Bryggen.Afsted! over Hav!Det er Sorgernes Gras.I fjernefte Vestenbegrave vi Resten:i Skogenes Skjøodhvert Minde om Nod.Nyt Liv vi begynde;



40

thi lad os skyndeos lugt herfra!Her magert er Brodet,men snehvidt og sodetdet falder i Mund i Amerika.Dybt Jorden er muldet,og Sølvet og Guldeti Simpelmands Pung som i Riigmandens leer.Ja heller i Dødenend hjemme hos Nøden!Men Held os! Nyt Liv i Amerika er.Afsted! Afsted!(Chaluppen fyldes med Emigranter, og skal støde fra).Repp. (Skrigende).Holdt der! Er Passageer Helge Solaas med?Thor (i Baaden).
Jal Ja! See selv!
(Repp lyser Helge, Thor og Kari i Ansigtet).Kari.
Høor, Far, torde I lyse jer salig Kone i Ansigtet? Men nu, da I seer, at han Thor holder Ord,at faae jer Datters Kjæreste ombord – ombord,læg Mærke til det  faa behover I ingen Lygte mere.
(Kari slaaer Repps Lygte istykker, saa den falder i Van
det, og det bliver næsten ganske mørft. Under Ankerhivninger og anden Sjøtummel falder Tæppet).æ o



Tredie Akt.

(I denne Akt bliver Scenen uforandret en Plan udenfor en Stue af svært Tømmer, beliggende i en Høidal, hvorman har et langt Perspectiv med Alpetinder i Baggrunden;Løvskov paa Tilskuernes høire Side, og paa den anden Side lige over for Stuen er en eller to mosbegroede Stene, saastore, at de kunne tjene til Sæde for Fire).

ros

Første Scene.

Helge (alene).
(Geskjæftiget med at pynte Indgangen til Stuen medLøv og Blomster).
See der, Sigrids Navn i smaa Nyperoser ogblaa Gentianer (Søterodblommer). Men at de ikke erher endnu? Det er allerede over Noon. Jeg faaerretlede dem med Luren. (Han blæser og lytter) Tys!Der er Folk nærmere end jeg troede; jeg hører Heste slippes i Vænget... Mit Hjerte banker, saa jeg



42

ikke fan komme af Stedet... Det er dem! Deter dem!(Iler Capellanen og Sigrid imøde).

Anden Scene.

Helge. Capellanen. Sigrid.
(Helge og Sigrid ile hinanden imode og omfavne hin
anden tause).vHelge.
Og her, midt paa det vilde Fjeld, i denne usle
Stue vil du leve med mig, Sigrid?Sigrid.
Har ikke du, Helge, opføgt dette Sted for vorLykke? Har ikke du bygget dette Tilflugtssted forvor Kjærlighed? Ak, see der mit Navn i Blommerover Døren! Men dit vil jeg flette ved Siden.Fortæl mig imidlertid, hvorledes dette er gaaen til.Præsten har først igaar ladet mig vide, at du i etheelt Aar har været i Landet, og at du ventede migher.
(Sigrid sætter sig paa den mosbegroede Steen og arbeider paa at flette Helges Navn med Grønt og Blomster. Helge og Capellanen staae foran hende; Helgepaa hendes høire a: længere frem paa Skuepladsen ogCapellanen paa hendes venstre Side; altsaa tættereved Coulissen, der forestiller Buskads, der bedækker no-



43

get de der Siddende. Den, som kommer ind paa samme Side af Skuepladsen i Vaggrunden, maa saaledesforst faae Die paa Helge, uden strax at blive de Andre vaer. Sigrid vender sig noget imod Baggrunden,saa at hun, naar hun seer op, kan blive vaer, hvadder foregaaer. De andre To vende Ryggen ganske til
Baggrunden. Helge maa staae saa vidt fra Steen
vænken, at Sigrid har Rum til at springe op bag
hans Ryg).vHelge(rystende Capellanens Haand).
O Sigrid, denne min Ven her, – ham skyldevi alt. Saasnart min gode Mor havde underrettetmig om, at det stod til mig selv at gjøre mig friigjen, naar jeg efter Fars Løfte var kommen ombord,saa var jeg ogsaa fri. – «Mand overbord» horte jeg nok man skreeg i Morket; men efter nogle Tagvar jeg iland med de 100 Daler, Moer havde stukket til mig, til ved Leilighed at løose Fars Ord indmed, om Nogen skulde have at klage.
Sigrid.Ha, du sprang i Søen, og svomte iland?Helge.
Ja, efter min Sigrid. Og saa tog jeg minTilflugt til denne vor trofaste Ven i hans Logis iByen. Han bifaldt min Plan at kjøbe en liden Flekher paa Høifjeldet, men allerede paa Hardangers



44

Grund, og der at bygge en Stue. – Det gik rasfktfra Haanden – ja ofte troede jeg næsten at havehavt overnaturlig Hjelp ...Capellanen.Ei, Helge, Kjærligheden har Underkræfter selv.Helge.
Alt ifjor Høst var jeg færdig. Men jeg maatteforst friste, hvordan en Vinter var at holde ud her,for jeg turde tænke paa at Sigrid skulde dele detmed mig. Og, Gudskeelov! Sneefogene gaae overos, saa her er ret luunt og godt. Heller ikke er derat frygte for Levemaaden, især siden jeg har faaetbaade Mors Rødsi og Guldblomma til mig.
Sigrid.
Nei! Nei!
Helge.
Ja, det er nu just ikke saa rigtigt. Men hvadskal jeg gjøre? Paa et Jagtomdrev efter Reensdyrvar jeg kommen Solaas-Sæteren noget nær. Kjørene kjendte mig igjen, og paa hele Hjemveien vardet mig ikke muligt at blive dem gvit. Tilbage torde jeg heller ikke lede dem, for ikke at blive røbetfor Lundastadfolkene, som laae paa Sæteren.
Capellanen (leende).
Aa ja, nu kan det da være det samme, nu da du
kan betragte disse to Køer som Sigrids Hjemgifte.



45

Sigrid.
Det er lidet, Helge. Jeg er nu fattig som du.Men, see her! Sæt nu op dit Navn ved Siden afmit.
(Helge fæster det over Doren, og gaaer saa tilbagetil sin forrige Plads).

Capellanen.Det tager sig godt ud!

Tredie Srene.

De Forrige. Repp, Jepstrup og Svennoug.(I det Helge, Sigrid og Capellanen betragte Udpyntningen paa Stuen,vise sig Repp, Jepstrup og Svennoug i Baggrunden paa samme Side,nemlig Tilskuernes Høire, listende sig frem med Ængstelighed. Repp,som faaer Øie paa Helge, gjør pludselig Tegn til de Andre at standse,og lægger saa sin Rifle an paa Helge).Sigrid.(Seer det, springer op skrigende).Ah! Far min!(Slaaer Riflepiben saaledes tilside, at Skuddet forfeiler Helge og slaaer an i Stue-Væggen. Sigrid besvimer. Helge iler til, og tager hende isine Arme).Capellanen.(Gribende Repp i Brystet og rystende ham).Ha! Fredlose Mand! Hvad vilde du gjort?



46

Repp (lkold).Skudt en bortløben Hund. Men I, Præst, Iog mine Egne ere mig altid i Veien. Pas Jer!

Capellanen.Du truer, Fredløse?RNepp.Paa Fjeldet er den Fredløse Konge.Saa I veed alt, at vi ere under JustitsensTiltale for de usle Gaardhandeler, – og at Bygden nu er efter os?

Capellanen.
Repp, Repp! Hvad Jer angaaer, ikke blot forGaardhandelerne, men for mere fra gamle Dage.Jo jeg maatte nok vide det først, siden det var mig,som underrettede Jer om Faren.
Repp.
Det var Jer, Præst?
Capellanen.
Min Onkel Amtmanden skrev mig til om Ordren til at sætte Jer fast med samt jert Compagnie;og saaledes kunde jeg, for Sigrids Skyld, give Jeret Nys, førend Lensmanden kom iveien.
RNepp (astende Riflen).
Præst, I har lagt gloende Kul paa mit Hoved.Jeg vil ikke være den Hund, som bider den Haand,



47

der giver den at æde. Tilgiv mig I føorst, og beedsaa mit Barn at gjøre det.Capellanen.Jeg – jeg tilgiver Eder, Repp, med at ønskeeders vilde Hjerte Fred.Sigrid.Og jeg? O Fader! Af Hjertet!Capellanen.
Men Helge, Repp?
Helge.
Aa, gamle Repp har kun gjort et Hul overDøren til en ny Birkegvist. Men den maa han selvskjære.
Repp.(Skjærer en Birkegvist og rækker Helge).
Der, min Søn!
Helge(efter at have sat Ovisten i Hullet).Lad det da nu være glemt, og giv mig dinHaand, Svigerfader.Repp.(Giver ham Haanden, og tørrer en Taare af sitØie. Han peger paa Jepstrup, som hele Tiden viser Angst).
At den Usling der, som har flæbet hele Veien,
skal fee Repp Lundastad græde!



48

Capellanen.
Aa, skam Jer ikke, Gamle, over at eders Hjertes Jisskorpe tøer. Nu eller aldrig er I beredt tilat velsigne eders Datter og hendes Brudgom. Iog Jepstrup kunne være Bryllupsvidner i denneStund, ifolge dette Kongens Brev. (Tager et Dokument frem). Vi ventede paa et Par Vestmænd som

Vidner; men de have nok slaaet Selskab med eders

Forfolgere.Jepstrup (yvdmyg).Til Tjeneste, Hr. Pastor. – Men (lyttende) syntes de ikke?Capellanen.Jo – jeg horte Skud; men det robede, at Forfølgerne vist ere en halv Miil borte...Repp(som har staaet og bidt paa sine Fingre).Kom! Kom! I Guds Navmn afsted! Pas paaher udenfor du Svennoug!(Forst Capellanen, saa Brudeparret og saa Reppog Jepstrup vandre ind i Huset).

fjerde Srene.

Svennoug «(alene).(Tagende Repps Rifle op). Istykker! Hvad skalvi nu gjøre for at holde Folket fra os? Kniven?



49

Nu ja, andet har vi ikke, og den faaer vi da bruge,skjøndt Hjertet synes at være falden Repp ned i –– Sjuh! Joggu trække de ind paa os, og reentbesæt er Folket bleven siden gamle Thor Solaaskom saa afpillet tilbage fra Amerika. Store Ting,at Dichson & eompany i Albany slap ham saa velhjem endda. Og nu faaer jeg see til at faae Reppog Jepstrup derover. Principalerne kan nok brugeRepp til Slavefoged paa deres Plantage i Svden.Jepstrup førger for sig selv; for inden et Aar er hanhængt eller sidder tredie og sidste Gang i et af Amerikas Bodsfængsler.

seemte Scene.Repp. Helge. Sigrid. Capellanen

komme bevægede ud af Stuen igjen. Sigrid har paa Hovedet en Brudekrone af Blomster.

Capellanen.Tak Gud, Repp, at I kunde velsigne som Igjorde.Svennoug.Her er ikke sikkert længer.Capellanen.Længer end hid gaaer nok ikke Lensmanden ogFolket, især naar her bliver Bryllupsleik tilgvels.5



50

Helge.
Her er ogsaa Stiftsdele og vel det. Strax Ikommer bag den hvide Nuten der, kan I ikke tageFeil. I Hardanger er der engelske Fartøier, somlet tage Jer over, og saa videre da til Amerika.Og her, Svigerfar, her er de hundrede Daler, Thorfik udenom Gaardhandelen, for at føre mig ombord,som han ogsaa gjorde. Men da I nok meente, athan skulde føre mig til Amerika, saa maa I havePengene igjen efter en saadan Misforstaaelse.
Repp(tager dem. Sigrid gaaer hastig ind i Stuen).
Tak! Tak! De komme tilpas, da jeg maatte
flygte uden saameget som en Daler.

Capellanen.Far da vel! Afsted nu!Sigrid(som kommer ud igjen med en Ølkande,kredensende for sin Fader).
Efter ringe Leilighed, gamle Far. Men Takfor dit Samtykke og din Velsignelse, og Lykke meddig paa Reisen!
Repp.
Den bliver lang – længer end til Amerika.
Farvel! Farvel!



51

Svennoug og Jepstrup.Afsted! Afsted!

Sjette Svene.

Capellanen. Helge. Sigrid. Lensmanden. Thor. Kari.Bonder.(En Sværm bevæbnede Boønder vise sig, anførte af Lensmanden, der eren gammeldags Figur. Midt i Sværmen befinde sig og Thor og Kari,samt to Hardangere, hvoraf den Ene har en Fele paa Ryggen. Alle deandre Bønder have Skræppe paa Ryggen. Thor og Kari hilse paa Helge, Sigrid og Capellanen, og sætte sig saa paa den store Steen ligesomaf Træthed. Helge og Sigrid sætte sig hos dem. De tales ved, og erderhos opmærksomme paa hvad Lensmanden og Bønderne foretage. Lensmanden rangerer nemlig sine Folk i en Cordon om Huset).Capellanen.Men, Lensmand, hvad skal dette betyde?Lensmanden.
Det betyder, jeg opfylder min Pligt, Hr. Pastor. I Stuen der maa der være tre Rømningsmænd, men nu er den ogsaa saa godt beleiret ogkringsat, at ikke en Muus kan slippe væk.
Capellanen.
I fornærmer mig, Lensmand!
Lensmanden.
Jeg veed nok, I har ikke Maskepi med de Folk;
for I var dem altid meget imod. Men siig mig al-



52

ligevel: er de ikke her?... Hei! fem Mand indmed Gevær at see efter . . .Capellanen.
I Helge Solaas's Stue? Hvor skulde det væremuligt, da han ingen bittrere Fiender havde?
Lensmanden.
Hei! Fem Mand tilbage! Det er sandt! Mensaa videre. Grystende sig og kommanderende) RetterEder! Fremad! Marsch!
(Han begynder at marschere med dragen Sabel, menBønderne blive staaende. Seer fig om) Hvad for noget!Staaer I, Karle? Vil I bare lette paa Foden!(kommanderende) Fremad! Marsch! Det var somFanden! Fremad, siger jeg! Insubordination! Forræderie! Hælerie!
Chor af Bønder.Mel. af Elverhøi: Nu da Lensmanden bort vil drage..
Holdt nu, Lensmand, her maa vi puste;
Aldrig vi saae en Eng saa blod.
Her var det gjilt om Ølkanna fruste,
om vi os Hul paa Nisten brød.
Lensmanden.
Bryde Hul paa Nisten? Gjor I ikke det i hver
Bakke, I Skrubvomme!



53Chor af Bonderne.

2.
Ei I faaer os nu meer af Flekken!
Lensmand, saa hør! Her Bryllup er!
Allemand slænger Skræppen og Sækken,
fyrer i Luften sit Gevær.
(Geværsalve).Bonderne (raabende).Til Æreshilsen for Brud og Brudgom!!Lensmanden.
Saa bliv, I Oprorere imod Øvrigheden! Menjeg forfølger min Pligt alligevel; hvilket jeg vilhaabe, Hr. Pastoren gjør sin høivelbaarne Hr. Onkel Hr. Amtmanden opmærksom paa.
Capellanen.
Og hvor langt gaaer da eders Pligt, Lensmand?
Lensmanden.
Til Stiftsdelet; ikke et Skridt længer, Hr. Pastor.
Capellanen.
Da har I skrævet over jer Pligt. Der er intetandet Stiftsdele end Bækkene, og gaaer I til denførfte den bedste, skal i see, hvor travlt den har medat komme ned i det deilige Hardanger.
(Thor, Kari, Helge og Sigrid reise sig).



54

Sigrid og Helge.(Klappende Lensmanden paa Skuldrene).Aa kjære, vene Lensmand, vi beer . . .

Lensmanden.

Naa ja, er du Bruden, Sigrid Lundastad, minegen Guddatter, saa (stikker Sabelen ind) Pardon! Hører I! Pardon, uden Anmeldelse til høiere Øvrighed!
Kari.
Det var ret, Lensmand! Lad de Uløkkesfugleflyve! og lad os nu være glade. Alle Mand bedestil Bryllups (Glædes-Gny blandt Bønderne). Ølankerenmaa tømmes for Helge og Sigrid, og en Dandsmaa trædes, førend vi drage ned i Bygden igjen.Vestmand, løs du Felen af Ryggen paa Kameratendin!
(Hardangeren løser Violinen af, imedens Kari synger Følgende:Mel. Længje venta Laurdagsagvellen c.k.

Her paa høie Fjeldet, nærmest Himmelen,her skal deres Bryllup stande.
Høie Fjeldenuten er da Brudesvend,
han med Sølverhjelm om Pande.



55

Her kan Dandsen paa et Blomsterteppe gaae:vesle røde Fjeldtup, Enzianen blaa.Gjenter skorter paa;Huldra derfor maagjerne sig i Dandsen blande.2,Kari træder endnu Springedands paakar;Thor har heller ikke glemt'en.Brud og Brudgom ere saa det næste Par,og det gjælde maa for Femten.Var der ikke flere, blev det daarligt Bal.Men histhenne dandser Huldren i sin Hal,og i Luften blaasvæve vene Smaa,mange, mange fleer end femten.(gatter blandt Bønderne. Bifaldslatter).En af Bønderne*) (i en syngende Tone af samme Melodie).Jadden er hun Kari Drotning lel som før.(Bifaldslatter).(Hardangeren stemmer sin Violin).

») Overeensstemmende med hvad Forfatteren to Dage førsin Død, da han ikke mere felv kunde føre Pennen, dicterede, har en af hans Venner arrangeret Slutningen afdenne Scene.
b



56

En af Bønderne (raabende).Stryg op Austagulen, Vestmand!Mange Stemmer (raabende).Ja, Austagulen! Austagulen!Thor.Austagulen? Nei, Godtfolk! Dækeren i Austagulen! Austagulen er det, som river Thelemarkingen væk til Amerika.

Lensmanden.Ha–ha–ha!Thor.Sæt Jer her, Lensmand, skal jeg fortælle JerSandheden, og Nyt fra Amerika.Kart(tagende ham i Haanden).Nei Thor. Vil du ikke dandse paa din SønsBryllupsdag?Ballet.

(Hardangeren spiller en feiende Springedands. Helgeog Sigrid, Thor og Kari dandse. Kjøgemesteren, noget burlesk kostumeret, kommer ud fra Stuen, trækkende Kokka (ø:Kokkepigen) ved Haanden. Hun er neglige klædt, aabenbartaget ligefra Kjøkkenet af Mangel paa Damer til Ballet;hun har ikke faaet Tid til at lægge Tvaaren fra sig, menhar den i siu Befippelse i Haanden. Det nytter ikke, at huner undseelig og modstræbende; hun maa dandse Springedand-



57

sen med Tvaaren i Haanden med Kjøogemesteren. Selskabetmorer sig derved og leer.
Medens Ballet varer gaae de øvrige Gjæster ind og udaf Stuen, muntre og smilende. En bærer Ølkanden om. Enhar Piben i Munden. En slaaer Ild og tænder sin Pibe.Nogle tale sammen, Andre see paa Dandsen; og Nogle gjøre Grimacer og Gebærder dertil.
Efter Springedandsen spiller Hardangeren en Halling.Da træder først den anden Hardanger frem og dandser enkelt,derpaa tillige en Thelemarking, saa flere og flere, deels enkelte, deels parviis, indtil hele Pladsen er fuld, saa at maner i Veien for hinanden. Da klapper Kari med Hænderne,og Dandsen ophører.

Kari.
Nu faaer det være nok, Godtfolk. Det tageralt paa at gvældes. Her er hverken Plads til atsnoe sig, eller Qvarteer i Huset uden for Brud ogBrudgom. Derfor maa vi nu sige Dem Farvel ogGodnat, og fare ned til Solaas til anden DagsBryllup imorgen.
Mange Stemmer.Ja, Gud signe Dem, og Tak for i Quæl!(Nu tager man Afsked fra Brudeparret og begynder saa at fortrække med Spillemanden i Spid

sen. Men førend de gaae, synges efter Melodien: Kjøre Veed og kjøre Vand, følgende:



58

Een Stemme.Saamangen Daare over Havet henDrog ud til Nordamerika,men kom og snart som en Fant igjen,med ei en Skilling i Fikka.)Man reise øst, og man reise vest,det norske Hjem er dog allerbedst.Der med min Gud,der med min Brudvil jeg til Dødagen leve. :- Chor.Man reise øft og c.Een Stemme.Og Gud velsigne mig Norges Landmed Fjeldes snetækte Rygge.Der var jeg alt fra Barn van **)at finde hjertelig Hygge.Reis du i Øst eller reis i Vest,her hjemme er det dog allerbedst.Hvor jeg er fodder til min Død,der vil jeg stadig bo og bygge! !:(Nu drage de bort, idet de repetere dette Alle).

*) Fikka o: Lommen.**) Der var jeg allerede fra Barndommen vant.



59(Helge og Sigrid, Haand i Haand, staae og seeefter dem, hviftende med Tørklæder, indtil de

ikke see dem mere. Det bliver imidlertid Tusmørke).

Syvende Scene.Helge. Sigrid. Huldra.
(I det Helge og Sigrid vende sig, for at træde ind ideres Hytte, staaer Huldren for dem, og stænger for dem meden Rosengvist. Hun synger derpaa til sit Langspel følgendeVers efter hosstaaende norske Melodie:)
.Saa ganger nu ind i Fred og Notil Elskovs Fryd i den Hytte.Og Gud vil signe Jer begge To,og eders Bolig beskytte!Og Huldra, hun vil staae Jer bi,og age Skrubben i Skog og Li,Fra denne min DalI aldrig maa flytte.%Saamangen Kjærring, saamangen Mandslap odelsarvede Borge,og droge i Ørslen») til fremmede Land;og da maatte Huldren sorge.

5 i Ørslen on i Ubesindighed.



60
Hun græd og sukte: Gud hjælpe dem!Men nu er Sanningen ») kommen frem.
Nu vende de hjem!Held være med Norge!
Det bliver under Sangen dunklere og dunklere.
Tilsidst er det ganske mørkt, daTæppet falder.

*) Sanningen o: Sandheden.

roæoæ



Melødien til sidste Huldresang.

Atr Norveyten.

Allegretto, Con sordini, Dolee sempre.

Saa ganger nu ind Fred ogOg Gu–nd vil signe Jer beg = ge

Ro til El- skovs Fryd i den Hyt = te.To, og e – ders Bolig be « skyt -– te.

Og Hul - dra, Hun vil staa Jer

Li Fra den = ne min Dal«.

g aldrig maa ?









»  l¹wT

H. Wergelan

Fjeldstuen







»w

 UNIVERSITETSBIBLIOTEKET I OSLO

.N.A.

 varæ





