gr ne jornr

eller

Prsøge i Bjørnestnen.

fff

I

Et Eventyrmed 9 Tegninger.

66JoinedJoinedJoinedJoined

r Christiania.P. F. Steensballe.–

—— 1





De tre VjorneellerBesøget i Bjørneftuen.

Et Eveuntyr

med 9 Tegninger.

æAJoinedJoined

 Christiania.P. F. Steensballe.

I. Chr. Gundersens Tryt.



-–77—



De var engang en flink og rask liden Gjente, som boedelangt borte i Skoven, og Folk kaldte hende gjerne Sølvtopog Haarfager, fordi hendes Haar var saa lyst og krøllet, ogsaa fint og blankt, at det skinnede af det; men det var Andre, som kaldte hende Ugagnskraaken, for hun var saa fuldaf Paafund og Skjelmsstykker, at det altid var Noget paafærde, og Forældrene kunde aldrig holde hende i Ro hjemme.En Dag, som de havde sagt, hun skulde holde sig rolig ogikke gaa bort, strøg hun endda tilskogs og vilde binde Krandseaf Skovblommer, plukke Bær og lede efter Humlehonning.



6

Hun løb fra den ene grønne Lysning i Skoven til den anden, til hun kom til et enligt Sted, hvor der laa et lidetHus, og det var nok saa vakkert: Vinduet var aabent ogDøren stod paa Klem, og da hun tittede ind, saa hun atIngen var hjemme. Hun lo ved sig selv, da hun tænktepaa de Løier, hun vilde gjøre, før Folkene kom hjem igjen.Saa gik hun ind og saa sig om.
Men Folkene, som boede i Huset, var en Bjørnefamilie;det var nu først den gamle Bjørn eller Gamlebamsen, som deogsaa kaldte «Storefar» eller «Far sjøl», og han havde entyk og lodden Pels paa; den anden var ikke saa stor oghedte , Binnemor” eller«Bingsa», og, naar det var rigtig vel,kaldte de hende «Mamma Muf», fordi hun havde en fin, blødPels, og den tredie var Veslebamsen, og han havde mangeKjælenavne, saa som kjært Barn pleier have. Huset var tomt,da Sølvtop kom ind, for Far og Mor og Veslebamsen varude paa en Morgenvandring.
Før de gik ud, stod Gamlen med Speilet i Labben ogbørstede den lurvede Luggen sin og sagde til Binnemor, athun maatte vaske Ansigtet vel paa Veslebamsen; han skuldese lidt skikkelig ud, om de mødte nogen af Skyldfolkene sine,for nu skulde de ud og røre dygtig paa sig, saa de fik godMadhug til Middags, og imens kunde Haresuppen staa ogkjølne, for Gamlen taalte ikke varm Mad. Saa gik de alletre, og han lukkede Vinduet op og satte Døren paa Klem.
Det var ikke mere end to Rum i Bjørnehuset, en Dagligstue og et Soveværelse, og da den djærve lille Kat, Sølv-



top slog Døren op og gik ind, kjendte hun strax, at detlugtede nydelig af det gode Vildt, som nylig var kogt, ogda hun saa sig om i Dagligstuen, stod det paa Bordet tre



Potter med Suppe saa varm, at det røg af den; og det varMiddagsmaden til de tre Bjørne, som Mor Bingse havdekogt. Det var en stor sort Potte, som det var malet enflaad Hest paa, til Storefar; det var en mindre hvid en, meden rød Kalv paa, til Mamma Muf, og en liden himmelblaa Potte, som det var malet Multer og Tyttebær udenpaa, til Bamseungen, og ved Siden af hver Potte laa endyb Træske.
Gjentungen havde god Madlyst; nu var hun ligesaasulten som hun var fuld af Skalkestreger, og hun blev sjæleglad, da hun saa Suppepotterne paa Bordet. Hun tænktesig ikke længe om, før hun smagte paa Suppen, og forrestenbrød hun sig ikke om Nogenting. Det skulde blive Moro,tyktes hun: naar hun havde spist op Suppen, vilde hunløbe hjem igjen og fortælle det til gamle Mikkel Gaardsgut, saa havde han Noget at le af lige til Mikkelsmess.
Den Mikkel var en snild men enfoldig Stakkar; han havdeogsaa været fuld af Spillopper, og han fortalte altid Sølvtop alle Slags tossede Streger og lo af alle hendes barnagtige og daarlige Paafund; men det var ikke den rigtigeMaade at rette Ugagnskraaken paa og gjøre hende til et godtog snildt Barn.
Da hun havde tittet ud, og ikke saa Nogen, tog huntil at smage paa Suppen i Gamlebamsens store Potte; menden var det saa meget Peber og Stærkt paa, at det brændtehende baade i Munden og i Halsen; saa prøvede hun MammaMufs, men den syntes hun var altfor sur og salt; ikke var



7 –

det Boller paa den heller, og hun likte den slet ikke; saasmagte hun paa Veslebamsens Suppe, og den var som denskulde være; den var mere sød end sur, med deilige Melbollerpaa, med Æbleskiver og opskaarne Rødder, saaledes som hendes egen Mamma lagede den; den likte hun vel, og nu vildehun have sig Mad. Men før den lille næsevise Ting satte sigtil at spise Veslebamsens Suppe, saa hun sig om efter enStol, – for træt var hun – og da saa hun, det var treStole i Rummet: det var en stor Birketræs Stol til Farsjøl, en mindre en med FIløielspude til Fru Muf, og enliden en med Lædersæde til Veslebamsen. Sølvtop prøvede dem allesammen; men hun sad ikke godt paa den store,for den var baade for høi og for haard, og den anden varheller ikke god at sidde paa, for den var for blød; men denlille med Lædersædet den passede til hende og den syntes hungodt om, og saa satte hun sig med Suppepotten paa Knæerneog tog til at smage paa den; og hun smagte og smagtetil hun havde spist op Alt i den lille himmelblaa Potte medTyttebærkrandsene og Multeblomsterne paa, og det var ikkeigjen hverken en Draabe Suppe eller en Bid Brød eller etStykke Kjød til den stakkars Veslebamsen, som nu netop, isamme Øieblikket drev paa de Gamle, at de skulde vendeom og gaa hjem til Middags, fordi han var sulten, og devar ogsaa sultne alle tre, efter Gangen i Skoven.
Da Sølvtop havde taget den sidste Ske, og Suppebollen var tom, og hun havde sat den fra sig paa Bordet,røg Sædet ud af Stolen, og Ugagnskraaken dumpede i Gulvet,



for den urolige Taske havde den stygge Uvane, at hun sad og redog rokkede paa Stolkanten og vuggede sig selv frem og tilbage;hun stødte sig ikke, men sprang op, dandsede rundt paa Gul-



vet, klappede i Hænderne og morede sig over, at Stolen varbrudt istykker. Saa undredes hun paa, hvad det var forNoget ovenfor Trappen, og en, to, tre var hun oppe afTrappen i Bjørnenes Sovekammer, og der stod det tre Sengeved Siden af hverandre. Det var en stor Seng med Elgskindsfeld til Storefar, en middelsstor Seng med Renskindsfeld til Binnemor og en nydelig liden Seng med Lamme-



 I

skindsfeld til Veslebamsen. Sølvtoppen var søvnig og syntesdet skulde være godt at faa en liden Lur; saa spendte hunSkoene af og sprang op i Bamsesengen, men det var saahøit under Hovedet, og Elgfelden var saa stridhaaret, at detikke var godt at ligge i den; saa prøvede hun den næste:den var for høi ved Fødderne, men Veslebamsens Seng varpasse, og i den hvilede hun saa inderlig godt paa den blødeFeld og stirrede paa Humlen, som surrede og brummedeborte i Vinduet, til hun søvnede og sov fast, og hun drømteog lo i Søvne og drømte om det samme og det samme, ogdet var om den lille Stol, som hun havde siddet og redetistykker.
Mens hun laa og drømte saaledes, kom Bjørnene hjemigjen; de var baade sultne og trætte, og det første de saaefter, det var Suppepotterne. Og Storebamsen blev harmog brølede – han var saa grov i Maalet:

«Hvem er det, som har rørt Huppen min?»Og saa sagde Mamma Muf, men endda hun skreg høit nok,var hun hverken saa sint eller saa grov i Maalet somStorefar,
«Hvem er det, som har rort Suppen min?»

Men da Veslebamsen kom frem og fik se, at hansSuppepotte stod tom paa Bordet, blev han saa harm, at han



A2

bed sig selv i Labberne og ilskreg den ene Gang efter denanden:

«Kvem er det, som har æåt op Suppen min?»



-

s m

 !21

Det varede ikke længe, saa brølte Storebamsen, og davar han saa grov i Maalet, som naar Tordenen slaar:

«Hvem er det, sam har siddet og ruggetpaa tolen min?»

Og Mutter Muf brumlede ogsaa

«Hvem er det, som har siddet og rugget paaStolen min?»



14

Men Veslebamsen var argere end nogen af dem, og hansatte i at ilskrige:«Hvem er det, a0m har siddet Stolen min istykker 24
Nu vilde de ovenpaa, for det maatte være Nogen iHuset, og de foer op af Trappen og gryntede og brummedesaa det havde Skik; blide var de ikke.
«Det har været En og rusket paa
5engen min?»

brølte Storebamsen og slog i Væggen med Labben, saa detbragede i hele Huset.



14

«Det har været En og rusket paa Sengenmin?»skreg Mamma Muf.

Veslebamsen kløv op paa en Stol og sprang op i sinegen lille Seng og med det samme ilskreg han:

«Det hur været Gu i Sengen min, og her er hun!flevr er hun!»

Og han gabte stort og glante saa arg og harm paa Sølvtoppen, som han vilde æde hende.

Den Lille var ikke vaagnet, da Storebamsen og Mutter Muf brølte og skreg, men da Veslebjørnen satte i atilskrige, vaagnede hun strax, og hun blev ikke lidet ræd, daden lille sindte Bjørneungen satte Snuden lige op i Ansigtetpaa hende, og endda ræddere blev hun, da hun fik se de toandre Bjørne i Soverummet. Men Storebamsen havde satVinduet op – det var hendes Lykke – for i et Par Sprang varhun over Gulvet og hoppede ud gjennem Vinduet, saa huntrillede bort over Marken; men hun var ikke længe om atkomme paa Benene igjen, skal jeg tro, for da hun saa sigom, stod de tre Bjørne i det aabne Vindu og brølede oggloede efter hende som om de vilde sluge hende.



 lø

4

Da den lille Ugagnskraake var kommen helskindet hjemog havde fortalt, hvad det var hendt hende, fik hun dygtigSkjend og Skrub af Faderen; men Moderen tog og satte hende



6 –

paa Fanget, holdt hende fast og trykkede hende ind til sig.Selv glemte hun aldrig hvor ræd hun var, da hun saa detre Bjørne, og siden den Tid passede hun sig vel for atkomme paa Steder, hvor hun ikke skulde komme, og for atrøre ved det, som ikke var hendes.

vRR –



s* 57DA?P Nv

Chra. 1864,

vDe tre BjørnevedP. Chr. Asbjørnsen.1











