



Ragna
ellerSteenbørgen.forkæølling

afA. Elg.Tetf ann .q

«Eyn Iilfeket Væ

IDe, ¹gg Va

. ⁶ æ

Christiania.Chr. Tønsbergs Forlag.1863.





Ragna eller «teenborgen.





– – -– - - - Ogni capo ha la sun
opinione, e ogni opinione pud avere la sua
parte di vero e di buono. Vigan.Hr. Oppen sad en Dag i sin inderste Stue paa den blaarudedeSofa og drak sin Morgenthe. Oppasseren havde faaet sinesædvanlige Børst, fordi der var for varmt i Stuen, og fordihan havde havt for meget Vand paa Kanden. Det var paaVintertiden i Marts Maaned; der faldt Slud fra Himlen, saadet var meget fugtigt paa Gaden. Oppasseren var gaaet sinVei og Oppen var nu ganske alene. Han havde drukketomtrent Halvdelen af sin store Kontorkop, hvilken han havdebevaret i 20 Aar, og havde netop sat den til Munden foratter at tage sig en Slurk, da det ringede meget stærkt paahans Dør, hvilket foraarsagede, at han fik Thevandet iVrangstruben, en Rødmen i Ansigtet og en Hosten, derledsagedes af Knurren og Smaaskjælden.
«Se saa, skal der nu Nogen ringe paa, medens jeg iNo skulde nyde min Frokost», yttrede han, idet han bestræbtesig for med sin tykke Figur at komme frem mellem Bordetog Sofaen.
Atter kom der et meget stærkt Ryk i Strengen, hvorforhan skyndte sig paa den ham eiendommelige Maade, gjennemdet udenfor liggende større Værelse, hen til Døren og aabnededen hastigt.

Ragna. 4



t0

Det er vanskeligt at sige, hvad der foregik i hans Indre,da han fik se den, der havde anvendt sine Kræfter paaKlokkestrengen. Hans Ansigt indeholdt en forunderlig Blandingaf undertrykt Vrede, paatagen Blidhed og Overraskelse, da hangjenkjendte sin Svoger Gregersen, Proprietairen fra Ringsaker,og erindrede sig hans Ligegyldighed og Uimodtagelighed forIndvendinger.
«Aa god Dag, god Dag», skreg den Ankomne med stærkRøst ham imøde. Gregersens svære Skikkelse var i fuldtvinterligt Reise-Antræk: Ulveskindspelts, Forstøvler og laaddenHue, paa hvilken der hvilede halvt opløst Sne, som ogsaahist og her laa imellem Haarene paa Peltsen.
«Jeg kommer for at besøge Dig i Christiania,» tilføiedeGregersen.
«Ja,» – svarede Oppen langsomt og nedstemt, «menDu ved, at jeg har kun een Seng, og saa. «»
«Jeg ligger paa Sofaen», udbrød Gregersen, og gikforbi sin Svoger ind i Stuen, trak sin Pelts af, slængte denvaad hen paa Stolene, medens han spændte Støvlerne af midtpaa Gulvet. Da han var færdig hermed, tog han OppensHaand og rystede den hjerteligt.
«Nu, min gode Oppen, her har Du mig da; det erlænge siden vi saaes».
Da han havde sagt dette, gik han ind i den indersteStue og satte fig paa den blaarudede Sofa. Oppen maattefinde sig deri. Gregersen stoppede sin Pibe, spildte Aske i



Sofaen og røgede. – Oppen tænkte paa den vaade Pelts,der laa paa hans Mahogni Stole.
«Med Forlov», sagde Oppen endelig, «hvad skal Du iChristiania?»
«Ja ser Du,» svarede Gregersen, «det er just ikke afnogen anden Grund end for at se Dig og andre Bekjendte.»
«Nu ja saa», svarede Oppen betænkeligt.
«Der er jo altid Noget at se efter. Vi, som levesaaledes paa Landet, kunne altid have godt af at komme tilByen imellem».
«Det forstaar sig», sagde Oppen og tænkte paa, hvordandette skulde løbe af; thi han var ganske ene og havde saaledesvanskeligt for at arrangere Noget for Svogeren. Desudenvar enhver Forstyrrelse i den daglige tilvante Levemaade hammeget imod.
Svogeren, som havde en Slags Anelse om dette, sagde:«Bryd Du Dig aldrig om mig, men gaa til dine Forretningersom sædvanlig. Jeg skal iaften op til min Ven Trælasthandleren, med hvem jeg skal tale om Tømmersalg af mineSkove i Osterdalen. Naar det er afgjort, bliver jeg ikkelænge her».
Oppen sagde nogle forbindtlige Ord til sin Svoger ogforsikkrede ham om, at han gjerne maatte være saalænge han vilde.
Da Oppen gik, gav han sin Svoger mange Formaningerom at lukke Døren godt af, naar han skulde ud, med mere.
Proprietairen havde sin Datter Ragna med sig, og hunvar taget ind hos Trælasthandlerens. Om Aftenen begav
1*



$

4
Gregersen sig did. Der var Selskab denne Aften, Alt skinnedeog straalede; der var Gaslys overalt i Portrum og Trapper.Gregersen blev indladt af en Tjener med mørkegrøn Frakke oghvide Knapper. Da det var tidligt paa Aftenen, var derendnu ikke Mange tilstede. Trælasthandleren modtog ham somen Kunde, der drev Forretninger med ham, og som han derforgjerne saa. Det glimrende Lys fra Lysekroner og Lamperblændede Proprietairen, og han tabte et Øieblik, medens hanhilsede og bukkede, en Del af den Ligevægt og overveiendeTillid til sit eget Jeg, som han ellers var i Besiddelse af.Fruen havde taget ham i Haanden og neiet og svinget paasig med sin store Crinoline, og Proprietairen havde skrabet udpaa den sirligste Maade. Hans Datter var imidlertid blevenudstyret med den brugelige Stads; blandt denne var Crinolinendet Fornemste. Hun havde vistnok hjemme paa Ringsaker enLignelse deraf, men ikke paa langt nær af det Onfang. Hunsyntes ligesom selv at føle sig dobbelt, naar hun sad paa enStol, og i Begyndelsen at indbilde sig, at der altid var Enved Siden af hende; thi saameget troede hun ikke kunde tilhørehende selv, og naar hun satte sig igjen efterat have reist fig,opstod der altid en eller anden Forvikling. Hun sad, daFaderen kom, og da han kastede det første Blik paa sin Datter,kjendte han hende ikke igjen. Han bukkede for hende som foren fremmed Dame, og dette vakte adskillig Munterhed, skjøntProprietairen alene af Hensyn til Omstændighederne undlodat give en Bemærkning tilbedste.
Hun tog sig imidlertid godt ud der hun sad, skjønt det



5

ikke havde kostet liden Møie at faa hendes krusede Haar lagti de moderneste Folder. Der var Noget ikke aldeles Fuldendtved hendes Toilette, og hendes mindre gode Lune over denuvante Forandring bevirkede, at hun satte et Ansigt op, derikke var hende ganske naturligt. Men der var en ungdommelignde ved hende, der gjorde enhver af hendes Bevægelsertiltrækkende.
Der kom Flere og Flere. Der var en vedvarende Neienog Bukken og Forestilling af Proprietairen og hans Datter,som var stadig Gjenstand for Betragtning.
Mere end een Lorgnet blev sat fast i iet, og de ungeHerrer gjorde de besynderligste Miner, idet de betragtede dennye landlige Skjønhed.
«Hun er som et Kaalhoved», sagde En og lod Lorgnettenfalde.
«Nei det just ikke. Hun er af en ganske anden Art endvore Egne. Men hun minder om Ost og Fløde, ha ha ha»,bemærkede en Anden.
«Det er netop, hvad man trænger til. Hun er frisksom Vaarvinden, naar den bringer Dig Duften af de førsteBlomster», yttrede en liden fin Mand.
«Du er poetisk bestandig Du», gjentog den Første.«Men denne Friskhed lider jeg ikke».
«Men jeg desto mere. Hun er virkelig deilig», vedblevden Lille.
«Det er hun egentlig ikke», faldt en ung Student ind,som havde staaet i Døren og betragtet hende uden Lorgnet;



«men jeg føler mig hentrukken til hende, jeg ved ei selv hvorfor».
«MNu skal Du bare høre», lo de Andre. «Ja Du er joen Sværmer».
«Der er ellers ikke stor Anledning til Sværmeri», sagdeStudenten tørt og strøg sit mørke Haar tilbage fra situngdommelige Ansigt, medens han vedblev at betragte hende.
«Nei hold nu op med at se saaledes paa hende», sagdeden Lille.
«Hvad kan jeg gjøre derfor», vedblev Studenten. «Jegaander friere, det er ligefom om Noget vinker mig fra Egnemed en blomstrende og frodig Natur, og hun bringer Billedertil min Bevidsthed, jeg før ikke har seet».
«Gaa hen og sig hende det», sagde den Lille og lo.
«Nei saa gal er jeg endnu ikke bleven, skjønt jeg maa ogvil tale med hende».
«Jeg tror virkelig, Du har faaet en Mani».
«Det kommer ikke Dig ved, min Ven». Efter disse Ordgik den Lille, og Studenten blev staaende og saa fremdeles paaProprietairens Datter.
Hun, der indtog en saa begunstiget Plads i StudentensTanker, følte sig imidlertid ilde tilmode over al den Betragtningog Beskuelse, hvorfor hun var Gjenstand. Hun syntes, athendes Aandedræt var besværet, og at en trykkende Bevidsthedlagde sig over hendes Sind. Hun følte sig, som om der skuldeske en Ulykke, hun vidste ikke hvilken, og hun ønskede sig langtborte. Hun havde ikke Øie for det, der omgav hende, oghavde hun kunnet flyve bort som den vilde Fugl, vilde hun



helst have gjort det. Den Lille nærmede sig hende med denmest udsøgte Elskværdighed og spurgte, om man skulde haveden Lykke at beholde Frøkenen i Byen i Vinter.
Hun slog sine Bine op og sagde: «Der er ikke meget afVinteren tilbage, og jeg vil ikke haabe Andet, end at jegkommer til at følge hjem igjen med Fader».
«Det er jo ikke meget glædeligt for os at høre», svarededen Lille. «Men jeg mente blot, om der ingen Tillokkelse laafor Frøkenen i at tilbringe Tiden her».
«Maaske», svarede hun, uden dog at se paa den Lille,som gjorde flere forgjæves Forsøg paa at indlede en Conversationmed den landlige Skjønhed.
«Hun er haard at knække, kan Du tro», sagde han, idethan gik hen til Studenten. «Jeg siger, Du kommer ikkelangt».
«Det kan gjerne være; men hvor langt eller hvor kortjeg end kommer, vil jeg dog tale med hende».
Han nærmede fig hende; men han følte sig til sinForundring mere genert end sædvanlig. Han fremkom mednogle halvt uforstaaelige Ord, der bevirkede, at hun saa paaham med Forundring. Herover blev han endnu mere forvirret og talte mere usammenhængende. Han vilde trække sigtilbage, men idetsamme kom Proprietairen til og sagde:
«De skal ikke tage det saa nøie med hende; hun er ikkevant til Selskab».
Studenten, der havde følt, at Feilen maatte ligge hosham selv, blev befriet for den Aandsfraværelse, der havde



8bemægtiget sig ham, og Datteren, som havde vist en Utaalmodighed, der var bleven bemærket af Proprietairen, søgte atslaa dennes Attring hen i Spøg uagtet dens Besynderlighed.
«Frøkenen maa tilgive mig, at jeg før forstyrrede Dem»,yttrede nu Studenten, idet han præsenterede sig selv for Faderog Datter.
«Aa De forstyrrede hende aldeles ikke», vedblev Proprietairen. «Naar de kommer [fra Landet og bliver saaledesudstadset, er det som om man ikke kan kjende dem. De skuldese hende, naar hun er hjemme; da staar Ingenting fast forhende. Hun kan snakke og spille og tumle sig, saa det er enFornøielse».
«Kjære Fader», sagde Datteren, «Du gjør jo Hr. Hansenganske bange. Hvad maa han tænke om mig».
«Det er naturligvis Alt sagt af Deres Fader i den bedsteMening. Jeg er meget taknemmelig derfor», fvarede Studenten.
«Det er rigtigt sagt af Dem», bemærkede Proprietairen.«Er De en Søn af Professor Hansen».
Uagtet Spørgsmaalet paa ingen Maade tiltalte Studenten,undlod han dog ikke at svare: «Nei det er min Onkel».
Denne Oplysning var ikke nok for Proprietairen, der medden sædvanlige landlige Nysgjerrighed examinerede ham om,hvorlænge han havde læst, hvem hans Forældre vare etc.
Datteren, der hørte Faderens Undersøgelse med en Slagspinlig Fornemmelse, kastede af og til et Blik paa Studentensgodmodige Ansigt, der ikke et Hieblik viste Andet end den størsteBeredvillighed til at svare paa alle Proprietairens Spørgsmaal.



Det lod til, at Proprietairen rigtig vilde slaa sig fastved Studenten. Han havde løselig talt om hverdagsligeBegivenheder med En og Anden; men han var ikke kommenrigtig ind paa det, hvori han bavde sin største Styrke, somnaturligvis var i det politiske Element.
Proprietairen havde en høi Grad af Selvfølelse, naar hankom i Aande, og følte sig fom En af dem, paa hvem Statenegentlig hvilede. Han havde endnu ikke drevet det dertil atblive udkaaret til Storthingsmand, men han levede i Haabetog arbeidede derfor flittigt med i alle offentlige Discussioner,om Statsraadernes Deltagelse i Storthingets Debatter, omJuryen, om aarlige Storthing m. m. Han var rigtignokoptraadt anonymt, men meget havde han, som han troede,bidraget til at kaste Lys over de Ting.
«Ser De», sagde han og holdt Studenten fast i Knappen.«Den Sag, at Statsraaderne skulle deltage i StorthingetsDebatter, kan jeg aldrig gaa ind paa. Grundloven har forstedse sat en Pind derfor; thi Grundloven har opstillet somsin Tanke, at Regjering og Folk ere to modsatte Ting og detmaa man holde paa. De ere to fiendtlige Magter».
«Tillad mig», afbrød Studenten, «er denne deres Tankerigtig». ;
Proprietairen saa paa Studenten efter disse Attringer,som om han tænkte, tør Du sige saadant, og vedblev: «Rivning mellem Folk og Regjering maa der til. Det er Grundlovens Aand og Mening. Derfor har jeg ogsaa udarbeideten Afhandling om Staktsraadernes Deltagelse i Storthingets



40Debatter, for at vise det Skadelige deri, da Regjeringen derved vil faa Obermagten. Storthinget maa være lukket forRegjeringen».
De Theorier Proprietairen udviklede havde kun liden Tillokkelse for Studenten, der halvt aandsfraværende hørte paaham, som imidlertid ikke lagde Mærke dertil og var glad i athan havde en saa taalmodig Tilhører
«Ser Der, sagde han videre, «jeg har studeret den Tingfra Grunden af. Vi paa Landet kjende meget bedre til deTing end Folk i Byen. Vi føle Trykket, der maa modarbeides. Trykket maa aldrig komme ind i Storthinget.
«Trykket», gjentog Studenten mekanisk.
«De er ung», vedblev Proprietairen, «ja Trykket, somDe endnu ikke har følt».
«Nei», sagde Studenten ganske naivt.
«Nu vel den Ting kan jeg forklare Dem nøie. Jeg harudviklet det i min Afhandling om Statsraadernes Deltagelse,som jeg kunde have Lyst til at vise Dem, for at De kundegjøre Dem bekjendt med de Sandheder, den indeholder. Derihar jeg først søgt at godtgjøre, at Norge er selvstændigt».
«Det vide vi jo», faldt Studenten ind.
«Ja, det er godt nok; men det kan ikke ofte nok indskjærpes. Jeg beklager, at jeg har glemt Afhandlingen hjemmepaa Ningsaker».
Studenten beklagede slet ikke at Afhandlingen var blevenhjemme, han havde ingen Lyst til at læse den.
«Dernæst søger jeg af det Passerede gjennem Tiderne at



fremhente Stof til Betragtninger, som ville tilstrækkeligen belyse det Nødvendige i at Storthinget er paa sin Post, for atmodstaa Indhug paa sit Gebet, der er helligt og neutralt Territorium, hvor ingen Overmagt maa drage ind».
«Overmagt», gjentog Studenten, idet han havde seet paaDatteren, hvis Skjønhed mere og mere tiltalte ham.
«Ja Regjeringen er Overmagten. For den maa allePorte være lukkede. Den maa ikke komme ind uden skriftligtigjennem sine lovlige Organer, det er at sige og forstaa, at enStratsraad kommer ind og overbringer Propositionerne. Saavidt er der ingen Fare, og naar det staar paa Papiret er deten let Sag at dominere og sige Nei».
«Jeg kan mærke, at De har sat Dem ind i Sagen», bemærkede Studenten ligegyldigt.
«Ja det skulde jeg mene. Jeg er ikke grei, naar jeg kommer paa den Kant».
Proprietairen lavede sig atter til at ville levere en nyGrundsætning af sin Afhandling, som Studenten havde beredtfig paa at høre til det Yderste af Hensyn til Forholdene, menVerten kom nu hen og gjorde Krav paa Proprietairens Opmærksomhed, hvorfor Studenten benyttede Anledningen og gikhen til Datteren, som sagde: «De syntes vist at Fader havdeRet i sine Attringer om mig, da han sagde, jeg var uvanttil Selskab».
«Hvor kan De tro det», bemærkede Studenten.
«Jo fordi jeg vistnok ikke før har følt mig saa fremmedsom her».



12
«Man skal vænne sig til Alt».
«O ja, dog tror jeg neppe at jeg bliver vant til dette».
«Hvorfor er det Dem da imod».
«Jeg ved ikke, jeg vil helst være hjemme».
«Der er vist deiligt at være», bemærkede Studenten medet Smil.
«Le De kun», sagde hun alvorligt. «Ak ingensteds erdet som der».
«Ingensteds, det var meget».
«Nei ingensteds. De kan tro, naar Sommeren i sin helePragt hviler over vor Bygd, da kommer der ikke mange opimod den».
«De gjør mig ganske nysgjerrig».
«Jeg ved nok, at de ikke vil synes det, og at De maaskefinder det barnagtigt, at jeg finder Glæde i Naturen, men In

tet ved jeg at ligne mod den».

«Ja Naturen», sagde Studenten, «den er jeg ogsaa envarm Beundrer af og Intet har den Tillokkelse for mig, somdet at streife om i Landets Egne; men tiliad mig, jeg har altid holdt mig til det Fjernere og ikke lagt Mærke til Ringsaker».
«Det vil De angre. De finder intet andet Steds denmilde Ro og Fred blandet med Alvor, der fylder Sjælen vedSynet af vore deilige Bygder».
«Jeg vil ikke modsige Dem. Har Ringsaker ikke førhavt nogen Tillokkelse, vil det vistnok have det for Eftertiden.Maaske jeg der kunde finde Noget af hvad jeg søger».



13
«Og bvad er det».
«Smukke Egne, Mærkeligheder fra Oldtiden, Bygningereller Andet».
«Vi have en Kirke».
«Jeg har foresat mig at se den. Der skal ogsaa væreRuiner af en Borg; maaske jeg kunde benytte den som Skueplads for Noget».
«Det skulde blive morsomt at se Noget derfra. De kjender altsaa til Stenborgen».
«Jeg vilde i saa Fald kun forsøge».
«Ja Forsøg det er for saa Mange en Kilde til Sorg».
Studenten rynkede sine Bryn ved denne Sætning. Hunlod ikke til at føle sig bunden i sine Attringer.
«Man kan ikke strar flyve».
«De mener som Fuglen», vedblev hun, idet hun satte entvivlende Mine op.
«Som Drnen, mener jeg naturligvis. Naar man skalflyve maa det være som Fuglenes Konge».
«Har De seet Drnen flyve».
«Ja det har jeg. Jeg saa en Morgen før det endnuvar rigtig lyst, to Orne paa engang forlade deres Natteleie.Det var om Høsten. Jeg gik ind under en Fjeldknude, hvisskyggende Krone stod op mod den netop lysnende Himmelrand.I Ly af denne voxede nogle Furutrær, og da jeg nærmedemig hørte jeg en Bragen og en Susen, der satte mig i Forundring. Da jeg saa op, steg to vældige Orne op mod Himmelranden, i en Hvirvel rundt hinanden, idet Vingerne feiede



Luften med Susen som mørke Flag, der viftede ud i den dunkleMorgen. Men snart vare de oppe og jeg øjnede dem ikkemere. De store Fugle skulde ud paa Tog for at fange, jage,dræbe Aarfugle eller Tiurer. De føre et uindskrænket Herredømme i sin Kreds. Der er noget Tillokkende i at betragtesaa vilde og vældige Dyr. Jeg saa ogsaa En en Høstmorgen,da jeg kastede mit Blik udaf Vinduet, streife tæt forbi, idetdens Vinger, da den løftede dem syntes at ville række overbaade Huset og Haven. Den strøg da om for at se efterRov».
«De stakkes værgeløse Fugle», tilføiede hun og saa paaStudenten. «Paa den Maade vil De da vel ikke ligne Brnen».
«Rei jeg mente blot i dens mageløse vældige n Jegkunde da fare Landet rundt i nogle Timer».
«Nu De mener saaledes. Ja det kunde være ganske morsomt».
Den lille Herre kom nu hen og sagde: «Er det et naturhistoriskt Emne».
«Ja vi talte om Ornen. Det kunde undertiden ikke væregalt at være i Besiddelse af nogle af dens Egenskaber», bemærkede den unge Dame.
«Hun lader til at komme sig», hviskede den lille Herretil Studenten. «Men hvor Du er optaget af denne Hyrdinde».
«Jeg viger gjerne Pladsen. Tal nu Du med hende»,tilføiede Studenten og trak sig tilbage.
Den lille Herre spurgte: «hvilken Slags Dands hun foretrak».



«Jeg tror neppe jeg kan dandse en Vals engang», sagdehun og smilede. Det var forbausende dette Smil for xen lilleHerre. Hvilken PYnde, hvilke deilige Tænder og hvilken Mund.Han vred sig og vendte sig det bedste han kunde for at gjøresig indtagende. Han begyndte at beklage, at det saa ud til atder ikke skulde blive Dands om Aftenen, og han fortalte hendeForskjelligt om de Tilstedeværende.
Hun reiste sig den unge Dame. Hun var høiere end denlille Herre.
Studenten kom igjen til og hun sagde, idet pun gik forbiham: «Jeg haaber, at De ikke glemmer, at De har lovet atbese Dem paa Ringsaker».
Han svarede: «nei det skal jeg vist ikke glemme».
«Det lader til at blive interessant dette. Saa Du skaltil Ringsaker til Sommeren. Da kommer Du til at spadsereog drømme i Skov og Mark som Du pleier. Det lader tilat Du har været heldig i Aften».
Den unge Dame gik henad Gulvet, og de unge Herrerog Damer betragtede denne fremmede Skikkelse, der havde taltsaalænge med Studenten. Hvad kunde hun tale om mente de,med den aandrige Student Hansen. Han, der var saa fuld afIroni og spidse Bemærkninger og som var saa vanskelig atkomme til Rette med. Han havde vel bare haft hende tilBedste.
Nu blev der spillet Piano og sunget. En Dame, dertrak Handskerne af og aldrig kunde komme til at sidde rigtigtpaa Stolen, og som saa under og over Pianoet, satte endelig



16

sine Hænder paa Tasterne, og da gik det rullende op og ned,hoppende og trillende. Proprietairens Datter stod taus oghørte til. Der skal nogen Vane til for at finde sig til Rettei denne forfærdelige Rullen og Tummel paa et Piano, hvorden mekaniske Færdighed er Hovedsagen, især naar man sætterPris paa Musik. Saadanne Løb kunde hun ikke gjøre. Menhvad er nu egentlig Kjærnen i dette? Det kunde hun ikkefinde. Og dog hvilken velgjørende Indretning er ikke et Piano.Det samler hvad der er spredt, det gav hende et ØiebliksGlemsel; hun glemte at hun blev almindelig betragtet. DenDame, der spillede, begyndte nu at synge. De lange Tonersvævede i Salen, som om de fyldte den, og der blev tilkjendtSangerinden almindeligt Bifald da hun reiste sig.
Studenten søgte at nærme sig Proprietairens Datterigjen, for dog at faa sagt hende det sidste Farvel; men dervar saa megen Tummel og Stimmel ved Spisebordet, at hanikke fik sagt hende mere end et Par Ord. Dermed var denAften til Ende for ham; en Aften, der dannede et nyt oguventet Afsnit af hans Liv.
Proprietairen sagde før han gik til Verten: «Altsaa staardet ved Magt, jeg faar de 5000 Spd., thi det er mig magtpaaliggende, jeg skal ordne en Del Affairer vedkommende minDatter. Hun er jo nu i den Alder at en Bestemmelse maatages med hende. Ole Rustingen, der sidder varmt i det, harmit Ord. Han har faaet god Lærdom og Opdragelse og eiermange Skove. Paa den Maade vil der blive en der kan overtage Eiendommen og fortsætte mine Forretninger».



17

Verten fandt dette meget rimeligt og ønskede Propritairentil Lykke.
Proprietairen bad da Farvel, takkede for den Omhu manhavde vist hans Datter og sagde, at han i Morgen vilde hentehende til Hjemreisen.
Proprietairen kom hjem til Svogeren, der havde siddetoppe og ventet paa ham.
«Mine Forretninger gik meget godt Du», sagde hon tilOppen. «Jeg faar 5000 Daler og derfor har jeg solgt enaf mine Skove til Udhugst. Disse Penge vil jeg benytte somMedgift til min Datter, der til Høsten skal giftes med OleRustingen, som nu er paa en Udenlandsreise. Til at ordnedisse Sager trænger jeg din Bistand Svoger, og jeg maaderfor indbyde Dig til at komme op til os til Sommeren».
«Jeg reiser aldrig Du», sagde Svogeren, der gjorde Indvendinger og ærgrede sig over Alting.
«Du vil have godt af det», bemærkede Proprietairen.
«Nei det tror jeg ikke».
«Jeg vil ingen Indvendinger høre, Du maa komme».
Dermed endte denne Overlægning og Proprietairen lagdesig til at sove, medens Oppen tænkte paa al den UleilighedSvogeren havde orulit ham i rolige, indesluttede Liv.
Studenten ventede paa Sommeren. Den kom endelig,straalende og glimrende. Østlandets Sommer, varm og mild,havde lagt sin kjærlige Glands over dets Bakker, Skove,Sletter og Vande. Den Fryd der fylder Sjælen ved Betragt
2

Ragna.



18

ningen af den blaa Himmel og de solbelyste Marker, bringerny Kraft til Følelsen og Tanken. Studenten flagrede ud somSommerfuglen, han drog ud fordi det blev ham for trangt,for kummerligt i Byen, han drog ud for at følge sit HjertesDrøm, han drog til Ringsaker, hvor han leiede sig en Stuefor nogle Dage. Den Skjønhed den unge Dame havde sagtat han skulde finde, fandt han vistnok ikke; men der var altidnok at iagttage. Han følte fig underlig tilmode, da han førsteGang havde kastet sit Blik ud af Ruden hen over Landeveien,som gik lige forbi. Han saa Kirken, han dvælede under densHvælvinger, han saa Altertavlen med sine skrækindjagende Billeder af det Hellige, forgyldte og farvede. Minder fra Fortiden strømmede gjennem hans Tanker. Han vandrede i Skoven, han gik om i Landskabet nærmest om Kirken, ned i Krattet, ned til Mjøsens Bredder. Her laa en Holme, den enestei hele Indsøen. Paa en Del Sten, der stak op af Vandet,hoppede han over. Her fandt han Ruinerne af en Borg.Uagtet han kjendte Stenborgen og de mange til den knyttedeMinder fra Fortidens Historie, havde han dog ikke tænkt paa,at den havde ligget der. Han følte sig derfor i dette Øiebliksom tryllebunden, og han satte sig drømmende hen og stirredepaa de smuldrende Ruiner. De vorede op for hans Tanker;de byggede sig sammen disse Stene, der syntes at reise sig forhans Øine, og dog bleve de liggende ganske ubevægelige. Handrømte sig denne Holme befolket med Skikkelser fra Fortiden.Saaledes sad han nu her om Aftenen den første Dag efterAnkomsten. Solens klare Skygger faldt i den milde Aften



19

hen over den blanke Flade; det var saa stille, som det kun kanvære i Indlandet; de fjerne Linier af de sydlige Landskabergled hen i luftig Fortoning, medens Vardals-Aasen og dentætte Granskov speilede sig i Vandet foran ham.
Nu drømte han ogsaa om Proprietairens Datter ogønskede, at hun fad hos ham i dette yndige Landskab. Intetvar rimeligere, end at han aflagde et Besøg hos Proprietairens,men han havde en vis Frygt for at gjøre det, han vidste ikkeselv hvorfor. I Tanken udmalede han sig hende som en Borgfrue, siddende paa Holmen, og han ønskede, at det kun gjaldt aterobre hende, uden anden Indvending end enten Seir eller Død.
Han gik hjem sent paa Aftenen; den næste Dag gik hanigjen til Holmen, hvor han tilbragte Tiden uden at kunneløsrive sig. Han havde dog med sig en Skitsebog, og hanbrugte sin Blyant saa godt han kunde. Denne Leven i friLuft, denne Overgivelse af sig selv til Omgivelsernes Indtrykvar et Forfriskelsens Bad, der styrkede hans ved Studeringernei den lange Vinter og Vaar anstrengte Nerver. Han overgavsig ogsaa derfor med fuld Ro til Nydelsen. Alt imellemafbrødes dog denne Ro af Tanker, der fatte hans Indre iBevægelse. «Du maa gaa derhen», sagde han til sig selv;dog kunde han ikke bestemt sige, naar det vilde ske.
Da han kom til sit Logis, fandt han en Seddel, somKonen i Huset kaldte det, der havde Udskrift til ham. Detvar en Indbydelse fra Proprietairen om at komme til dem.
Dette Brev var kommet om Eftermiddagen, strax efter athan var gaaet ud. Han kunde nu ikke gaa derhen iaften.
2*



20
«Hvem har været her med dette?» spurgte han Konen.
«Gutten paa Stav fra Proprietairen, Gud bevars. Hankom ridende; jo det var Anstalter. Han spurgte, om her ikkeboede en Fremmed, og saa var det ham meget om at gjøreat faa at vide, hvad den Fremmede bestilte. Jeg sagde, somsandt var, at jeg ikke vidste det. Jeg sagde, at De Ingentingbestillede, at jeg ikke vidste, hvor De var, og at De aldrigvar hjemme».
Den snaksomme Kone var fornøiet over, at hun kundekomme til at tale med den unge Mand, som ikke havde verletet Ord med hende, siden han havde leiet Stuen.
Studenten gik nu rolig ind og spurgte ikke Konen ommere, til hendes store Fortrydelse.
Morgendagen kom; det var deiligt Veir, og han spadseredeafsted langs Landeveien. Han var optaget af Tanken paa detBesøg, han agtede at aflægge. Han tænkte paa den politiskeProprietair og hans Afhandling om Statsraadernes Deltagelse,samt paa Datteren. Det var lyst i hans Indre, og han varfuld af Glæde og Forventning. Endelig fik han se Gaarden.Den laa midt paa Bakken i Sollyset, og Huset var maletskinnende hvidt. Alting saa velordnet ud, praktisk uden nogenBestræbelse efter at opnaa Andet end at have det Fornødnetil Gaardsdriften.
Da han kom ind i Gangen, kom Ragna ham imøde.Han havde frygtet for, at han ved dette første M!øde skuldetabe det Indtryk, hun havde gjort paa ham; at hun i dettesit Hjem skulde synke ned igjen til den hverdagslige Skikkelse,



21

man traf saamangesteds i en landlig Dames Dragt. Mendette var langtfra Tilfældet. Hun lagde en høiere Grad afAnde og Ligefremhed for Dagen. Det Tvungne, der havdehvilet over hende i Selskabet i Byen, var borte.
«De vilde altsaa ikke komme uden at blive hentet», sagde hun.
«Det var min Tanke at have kommet idag».
«Idag. De kan vide, vi ere nysgjerrige paa Landet.En Afvexling i det Daglige er en Vinding. De, der kommehid, burde tænke herpaa og ikke reise os forbi, som De vildehave gjort».
Under dette gik Ragna ind i Stuen, der var lys og fuldaf Blomster og Grønt, anbragt paa alle Maader. Den gjordeIndtrykket af en Løvsal og var ualmindelig tiltrækkende. Denvar indrettet efter Ragnas Forskrifter, og hun havde eftermange Overtalelser og Bønner formaaet sin Fader til atanbringe Glasdøre i den ved at borttage et af de mange ftoreVinduer. Disse Døre førte ud til en Have, der stod iForbindelse med en Lund og et Holt, Alt fremkaldt ved RagnasForetagelseslyst; og fra dem havde man den deiligste Udsigtud over Kirken, Gaarden laa nemlig hoiere, og henover debølgende Høie ud mod den fjerne Mjøsflade, begrændset afThotens Skraaninger.
En aldrende Kone traadte nu ind.
«Dette er min Moder», fagde Nagna, idet hun præsenteredeHr. Hansen for hende. «Fader er ude for Hieblikket».
Der opstod en Stands i Underholdningen, medensStudenten og Fru Gregersen saa paa hinanden.



22

«Nu var De rigtig snil, at De kom til os», yttredeModeren med uhyklet Glæde. «De maa nu, saalænge Detænker at tilbringe Tiden paa Ringsaker, slaa Dem ned hos os».
Dette var en Godhed, der bragte Studenten til sineØnskers Maal. Ragna gik hen til den aabne Dør og visteham det glimrende Landskab.
«Det er deiligt», udbrød han.
«Havde jeg ikke Ret? Nu skal jeg blive hevnet forDeres Tvivl. Nu skal jeg føre Dem rundt. Vi maa ride,khi det bliver ellers for besværligt. De er vel en flink Nytter?og saa skal vi streife rigtigt om».
«Jeg antager, at jeg kan sidde paa Hesten», svaredeStudenten.
«O, Intet skulde glæde mig mere end at se Dem faldeaf», svarede Ragna leende.
«Det kan blive tidsnok, naar jeg ligger der», bemærkede han.
«Nei da er det næsten ikke til at glæde sig over".
«De er medlidende".
«Hvad har De nu foretaget Dem i de Dage, De harværet her?»
«Det er vanskeligt at sige Dem. Jeg kan sige nærmest,at jeg Intet har bestilt».
«Det var meget lidet».
«Jeg har glædet mig over Ruinerne og drømt om deSkikkelser, der have færdes der».
«Har De givet Deres Tanker nogen Form?»
«Nei», svarede han. «Det er altid tidsnok. Sagen er



23at kunne finde hvad der kan bringe vort eget Indre Tilfredsstillelse. Om dette bliver aabenbart for Andre er en ligegyldigSag».
«Nu siger De hvad De ikke mener».
«Jo jeg mener det, jeg siger. Den største Fornøielsehar man, naar man bestræber sig for at give sine TankerForm. Væaækker det enten ingen Deltagelse eller betragtes somnoget Usselt, er det meget bedre, at det aldrig kommer tilsynefor Andre».
«Det er en besynderlig Mening; thi synes man selv, deter daarligt, bør man ikke lade det komme frem».
«Det er vistnok sandt; jeg deler Deres Mening og skalikke bebyrde Dem dermed».
«Jeg beder Dem, De maa levere en Skildring af Begivenheder, der kunne have tildraget sig her. De er jo i Besiddelseaf det Talent».
«Det kommer an paa, om jeg kan love det».
«Jo det maa De. Hvorfor skulde denne Egn ikke kunnetjene til Skueplads for Begivenheder, der kunne ansees formindeværdige».
«Jo det er der ingen Tvivl om».
«Nu saa skal dette være Deres Opgave. Saa har De etMaal at naa. Noget der kan sysselsætte Dem, medens De erher. Det vilde ellers blive Dem for kjedeligt Opholdet her».
«Hvad skal jeg sige dertil».
«Intet, slet Intet», svarede Ragna, idet hun gjorde en



24

Mine, som om hun ingen yderligere Udvikling vilde høreangaaende dette.
Nu traadte Proprietairen ind i Stuen. Hans Ansigtudtrykte Velvillie, da han saa Studenten, og han bød medhøi Røst Studenten velkommen.
«Nu hvad synes De om Dem her?» spurgte han derpaa.Et saadant Spørgsmaal fordrede en ligefrem Lovtale fraStudentens Side, hvilket lod til at fornøie Proprietairen.
«Det var en vigtig Samtale, vi havde før i Vinter»,tilføiede han derpaa.
«Den var meget vigtig, især for mig», yttrede Studenten.
«Vi kunne nu fortsætte den. Jeg skal nu kunne gjøredet meget bedre, da jeg nylig har læst Afhandlingen igjennem,skjønt jeg rigtignok ikke endnu har tænkt at lade den udgive.– Nu kommer De netop tilpas; thi nu skal De faa den tilGjennemlæsning, og saa kan De sige mig Deres Meningom den».
«Jeg kan paa Forhaand vide, at den maa være god»,gjentog Studenten.
«Ja, ja, læs den først. Jeg vil ogsaa nu afholde mig
fra at yttre noget Videre for Tiden. Jeg vil først lade Demfordøie hvad jeg har skrevet».
Proprietairen gik ud for at hente sin Afhandling, ogStudenten tænkte med Nædsel paa denne Pine. Nagna havdeimidlertid listet fig ud i Haven for ikke at høre de politiskeDiscussioner. Han turde ikke bevæge sig af Flekken, førProprietairen var kommen tilbage, og hvilke Udsigter havde



25

han da? Medens han stod i denne Uvished, kom Proprietairenmed sit Manuseript, som meget høitideligt overleveredesham, og som han modtog ligesaa høitideligt, idet han sagde,at han skulde læse i Ro og med Eftertanke.
Proprietairen begyndte nu at underholde ham med Op

lysninger angaaende sin Gaardsdrift og sin øvrige Bedrifts

Hændelser. Studenten bar det taalmodigt og skottede af ogtil ud i Haven. Men der var ingen Mulighed i at slippe detjernhaarde Tag, Proprietairen havde lagt paa ham; hanmaatte blive og beundre Proprietairens Politik og Kyndighedi at styre Staten og Communen. Almueskoleloven var ogsaapaa Bane, kort Alt hvad der ikke interesserede Studenten eneneste Smule maatte han høre paa, og lade som om han varhøist indtaget deri.
Studenten havde faaet sine Sager op paa sit Værelse,og der havde han det saa godt som han kunde ønske det; menhvorledes vilde det gaa i Fremtiden? Han lukkede sine Øineog tænkte: «Det er ikke min Sag». Hidtil havde det jogaaet ham, som om han havde havt en Ønskekvist. Naar hanundtog den politiske Afbandling og de deraf følgende politiskeDiscussioner, han havde Udsigter til, kunde han for Tidenikke have det bedre.
Næste Dag, da han havde spist Frokost, blev der Taleom at lade Hestene sadle. Proprietairen formanede sin Dattertil Forsigtighed, thi hun havde en smuk, fyrig Hest. Studentenhavde faaet en stadig Dølehest med sid Manke, der bavde tjenti Rekrutskolen ved Cavalleriet og var vel indøvet i alle brugelige



26

Vendinger og Skridt. Han var neppe kommet i Sadlen, førNagna satte afsted i Galop, og han tilligemed en gammelTjener, Ragnas sædvanlige Ledsager, fulgte efter. Hendeslange Ridedragt bølgede om hende, og Sløret flagrede fraHatten, medens hun med Pidsken i Haanden tøilede Hesten ogtvang den til at sætte sine Ben i de forskjelligste Stillinger.

Nu var hun i Aande, og der var ikke Anledning til Samtale

i lang Tid. Da NRagna endelig holdt sin Hest an, vare delangt fra Gaarden. Studenten red strar op til Siden. Hunlo og spurgte, om han endnu sad der.
«Jeg ser, De er en udmærket Rytterske».
«Nu skulle vi ride her op igjennem», sagde hun, idethun medfin Ridepisk viste opad en Skovvei, hvorhen de nuvendte sine Heste.
«Maa De nu ikke indrømme, at her i Skoven er deiligt?Jeg siger som den talende Fugl i Digtet:
Jeg er den vilde Fugl,
jeg taaler ei, at mine Fjedreberøres af tæmmende Hænder;kun inde i Skovenes Skjul
jeg frit kan aande og hædreGuds Underværker; da brændermit Hjerte, og lys er min Drøm,mens Livet sprudler derinde.
Hun fremsagde disse Linier med en Ligefremhed, derhenrev Studenten.
«Paa den Maade er det rigtignok deiligt i Skoven, naarman finder En, hvis Tanker og Beundring for det sig i



27Naturen skjulende ubeskrivelig Storartede og Henrivende, ersaaledes vakt. Da kan man leve som ved en storartet Fesf,hvor der aldrig vil opstaa nogen Kjedsomhed, hvor Alt er udenDadel, hvor det Evige og Uendelige bærer sin Glands tilSkue, uagtet det Foranderlige».
Ragna svarede hertil: «Det er sandt, naar man forstaar densstorartede Sprog, er det en uudtømmelig Kilde til Tilfredsstillelseog til Samling af nye Kræfter. De, der ikke forstaa det, sige, atdet er Galskab; de kynne ikke begribe hvorfor man kan falde iHenrykkelse over en Solnedgang, og kalder det Affectation.Jeg har saaledes faaet høre mange spottende Bemærkningerover min Daarskab, der har bragt mig til halvt at forsage detalmindelige Selskab, der har bragt mig til at sidde ude tillangt paa Aftenen, eller til at liste mig ud tidligt om Morgenen. Jeg ved ikke om den er hyklet fra Deres Side denneBeundring. De lader til at besidde Følelse, men jeg er megetmistænkelig i saa Henseende».
Studenten svarede ikke, og de rede nu tause en Tid. Detgik opad. Paa en lys Plet standsede hun og vendte sig udimod Landskabet. Hun var kommen foran ham derop og hansaa hende nedenfra over Skrænten imod Luften. Han holdtstille. Den varme Luft zittrede i Skoven, Sollyset laa meden tryllende Glands over hendes Skikkelse. Hun pegede ud iLuften. I et Nu var han deroppe, og her saa han ud overMjøsen et frugtbart Landskab, fuldt af frodige Agre og grønneMarker, der lyste i det Fjerne, medens Granskovens mørke



Ramme foran tjente til Forgrund. Ragna saa triumferendepaa ham, og han, greben af Indtrykket, reciterede Følgende:Den grønne Lid og den klare Fjordkan aldrig skilles ad,og Himlens Hvælving skjøn og stor,i Aarenes lange Rad,har hævet sig over Fjord og Lid,har givet dem Sol, har givet dem Regn,har givet dem Skygge og Vintertid,har gjærdet dem ind med sit skjønne Hegn.Det evigt vexlende Minespil,Den tause Jord maa modtageog klæde sig eftersom Himlen vil,i Grønt eller Graat uden Klage.
Denne Strophe, der fremsagdes uden nogen Famlen ellerLeden, glædede Ragna, der nu følte sig overbevist om, at denTilbøielighed for Naturen som han lagde for Dagen, var sandog inderlig. Efter en Tids Forløb kom de til en Elb, der løbimellem store Stene og Træstammer lige ud igjennem Landskabet, og henimod i den lysende Baggrund. Hun holdt sinHest an og sagde: «Her har jeg ofte dvælet».
«Her er virkelig smukt-», svarede han, idet han tilføiede:«og siden jeg engang har givet et af mine poetiske Udbrud tilBedste, vil jeg lade Dem høre et andet:

Elvens Dandsen og dens Brusen,er som Vingeslag og Susen
af den vilde Ørn og Stormen.Aldrig kan dit Øie finde,Grunden til det nogensinde.



29Ser Du det, naar Bølgen kastervredt sin tunge Magt,gjennem Klippens sorte Skakt,da mod Dybet ned den hasterknust og søonderslagen».
Han holdt inde og tilføiede: «Der er noget Forførende iat betragte Naturen. Man fængsles, uden at vide hvorfor;man føler sin Ubetydelighed og maa erkjende sin Ringhed, ogdog er denne Betragtning, saa tillokkende den er, kun ringeimod den Dybde, hvori man skuer, naar man træffer paa enAand som Deres, hvori Alt opløftes og gives en Forklaring,der fylder Sjælen med den reneste Fryd».
«Fordi jeg har været taabelig nok til at yttre for Dem,hvad jeg ellers pleier at vogte mig for at sige, derfor bør Deikke lønne mig med ironiske Bemærkninger».
«Vi have jo sluttet en Forening om i Fællesskab at nydeNaturen og udfinde dens Hemmeligheder. Men hvordan detnu gaar eller ikke, saa bliver dette Fællesskab en farlig Urostifter imellem og; thi i Deres Nærhed kan jeg ikke fastholdedisse Betragtninger og fortaber mig i Granskninger, der haveet ganske andet Biemed».
«Jeg har altsaa forgjæves søgt at finde hvad jeg tænkte,men jeg siger kun, at enhver Skuffelse bringer os en Lærdom».
«En Lærdom. De gjør mig ængstelig tilmode. HvilkenSkuffelse er det De mener?»
«Den Skuffelse jeg har følt, den er nu forbi, og jeg kan



30

ikke mere omtale den eller i det Vide og det Brede udmale den.Noget har jeg dog vundet, som jeg har sagt Dem».
«Det er den Strid, der er opstaaet i mit Indre, imellem deAnskuelser, jeg maa dele med Dem, og dem jeg ikke ved om Dedeler med mig, der gjør mig urolig. Jeg er bange for, at denSkuffelse De omtaler angaar det, jeg har den største Længselefter, og som for Øieblikket har udelukket enhver anden Interesse».
«De er altsaa ikke længer oplagt i Dag til at se hvadjeg vilde vise Dem. Da er det bedst vi vende tilbage».
«Den Ro, den Hvile jeg vilde finde, naar jeg først varvis i min Sag, vilde gjøre mit Øie klarede og min Beundring dybere».
«Lad os vende om», sagde hun, og satte sin Hest iBevægelse. Dens Trav gjorde ethvert Forsøg fra Studentens Side paa at tale med hende umuligt. Hans Opmærksomhed optoges af Hestens Bevægelser og af hans Iver i atfølge efter Ragna.
Hun standsede ikke, og hvor det gik an, red hun saa hurtigt, at Studenten havde ondt ved at følge hende.
Da de kom hjem, vare Ragnas Forældre inde i Stuen.«Hvorledes har det gaaet», sagde Proprietairen. «Jeg tørpaastaa, at der ikke findes mangesteds Mage til hvad man herser af Ager og Eng».
Studenten sagde, at han beundrede baade Ageren og Engen. Intet var mere nødvendigt til Landets Fremkomst.
«Nu hvad synes De om Ragna her hjemme da», spurgtehan paa sin ligefremme Maade. «Nu kan De se, hun ikke er



31

saa forknyt, som hun saa ud den Aften de havde iført hendeal den uvante Stads. Jeg hylder Friheden, og jeg har ladethende have sin Villie. Derfor har ogsaa mange af Naboernesagt, at hun ikke var som Andre, og at hun havde saa mangeUskikke: Læsning, Omstreifen, Indredninger af Hytter, Anlægaf Grotter, eller hvad man kalder det, altsammen Noget somikke duer. Men fordi jeg har ladet hende sin Frihed, saa lønner hun mig ogsaa med den største Hengivenhed».
Studenten yttrede naturligvis, at han fandt det Altsammen godt og fortrinligt.
Moderen bemærkede dog, at hun syntes at Ragna havdegjort vel meget af det, og at hun tildels havde undgaaet sineVeninder og helst foretrak at være alene. Der var saaledesnæsten Ingen hun syntes om, og hun var meget vanskelig afsig. Hvad skulde de vel sige, som boede paa Landet, hvor derikke var nogen stor Anledning til Omgang, og ikke Mange atvælge imellem».
Ragna, der havde skiftet Dragt, kom nu ind i Stuen.
«Hr. Hansen var aldeles henrykt over Udsigten fra mineIndlingssteder. Han maatte indrømme, at der var smukt, ogat det kun er en Forsømmelse af ham, at han tilforn er reistRingsaker forbi. Hvorfor skulle vi her blive overseede. OpadGulbrandsdalen reise de Alle. Men jeg haaber, at Hr. Hansens Nærværelse her, skal bidrage til at gjøre Ringsaker merebekjendt, saa at det kan komme til sin Ret».
«De tillægger min Ringhed for stor Betydning», bemærkede Studenten. Om det ogsaa skulle lykkes mig at udarbeide



32en Skitse, der vandt Deres Bifald, saa vil dette vistnok tilfredsstille mig, men dermed er ogsaa den Sag forbi".
«Har Du nu igjen allerede fundet paa Noget», bemærkede Fruen. «Hvad har Du nu paalagt Hr. Hansen?»
«Jeg vil kun benytte mig af Hr. Hansens Talenter.Jeg haaber han lader os Alle høre den Skildring han viludarbeide».
«Skal han nu udarbeide en Skildring, men hvad tænkerDu paa Ragna», udbrød Moderen.
«Jeg er bange for Hr. Hansen skulde kjede sig under Opholdet her. Det er derfor godt, at han har Noget at tage sig for».
«Du kan nu ogsaa finde paa Mangt. Ved De hvad hunfandt paa den Gang Lieutenant Krage var her? Hun forlangteat han skulde skaffe hende et Ekorn hver Dag; og da Candidat Egepæl var her, maatte han gaa op i et Træ to Gangeom Dagen for at forsyne hende med Grønt til hendes Krandse».
Ragna lod som om hun ikke hørte dette og beskjæftigedesig med at blade i nogle Bøger. Studenten fik herved etnoget dybere Indblik i bendes Character, skjønt han ikke vidsteenten det var til det Bedre eller til det Værre for ham. Hankunde ikke tro Andet, end at Hensigten med de omtalte Paafund kun var at genere nævnte Herrer, og at dette ogsaa varlykkedes hende.
Proprietairen begyndte nu en alvorlig politift Samtalemed Studenten, den fortsattes indtil langt ud paa Aftenen, ogdermed endtes den første Dag.
Det er en egen Følelse man fornemmer, naar man tror



33

at man skal blive en Legebold for et Fruentimmers Luner.Hvormange ulykkelige Elskere ere ikke blevne plagede til Overmaal af nerveuse og sentimentale Damer, der have troet sigforpligtede til at anvende al sin Opfindsomhed, for at sættedem paa Prøve og jage dem fra den ene Ende af Verden tilden anden, for bagefter at tale om Uskjønsomhed og Mangelpaa Deltagelse.
«Er det kun for at have mig til Bedste, at hun er fremkommetmed sin Anmodning», tænkte Studenten. Men saa fandt han, atdette ikke kunde være muligt. For det Første havde hun røbeten Deltagelse og en Skjønsomhed for det Store i Naturen,der var ualmindelig at træffe paa, især hos en ung Damei hendes Stilling, og som snarere syntes at være noget vidtdreven, naar noget skulde udsættes paa den, og dernæst havde hunvist den inderligste Kjærlighed til sin Egn, der maatte havesin Grund i Oprigtighed. Hvorledes det nu end forholdt sig,vilde han ikke være Gjenstand for hendes Luner, og om hunskulde finde paa at plage ham med lignende Commissioner, somdem hendes Moder fortalte hun havde paalagt de andre tounge Herrer, vilde han simpelthen afslaa det.
Han havde Samtalen under Rideturen i frisk Minde. Hunhavde ikke villet høre paa ham, og det lod til at hun frygtedehan skulde sige Noget. Hvad kunde hun mene med den Skuffelse hun omtalte? Han ønskede halvt at han kunde rive sigløs fra hende, og hvad var det da egentlig der holdt ham fast?Han foresatte sig, at han herefter ikke skulde tale ii Ragna

Ragna.



34

om andet end ligegyldige Ting. Hele Formiddagen den næsteDag gik han ikke ned, men blev oppe paa sit Værelse, oggav sig virkelig i Færd med at udarbeide en Skildring.
Da han til Middag kom ned, spurgte Ragna, om hanarbeidede paa Skildringen, hvortil han svarede ja, hvilket Svarlod til at behage hende; thi hun sagde, at hun nu var megetlængselsfuld efter at høre hvad det blev til.
Havde han nu kunnet sige til hende: vil Du høre hvadjeg tænker, vil Du raade mig og ikke blot kritisere, hvad vildehan ikke have givet derfor, men han kunde ikke sige Noget afdette. Han hengav sig til sine egne Betragtninger og gik igjenpaa sit Værelse. At han saa længe forblev alene paa sit Kammer syntes heller ikke Ragna om. Kunde han ikke med Lethedskrive en saadan Skildring; dette krævede dog ingen synderlig Tid?Hun gik ud i Haven, og hun ønskede, at han snart maattekomme ned. Hun begyndte nu næsten at angre, at hun havdebedet ham skrive denne Skildring. Baade Lieutenant Krageog Candidat Egepæl havde omsværmet hende hele Dagenog hun kunde ikke blive af med dem; men ingen af dem havdekunnet tale et Ord med hende om de Ting, Studenten havdeafhandlet.
Der gik flere Dage hen paa denne Maade. Studentenhavde rigtignok den Fornøielse at se hende ved Middagsbordet;men naar han kom ned om Aftenen maatte han fortsætte depolitiske Discussioner med Proprietairen.
Han syntes dog nu med en Elskers Skarpsindighed at



35

bemærke Ragnas Utilfredshed med at han saaledes lukkede siginde, og han dristede sig derfor til en Formiddag at gaa nedtil hende i Haven. Han bemærkede ingen Forandring i Ragnas Miner da hun saa ham komme.
pDe synes at elske Ensomhed», sagde hun til ham. «Hvisjeg maatte give Dem et Raad, og hvis De ønsker Ensomhed,da skal jeg vise Dem et Sted, hvor De kan finde denne tilOverflod og hvor aldrig Nogen vil komme og forstyrre Dem».
«Jeg vil være Dem taknemmelig for hvad De vil visemig, men at jeg just elsker Ensomhed kan jeg ikke sige».
«Nu saa vil jeg vise Dem min Grotte, hvor jeg undertidentilbringer Tiden».
Hun førte ham fra den lyse, venlige Del af Haven hentil de med Trær tæt beplantede Strækninger hvor Veietabte sig mellem Stammerne i forskjellige Krydsninger. Hervar det deiligt at vandre. Vindens Susen i Træernes Kronerlød som en svag Ledsagelse af Fuglenes Sang. Man saa herintet Spor af, at man med Flid havde søgt at faa Naturenomdannet; men ethvert Moment var benyttet, for at give Parken en Tillokkelse. Birke, disse deilige Trær, vorede kraftigt,og deres lange, hængende Bladranker viftede i al Frihed mellem andre Løvtrær, der i Grupper vare samlede, og ved dereslyse Glands, fremhævede Skjønheden af en stolt og prægtigGrans mørke Løv. Gjennem dunkle Løvgange viste sig enIndgang til en under en Klippevæg af Naturen dannet Hulning, hvor vild Caprifolium i rige fyldige Slyngninger, mellem slanke Vidier dannede et Tag, der strakte sig ud Klippen.



36
«Her», sagde hun, «her er et for mig helligt Sted, hvorjeg ikke før har vist Nogen hen. Moder og Fader bryder sigikke om at se deslige Ting».
«Hvad hjælper det mig. Den Glæde De føler, kan jegikke dele».
«Jeg mener blot De skal sætte Pris paa, at jeg har vistDem dette Sted. Nu kan De om De foretrækker det, arbeideher. Jeg skal ikke forstyrre Dem».
«Jeg siger kun, hvad hjælper det».
«Dette er Noget, som jeg ikke forstaar og ikke begriber»,sagde Ragna, idet hun gik sin Vei.
Han blev siddende rolig i Løvgrotten, alene med sineTanker.
Hun havde vist denne lette Ligegyldighed, som ikke meden Mine røbede det ringeste af hvad hendes egentlige Tankervare, og hun havde fjernet sig. Hun havde ikke villet indlade sig i videre Samtale med ham. Var det af Frygt elleraf Utilfredshed. Den dæmrende Aften bredede sine Skyggertil det afsides ensomme Sted han sad paa; men han mærkede ikke Skyggerne, han elskede Ensomheden. Omsider reistehan sig; drømmende gik han hjem.
Han havde nu fundet et Sted hvor han kunde ty hen,naar han vilde, og han gjorde det ogsaa. Ragna bemærkede hans Gang til Grotten, og mere end een Gang iagttog hun ham fra sit Vindue, naar han gik derhen eller komderfra.
Proprietairen tabte imidlertid ikke det Maal, han havde



37for Die. Han begyndte at træffe Forberedelser til RagnasGiftermaal, og i den Anledning ventede han sin Svoger.
En Dag talede Proprietairen om dette Anliggende medsin Kone. «Naar nu Ole Rustingen kommer hjem, saa skaldet ske»
«Det er mærkværdigt, hvorlænge han bliver borte»,bemærkede Konen
«Det tror jeg nok. Naar han skal se saa meget ogopleve saa meget, maa han vel give sig Tid. Noget af detInteressanteste, jeg modtager, er hans Breve; thi i dem ermed en sjelden Nøiagtighed og Omhu beskrevet Alt hvad hanhar seet paa Udstillingen i London, baade Dyr og Mennesker.Det er vidunderligt Du, hvad han har seet, og det kan velkomme os til Nytte; kun er det Skade, at hans Jagttagelserskulle gaa tabte, jeg speculerer stærkt paa at sende dem tilet Blad».
«Ja Gudbevares. Ole Rustingen er en agtværdig ogdannet Mand, og han forstaar ogsaa at fremsætte sine Tanker,skjønt Ragna siger, at hans Breve ere kjedelige».
10 Ragna, hun siger saa mangt; men naar har Duhørt, at Kvindfolk har nogen ordentlig Mening da? Det erbare Fjanter Allesammen».
Konen drog et Suk. Det var dog med en vis Grad afGodmodighed, at hendes Mand sagde dette, og hun havde nuhørt det saa ofte, at hun var bleven vant dertil.
«Det er nu din Mening, Far», sagde hun, «men Allehave ikke den samme. Jeg bare tænker paa Ragna».



38

«Hun klarer sig nok selv. Hun maatte være forrykt,om hun ikke tog Ole Rustingen».
«Det kan saa være; men hvad mener Du om Studenten?»
Proprietairen trak sin Stol tilbage og saa paa sin Kone.Han saa ud, som om han vilde sige: «Hvorledes har Dudet? Er Du ikke rigtig klog?»
«Saadant Legeværk, som han er, kan være brav nok tilUnderholdning og til Adspredelse, men der skal noget Solideretil i Livet, naar der er Tale om en Forbindelse. – Se nuom det har havt Noget at betyde tilforn. Her kommer jomange unge Mennesker, men naar de have været her en Tid,reise de og komme ei tilbage. Hun ler ad dem Allesammen,og det vil snart være forbi med Studenten ogsaa. Hun harjo sat ham en Prøve for».
«Ja det kan være for hvad det er. Men jeg tror, jegser dybere i Tingen end Du, Far».
Proprietairen vendte sig fra sin Kone og sagde: «Detbliver ved hvad der er besluttet».
«Men hvøorfor lod Du saa Studenten komme hid?»
«Har ingen Fare, har ingen Fare. Han er en megetunderholdende Fyr, men han har dog ikke den rette Form.Nei da kan Ole Rustingen anderledes klemme paa baadeRegjering og Styrelse».
Proprietairen tog nu frem et Brev, som nylig varkommet fra Ole Rustingen, og læste deraf en Del for sinKone; det lød saaledes:
«Før jeg saa at sige griber Pennen for at skildre hvad



39
jeg videre har oplevet og beskuet, i Særdeleshed med Hensyntil Mærkeligheder, maa jeg ønske Dem og Familie alt Godtog hvad der kan blive til Deres Bedste. Jeg vil denne Gangudvikle mig lidt nøiere om mine Følelser ved Alt hvad jeg ser.Det er nu for det Første, som om jeg var kommen op i enMyretue. Ikke kan jeg se, ikke kan jeg høre for bare Tummelog Dur. Det er mest som i en Benstampe, hvor man knuserBen til Gjødningsmiddel, som skal forskaffe os, hvad denmoderlige Jord kan producere. Naar jeg siger dette, tænkerjeg nærmest paa Benstampen hjemme; thi den har mere Kraftend nogen anden. De kan saaledes vide for en Tummel,der omgiver baade Bren og ine Under dette skal der enCharacterens Fasthed til for at se, hvad der bør sees, somjeg, uden at rose mig selv, tror mig at være i Besiddelse af.Der er nu nogle forfærdelig store udstoppede Dyr, som ereskrækindjagende at se, og som kaldes Forverdenens Dyr, somer at forstaa, at de have levet tilforn men ikke nu. Dissebetragtede jeg med blandede Følelser. Saa er der livagtigemenneskelige Figurer i Marmor, som modtager en høi Gradaf Politur. Det var næsten vanskeligt at se paa dem; thi devare aldeles nøgne, og Alting var saa nøiagtig afbildet, atjeg saa det med Forbauselse; men unge Damer saa paa dem.Jeg maa sige, at jeg ikke havde Lyst til, at Ragna skuldeseet dem».
Her standsede Proprietairen, saa paa sin Kone og udbrød:«Fin Følelse har han». Derpaa fortsatte han Oplæsningen:
«Under dette hører man den deiligste Udvikling af Toner,



40

som harmonisk gjennemstrømme Bygningen, der hæver sig imoddet Høie».
«Der kau Du høre», vedblev Proprietairen, «hvor godthan ved at udtyde Alting. Jeg spaar mig noget Godt afdette. Han vil blive en nyttig Communemand».
«Det betvivler jeg ingenlunde», svarede hans Kone.
«Ja nu vil jeg skrive til Hans Christian og bede hamkomme snarest muligt for at have Alt i Orden, til Ole kommerhjem», sagde Proprietairen.
Svogeren, førnævnte Hans Christian Oppen, sadigjen paa sin Sofa og drak sit Thevand akkurat til sammeKlokkeslet som sidst, da Proprietairen forstyrrede ham. Detringede paa Klokken, og Hr. Oppen gik paa samme Maadeud for at aabne Døren. Et Postbud rakte ham et Brev, ogunder Knurren over igjen at blive forstyrret i sin Frokost gavhan Budet en Skilling og lukkede Døren.
Brevet lagde han foran sig, medens han fremdelesfortsatte sit Maaltid, og han studerede imidlertid paa, hvaddet kunde indeholde. Endelig kom han saavidt, at han aabnededet, hvilket dog skede med en høi Grad af Betænkelighed. Dahan havde læst Indholdet, holdt han en liden Monolog omhvor vanskeligt det var for ham at reise, thi han maatte bedeom Permission. Men uagtet alle Betænkeligheder besluttedehan sig dog dertil. Der blev en Indpakning og en Udvælgenaf Garderobe, der ikke gav ham saa lidet Bryderi. Nu gjaldtdet at vælge en Reisemaade. Han havde altid været imodJernbanen, og havde aldrig sat sin Fod i nogen Jernbane-



41

vogn. Han havde indpræntet sig de Sætninger, der forgjævesvære fremsatte om, at Jernbaner vare høist upassende hertil Lands. Ikke destomindre kom han efter indre Kamp til denBeslutning, at han maatte reise med Jernbanen.
Da den vanskelige Beslutning var fattet, viste han sig noksaa kjæk og den Frygt han havde for, at noget Uheld kunderamme ham, trængte han i Baggrunden.
Ledsaget af sin Oppasser begav han sig en Morgen hentil Jernbanestationen. Efter at have faaet fin Billet og børtLokomotivets Piben, som forekom ham gyselig, udsøgte han sigen bekvem Plads i en Vogn, hvori der endnu ingen Passagerervar, og her satte han sig i et Hjørne og lænede sig mod Puderne. Han havde nu intet Andet at tænke paa, end den mulige Fare det kunde medføre at reise paa Jernbanen. Dahan havde siddet en Tid kom en Dame tilsyne i Døren tilden Vogn han sad i. Hun var temmelig fyldig og havde naturligvis den nu brugelige Dragt, der gjorde det meget vanskeligt for hende at komme ind ad Døren. Hun havde en helDel Pakker med sig, og derhos Parasol og flere Kaaber,Schawler og Tørklæder, som hun først stuvede ind i Vognen,saa at Oppen sad som om han var omgivet af en Mur afelskværdige Gjenstande, hvorover man saa hans runde Ansigt. med Briller og Garibaldihat. Derpaa kom Eierinden selv ogtog Plads paa Bænken ligeoverfor Oppen, saa at han nuvar fuldstændigen barricaderet. Damen saa først paa Hr. Oppen og trak derpaa sit Slør for Ansigtet; thi hun taalte ikke



42
at et Par Herreøine med Briller betragtede hende saa nær.Hun gjorde nu forskjellige Bevægelser for at komme til at sidderet bekvemt, under hvilket Oppen fik et og andet venskabeligtlille Puf, paa Knær og Skinneben, som han dog fandt ikkegenerede ham. Nu opstod der en fuldstændig Taushed. Oppen saa paa Damen, og vidste ikke om han turde aabne Samtalen med Bøn om at maatte fjerne nogle af de mange Sager,der laa paa Puderne om ham. Han var meget hensynsfuldi sine Ittringer til Damer, thi skjønt han aldrig havde væretgift, nærede han dog en vis Omhed for det smukke Kjøn, hvilketvar en fremtrædende Egenskab hos ham. Det var derfor hansfaste Beslutning at vise sig saa galant som han kunde, saamegetmere, som det forekom ham, at der var en vis klassisk Formskjønhed hos den ubekjendte Dame, hvis Selskab han nu saauventet var kommet i.
Men Tausheden vedblev for det Første. Oppens Tankerjagede hverandre i voldsvm Fart for at finde en Indledningstale.
Nu aabnedes Døren atter, og et langt Ansigt med rødtSkjæg tittede ind; men da der allerede sad to i Vognen, blevDøren itrar lukket i. Oppen havde bemærket, at det myldredeaf Hunde om den rødskjæggede Herre.
«Det var rigtignok vel han ikke kom ind», sagde Damen.Jeg er saa bange for Skjæg».
«Ja saa er De det», sagde Oppen overmaade blidt, ogtænkte paa at han ikke selv bar Skjæg. «Hvorlangt skal De»,spurgte han derefter.



43

«Til Eidsvold for det Første, og senere paa Dampskibetop til Hedemarken».
«Nu saa blive vi i Følge den meste Tid», bemærkedeOppen.
«Det er saa leit at reise alene i Verden», sagde Damenog førte Lommetørklædet til inene under Sløret.
Oppen blev rørt og forsikkrede, at han kunde tilbyde sinBeskyttelse. Han vovede nu at røre ved Kaaberne for at faadem fjernede lidt, men herved kom han til at røre ved DamensHaand. «Om Forladelse», sagde han, hvorpaa Damen reistesig i halvfornærmet Stilling uden at yttre Noget.
«Jeg er dog bange for denne Reise», sagde Oppen, efterathan havde rettet paa Pakkerne og Damen igjen havde sat sig.«Der hænder nu vel ikke nogen Ulykke med os».
«Ulykke, nei det kan jeg ikke tro. Det gik godt da jegreiste ned ifjor».
Han syntes det var leit at spørge hvem hun var, og dogkostede det ham Møie at lade det være.
«Her blir snart saa varmt, at jeg er færdig at kvæles»,sagde Damen derpaa, tog sin Hat af og løste op det ene Tørklæde efter det andet. Hun havde et rundt venligt Ansigt.
«Befinder De Dem ikke vel», spurgte Oppen deltagende.
«Jo jeg maa ikke sige Andet, men jeg drak baade Kaffeog Øl hos min Søster før jeg reiste, og saa blev jeg indpakket bagefter, fordi jeg taaler saa lidt Træk; Alt dette generermig nu».
«Det er dog bedst at være forsigtig», sagde Oppen.



44
Der var usædvanlig mange Passagerer med Jernbanendenne Dag, og forsaavidt Oppen havde tænkt, at han og Damen skulde beholde Vognen for dem selv, blev han skuffet.Den lange Mand med det røde Skjæg kom igjen, tittedeind ad Døren, og kom saa ind; derpaa ryddede han op saagodt han kunde blandt Damens mange Beklædningssager ogsatte sig uden at sige et Ord i det andet Hjørne. Han baren liden Hat og en graa Dragt af grovt Klæde.
«Uf jeg er saa ræd for Skjægget hans; jeg undres omhan er vond af sig. Han er saa brun, og se hvor han blængede paa mig», sagde Damen angsteligt, idet hun satte signærmere til Oppen.
«De behøver ikke at være bange», hviskede Ovpen. Etvenligt Nik belønnede ham.
Et Hvin af Piben, et Ryk og Damen skreg «uf da».
Manden med Skjægget vendte det ene Øie i den RetningDamen sad.
«Uf da», udbrød hun igjen.
Oppen fik ogsaa Noget at tænke paa da Vognen begyndteat gaa. Han saa ud, men trak sit Hoved strar tilbage; thiAlt gik rundt for ham.
«Ikke se ud», sagde Damen, «det er meget bedre. MinBroder Martinius, som har kostet paa mig Reisen, sagde, atjeg ikke maatte se ud, for kom der noget i Veien i det samme,kunde det tage Næsen eller Hovedet med sig. Det er rigtigfarligt».
«Saa deres Broder heder Martinius», bemærkede Oppen.



45
«Ja De kjender vel Martinius Sranerud
«Nei», svarede Oppen.
«Ikke det da, jo det er en meget berømt Mand hos os.Jeg har været i Lære hos en Modehandlerinde i Christianiaog skal nu etablere mig i samme Egenskab paa Hamar».
«Ja saa», sagde igjen Oppen og saa betænksomt paa deninteressante Dame.
Manden med Skjægget sagde Intet; han hørte hverkenpaa Oppen eller Damen, men sad stiv og ubevægelig hensunkeni egne Betragtninger.
«Nei se», sagde Oppen en Stund derefter, «hvor detgaar, alle Træerne dandse rundt mellem hverandre, jeg taalerikke at se derpaa».
«Nei heller ikke jeg», sagde Damen, og flyttede sig endnunærmere til Oppen, hvorover denne følte sig i den syvendeHimmel.
Ved den første Station, peb Herren med Skjægget i enliden Pibe.
Strax kom en Tjener med høie Gamascher springende.Herren spurgte: ,how are lhe dogs?» «Prelly well Sir*, varSvaret. Denne Scene gjentog sig med samme Regelmæssighedpaa de øyrige Stoppesteder.
Oppen blev nu vandt til Farten og befandt sig vel, ogda han havde truffet saa interessant Selskab angrede han ikkepaa, at han var reist. Han var Elskværdigheden og Ridderligheden selv.
Herren med det røde Skjæg gav omsider lidt efter lidt tilkjende,



46

at han ogsaa trængte til at bevæge sine Lemmer som andreMennesker, han tog op en Bog, læste en Stund i den, ogstak den hen til Oppen.
«Uf da», sagde Damen, «snak ikke med ham».
Oppen saa i Bogen, der viste sig at være en Parleurmed Engelsk paa den ene Side og Norsk paa den anden.Saavidt Oppen kunne skjønne var det Udtalen paa Ordet Frøken, som den Fremmede vilde vide.
Oppen sagde det. «yes, Fruken», udbrød denne. «Nei»,skreg Oppen, «all right Fruken», sagde Engelskmanden igjenog henvendte sig til Damen, der næsten skiftede Farve af Forskrækkelse.
«Fruken ikker bænger». Damen skjønnede naturligvis ikkedette.
Fruken go op the lake of Mjusen». Atter tvivlende ogbetænkelige Verlinger af Øiekast mellem Oppen og Damen.
«Nei, vi forstaa det ikke», skreg Oppen saa høit, som omhan talte med en Døv.
«Ikker understand; jeg gjure Exerceise i Norvegian».
«Ja Gud ved», sagde Oppen.
«What skal vi spiser», gjentog Engelskmanden.
«Spise naa», udbrød Oppen høiere end før. «Det erlænge til det».
«Mæn kæn spiser mænger Ting», vedblev Engelskmanden.
«Spise Ting, ja det kan man, det kommer an paa hvaddet er», skreg Oppen igjen.
«Jeg har spist Musser», gjentog Engelskmanden.



47

«Spist Mysser, nei det bruger vi ikke at gjøre», svarede Oppen.
«Musser», genlog Engelskmanden og begyndte at lede isin Parleur, hvorved det viste sig, at han mente Maager ellerMaaser, bvilfet han udtalte paa denne Vis.
Hermed gik Sprogøvelsen istaa, og han indtog igjen sinubevægelige Stilling.
Toget kom derpaa til Eidsvold. Her var megen Tummelog Spektakel, og Oppen var som paa sit bare Liv. Hankunde ikke fordrage Hunde, og Engelskmandens var nærved atløbe ham overende. Han ledsagede Damen fra Vognen tilDampskibet, og bar hendes Kaaber og Schaler, hvoraf hannæsten skjultes. Paa Dampbaaden bavde Oppen en endnustørre Angst at udstaa, thi her gik han med den stadige Tanke,at han skulde springe i Luften. Han for op i et væk ogmaatte lade sig trøste af Damen, som han til Gjengjeld trakterede. Omsider kom de i god Behold til Hamar, hvor Oppen tog en rørende Afsked med Damen. Derpaa reiste hanvidere til fin Svoger, til hvem han ankom i et ganske godtLune. Men han havde ikke været der længe før han begyndteat ærgre sig over enhver Ting. Den første Ærgrelse hanfølte, var fordi han fik se Student Hansen der, og han yttrededenne uforbeholdent baade til sin Svoger og Søster.
Studenten havde fordybet sig i sit Studium og havdemed Flid undgaaet den Fristelse at træffe Ragna alene. Hantænkte oftere paa at reife, men han kunde dog ikke løsrive sig.Omsider fik han da Skildringen færdig, og nu følte han sig



48idetmindste befriet for den Ængstelse, at han ikke skulde kunneindfrie fit LøAfte til Ragna. Med sit Manufeript i Haanden gikhan ned i Haven, hvor han traf Ragna.
«Nu har jeg den Skildring færdig, som De har bedetmig om».
«O lad mig se», udbrød hun idet hun tog Manuscriptet.«Saaledes ser altsaa et Manuscript ud. Nu maa De læsedet for os Alle».
«Skal jeg virkelig gjennemgaa den Tortur. Jeg troedeDe vilde læse det for Dem selv alene».
«Nei De skal læse det op».
«NRu vel, naar De byder det, saa skal jeg gjøre det. MenEt vil jeg sige, at naar Oplæsningen er forbi, saa vil jeghave Ret til at udtrykke mine øvrige Tanker».
«Den har De jo. De har jo selv trukket Dem tilbage».
«Mærk vel hvad De nu har sagt».
Ragna gik ind i Stuen til sine Forældre og udbrød:«Se her. Dette skal Student Hansen læse for os; det handlerom Begivenheder, som have tildraget sig her paa Ringsaker».Familien samlede sig nu omkring Bordet. Studenten kom ind,fatte sig blandt dem og oplæste følgende Skildring.



49

Stenborgen.

Bjarne Mardarsøn styrtede sig i fuldt LøAb ned mod Riseelven og kastede sig ud i dens mørke Leie. Det kjølige Vandlukkede sig over hans brændende Pande idet han svømmede stillened ad Strømmen under Overfladen. Den stærke Bevægelsehvori hans Blod var, hindrede ham i at holde sit Aandedrætlænge, og foregaaende Anstrængelser havde medtaget hansKræfter, saa han var nødt til, ikke langt nedenfor det Sted,hvor han havde styrtet sig ud, at nærme sig den modsatteBred. Her steg han i Land og kastede sig ned bag en Gran,om hvis Fod frodigt Ormegræs skjød sine fintbladede Vifter iVeiret. I dette kjølige Ly trak han sit Veir lettere. Detvar første Gang han hvilede, siden han i den tidlige Morgenhavde maattet tage Flugten og lade sin Hest, sine Vaaben, sinKappe og sin Hat i Stikken. Han var erfor kun let klæd.Et Bælte holdt hans røde, uldne Vest eller Trøie sammen,medens hans tætsluttende mørke Hoser bar Spor af, at hanhavde krøbet i Myrer og i Støv. De om hans Ankler sammensnørede ugarvede Hudsko vare ituslidte, saa at den indvendige laadne Side paa enkelte Steder stak frem. Det mørkeHaar laa tilbagestrøget fra hans Pande, paa hvilken store
Ragna. 4



50

Draaber glindsede. Der var noget Vildt og haardt i hansAnsigt, uagtet dets harmoniske Former. Øinene bævede underØienlaagene og Næseborene vare udspilede af Aandedrættet.Han lod til at lytte skarpt og hans Sandser vare alle isbeetrængte i hans Øre.
Han havde ikke lyttet længe før han hørte høirøstet Tale.Han reiste sig halvt overende og saa sig om, sprang derpaaop og steg op ad den bratte Skrænt. Han ilede attergjennem Skoven, hvor den dalende Sol glimtede ned paa hansblottede Hoved. Han havde ei vandret langt før der for hansØre lød det fjerne Glam af Hunde. Granernes Skygger indhyllede Bjarnes Skikkelse mere og mere i sit dunkle Dække, ogMaanen begyndte at kaste Lyspletter ind i Skoven, der gjordeSkyggerne tættere; men Hundenes Glam blev stærkere og stærkere. Han gik, men hvor skulde han vende sig hen. Til alleSider lød den vilde Jagt. Hans udmattede Tilstand havdeophidset hans Forestillinger og han syntes, at han saa de hvideHunde, naar det kun var Mosset paa en Sten, eller en blegetafbarket Stamme, der lyste i Maaneskinnet. Han kom fremtil en stor Gran, hvis mørke bartætte Grene hængte i storeFryndser ud over en Lysning. Han fik da høre Lyden af enBjælde, der hang om Halsen af en Hest, der laa tæt ved Granen. Endnu før Hesten havde reist sig sad Bjarne paa den.Han rev Bjelden af og arbeidede med sin Pidsk og sine Hælesaa ivrigt paa Hesten, at den tilsidst, dreven til Fortvivlelse,aflagde sin dorske Natur og satte i vildt Firsprang over Stokog Sten. Bjarne kunde vel ride en Hest uden Tøile, og da



51

han traf paa Veien, der førte ud af Skoven, jagede han afstedsaa hurtigt som det var muligt for Hesten at flype. Hanflygtede bort op ad den lange Slette, mod Eidsvold. Defjerne Aase paa den anden Side af Vormen laa dæmrende iMaaneskinnet og Mistbjergets mørke granklædte Skraaninghævede sig med alvorlig Mine bøit over den duggede Egn.Da Solen kastede sit første Lys over Bakkerne var han naaetfrem til Minne. Her laa Mjøsens langstrakte Flade for hansBlik i glimrende Fortoning og den brede majestætiske Vormaagled med lydløse Hvirvler ud fra det store Vandgjemme. Paaden blanke Mjøsflade, der i sit Speil afbildede BreddernesGjenstande laa et Skib et Stykke fra Land. Dets høie Forstavn ragede op med sit store gabende Hoved. Det var stillepaa Fartøiet, der ikke var stort. Aarerne laa inddragne iKjeiperne og et Dække af Vadmel var spændt ud over en Delaf Rummene.
Bjarne raabte med sine Lungers fulde Kraft ud mod Fartøiet. Strar stak en Mand sit Hoved frem fra Teltet, Teppetblev taget ned, Aarerne lagte ud og Fartøiet gled derefter hentil Land.
«Det er dog Eder Herre», sagde den Gamle. «Da vihørte Eders Stemme kjendte vi Eder; men nu da jeg serEder er jeg tvivlraadig».
«Først af Alt maa jeg have Noget at spise og drikke»,udbrød Bjarne, idet han hyllede sig ind i den Kappe den Gamlerakte ham og fatte sig. «Alf har været efter mig i hele Dag».
Mere sagde han ikke og gav Folkene Tegn til at ro af
4*



52

sted. Solen skinnede og blinkede i Aarerne og det mørke Vandgled til Side for hvert Tag. Det var saa stille, at ikke enFjeder rørte sig, og den dæmpede Samtale, de stærke Rorskarle førte, blev baaret af den sagte Luftning hen over Vandetsstille Flade. Fra de skovbegroede Fjeldsider, skjød en Høgfrem med pilsnar Fart og kastede sig tilbage ind i Trætoppene,eller et langt Hvin af den høit i Luften over dem krydsendeFiskejon tabte sig i et svagt Ekko mod Lierne. En enkeltGaard tittede frem hist og her. Da Solen kom høiere paaHimlen begyndte en Luftning fra Syden at drive FjordensBølger frem. Det brede Raaseil blev snart heiset paa denlave Mast, og Vinden fyldte det tætte Vadmels bugnendeRunding. I Seilets midterste røde Stribe skinnede et i hvidUld baldyret Dyr, der nærmest maatte sammenlignes med enHane af hvis Næb en tresplittet Tunge stak frem. Skreikampen høinede sig mod Vest og dens Alvor tiltog mere ogmere, dens Styrtninger bleve brattere og brattere. Nu komet Landskab tilsyne, der vorede og forøgedes. Midt for laaHelgøen. Mod Vest gled Skreikampen ned mod ThotensSkraaninger bedækket med Ager og Eng. Paa Ridabus fladeStrækninger, kastede den frugtbare Jord en Odde ud paa hvilken Oplandets største Prydelse Staden Hamar laa. DensTaarn og Spire traadte klart frem mod den bagenfor liggendeFurnæs Fjord. Domkirken laa længst ude paa Odden. Hvorman kom fra Syden af faldt den i Øinene, hvorledes Øietfulgte de utallige afvexlende Linier, kom det tilbage til Midtpunctet og Slutstenen paa det Hele, Hamars store Kirke.



53

Bjarne gik i Land i Hamar og begav sig op til Bispegaarden.Der var Alt roligt. Bjarne blev indladt til Bispen. Hansad i sin Stol i Kammeret, der var dunkelt og havde et høitsmalt Vindu. To Mynder laa ved Siden af Stolen, hvilkefore op da Bjarne traadte ind. Det Første Bispen gjordevar at bringe Mynderne til Taushed.
«Dit Udseende lover ikke meget», begyndte Bispen. «Duhar været i Fare kan jeg se. Den stadselige Bjarne er plukket». Efter dette Udtryk lo Bispen.
«Jalfald er jeg da sluppet fra dem. Det var ikke Spøgheller. Asa og Thorgeir vare med Alf»
«Jeg ved det, jeg ved det», vedblev Bispen. «Da Duvar draget sydover, kom Alf ifølge med sine Mænd ledsaget afAsa og Thorgeir. Asa havde trukket ham ind i sine Sager.Han havde lovet at han skulde hjælpe Thorgeir til at faa fatpaa Dig; hvilket jo ogsaa paa en Maade tjente hans egetØiemed».
«De har altsaa benyttet Stridighederne til at stræbe migefter Livet». *
«Netop», svarede Bispen. «Det er imidlertid en farligSpøg for dem; De vil derved udsætte Reidulf Guldkrop forat komme til at føle Svien. Han som altid har været saabange for at blande sig deri. Jeg er bange for at Asa hartrukket det korteste Straa».
«Lad mig blot faa et nogenlunde godt Paaskud, saa skaljeg slaa til, det kan I være forsikkret om».
«Vær ikke saa tryg. Det har aldrig seet mørkere ud end



54

nu for Kongen og Eder som følge ham. Den ene Skare efterden anden kommer Nord fra. Det ser ud til et truende Uveir».
«Jeg er fuld af Mod og Haab», fagde Bjarne.
«Det er dog en mindre god Tingenes Tilstand», vedblevBispen. «Alf har været grum. Alle Kongens Mænd ereflygtede. Men hvad Efterretninger bringer I».
«Jeg tør Intet sige», svarede Bjarne.
Bispen saa med et Smil paa Bjarne, hvorefter Bjarnebemærkede: «Kun saameget kan jeg sige, at er Kongen blevenoverrasket af Hertugen, saa vil Modstanden, naar den engangkommer, blive saa meget vældigere».
Det kan jo være mig omtrent ligegyldigt, tænkte Bispen.idet han tilføiede, «det er dog en slem Stilling Landet er i».
«Ja», sagde Bjarne. «Hertugens Forræderi er værreend Noget hidtil oplevet».
«Tag Dig iagt», sagde Bispen, hvorpaa han reiste sig.«Men hvorledes gik det Dig», tilføiede Bispen.
«Jeg drog fra Oslo efterat have udrettet mit Ærendeder, og da jeg kom ned paa Rommeriget hørte jeg idet jegdrog forbi Lauftyn, at der blev Alarm. Jeg satte afsted, menda jeg saa mig om var Alf, Thorgeir og Flere efter mig tilHest i fuldt Løb. Jeg saa, at der intet Andet var at gjøreend at drive Hesten til det Yderste. Da den ikke formaaedemere steg jeg af. Jeg kastede fra mig Alt hvad der kundehindre mig i at krybe igjennem Skoven, og løb Alt hvad jegkunde. Kun dette gjemte jeg», sagde Bjarne, idet han fremtogen Pergamentslap med Segl under, som han leverede Bispen.



55

«Det er forsaavidt vel», bemærkede Bispen, «at KirkensRettighed til Godset sees at være tabt, saa at det er mig ligegyldigt hvorledes det gaar, men hvad Reidulf angaar, harhan vel saameget tilgode for Bestyrelsen, at det bliver vanskeligt at løse ham ud».
«Den Sag vil jeg ikke tænke paa», sagde Bjarne.
Bjarne blev i Bispegaarden den Nat og fik Klæder ogHest af Bispen til Hjemreisen.
Høit over den brede Skraaning hvorpaa Ringsakers Kirkeligger, hævede Gaarden Tande sig. Dens prydede Gavler ogKrografter snirklede sig ud i Luften fra det grønne Torvtag,ligesom et Kastel eller Taarn af Træ udmærkede Gaarden,naar man fra den underliggende Egns verlende Eng og Løvpartier, saa op mod den.
Paa sin første Afsats var dette Taarn forsynet med fremspringende spidse Tømmerstokke som Brystværn, dets høie spidseTag var prydet med krumme Horn og taggede gabende Slangehoveder. Lænet over Kanten af Brystværnet stod nogle Dageefter at Bjarne havde forladt Bispegaarden Gaardens EierReidulf med Tilnavnet Guldkrop og saa ud over Egnen. Deførste Tegn til Aftenskumringen vare begyndte at lægge sinSkygning over Landskabet. Reidulfs Blik vandrede først udover de Strækninger gjennem hvilke Landeveien fra de storeBygder paa Hedemarken slyngede sig frem over det bølgedannede Jordsmon, med sine Birkelunde, Agre, Enge og Granholdt. Alt var stille. Kun en Maaltrost fløitede. ReidulfsSkikkelse passede til Bygningens egne Udseende. Han bar rød



Dragt, havde blondt Haar og rødt Skjæg. Nu stod hanstille og saa ud med bekymret Mine. Det var en farlig Tid.Der skulde en vis Færdightd til at sno sig mellem de Rivninger, der vare opstaaede mellem de Store. Han havde medHeld undgaaet enhver Fare hidtil. Hans Besiddelser og Rigdom gjorde ham til en ønskelig Deltager for Enhver, dertrængte til Understøttelse. Derfor havde ogsaa Hertug SkulesTilhængere henvendt sig til Reidulf; men han havde hidtil ikkevillet indlade sig med Nogen. Han havde imidlertid en Kone,der hed Asa og en Søn der hed Thorgeir, disse vare ikke saabetænksomme. En i deres Familieforholde vigtig indgribendeOmstændighed, som ogsaa Reidulf ansaa for at være betydningsfuld nok, bevægede disse til, imod Reidulfs Villie, atbenytte sig af Forholdene og at søge Tilflugt hos Alf af Leifastad, en af Hertugens vigtigste Hjælpere, for under Stridighederne at faa ryddet Bjarne af Veien. Under Stridighederaf den Art, der nu fandt Sted var dette ikke saa vanskeligt.Da Bjarne derfor drog nedover til Oslo havde baade Asa ogThorgeir fulgt med, for at faa udført deres Forsæt. Naardette var skeet vilde de ikke have mere med Stridighederne atbestille, men det var et Spørgsmaal om dette kunde gaa afuden Fare eller Bdelæggelse. Den Bram hvormed Alf optraadte og de store Ord, der fra alle Sider udbredtes af SkulesTilhængere om Kongens og hans Mænds forladte Hjælpeløshed, vidste Reidulf ikke havde stort at betyde. Angrebet varkommet uventet, men hvad der forberededes fra Kong Haakonseller hans Mænds Side var man uvidende om. Lændermen-



57

dene vare flygtede, de vilde sikkert nof komme tilbage igjen.
Reidulf undredes meget paa hvorledes det kunde væregaaet Asa og hans Søn. Han saa udover mest for at opdageom han ikke skulde se noget til dem.
Medens han stod og stirrede, idet hans Sind var beskjæftiget med de dunkle Irgange, hans Higen efter at faa etheldigt Udfald paa den Sag, der vilde forøge hans Rigdom,og hvori Bjarnes Bortryddelse spillede en saa vigtig Rolle,blev han var en Kvindeskikkelse, der kom op fra Holtet underBakken. Han stirrede og stirrede. Det var og blev Lif,Hovedpersonen i Dramaet, der skulde udføres, og hvad derendnu mere forfærdede ham var, at han saa en Mand gaa enanden Vei, der ingen anden kunde være end Bjarne. DenDeltagelse hans Søn og Hustru havde ydet Alf, havde altsaaikke ledet til Noget. Dette skaffede ham store Bekymringer.
Den Mand Reidulf havde seet, var Bjarne. Han havdenu et ganske andet Udseende. Han bar sin Kappe og befjedredeHat med en Lethed og Frihed, der viste, at han var opdrageti fornemt Selskab. Han gik ned igjennem en Sti til Mjøsen,og nærmede sig Overgangen til Holmen hvorpaa Stenborgenvar opført. Dens graa Mure hævede sig mod den dunkleBaggrund, paa den anden Side af Fjorden. Den havde envild Beliggenhed. Skjønt den ikke var langt fra Land ellerfra de frugtbareste Landskaber, var den dog adskilt derfra veden øde Strækning, fuld af Rødder, Stene og fældede Trær.Den Skov der havde staaet der var omhugget, dels for atgive en friere Udsigt mod Landsiden, dels for at vanskeliggjøre



58

Adgangen. Overgangen var vel beskyttet, idet man kundetrække tilbage den smale Overgangsbro, som netop levnede enMand Plads til at komme den Vei. Bjarne stødte til Portenpaa Udenværket med sit Sværdhefte, og da han var blevenindladt gik han hen mod et rundt Taarn, igjennem en trangspidshvælvet Indgang op ad en Vindeltrap til et lidet Rummed et eneste smalt Vindu. Det var dunkelt her og de enestePrydelser vare Bjarnes Vaaben. Da han hasvde taget sinHat og sin Kappe af, satte han sig hen og eftertænkte sineForholde; men han var ikke kommen langt hermed før hanblev afbrudt, idet Helge viste sig i Indgangsdøren, gjennemhvilken han havde Vanskelighed for at slippe frem.
Der er ikke lang Fred at faa her, tænkte Bjarne. Dender kom ind var en bredskuldret lav Mand af en betydeligTykkelse, hvorfor han havde Tilnavnet Fleskhun. Han sattesine Ben et Stykke fra hverandre, lagde sine Hænder paa Heftetaf Sværdet, der hang i en Slir midt foran.
«Haren er ikke bedre faren fordi om Hønen bærer Skjold»,sagde Helge med en jovial Betoning og et Grin i sit bruneAnsigt og tilføiede: «Skjønt jeg ingen Hare er, har jeg dogværet i en ligesaa mislig Stilling som den vilde være om denfik til sit Forsvar en Høne».
«I spøger altid», bemærkede Bjarne.
«Er det ikke sandt kanske», vedblev Helge. «Jeg er blevenjaget frem og tilbage i den Tid I har været borte, og ligesomSvinet drømmer om Mask, saaledes drømmer Fru Elin omsin Magt og Myndighed og tygger og griner. Det bider dog



59

i Skindet om man end ei viser at man tager sig nær deraf».«Det kjender jeg vel til», bemærkede Bjarne kort.«Bestandig vil en Kjærring have Noget for sin Snude»,
gjentog Helge, «og jeg har virkelig havt det værre end Nogen
tænker medens I har været borte. Sæt mig til Alt, undtagen til at opfylde Fru Elins Villie.
«I bar gjort mig en Tjeneste», vedblev Bjarne, «derfortakker jeg Eder, men jeg har ikke havt Tid til at afløse Gderendnu».
«Jeg har gjort mig Flid, jeg viser at jeg har omgaaesStormænd, men Fru Elin er aldrig tilfreds, og jeg tænkersom saa, det er bedre at give sig i Ord end at briste i Hug,og derfor tier jeg naar hun begynder».
«Nu skal jeg ikke mere bebyrde Eder med det».
«Det er godt at ligge og glo i Morgenljoren, men detfaar man ikke Tid til, naar Fru Elin befaler. Jeg har løbetsaa mange Gange op og ned ad Trapperne, at Fru Elin skyldermig et Par Sko. Løst er Kvindens Lune, og jeg forstaarmig ikke derpaa».
«Nei det kan Du have Ret i. Det er ikke godt atforstaa sig derpaa».
«Jeg vilde heller slaaes hver Dag end gjæte hendesKalve», tilføiede Helge. «Forresten bad hun, at I vildekomme op til hende».
«Bjarne forlod sit Værelse, gik ned ad Vindeltrappen,ud i Gaarden og indad en større Port eller Dør midt paaden største Bygning. Han kom førft ind i en Forhal og



60
derfra ind i Hovedhallen eller det største Værelse i heleBorgen. Teppenerne, der vare hængte om Væggene, naaedekun halvt op, og Loftet hvælvede sig derover i flere hinandenkrydsende Buer. Ligemod Døren var en Lænestol anbragt,hvor en aldrende Dame sad bleg og ubevægelig, indhyllet i ethvidt Klæde om Hovedet og med en Forværks Kappe oversine Knæ.
Bjarne bøiede sig uden at sige et Ord.
«Og I har Intet at anføre til Eders Undskyldning. Ihar forladt mig. I har udsat mig for alle de Farer, somOpholdet her er forbundet med, uden at jeg har havt Nogenat holde mig til».
«Jeg antager, at Faren ikke har været større endnu, endat Besætningen vil være istand til at afværge den».
«Men hvad har bevæget Eder til at forlade den Post,der var Eder betroet? Man har vist Eder for stor Tillid vedat betro Eder en saa vigtig Post i disse urolige Tider. Minhøibaarne Herre, Ogmund Krøkedantz, vor rette Konge HaakonHaakonsens Lændermand paa Oplandene, havde burdet bedrekjende sine Folk, end han lader til at gjøre», gjentog FruElin med en indtrængende Skarphed i Stemmen.
Bjarne taug. «I dræber mig med Eders Seighed»,vedblev Fruen.
«Jeg er sat til at være Eders Vogter. Har I lidt denmindste Overlast under min Fraværelse?»
«Jeg har svævet i uafladelig Angst, fordi I havdeforladt mig».



61

«Har I mere at befale?» spurgte Bjarne.
«I vil gaa, uden at jeg faar Aarsagen til EdersFraværelse at vide», sagde Fruen og trak i Teppet.
«Jeg kan for Øieblikket ikke sige det».
«De har sat mig ulykkelige Menneske ind paa denneBorg», vedblev Fru Elin og brast i Graad. «Min Herreer over Hals og Hoved reist. Vor store Gaard er ødelagtog brændt. Jeg er prisgiven Eder, der forlader mig. Jegundkom med Nød fra Flammerne af min egen Gaard, og nusidder jeg her for maaske at times noget endnu værre».
Bjarne saa, at hun var kommen i en Sindsstemning,hvortil hun under hans Fraværelse havde samlet Stof.
«Berolige Eder dog», sagde Bjarne».
«Nei!» skreg Fruen.
Bjarne forlod Værelset. Idet Bjarne gik, havde han isin Hastighed nær stødt overende en Skikkelse, der kom i hansVei, og som havde staaet lyttende udenfor. Det var Fruenshellige Bistand, en Klerk fra Conventet paa Hamar. Hangik ind i Hallen med foldede Hænder.
«Gud ske Lov at I kommer», udbrød Fruen. «Dengjenstridige Bjarne tager Livet af mig».
Pater Ambrosius smilede og sagde: «Jeg tror, at jeghar gavnet Eder. Jeg er kommet efter Noget, som jeg anserdet for min Pligt at underrette Eder om».
«Kan I skaffe Lys i det Mørke, der omgiver mig, viljeg stedse være Eder taknemmelig».
Munken begyndte med foldede Hænder: «Da den unge



 62øHøvding, der virkelig er anbetroet altfor Meget, var kommentilbage efter sin Undvigelse, som jeg virkelig antog det for,passede jeg paa ham. Han begav sig saaledes idag over tilFastlandet. Jeg fulgte efter og saa, at han dreiede ind iSkoven under Tande. Det varede ikke længe, før en Kvindeskikkelse kom ned fra Tande og ilede i hans Arme. Han trykkedehende til sit Bryst og kyssede hendes Læber, og hun klyngedesig saa kjærligt til ham, at jeg blev ganske undselig derober.»
Fru Elin syntes at sluge hvert af Munkens Ord ogsagde: «Jeg kunde tro, han havde Sammenkomst med voreFienders Kvinder».
«Ja det havde han. Men hvad de talte om, kunde jegikke høre».
Det var nu bleven mørkt, og en af de Piger, der varetil Fruens Opvartning, blev kaldt ind for at tænde Ild paaKaminen. Tyriroden lyste og kastede sine verlende Skyggerog Lysninger under Hvælvingerne, medens Munken og Fruenvidere overlagde, hvad de paa Grund af disse mistænkeligeForholde burde foretage.
Alf af Leifastad kom ridende ind paa Tunet paa Tandepaa sin store Hest, ledsaget af Asa, Thorgeir og en DelMænd. Den forsigtige Reidulf Guldkrop stod i Hallens Dørog tog imod de Ankommende. Alf sprang af Hesten, hvorefterhan hjalp Asa ned og fulgte hende til Hallen. Asa varstadseligt klædt og en anselig Kone. Der blev strax fremtagethvad der behøvedes til et godt Maaltid, og der blev ikke



63

sparet paa Drikken. Alf lod store Ord falde om, hvorledeshan havde ryddet hele Oplandene for Kongsmænd, at Tourensnart skulde komme til Stenborgen og dem, som sad der.Den unge Bjarne havde været nær ved at falde i deresHænder; men en ubetydelig Omstændighed havde været Aarsagi, at han undgik dem. De, der vare udstillede for at passe hamop, havde forsømt sin Pligt; men Alf mente, at han ligesaaletkunde fanges i Hulen, hvor han sad. Asa bemærkede, at dette ikkevar saa let, som naar han var ude paa fri Fod; men Alf trøstede hende med, at det nok vilde gaa godt. Reidulf sad meden bekymret Mine og vilde ikke videre indlade sig med Alf, dahan ikkun tænkte paa, hvad Følgerne vilde blive. Nu havdehan dem hos sig og kunde vel siges at have understøttet dem.Thorgeir Reidulfsøn fulgte ikke med Alf og Asa indi Hallen. Han gik hen til Kvindernes Bur. Han gikhastigt derhen og stødte op Døren med den fulde Følelseaf sin egen Betydning paa disse Enemærker. Han traadteind med kneisende Nakke, efterat han havde kastet sin Kappeaf sig ved Døren. Hans rige Dragt, de gyldne snoede Halskjeder, hans rigt beslagne Belte gjorde ham meget værdt iPenge. Hans blege Ansigt og de blasse Øine kunde dogikke blive skjønnere ved Dragten. Lif var derinde, men hunblev staaende ved Væven. De lystige Stemmer, der havdelydt, da Thorgeir stødte op Døren, forstummede ved Synetaf ham. Lif tabte sit blide Udtryk, og hele Burets Indreantog en alvorligere Stemning. Thorgeir betragtede Lif.Hendes Skjønhed havde altid fængslet ham. Hun havde været



64
paa Tande, siden de vare Børn sammen. Lif var ogsaaArving til en Gaard i Nærheden. Denne Gaard havde Reidulfsom Lifs Værge ligget i Proces med Geistligheden paa Hamarom, da Lifs Fader var bleven bansat, før han døde, hvorforCapitlet der tilegnede sig Eiendomsretten derover. Det varThorgeir klart, at Lif ikke satte stor Pris paa ham, og athun foretrak Bjarne, havde hun sagt til Thorgeir. Dervedvar der opstaaet et dødeligt Fiendskab mellem disse To, ogAsa, der understøttede sin Søn, havde ingen Ro, før Bjarneblev ryddet af Veien. Bjarne havde med Hensyn til Excommunicationen henvendt sig til Bisperne. Lif var bedrøvetover, at der skulde hvile en Bansættelse paa hendes Fader, ogdenne havde Bjarne paataget sig at gjøre alt Sit til at erholdehævet. Bjarne havde saaledes nu været nede i Oslo, ogdet var lykkedes ham at erholde et gunstigt Svar, der varindhentet fra Curien. Med dette fulgte ogsaa, at Paastandenpaa Gaarden fra Geistlighedens Side faldt bort, og omendskjønt Bjarne derfor ikke havde bemøiet sig med at erholdeExcommunicationen hævet, saa var det dog Noget han for LifsSkyld maatte varetage. Reidulf havde ført Retstrætter medGeistligheden, men havde ikke tænkt paa at benytte den VeiBjarne var gaaet. Det var derfor vigtige Efterretninger Bjarnehavde bragt Lif ved den Sammenkomst de havde haft. Hans
Liv havde svævet i Fare, og det var for hendes Skyld.Alt dette stod Lif for Bie, da Thorgeir kom ind. Almindelig Høflighed krævede at Lif maatte byde Thorgeir vel-



65

fommen. Hun fpurgte ham hvor langt han havde været oghvorledes det var gaaet.
Thorgeir sagde at han havde havt det nok saa godt paaUdfarten; hvortil Lif bemærkede at det altid gik ham godt.Der blev ikke videre Samtale mellem dem, uden om aldelesligegyldige Ting og Lif saa med Glæde at han gik. DaThorgeir havde forvisset sig om at Alt var i Orden, gik hanind i Hallen og hengav sig til Lystigheden der.
«Hvorlænge vil Du endnu lade Dig narre af Lif»,sagde Asa til ham, «hvad svarede hun nu, hvorlænge vilhun nu at Du skal vente».
«Jeg spurgte hende ikke derom nu», svarede Thorgeir ogtilføiede: «Hun var kommen et godt Stykke frem paa sinVæv og den er snart færdig. Jeg brugte mine Øine da jegvar derinde; hun kan da ikke længer nægte».
«Bliver Du blot ikke narret», tilføiede Moderen, hvorved Thorgeir blev ærgerlig tilmode.
«Nu sidder han jo der alene paa Borgen», vedblevAsa. «Nu mener jeg at der ingen anden Raad er, end atoverfalde Borgen. Det er Alfs Pligt at gjøre det».
Asa, der forstod at ægge Folks Sind, naar hun vilde,lod sin Stemme høre, Hun sagde: At nu var det Tid forAlf til store Gjerninger og til Bdelæggelse af Borgen. Hanburde nu søge at jevne denne Borg med Jorden. Den vardem alle til Ulykke, saa længe den var der; thi den tjente tilTilflugtssted for dem, der vilde modsætte sig den bestaaende

Tingenes Orden. Hvad Kongsgaarden angik, saa fik manNagna. 5



66

taale den i sin Nærhed, thi den kunde være ligegod for Alle;men Borgen var et fast Sted, hvor en liden Hob kunde blivesiddende igjen, naar de Andre var bortdrevne og hvorfra de,naar Ingen anede det, kunde styrte ud over den omliggendeEgn og anrette Ulykke. Det var derfor utvivlsomt det Bedsteat den ødelagdes.
Alf blev tankefuld. Borgen laa der for ham, men Adkomsten dertil var ikke let. Fra Landsiden var den vanlkeliggjort ved Forhugninger og til Vands havde han aldeles ikkenogen Leilighed. Skibe var det umuligt at faa. Lændermændene havde sørget for at bemægtige fig dem, der kunde opdrives. Borgen kunde saaledes ikke fuldstændig indsluttes.Dens Mure var heller ikke lette at ødelægge. Om man ogsaa kom lige ind paa dem, var det derfor ikke nogen Spas atstorme den.
Men Alf søgte at gjøre hvad han kunde. Han lod ryddeen Vei hen til Overgangen og besluttede sig til at angribeBorgen. Asa var i Bevægelse den Dag Angrebet skulde findeSted. Reidulf havde saa meget som muligt søgt at afværgedenne Begivenhed. Hans Forestillinger havde imidlertid væretfrugtesløse. Asa havde faaet at vide at Geistligheden havdeopgivet sine Fordringer paa Lifs Arvedele. Derfor maatteman nu slaa til og føge at faa Bjarne ud af Verden. NogetForsvar for Lif var ikke længer fornødent.
Lif saa med Ængstelse Forberedelserne til Angrebet oghavde med Rædsel hørt alle de Ord, der faldt om hvor let detskulde gaa. Der var bleven afhandlet paa hvilken Maade



67

man skulde behandle Bjarne om han blev fangen; men Liftænkte at de endnu ikke havde ham.
Bjarne kunde under disse Forholde ikke vove sig i Land.Da han mærkede at man tilsigtede et Angreb paa Borgen,maatte han forberede sig paa Modtagelsen deraf. De Midlerhan var i Besiddelse af vare ikke mange, og Besætningen varikke synderlig stor; men han stolede paa Murene, der var afSten og saaledes ikke kunde brændes. Hvad der var det vigtigste var at blive tilstrækkelig forsynet med Levn etsmidler.I den Anledning søgte han at forskaffe sig det Fornødne fraden modsatte Side; men nogen Overflødighed fandtes der ikke.
En Morgen tidlig drog Alf i Spidsen for sin Flok,ned til Holmen. Fra Taarnet lød en lang udtrukken Lurtone,der viste at Bjarne var bered. Alfs Mænd stode snart vedOvergangen. De havde slæbt med sig en hel Del Stokkeog gave sig i Færd med at lægge disse over til Holmen.Endnu havde der ikke vist sig Tegn til Modstand fra Borgen,men da den første Stok blev lagt ud i Vandet, kom der enRegn af store Stene over Angriberne, der udygtiggjorde flereaf dem og for en Tid standsede Fremgangen. Men ligesomder ikke var noget stort Forraad af Kastevaaben eller Stene iBorgen, saaledes maatte man ogsaa spare paa dem indtil denrette Tid kom, naar Angriberne vilde lægge Stigerne tilMurene. Det kunde derfor ikke hindres at Angriberne komover paa Holmen. Den store Alf var stedse foran, befaledeog anviste sine Mænd paa hvilken Maade de bedst skuldefremme Angrebet. Nogle hundrede Mand var allerede paa et
5*



68
saa lidet Jordsmon som Holmen en betydelig Styrke. Desaaes at myldre omkring ivrig beskjeftigede med at trække overAlt hvad de kunde, for dermed at knuse Indgangsdørene;blandt Andet ogsaa brændbare Sager hvoraf der var storOverflod i Omegnen. Disse skulde dels stables op foranDørene og antændes, dels skulde Røgen af dem tjene til atskjule Bevægelserne. Den første Dag kom man ikke til at begynde det egentlige Angreb. Om Aftenen leirede Alfs's Skaresig mellem Klipperne, under aaben Himmel.
I Borgen fik de ingen Ro. Bjarne havde den heleDag fulgt sine Modstanderes Fremtrængen med ivrig Opmærksomhed. Han havde nu seet at der maatte gjøres NogetStorartet hvis han skulde undgaa Ødelæggelse. Det gjaldt
onm idetmindste at udhale Tiden. Han vovede for det Førsteikke at gjøre noget Udfald.
«Helge, vil Du gjøre hvad Du kan», spurgte Bjarne medens de sad paa Taarnet og saa gjennem en af de smale Aabninger, hvorigjennem de af og til sendte en Pil ud.
«Det ved J», svarede Helge; «men det er ikke godt atgjete sorte Svin i Mørke».
Det kan saa være» svarede Bjarne. «Jeg mener kun atDu skal gjøre hvad Du kan».
«Det er ikke godt at komme ud her, sagde Kjerringensom blev puttet i Sækken for at druknes», vedblev Helge.
«Nei det er det ikke, men vi ere ei druknede endda.Jeg har tænkt paa, at vi til Natten, skulde faa sat Ild paahele den Masse af fældede Træer og Urydde, der vanskelig-



69

gjør Overgangen til Holmen. Hvorledes skal vi bære os addermed. Der maatte tændes Ild paa tæt under Tande.Vinden har altid et nordligt Træk om Natten, saa jeg antagerat den hele Slette vil i et Nu staa i lys Lue. Da vil Alfog hans Mænd have ondt for at komme tilbage igjennemSkoven, hvis de ikke i Tide trække sig bort og da maa vi,med al den Anstrængelse vi formaa, drive dem tilbage».
«Det er godt sagt, men ikke saa let gjort», vedblevHelge. «Vil I at jeg skal forsøge at liste mig i Land ogsætte Ild paa. Det er maaske ikke saa vanskeligt endda atkomme i Land; men hvorfra faar jeg Ild».
«Nei jeg vil ikke sende Dig fra mig. Faldt Du iModstandernes Hænder saa kunde jeg neppe frelse mig. Deter kun i den Henseende jeg mener at Du skal gjøre hvad Dukan, at Du vil stride og haardt gaa paa, naar vi skulle gjøreUdfaldet».
«Derpaa kan I ikke tvivle».
Det var nu allerede begyndt at blive mørkt og Bjarneforlod Helge, som blev paalagt at drage Omsorg for at derholdtes tilbørligt Vagt, medens Bjarne udførte hvad han havdei Sinde.
Bjarne begav sig ind i Hallen til Fru Elin. Her vareAlle i ængstelig Uro. Fruen havde læst Ave hele Dagen oghavde meget ofte sendt Bud til Bjarn for at børe Noget omStillingen.
«Hvad vil I gjøre», spurgte Fruen halv afmægtig.



70
«Jeg trænger til Bistand» sagde Bjarne. «Jeg vil tytil Kvinderne».
De halvt indsovnede Jomfruer løftede sine Øine i Veiret og En af dem rørte i Gløderne paa Ildstedet, saa atLysningen spillede livligt om i Hallen.
«Tror I at Borgen er stærk nok, at den vil modstaaSlyngekastene», spurgte Fruen.
«Jeg vil søge at ødelægge deres Slynger, som de endnuikke have faaet reiste paa Holmen, før de ere bragte herover.
«Hvad kunne vi elendige Fruentimmer gjøre», grædFruen.
«Jeg kjender En hvis Sjæl ei vil gyse tilbage for Foretagendet; naar jeg kun havde et sikkert Bud. Mit ØOnske erkun at En af Jomfruerne vil vie sig til min Tjeneste».
De saa paa Bjarne. Den ene af dem reiste sig langsomt og sagde: «jeg ved ikke om jeg kan gjøre hvad Iforlanger».
«Følg mig» sagde Bjarne og begav sig til sit Kammer.
«Jeg er bange», sagde hun, «men min Længsel drivermig. Jeg forlod Gaarden saa hastigt med Fru Elin at jegikke fik vide Noget, som plager mig baade Nat og Dag».
«Det er ikke saa vanskeligt det jeg forlanger», vedblevBjarne. «Hvad det mest kommer an paa er Taushed ogHengivenhed».
«Lad høre» gjentog den unge Helfrid hvis Øine skinnedeklarere end den Lampe, der brændte i Kammeret.



«Du skal blive sat i Land, derpaa skal Du gaa op tilTande, og give Lif i Buret en Pergamentsstrimmel, som jegnu skal skrive. Bjarne satte sig, og den dunkle Lampe kastedesit usikkre Skin over hans krigerske Skikkelse bøiet over Pergamentet med en Pen i Haanden, medens den blonde Helfridnysgjerrigt stirrede med sine livlige Træk paa ham.
«Helfrid», sagde Bjarne, «det er meget jeg forlanger afDig; men Du kan gaa sikkert, hvor en Mand vilde værevis paa at blive dræbt».
Den smilende Helfrid trykkede Bjarnes Haand, og sagde:«jeg tier»» Bjarne saa paa hende. Hun var fattet ogbestemt.
Det var ikke saa let et Foretagende at faa Helfrid sat iLand. Det var en given Sag at de Pramme, der vare paaHolmen ikke kunde blive liggende. Bjarne havde, da Angrebsplanerne bleve tydelige, trukket ind en liden Pram i Borgen, forat have den ved Haanden i mulige Tilfælde. De større havdehan maattet slaa i Stykker. Nu gjaldt det at bringe denneud, saa at det ikke vakte Beleirernes Opmærksomhed.
To Mand af Besætningen vilde for Helfrids Skyldgjerne vovet Livet. Med Et beordrede Bjarne at en afPortene skulde aabnes paa den modsatte Side af den, manvilde sætte Prammen ud. Da Vagterne hørte den Raslender blev ved Porten, gav de Anskrig og til denne Kant komnu de der vare paa Benene farende, hvorpaa de bleve modtagne med en Regn af Stene. Det der var opstablet foran



72

Porten laa i Veien for Angriberne, og medens de saaledesmaatte give sig i Færd med at rydde, holdtes der en Larmaf Borgens Mænd, som overdøvede enhver anden Lyd. Paadenne Maade lykkedes det at faa Prammen ud, hvori Helfridog Mændene lykkelig bleve indskibede. Den lille Pram forsvandt snart i Mørket. Larmen ophørte, Porten blev igjenboltet og forsvarligen stængt, og den Opstabling der var lagtimod Porten var borte. Det Udfald, som Angriberne havdeventet, blev der Intet af ligesom det heller ikke lykkedes demat komme til Porten, medens den endnu var aaben.
Helfrid blev sat i Land l ænger oppe i en fredelig lilleVig, hvor der ikke var Spor af nogen Forstyrrelse.
Helfrid følte Jorden under sin lette Fod og hun syntesat hun var frelst. Her var hun i kjendte Trakter. Vel vardet mørkt, men hun var trøstig og vandrede afsted igjennemden mørke Skov. Hun kom efter ikke saa lang Tid op tilTande. Hun vidste hvor Buret var og kjendte hvad der taltes om Lif og Thorgeir og Bjarne. Helfrid nærmede sigBuret, hvor Alt var stille som i Graven. Men Lif sov ikke.Der var ogsaa Noget som holdt hende vaagen. Da derforHelfrid begyndte at synge følgende Sang, lyttede hun.

Blomsterne voxe i Enge,
der plukker man dem til Krandse,men Tankerne have Strænge,der klinge og kunne ei standse.Men Blomsterne visne i Engen.



73

Blomsterne glimre og prange,de tause maa lade sig plukke;men Tankernes Blomster mangei Hjertet kan inde sig lukke.Men Blomsterne visne i Engen.

Bær Du en Blomst i dit Hjerte,trygt altid den vil dig fryde,
den mildner hver bitter Smerte,dens Duft altid frist du vil nyde.Men Blomsterne visne i Engen.

Hvo kunde synge denne Sang. Det var hans Sang;men det var en Kvindestemme halvt dæmpet, der lod sig høre.Lif var færdig, da Visen var tilende og hun aabnede sagte enaf Burets Glugger. Helfrid rakte hende Pergamentet ogforsvandt.
Denne hemmelighedsfulde Aabenbarelse fyldte Lif medGisninger. Hun kunde ikke vente, hun maatte have Lys, enOmstændighed der ikke var forbunden med saa liden Uleilighed. Men Lif ændsede ikke det, naar det gjaldt ham ogendnu mindre under de Forholde, som nu fandt Sted. DaLif endelig fik sin Tyristikke tændt, der kastede sit rødligeLys over hende, medens hun stirrede paa de kjendte Skrifttræk, antog hendes Ansigt en høiere Rødme. Hendes Barmbevægedes, hun satte sig ned og skjulede et Øieblik sit Ansigti sine Hænder.
Han fordrede af hende at hun skulde stikke Ild i Skoven. Han havde nøie betegnet Stedet, det var der i Nær-



74

heden hvor hun sidste Gang havde talt med ham. Lif samlede sine Tanker og overlagde ikke længe. Hendes Plan varfattet. Hun skulde hjelpe til at frelse ham, der havde hendesHjerte. Dertil var intet Offer hende for stort. Hun togden brændende Tyristikke og ilede ud med den flammende overTunet. Hun forsvandt strax i Skoven, hvor Gnisterne fløimed Røgen under Baret af Granerne og belyste hendes fremadilende Skikkelse. Det var som om hun ikke hastigt nok kundekomme afsted. Det gjaldt ogsaa at være hurtig. Ingenhavde mærket at Lif havde været paa Færde. Hun føltederfor en stor Tilfredsstillelse, da hun skjønnede at hun varEne og at Ingen fulgte hende, saa at hun uforstyrret kundefuldføre sin Hensigt.
Lif lagde sin Bundt af Stikker ned imellem nogle Vindfælder. Det knittrede og spragede, Lysningen voxede og denhvinende Flamme slyngede sig med Hastighed henad de mosbehængte Grene, og blinkede i Lyngets Tuer, der tørre somFnug spredede de spidse Tunger af Ild, lig Lygtemændover Myren.
Det blev lysere og lysere af Ilden. Røgen voxede opi store Hvirvler fra den tørre Mo, og snart saa Lif alle Omgivelserne, i det røde Lys, der farvede Nattehimlen. Borgenlaa mod Baggrunden rødlig over det sorte Vand, og Vindenførte de knittrende Flammer hurtigt didhen.
Lif følte da hun var kommen op paa Skrænten igjen,hvorfra hun kunde se udover, den lysende Egn, mod Kirken



75og Kongsgaarden, at hun havde havt mere Mod end huntænkte. Maatte det kun hjelpe ham.
Bjarne havde fra Taarnet med Længsel og Forventningoppebiet Udfaldet af det Tog han havde udsendt, og det førstesvage Lysglimt, tændte en Fryd i hans Hjerte, som Intetkunde ligne. Det viste ham at Kjærligheden var stærk i hendes Barm. Han stod paa Taarnet og iagttog med spændtOpmærksomhed Virkningen. Flammerne der brusede og slogei Veiret, bleve af Vinden drevne længere og længere henadMoen imod Borgen; og den tykke Røg lagde sig kvælendeover Omgivelserne. Angriberne bleve ei saa snart opuærksomme paa den opstaaende Ildebrand, før de samledes og Alfstod midt i Flokken paa en Klippeblok, belyst af den natligeIld, der havde vækket ham af Søvnen. Han forbandede denubeleilige og skammelige Ild, der var bleven antændt i deresRyg, den kom nærmere og nærmere. Det de endnu havdepaa det faste Land, deres Hobe af Murbrækkere, Tømmer tilSlynger, der vare halvt opreiste, stode Fare for at ødelægges af Ilden. Hvad skulde han nu foretage sig. Detvar ham klart, at de Indesluttede vilde benytte sig afForholdene og forfølge dem, hvis han trak alle sine Mændigjen over til Fastlandet. Han kunde heller ikke ladeAlt det han havde trukket sammen brænde op. Røgen ogHeden vilde for dem, der var udenfor Borgens Mure blivealdeles utaalelig. Lang Betænkning kunde han ikke tage sig. Hanskreg at hans Mænd skulde dele sig saaledes, at Halvdelen blevigjen paa Holmen og Halvdelen skulde paa Fastlandet søge at



76

hindre Ildens videre Udbredelse, kaste Tømmeret, der varopstablet, i Vandet med mere. Hans Befalinger bleve paabedste Maade satte i Værk. Disse Forholdsregler bleve ikkeskjulte for dem der vare i Borgen og Bjarne iagttog Alt idet Længste. De Mænd der bleve sendte i Land udrettedeIntet mod Ilden, hvis Magt tiltog. Den nærmede sig mereog truede med at vanskeliggjøre deres Tilbagegang.
«Nu», sagde Helge Fleskhun, «nu trænger de ikke tilmere Varme snart, som Kjærringen sagde, da hun satte sigpaa Gløden. Skal vi ikke nu prøve dem».
Bjarne gav den fornødne Befaling. Det var ikke saalet en Sag at komme ud i tilstrækkeligt Antal og endnu værrevar det, hvis de bleve drevne tilbage at komme ind igjen;men Bjarne vilde vove det Yderfte. Helge, han selv og enhel Del andre, i Alt en halvtredsindstyve Mand kom ud afforskjellige Aabninger over Udenværket, og angreb med dristigtMod de mod Ilden vendte Angribere, der for at iagttagedennes Fremgang, ikke saa mod Borgen. Det var ikke nogetgodt Arbeide at slaas for Røgen og da de der vare igjenpaa Holmen ikke havde nogen dygtig Anfører, saasom Alfhavde trukket sig over til det faste Land, flygtede de tilbageværende Angribere over til Landet igjen, hvorpaa Bjarne lodtænde Ild paa de Materialier, som Angriberne ogsaa havdeladet bringe over til Holmen.
Stor Skade havde den optændte Ild afstedkommet ogAngriberne bleve tilsidst nødte til at frelse sig langs Stranden,medens Bjarne og hans Mænd sad sikkre i Borgen.



77

Udsættelse i Angrebet vandt Bjarne ved denne Hændelse;men Ilden var næste Dag slukket og den hele Mo var enrygende Flade, hvor Vanskelighederne ved et Tog mod Borgenvare mindre, medens Transporten af Materialet vilde værelængere og besværligere end forhen.
Men Asa sagde til sin Søn Thorstein, at nu var denstørste Hindring for hans Giftermaal med Lif ryddet af Veien,idet der ikke længer var nogen Tvivl om at bhun kunde kommei Besiddelse af Gaarden. Hun sagde videre, at Udfaldet paadet skede Angreb viste at det kunde gaa i Langdrag med atfaa Bjarne fældet, og at det derfor var bedst at holde Bryllup, bvilke Indvendinger saa Lif kom frem med. Nu medensAlf var hos dem, kunde Bjarne ei komme hende til Undsætning. Bjarne og Lif havde haft et Møde og flere maatteforhindres. Naar Lif blev hans Hustru kunde hun bevogtesog maatte holde til i hans Hal.
Alf var, efter det uheldige Udfald det første Angreb paaBorgen havde havt, i en oprørt Sindsstemning. Han paastod at der maatte være Forrædere paa Tande, da en saaubeleilig Ild ikke kunde opkomme paa den Tid, uden at dervar Nogen i Ledtog med de skammelige Kjeltringer der sadepaa Borgen. Han mente at der var saa godt passet paa, atIngen kunde have kommet ud. Han svor paa at der skuldeanstilles den strengeste Undersøgelse og at den, som kandienskyldig skulde være Døden vis.
Der var Lag og Lystighed paa Tande. Asa sparede ikkepaa Drik og andre Goder og Reidulf følte sin gjerrige



78

Angst vore Dag for Dag. Alf sad ved Reidulfs Side iHallen og dens høie Loft hævede sig over de talrige Bordemed de lange Bænke. Det var et broget Billede Hallen frembød. De forskjellige Dragter og de endnu forskjelligere Ansigter, der lo og fortrak sig paa alle Maader under Nydelsenaf Drikken, var en Prydelse, der sjelden havde belivet de tauseHaller paa Tande og Væggenes Tapeter havde sjelden væretoppe af Kisterne, uden for at luftes eller betragtes. Mennu lyste de fra Væggene og om Aftenen naar de gnistrendeFakler tændtes lød der Latter og Tale i forvirret Blanding.Alfs Skikkelse var det mest fremtrædende i Billedet. Hansrige Dragt og kraftige Ansigt bevirkede at han saaes med denTanke at han var Høvdingen.
En Aften sagde Asa til Alf, at han nu nok vilde ladeBorgen skjøtte sig selv.
Alf satte sit Bæger fra sig og vendte Ansigtet op modAsa der stod bag ved ham, og sbarede: «Eders Søn Thorgeir, som egentlig er den, der burde bære den Sag, holdt sighjemme da vi havde Slid og Slæb dermed».
«Hvad vil I tale om ham ved en saadan Sag», sagdeAsa indsmigrende. «Enten I have ham med eller ikke kanvære Eder ligegyldigt».
«Det kan det ikke», gjentog Alf. Asa tænkte at hun
vilde bie med at tale om dette til Alf var kommen dybere idet, og hans Geist var mere omtaaget af Drikken. Hunspurgte ham da om han ikke vilde tage mere for sig.



79

«Er der Noget der ikke er efter Eders Sind», spurgtehun. «Er de Piger der opvarte Eder ikke skjønne nok. ErDrikken ikke sød nok».
«Den lysende Stjerne er her ikke», sagde Alf. «Hunder fordunkler alle. Hun der er slank som en Vidie; hunder i Gaar Aftes rakte mig Hornet, hun hvis Villie harbøiet mig til Jorden, hun hvis Øie lyser gjennem Mulmet,hun hvis Smil gjør Morgenens Glands til Skamme, hunder skal være Lønnen for Thorgeir. Hun der skal bæreBrudelinet for ham».
Asa hørte disse Ord og smilede alligevel. «Hører Du»,sagde hun til Thorgeir «i hvilket Ordlag Alf omtaler Lif».
Den blege Thorgeir, med sine Kjeder og Ringe, fortrakLæberne og sagde at han nok hørte det. Det var ham megetsmigrende sagde han, at hun stod saa høit i Alfs Gunst.
Asa sagde: «ønsker I at Lif skal lade sig se».
«Om jeg ønsker det. Det er nu vel det Mindste at jeg,som egentlig skal slaaes for hende, ogsaa faar hende at se».
Asa lod til at kjæmpe med sig selv. Alf var En dersagde Alt uden Sky og hun vidste at det ikke var saa farligtfor Lif; men den Retning i Alfs Følelser foraarsagede hendedog en vis Urolighed. Lif blev hentet og hun viste sig snartidet de støiende Krigere bleve tause da hun gik gjennem Hallen.
«Det er en deilig Kvinde», sagde Nogle.
«Ak, hun er som en Seirens Dag«», sagde Andre.
«Og hende skal den Styggingen Thorgeir have», yttredeigjen Andre.



80

Alf fæstede sit Blik paa hende og hensank i stum Beundring. «Nu føler jeg mig som jeg ønsker», sagde han til Asa.
«Men jeg kunde sige Eder Noget, som vilde forandreEders Tanker om hende».
«Det kan I ikke».
«Er det vist at hvad I saa hører om Lif, ikke vil skade,hende i Eders Mening».
«I taler paa en forblommet Maade».
Samtalen standsede nu, thi Lif bød Alf et Horn, somdenne tog og tømte i dybe Drag, som om han drak hende med.
Lif var blidere mod Alf, end Asa nogensinde havde seethende. Den ubevægelige Dorskhed, der var bleven hende enMaske i Thorgeirs Nærværelse, havde hun aflagt, og Asanæsten ræddedes for den Lystighed hun viste i sin Taletil Alf.
Thorgeirs Ansigt blev blegere end det var og han bebreidede sin Moder, at hun havde ladet hende komme ind.
Alf reiste sig og kvad til Lif med klangfuld Stemme etaf disse Kvad hvori kvindelig Skjønhed prises. Han sagde athendes Die lyste over Feften, at han i det skuede hendesSjæl, som høiest prydede hendes Skjønhed, at naar mansaa i hendes Blikke, var dog hvad deri laa en hemmeligTing. Det Lys han saa i Øiet, var kun Tankens Glimt,og den kan mangelunde bøiet kaste Ordet over Læben, naarFølelser tolkes. Det uudgrundelige i Kvindens Sind havdehan ofte gransket, uden at komme til større Klarhed.
Da Alf havde endt blev Kvadet rost. Kun Thorgeir



81

roste det ikke. Han kunde ikke finde det i sin Orden at hansModer paa denne Maade vilde udsætte ham for Lidelse. Ingen Andre end han var berettiget til at sige Lif saadant.Lif berørte med sine Læber Bægret før hun rakte Alf det.Alf satte det for Munden og tømte det som forhen i et Drag.
Thorgeir var aldrig bleven vist den Opmærksomhed afLif, at hun havde sat sine Læber til noget Bæger, før hunrakte ham det.
Alf sagde, at han nu gjerne ønskede at Tiden maatte staafast og at denne Aften aldrig maatte endes.
Lif mente, at det vilde blive for meget af det Gode ogat Intet er tjenligere end at Tiden har hurtig Gang.
«Undertiden kunde det være Tilfælde» svarede Alf, «menhvorfor er det os ikke givet naar vi ønske det, at kunne fastholde den i lykkelige Øieblikke».
Med Latter sagde Lif: «kan I, saa holdt Tiden fast,men hvad vil Andre saa fige".
Dette Svar vakte Bifald.
Asa var urolig, hun saa at Lif ikke manglede Evne tilat indsmigre sig og til at vinde Mændenes Gunst. Lif lignede i dette Øieblik en af de Kvinder, der kunde faa dristigeMænd til at foretage de mest forvovne Ting, naar hun kunudtalte et nok saa flygtigt Bnske. Et nærmere Bekjendtskabmellem Alf og Lif kunde derfor lede til uberegnelige Følger,naar Lif beklagede sig for ham.
Asa hensak derfor i Grublerier over hvorledes hun skuldehindre dette.
Ragna. 6



82

Da der blev nogen Rolighed igjen efter det Bifald dervar bleven Lif til Del, sagde Alf: «Nu maa I kvæde os enSang», hvorpaa hun sang en af disse Sange med et førgeligtUdfald, der i hendes høie klangfulde Toner, fyldte Hallen medsin Vellyd, ledsaget af eensformige Greb paa den Strengeleg,hun holdt i Haanden.

Lifs Sang:De roede stærkt paa Skuden,de roede saa det klang,med stærke Arme løftedesde Aarer paa eengang.

Og Fjordens Slette laa der,saa stille under Stavn,
i Perler Skummet trilledehenad dens dunkle Favn.

Den stærke Sigurd siddermed Haanden under Kind,hans Tanker heftigt tumledessom Bølgeslag af Vind.

«Kun ro, kun ro, I Svendedet har nu megen Hast
se! Hegren flyver os forbi,Ung Sigrid lider fast.

Mit Øie længes heftigt,naar komme vi vel fremo, kunde gjennem Stenenejeg stirre til mit Hjem.



83

Mig trangt nu bliver Brystetro, ro dog, ro dog, saa!
nu ser jeg Bugten, Maagerneog Hallens høie Sjaa».

Nu Sigurd sprang paa Strandenhan løb i Hallen ind,
da græd han, Linet lagde de
om Sigrids blege Kind.

Da Lif standsede var der et Øieblik tyst. Men Alfsagde at det sørgelige Udtryk ei passede til Anledningen, hanvilde have Noget der kunde forhøie Stemningen og han opfordrede sine Krigere, til at istemme deres Krigssang.
Under dette vilde Chor sad Alf og lyttede.
Krigernes Sang:Det lyder, det lyderdet bryder, det bryderfrem som rullende Torden,Alf det erhan og hans Hærunder dem drøner Jorden.

Det straaler og blinker
det flammer og vinkerunder de klingende Lurer,Alf det er
vildt Ekko leer
høit ifra Fjeld og Urer.Spyd løftes, Skjold svæver,

Sværd bider, hvast kræver6*



84

Kamp den haandgangne Skare,
Alf og fler
Han og hans Hær
ville ei Kongen spare.
Frit vaier, rødt Mærket
Blod vier ind Værket,
tappre Krigere følge.
Alf er der
foran sin Hær
baaret af Seirens Bølger.
Med en vild Jubel endte denne Sang og Krigerne tabte
mere og mere sine Sandser.
Asa nærmede sig Alf og sagde: «Hvad vilde I nu gjøredersom Eders Fiender overfaldt Eder.»
«Det vove de ikke», svarede Alf med et forvirret Blikpaa Asa.
«I har for Lifs Skyld drukket mere end I burde», gjentog Asa. «Tag Eder iagt for Lif».
«Det skal vi tale om i Morgen,» svarede Alf.
Lif gik igjen til sit Bur. Derben ledsagedes hun afThorgeir, som forlod hende ved Indgangen og lod sætteVagt der. Lif vandrede frem og tilbage. Den truende Udgang nærmede sig. I Aften havde Asas Blik ikke spaaethende noget Godt. Asa havde sagt, at de ikke længer vildehøre Indvendinger. Hun vilde gjøre Alt for at undgaa sinSkjæbne. Medens hun gik og tænkte paa dette, hørte hun enStemme kalde: Lif, Lif, Lif. Hun saa ud af en af de aabenstaaende Glugger.



85

Det var Helfrid, der sagde: «Jeg skal hilse Dig fraham og spørge om det i Nat vilde være beleiligt at komme».
Lif svarede: «Il, flyv, skynd Dig, sig at nu ere detunge af Drikken. Gud lade Dig komme vel frem, sig at vilhan frelse mig, maa han komme snart».
Helfrid svandt og Lifss Slemme havde lydt uden at andre havde hørt det. Hun havde ventet dette Bud, hun havdesvævet i Angst for at det ikke skulde komme. Hun havde opbudt al sin Elskværdighed for at faa Alf i godt Lune ogbringe bam til at glemme sig. Det var lykkedes over Forventning. Nu lyttede hun ved Gluggen. Enhver Lyd opfangede hun, hendes Hjerte bankede, bankede, bankede. Hunhørte det; men det var ellers stille i Natten.
Da Munken havde underrettet Fru Elin om, at Bjarnehavde havt en Sammenkomst med Lif holdt Munken og Fruenen Overlægning om hvad de skulde foretage sig i den Anledning. Fruens onde Lune var voret fordi Bjarne ikkevilde aabenbare hende Sammenhængen med hans Eventyr.De bleve da enige om at Munken skulde reise til Ogmund Krøkedantz, og underrette ham om at Bjarne ikkevar til at stole paa, at han reiste fra sin Post, at hanhavde Sammenkomst med Folk fra Tande, hvor man nunoksom havde lagt sin fiendtlige Stemning for Dagen. Munken blev paalagt ret indstændigen at gjøre Ogmund opmærksom paa det Farlige i hendes Stilling og opfordre hamtil, hvad det end skulde koste, at komme hjem for at sætte sigind i Forholdene, og saa bringe Hjelp, da det blev mere



86

og mere truende, saa at Fruen ikke længer var sikker paa sit Liv.
Følgen heraf var at Hr. Øgmund Krøkedantz nogleDage efter Angrebet en Aften kom til Stenborgen. Hankjendte sin Frues Sindstilstand, men han vilde dog ikke udsætte hende længer for den Kval hun lod til at lide og vildesørge for at bringe hende med til et roligere Sted, hvis hendes Forfatning tillod det ; thi han kunde nok fatte at Borgentruede med at blive et uroligt og farligt Opholdssted.Øgmund havde reist Nat og Dag kun ledsaget af nogle faa.Han var derfor udmattet da han naaede did. Han havdeubetinget stolet paa Bjarne, uagtet hans Ungdom. Rygtet om hvad der var foregaaet oppe ved Stenborgen havdenaaet den anden Bred af Mjøsen og paa mange Maader havdeØgmund hørt fortælle, hvad der havde tildraget sig. Hankunde deraf allerede vide, at Bjarne Intet kunde bebreides.Bjarne modtog sin Herre med Glæde. Den vældige Baronvar heller ikke god at se i Biet naar han var vred. Baronensad i Hallen og havde lagt af sig sin Rustning. Han hørtesin Hustrus Klager, men hans alvorlige Ansigt tabte ikke sinLigevægt. Hun kunde tære bort en Sten naar hun begyndte,og hun havde ogsaa ladet sin Mund gaa ufortrødent med Bebreidelse over Alting i Verden. Væsentligst klagede hun overAlt hvad hun havde lidt under det sidste Angreb og hvilkenAngst hun havde udstaaet og hvor græsseligt det havde væretda Ildebranden fandt Sted. Dette var Bjarne udelukkendeSkyld i; derfor maatte han bære Ansvaret.
Baronen søgte at berolige sin Kone og sagde at der nok



87

igjen vilde komme rolige Tider. At han under sin Fraværelse ikke havde været ledig. At man ventede Stormennordfra og derfra maatte være beredt paa at modtage den.At disse Streiftog skete for at drage Opmærksomheden bortfra hvor Hertug Skule vilde føre Hovedslaget.
Baronen oversaa Stillingen strar og gjorde Bjarne opmærksom paa de mindre rigtige Forholdsregler, han i visseHenseender havde truffet; men i Et var han enig med Bjarneog det var, i at pasfe Leiligheden til Angreb før de kom saavidt de Fiendtlige, at de igjen kunde fornye Anfaldet paaBorgen. Den Hvile Alf tog sig paa Tande blev saaledesGjenstand for deres Opmærksomhed. Det blev snart vitterligt at han der hengav sig til den Nydelse, som Leilighedentilbød; og Bjarne havde ved Helfrid givet Lif Underretningom at det glædeligste der kunde hænde, var at Alf saa megetsom muligt beværtedes.
Baronen og Bjarne sad og ventede. Baronen var itung Rustning. Bjarne i en lettere. Han var saa forventningsfuld og Helge underholdt saavel Baronen som Bjarnemed sine Bemærkninger. Han var altid i et udmærket Lunenaar Noget forestod. Han sad og brynede sit Sværd og førtemed det en Samtale som om det havde været en levende Person.
«Skal Du spise Varbelger i Nat Du. Det er længesiden Du bed nu. Du er vel derfor sulten kan jeg tænke».Den sidste Skygning af Aftendæmringen faldt over disse tre,der sade paa Taarnet for at holde Bie med hvad der muligens maatte passere.



88

«Du drømmer ligesom Soen om Malsk nu formodentlig»,vedblev Helge idet han brynede. «Ja giv bare Tid Du skalnok faa Anledning til at bruge Dig. Jeg vil haabe at vi iRat skal leve flot paa Tande».
Længere kom han ikke. Han blev afbrudt af Commandoord og Raab af Høvdinger. De store Begivenhedersom længe havde været forberedte, maatte finde sin Løsning.Disse Begivenheder bragte Forandring i hvad der var paatænkt og frelste Alf fra Undergang. Han der havde offretsin Datter for at ødelægge hendes Herre, han der havde benyttet sin Datter som Skjul for sine Planer, han der havdelevet sig ind i Fortiden, for at ødelægge Nutiden, han somhavde hengivet sig til Studiet af det Svundne for at bringedet tilbage, han som havde villet efterligne Magnus Erlingssen, uden at have hans Kraft og Villie, han som vilde spilleop igjen Biskop Nicolaus Rolle, uden at have noget Palliumat krybe bag om, Hertug Skule var nu kommen til Vendepunktet, da det maatte bære eller briste. Han havde med storeForventninger begivet sig nedover fra Trondhjem med sinSkare, der forøgedes underveis. Han agtede ikke sin Datters, den retmæssige Dronnings Kvaler og Bønner. Hanagtede for Intet at han i forfængelig Griben efter den høiesteMagt i Staten, omstyrtede den Orden som det havde kostetflere Menneskealderes Kamp og Strid at gjennemføre. HansFærd var dog kun en Efterklang. Han levede i IllusionernesVerden. Han hasvde ikke vist sig som nogen stor Hærførereller kampdygtig Mand, og han stolede mere paa Traditioner,



89

end han undersøgte de stedfindende Forholde. Det var ikkelidet forandret Forholdet mellem Kongen og Staten. Kongenvar meget stærkere forenet med Staten end i Magnus Erlingesens Dage. Man drev ikke længere om med den Bevidsthed,
at det blot gjaldt om at kunne ødelægge mest for at bliveanseet som den der havde Ret til at byde og befale. DaHertug Skule med Vold og Magt vilde være Konge, maahan have været behersket af en Slags Stivsind. Hans Kjendskab til Fortiden og hans store Beundring for de Mænd, derbeskjæftigede sig med Historieskrivning, burde have havt bedreFølger end de havde. De Midler, der have staaet til hansRaadighed have imidlertid ikke været ringe. Vi have seethvorledes han havde faaet enkelte Høvdinger til at fare fremsom sande Landeplager, og det var vist at hans SvigersønKong Haakon blev i høi Grad overrasket, da det brød løs.Det var vistnok endnu for en Del Tilfælde at en stor Delbetragtede sig som Tilskuere, og iagttog stor Tilbageholdenhedfor at se hvilken Betydning hans Optræden havde; men detvarede ikke længe. Da det viste sig at Kongen fra Vestkanten af Landet fik Understøttelse, skjønt langsomt, hjalpAlle til.
Men Skule vilde drage ned til Oslo for der at mødeKongen og tilintetgjøre ham i et Slag. Det gik ogsaa udenVanskelighed ned over og han havde vist ganske andre Forhaabninger, end at ban skulde komme som Flygtning tilbage,kun fulgt af nogle Faa, ikke understøttet af Nogen og Gjen-



90

stand for Forfølgelse hvor han viste sig, da han i straalendeOvermod og med Kongeværdigheden i Tankerne drog gjennemOplandene.
Helges Ansigt udtrykte den høieste Grad af Forundring.Helfrid kom ogsaa til dem og sagde, at hun fra Lif havde denUnderretning at bringe, at nu var Alf saavelsom Største partenaf hans Mænd kampudygtige; men hun tilføiede paa sammeTid, at hun var bleven opholdt af en lang Række af Mændpaa Landeveien og at hun havde seet en høi Mand ride foran,med mange andre Mænd til Hest, og at de vare mere prydedeend hun havde seet nogensinde.
Hvad skulde de paa Taarnet nu gribe til. At vovenoget Overfald turde de ikke under disse Omstændigheder. Demaatte altsaa forholde sig rolige.
Da Dagen brød frem saa de over hele Sletten ved Kongsgaarden Telte og Krigsudstyr. Det kunde ikke være tbivlsomtfor Ogmund Krøkedantz hvorledes det hermed forholdt sig.Han betragtede det nu som en heldig Omstændighed at hanvar kommen til Borgen.
De gave sig ikke lang Tid de der vare ankomne tilKongsgaarden, før de igjen droge videre, det vil sige en Afdeling af Mændene begave sig nedover Dagen efter.
Hertug Skule og nogle i Følge med ham rede ned admod Borgen og holdt i Afstand for at betragte den.
Bjarne saa da Hertugen, hans Fjeder vaiede i Hatten,og han red med Anstand og Lethed sin sorte Hingst. Det



91

var den første Gang Bjarne saa et Glimt af ham. Alf vari hans Følge. Dennes Mænd forlod nu Tande og blev beordrede at følge med Hertugen, som ikke ansaa det magtpaaliggende at foretage videre mod Stenborgen. Hans Tog krævede Hurtighed.
Efter de voldsomme Begivenheder, der en kort Tid havdefundet Sted ved Stenborgen blev der nu igjen roligt.
ôôOgmund Krøkedantz afreiste igjen hurtigst muligt nedoverThoten. Bjarne blev igjen overladt til sig selv.
Lif havde hin Nat forgjæves ventet paa at høre Krigsraab og Tummel. Hun blev ikke frelst og den næste Dagvar der endnu mere Sværmen af Krigsfolk paa Tande endder havde været.
Asa maatte finde paa Raad da Alle forlod Tande; thi desadde der igjen kun Reidulf, hun og Sønnen tilligemed Tjenerskabet.
Bjarne sad paa Borgen fremdeles, han var ikke dragetmed Ogmund. De paa Tande vare derfor overladte til hansForgodtbefindende. Nu havde de imidlertid godt af de Befalinger Bjarne havde modtaget af Kongen og hans Mænd.Der skulde vises Skaansel og Ingen maatte ødelægges medmindre de grebes i aabenbart Forræderi. Hvorvidt dette kundesiges at være Tilfælde med dem paa Tande, syntes at kunnegives en forskjellig Udtydning.
Det første derfor Asa greb til var at sende en Udsending til Borgen der overbragte en hel Del Madvarer og



92

Drikkevarer. Han havde Befaling til at sige at det havdegjort hende Ondt, at de havde været udsat for saa storeLidelser paa Borgen. De der havde været hos dem paaTande, havde de været nødte til at give Ly og Underholdningfor ei at ødelægges selv. Det skulde være hende kjært omden gode Forstaaelse igjen maatte blive oprettet; og at Tandevilde være et Tilflugtssted Bjarne med Glæde maatte ombyttemed Borgen, forsaavidt han dertil skulde finde sig opfordret.
Bjarne tænkte paa Asas og Thorgeirs Forhold mod ham,da de troede sig sikkre bag Varbelgernes Skjolde. Men dengamle Tid, før Fiendtlighederne begyndte, randt ham ogsaa iTanken, da han før det endnu var bleven klart, at han ogLif gjensidig følte Tilbøielighed for hinanden, havde væretpaa Tande. Da Asa mangen Gang havde taget ham underHagen og havde seet paa ham. Han takkede for den Opmærksomhed, der var bleven vist Beboerne af Borgen fraTande, og sagde at han agtede at besøge dem paa en andenMaade end da Varbelgerne vare der.
Han drog op til Tande ledsaget af en Del Mænd forat indgyde den fornødne Agtelse og for at være sikker, da hanikke kunde vide hvad Asa tænkte paa.
Den første Gang han kom blev han modtagen af Asa iHallens Dør og ført ind i Høisædet. Reidulf modtog hamogsaa venligt medens Thorgeir bleg og alvorlig ikke lod se,nogetsomhelst Udtryk, hverken af Glæde eller Uvillie.
De talte som rimeligt var om BVegivenbederne og hvilkeUdsigter der kunde være for Fremtiden. Asa skjulte kun slet



93

sin Glæde over den Fremgang hun troede at Hertugen vildefaa. Hun havde ogsaa sagt til Reidulf, at det var bedst nu,indtil man fik se Udfaldet, at vise sig venlig mod Bjarne ogintet Videre foretage, thi da han havde Magten, vilde hanmed Lethed kunne hindre Brylluppet, eller endog begaa andreVoldsomheder. Det lod derfor til at være venligt og hyggeligt paa Tande. Bjarne mente at Hertugens Seir var uvis.Han kunde heller Intet foretage under denne Sagernes Stilling for at befri Lif, da han Intetsteds havde at føre hendehen. Seirede de Kongelige var der gode Udsigter, i modsat Fald vilde han vente til han saa at der ingen andenUdvei var end at bruge Magten. Asa sagde ogsaa at hunvilde føie sig efter Lif med Hensyn til den Tid hun forlangte. Reidulf havde hengivet sig til fortsat Pønsen paa Sagen mod Geistligheden angaaende Lifs Eiendele. Han havdehørt at Bjarne skulde have faaet et Tilsagn om at Geistligheden havde frafaldt sine Paastande; men Reidulf kunde ikkeanse sig aldeles udenfor, om der endog fra Kirkens Side ingen Fordringer opstilledes. Han havde udgivet saa meget oghavde havt saa megen Uleilighed, at han nu saa sig berettigettil mindst at fordre Halvdelen. For at være beredt paa Alti det værste Tilfælde, skrev han Stævninger og Paastandehele Dagen.
Bjarne saa ikke Lif. Hun blev bevogtet i sit Bur og komikke med sin Fod udderfra.
En Dag Bjarne kom derop berettedes det at Hertugen



94

havde vundet en Seir over de Kongelige nede paa Romeriket.
«Jeg kan tænke at I ikke synes om det», sagde Asa tilBjarne.
«Nei, det er rimeligt», gjentog Bjarne.
«Men dog ville vi holde Fred», bemærkede Asa.
«Jeg ser ikke, at der er nogen Grund til endnu at brydeden», sagde Bjarne derpaa. Men hans Bekymringer stege.Hvad vilde Enden blive. Den mindste Overskriden af Betingelserne fra Asas eller Thorgeirs Side, vilde gjøre at Bjarnevilde tilsidesætte alle sine Betænkeligheder og med Magt befrihende; men de Lidelser hvorfor Lif kunde blive udsat, vildedog kunne blive saa betænkelige, at han maatte trodse Alt.Han tænkte derfor paa at skaffe hende et Tilflugtssted.
Dette kunde ingen bedre end Biskop Paal paa Hamarsørge for, under de stedfindende krigerske Forholde. Fik hunTilflugt i Bispegaarden, kunde ikke Asa faa hende ud, omVarbelgerne aldrig saa meget seirede, og paa Grund afdet usikkre i en Krigers Stilling, kunde han ikke vide om hanselv snart kunde falde, i hvilket Tilfælde hun vilde være aldelesfortabt.
Bjarne betroede til Helge igjen sin Post paa Borgen, ogdrog ned ad til Hamar. Han kom til Bispegaarden og fandtBiskop Paal siddende i den samme Stol med sine Mynder vedsin Side, som da han paa sit uheldige Tog opover var indehos ham.
Da Bjarne med korslagte Arme bøiede sig tre Gange for



95Bispen stod denne op, gik hen til ham og bød ham velkommen. -
«Nu nærme Begivenhederne sig sin Løsning», sagde Bispen.
«Det er sandsynligt».
«Det er vist, thi nu maa det gaa. Hertugen besøgtemig paa Veien nedad. Han havde meget og vakkert Folk medsig. Er ikke Kongen desto bedre udrustet vil der vel kunneopstaa Spørgsmaal om, bhvem der seirer, saameget mere somjeg hører at de Kongelige have lidt et Nederlag paa Romerike. Jeg mener Haakons Mænd; thi Skule er jo ogsaaKonge».
«Det er for at bede Eder om at bevise mig en Naade,jeg tyr til Eder», sagde Bjarne. «Det er ikke for at taleom hvem der seirer eller falder».
«Nu hvad bringer Eder da til mig. Jeg hører der varmegen Uro for Beboerne af Borgen, da Alf var deroppe.Kong Skule talte derom, og sagde, at han, naar Sagernevare bragte i Orden, skulde bestemme Borgens Skjæbne».
«Jeg venter den med Hengivenbed og skal forsvare migsaalænge som muligt; men den Sag, jeg ønsker at bringe paaBane, anholder jeg om maa blive overveiet af Eder».
«Beret, beret», gjentog Bispen.
«Det er kun en Bøn til Eder, om at I vil skjænke Lifet Tilflugtssted hos Eder, medens Stridighederne vare. Hunbar allerede svævet i stor Fare og ingen Dag hengaar, udenat Et eller Andet vil kunne indtræffe».



96
Bispen lukkede sine Bine halvt og sagde: «Hvad forlanger I.Tror I at en Kirkens Hyrde kan indlade sig paa en saadan Sag».
«Der vilde jo Intet være til Hinder for, at En af Edersfornemme Slægtninger vilde kunne besøge Eder og opholde sighos Eder paa en Gjennemreise».
«Nei vist ikke; men hun er jo netop Tvistens Æble».
«Jeg bønfalder Eder Herre». Efter disse sidste Ordfaldt Bispen i Tanker og svarede ikke ftrar. Han saa op igjenpaa Bjarne og sagde: «Jeg vil modtage hende paa det Vilkaar, at hun afstaar Halvdelen af sin Eiendel til Bispestolen».
«Det var et stort Forlangende», sagde Bjarne, «som jegikke kan indgaa paa».
«Du vil ikke indgaa paa det; men Du vil heller Intethave at sige derimod hvis Lif skulde finde sig tjent dermed».
«Det er mig umuligt, at udsætte hende for saa vanskeligeVilkaar. Jeg takker Eder hellige Fader for Eders Beredvillighed».
«Nu, nu, ikke saa hastig. Lad mig fremstille Forholdenefor Eder. Hvis Kong Skule kommer til Magten, vil denLap I viste mig, ikke gjælde mere end ethvert Stykke ubeskrevetSkind. Han er Erkebispens Ven, og Erkebispen er almægtigpaa det Omraade. Det maa da antages at være en Lykkefor hende, om hun beholder sin halve Eiendom».
«Jeg vil betænke mig paa dette», sagde Bjarne. «Jegtakker Eder for Eders Godhed». Bjarne foldede igjen sineHænder over sit Bryst og bøiede sig trende Gange, saa dybthan kunde.



97

Biskoppen beklagede meget at der skulde blive saa lidenEnighed mellem dem, men han maatte benytte Stillingen tilKirkens Fordel.
Bjarne gik og den høitidelige Stilhed i Bispegaarden,hvor kun nogle sorte Mænd lydløst gik over Gulvene, forekom ham værre end Luer, Brand og Kamptummel. De vedIndgangen stillede Vagtmænd smilede ad Bjarne da han gikog sagde: «Han vil snart blive befordret did hvorfra han eimere vender tilbage; thi nu er Haakons Mænds Dage talte».
Bjarne vandrede om mellem de venlige Huse med Haveri Hamar, utilfreds med at hans Ærinde havde havt et saamisligt Udfald, og han tog sin Hest ud af Herberget. Hanhørte ikke andet end spottende Bemærkninger over Kong Haakons Mænd. Han satte sig op og red tilbage opad tilRingsaker.
Han havde denne Gang kun mødt Kulde og ingen Deltagelse hos Bispen, som sidst idetmindste havde hjulpet hamog modtaget ham venligt.
Bjarne var redet alene nedover til Bispegaarden. Hanantog at en saadan Færd ikke kunde medføre nogen Vanskelighed, da han strax vilde drage hjemover igjen.
Da Bjarne havde forladt Bispegaarden, sagde Bispentil Formanden for de Stridsmænd han holdt: «Du bringer mig Bjarne som Fange tilbage. Rid efter ham med enFlok og tag ham, men fæld ham ikke».
Bispen saa efter Krigerne da han lukkede Døren og gikop og ned i sit Værelse i spendt Forventning.

Ragna.



98

De bifpelige Hirdmænd rede afsted, og Bjarne hørte efter ikke lang Tid, Hovslagene af deres Heste.
Hvad kan der nu være hændet tænkte Bjarne.
Han fik snart vide at det gjaldt ham. Bjarne vilde paaingen Maade give sig eller vende tilbage som Bispens Fange;men Overmagten var stor og han blev omringet, saa at hantilsidst, efter forskjellige Overveielser og Underhandlinger, dahan havde hugget om sig det bedste han kunde, valgte godvillig at vende tilbage til Bispegaarden.
Da Bjarne med gjenvunden Fatning traadte ind tilBispen, stod denne som paa Naale for at komme til Orde.Han smilede og sagde:
«Undskyld, at jeg har uleiliget Eder; men I forlangteBetænkningstid og den er det bedre I tager Eder fer, undermin Varetægt, end udsat for Farer, der snart kunde endeEders Liv».
«Jeg takker Eder for den Omhu I viser mig», svaredeBjarne. «Men jeg havde helst seet at jeg ikke paa den Maadevar kommen tilbage».
«I vil ikke angre dette. Det er kun af Omhu forEder jeg har gjort det. Hør nu mit Tilbud. Jeg vil udennoget Vilkaar modtage Lif, for at passe hende for Eder.Jeg skal sende mine egne Svende op til Tande for at hentehende. Imidlertid kan I blive her».
Dette var en stor Fristelse for Bjarne. Han indsaa athan ikke kunde slippe fra Bispegaarden og at faa Lif at seher, det vilde være noget, som han ikke kunde andet end ønske;



99thi hun havde det under alle Omstændigheder værre paaTande.
«Jeg lover Eder», sagde Bispen, «at hun skal blive behandlet efter sin Stand og Vilkaar. Hun vil under alleOmstændigheder være bedre faren her og naar Kong Skulekommer tilbage, vil han kunne afgjøre Sagen. Det er dabedst at give den i hans Haand».
«Jeg har ikke godt for at gjøre Noget, der er Ederimod», yttrede Bjarne.
«Nu vel, jeg skal hastig lade det sætte i Værk», tilføiedeBispen.
«Men min Stilling kan jeg ikke forlader.
«I kan være rolig, der sker intet Angreb nu paa Borgen og naar Kong Skule kommer seierrig tilbage, maa I alligebel overgive den».
Bjarne syntes slet ikke om hvad der foregif. Han blevholdt mod sin Villie i Bispegaarden og hans Bekymringerborede.
Bispens Mænd bragte efter nogle Dage Lif ned tilBispegaarden og i Følge med hende kom Thorgeir Reidulfsen. Der var bleven en stor Bevægelse paa Tande da BispensMænd kom og endnu mere da disfe fremfatte sit Forlangende.Da det blev forebragt Lif, greb hun det som et muligt Middeltil Frelse.
Hun blev modtagen i Bispegaarden med stor Stads.Hun saa ud som en Dronning da hun traadte ind til Bispen,hvor ogsaa Bjarne var tilstede. Det første Glimt hun fik af
7*



100

Bjarne fyldte hende med Haab. Bjarne glemte sit ufrivilligeOphold og sin hele ansvarsfulde Stilling. Han ilede henimodLif, men Bispen traadte imellem.
«Ikke saa hastig», sagde han. «I Bjarne har vistnoktillagt min Handlemaade en mindre god Grund. I har tænktat jeg vil benytte mig af Forholdene til at fremtvinge enBeslutning. Men det er langtfra Tilfældet. Jeg vil ingenTvang anvende. Nu staa I her Ansigt til Ansigt, Lif erikke længer under nogen Tvang, jeg erklærer hende fri og sigselv overladt. Jeg fremsætter for hende det Vilkaar, om hunfor denne Frihed, vil opgive Retten til Godset».
Lif svarede: «Godset har aldrig forvoldet mig andet endSorg og Ulykke. Jeg er bleven bevogtet som en Fange mithele Liv og der har hvilet en Forbandelse over min FadersMinde. At se denne hævet, har været mit Livs høiesteMaal. Dertil har Bjarne ved sin opoffrende Iver og Deltagelse bidraget, idet han har udsat sig for Farer og Gjenvordigheder for min Skyld. Det har lykkedes ham at faaden Plet, der hvilede paa min Faders Minde, bortvisket.Jeg vil derfor overlade ham al Afgjørelse i denne Sag».
Bjarne saa paa Lif før han svarede. Han kunde ikkefortælle hende hvad der var hans Frygt.
«Først naar jeg er hendes lovlige Ægteherre, kan jeg medfuld Ret bestemme hvorledes der bliver at forholde med hendes Eiendele. Uden dette har jeg ingen Ret til at give Kirfen Noget».



101

«Vistnok», sagde Bispen, «er det Tilfælde. Men detkunde hænde at I, naar I blev hendes Æsgteherre vilde fige,at Kirken Intet fik».
Da Bispen havde sagt dette, traadte Thorgeir ind i Bispens Hal. Hans blege Skikkelse overlæsset med Kjeder ogRinge, forekom Bispen kun lidet passende for den skjønneLif.
«Jeg møder frem», begyndte Thorgeir, «for at protestere mod Alt hvad her gaar for sig».
«Med hvad Ret», sagde Bispen.
«Jeg kjender ikke til med hvilken Myndighed I har beordret Lif hid», gjentog Thorgeir.
«Det behøver jeg ikke at gjøre Eder Regnskab for», svarede Bispen.
«Min Fader ligger i Proces med Bispestolen om Godset. Det er derfor en uretmæssig Fremgangsmaade I bruger,naar I bemægtiger Eder Lif».
«Det bliver min Sag», svarede Bispen koldt.
«Naar Kong Skule kommer tilbage, skal hans Retfærdighed ordne Sagen».
«Vel», svarede Bispen, «det skal han, det er paa hamjeg stoler».
«Sæt at Skule Jarl blev slagen» bemærkede Bjarne.
«Det kan ogsaa være det samme», gjentog Thorgeir.«Saalænge Haakon raadede, vovede Bispen ikke dette».
Denne dristige Sætning af den uden nogen Opfordring



102

indkomne Thorgeir, satte Bispen i en mindre heldig Stemning. Han blev dog mild igjen.
«Jeg har opfyldt en Bøn, Bjarne Mardarsøn stilledetil mig, idet jeg har givet Lif Tilflugt i mit Hus», sagdeBispen.
«Bjarne har lovet at Sagen med Lif skulde henstaa.Nu vil I drive den til Ende imod Eders Modparts Villie,det er Noget der ikke kan tilstedes».
Bjarne saa paa Thorgeir og verlede Øiekast med ham,der ikke vare venlige.
«I dette Hus», sagde Bispen, «maa man holde Fred.Jeg vil anmode Lif om at trække sig tilbage. Alt skal staatil hendes Tjeneste. Hendes mindste Vink skal blive opfyldt».
Efter dette tog Lif Afsked og Bispen blev tilbage medde tvende Rivaler.
«Jeg vil ikke forlade Eder», sagde Bispen. «Jeg vilbede Thorgeir berolige sig. Jeg giver ham den Forsikringat Lif skal have sin Villie».
«Kun lidet ligger der i den Forsikring», gjentog Thorgeir.
«I giver mig lidet rosende Skudsmaal ved Eders Tale.Jeg maa sige Eder, at vigtige Sager fordrer min Nærværelse».
Thorgeir saa paa Bjarne, hvorledes han optog disseBispens Attringer, men det lod til at han viste dem storLigegyldighed.
Efter nogen Venten gik Thorgeir og Bispen sagde tilBjarne.



103

«Hun og I er i min Magt». Efter disse Ord trakBispen sig tilbage og Bjarne blev bragt til sit Kammer.
Begivenhederne fulgte hastigt paa hverandre. Opmuntretunder Udsigterne med Held for Skule til at foretage hvad hanhavde gjort, hvilket han forhen ikke kunde have tilladt sig,ventede Bispen endnu, før han vilde gaa videre, ganske sikkreEfterretninger. Da kunde han overlade Bjarne til sin Skjæbne.Bjarnes Liv var i hans Haand. Dette Tidspunkt maattehan oppebie. Hvad Thorgeir og Reidulf angik, vilde hanhvis Hertugen seirede, ikke møde nogen Vanskelighed.
De første Rygter om Skules Nederlag i Oslo kom somonde Varsler til Bispens Sind. Det varede ikke længefør han fik den fulde Vished.
Som vingeskudte Fugle og anskudt Vildt kom Skarer afflygtende Krigere op til Hamar. Uden Vaaben og med usleKlæder, tiggede de om Ly og Understøttelse. Det vrimledei Hamar af saadanne Ulykkelige og Geisklighedens Mildhedblev sat i stærkt Paakrav. Hvad var nu for Bispen i denneSag at foretage. Bjarnes Mod var voret ved de Rygter,der naaede hans Øre og han bad Biskopen at overveiehvad Følgen vilde blive.
Den anden Nat bankede det paa Bispens Dør.
«Luk op, luk op i alle Helliges Navn», sagde en bedendeStemme.
Den Bankende blev indladt. Det var en høi Mand indsvøbt i en lang Kappe. Han traadte vaklende ind til Bispen,som med Forfærdelse i de blege Træk og den ilde tilredte



104

Mand, paa hvem Antrækket var i Uorden, gjenkjendte denstadselige og ridderlige Kong Skule.
«Giv mig Ly hos Eder», vare de første Ord Hertugenfremførte.
«Hellige Maria, hvorledes er det gaaet Eder Herre»,udbrød Bispen, idet han kastede sin Kappe om sig, netop kommet ud fra sit Kammer.
«Jeg er mat, jeg er udtømt. Jeg har ikke været afSadlen i to Dage og Nætter. Men endnu er ikke Alt tabt».
«Har I Haab endnu».
«Det lyser i Bsten, Dagens Fugle synge lystigt, ogMattens Magter maa flygte, tilsidst venter jeg Tilgivelsen».
«Hvad trænger I til Herre. Jeg er beredt til at giveEder den Understøttelse jeg formaar».
«Ikke Hvile», svarede Hertugen. «Jeg har ingen Ro,jeg kan ei sove».
«Hvad skal vi tage os til».
«Eders Mænd skulle ledsage mig».
«Sæt Eder dog en Times Tid imedens mine Mænd lavesig til. De ere alle til Sengs».
«Skynd Eder», sagde Hertugen og kastede sig ned paaen Løibænk, hvor han snart drømte om sine Farer og Gjenvordigheder.
Der blev Bevægelse og Uro i Bispegaarden. Bispentænkte paa hvorledes han skulde kunne rede sig ud af denVanskelighed, hvori han var stedt, med Hensyn til at hanhavde bemægtiget sig Bjarne, naar Kongens Mænd kom efter,



105

hvilket vist vilde ske snart. Medens han gik og tænkte herpaa kom Lif ind til ham.
Hun var iført en let Dragt og hendes skjønne Haar,var udslaaet.
«Hvad bringer Eder til at søge mig paa denne Tid».
«Det jeg hørte, at Hertugen er hidkommet. Jeg maafaa ham i Tale».
«Umuligt min Datter! Hvad vil Du ham».
«Kun Hertugen, kun Hertugen. Jeg viger ei herfra førjeg faar ham i Tale».
«Han hviler, han har ei Tid».
«Han skal have Tid. Nu er jeg bestemt paa at jeg viltale med ham. Jeg venter».
Bispen saa paa Lif og hendes Holdning, der viste at hunikke let vilde give efter. Han maatte finde sig i hendes Forlangende. Lif satte sig, ventende paa Hertugens Tilsynekomst.
«Nu ere mine Mænd færdige, Hertugen har ei Tid tilat tale med Eder», sagde Bispen til hende, da han efterathave forladt Værelset kom tilbage.
Men inden Bispen endnu kunde sige noget, stod Hertugeni Værelset.
«Hvem er denne Kvinde», spurgte Hertugen idet hanbøiede sig for hende.
«Det skal jeg sige Eder Herre», svarede Lif idet hunknælede. «Jeg er i en ulykkelig Stilling. Jeg anraaberEder om Beskyttelse Herre».



106
«Reis Eder», bød Hertugen. «Min Beskyttelses-Evneer ikke stor og jeg har Hastværk».
«Jeg er Lif Johnsdatter af Skapal, min Moder harsaa ofte talt om Eder».
«I ligner Eders Moder. I vakker Erindringer derere smertelige. I er hendes Datter. Det kommer frem somBlomster i min Erindring. Hun blev tvungen, ja hun blevet Offer».
«Jeg har en Bøn til Eder. Frels mig. I der er enRidder, der kjender hvad der skyldes den forladte Kvinde, Jvil ikke nægte det. Bispen vil bedst kunne forklare EderSagen».
Bispen stod forlegen og vidste et Øieblik ikke hvad hanskulde svare.
«Det gjælder Kirken», sagde han. «Jeg har offret Altfor den. Jeg har nu i 20 Aar snart ført en Proces forKirken om Skapal, som Reidulf paa Tande paastaar at denneKvinde er berettiget til».
«Det er mig bekjendt», svarede Hertugen, «men efterhvad Erkebiskopen forklarede mig, var den Betingelse hvorefterKirken gjorde Paastanden, bortfaldt. Desuden beder jegEder for denne Kvindes Skyld, der nu har tyet til mig, atefterkomme alle hendes Onsker. Jeg vryder mig ikke om aterfare hvorfor eller hvorledes det gaar til at hun er her».
«O naadige Herre», sagde igjen Lif. «Der er endnu enSag. Den unge Bjarne Mardarsøn holdes ogsaa fangen heri samme Anledning.



107

«Bjarne Mardarsøn», udbrød Hertugen, «Han! medhvad Ret holder I ham fængslet».
«Det Hele er en kun en Spøg», vedblev Bispen.
"Den Spøg vil I komme dyrt til at betale. Bjarne er minHustrus Søstersøn. Han skal have Skapal, det er forlæn gstafgjort. Kun Urolighederne have bevirket at jeg derpaa ikkehar kunnet indlade mig».
«Tak, høie Herre», udbrød Lif og kyssede Hertu gensHaand»,
«Bjarne er rigtignok i Kong Haakons Tjeneste; mendette vil jeg ikke lægge ham til Last. De store Foretagenderog Hensigter, jeg havde fore, kan han ei kjende til. Kaldham ind».
Bjarne kom ind ikke lidet forundret over hvad han saafor sig.
«Unge Slægtning», sagde Hertugen. «Jeg har ikke lidenDel i Udfærdigelsen af den Bulle, der har hævet Hr. JohnsBan, og det er væsentligst skeet af den Grund at Skapalderved vilde komme over til min Hustrus Slægt. Du serfor Dig en Mand, der har lidt et Nederlag, men det kanendnu oprettes og da vil Du tænke paa mig".
Uden at vente yderligere Forklaring skyndte Hertugen sig,for at flygte videre.
Bjarne stod fortabt. Han skyldte altsaa, uden at videdet, Hertugen den Fremgang hans Foretagender havde havt.
Nu tilhørte Lif ham. Bispen skelede paa dem idethan gik ud med Hertugen, medens Lif og Bjarne bleve alene.



108

Dette Øieblik var kommet. Nu kunde Bispen ikke merelægge nogen Hindringer i Veien, selv om det gik Hertugenheldigt. Paa denne Maade maatte Bjarne være Biskopentaknemmelig, fordi han havde bragt dem sammen.
Da Biskoppen kom ind igjen, var han Belevenheden ogHøfligheden selv. Han lykønskede sig med at der var kommenLys i Sagen.
Bjarne havde sine Pligter at varetage. Han kunde ikkelænger dvæle, efterat dette Udfald var opnaaet; han maattebegive sig til sin Post.
Hvor skulde Lif søge Tilflugt, saa at hun kunde være iFred for Asas Efterstræbelser.
Medens han endnu tænkte herpaa, kom Asa og Thorgeirtil Bispegaarden.
Der opstod nu en lang Underhandling, under hvilkenAsa fik mere og mere den Overbevisning, at Lif var tabt fordem. Der opsteg Planer i Bispens Sind. Men under denneTilbliven af Planer, som maaskee kunde faa et slemt Udfald,fik han andet at tænke paa.
Der lød Ankomst af Krigsskarer udenfor. Kong Haakons Banner vaiede høit over de Ankomne, og Bgmund Krøkedantz traadte med fuld Rustning ind til de Forsamlede.
«Her træffer jeg stort Selskab», sagde han i en munterTone.
Bispen bøiede næsten Panden til Gulvet. «Sagen eraltsaa afgjort».
«Jeg antager», sagde Ogmund, «at nu er Ondet rykket



109

op med Roden. I den glimrende Skare Hertugen medbragteer falden hver Mand af Betydning. Alf af Leifastad og heleResten».
Da Asa hørte at Alf var falden, overgik der hende enFølelse af at det nu var forbi.
«Nu skal Fred og Sikkerhed hvile over Landet, det Maalvor store Herre har efterstræbt, skal nu blive naaet. De erespredte som Avner for Vinden. Kongen vil Naade for Alle.De der have vist Hertugen Understøttelse skulle tilgives, ingenHævn skal tages over dem, de skulle blive siddende paa deresGaarde».
Disse Ord bragte Lys og Haab til Asa. Hun traadtefrem og sagde «at hun var fra Tande, hvor Alf havdeholdt til».
«Det Ord har Du faaet at Intet Ondt skal tilføiesEder», fagde Ggmund. «Ru vil jeg sige at Kongen er Kongeog vil overholde Lovene".
Bjarne traadte nu frem. Øgmund saa paa ham og fagde :«Hvorledes er Du kommen hid». Bjarne forklarede heleSammenhængen. «Til Straf skal Du nu drage med migopover. Alle Hænder skulle sættes i Bevægelse for at fangeHertugen, ingen Naade for ham».
Bjarne spurgte Asa, om hun vilde forsone sig med ham,hvortil hun svarede, at det lidet kunde nytte Andet.
Men Thorgeir blev om muligt blegere end han var ogtrak sig tilbage med sin Moder, som Bispen ønskede Held, idethan bad dem leve vel paa Tande.



110

Bjarne fulgte med gmund, men de naaede ikke Hertugen, der som bekjendt endte sine Dage i Trondhjem, idet hanindebrændte i en Kirke.
Bjarnes Bryllup stod med megen Stads og han blev envældig Lændermand der havde sin Bopæl paa Skapal.
Baade han og Lif besøgte Tande, hvor Thorgeir havdeindført en Hustru af et mindre glimrende Udseende og mindreberømt Slægt end Lif».



111

Da Studenten havde endt Oplæsningen, sagde Proprietairen efter en Tid: «Jeg formoder at jeg er i Slægt meddenne Bjarne, der blev Lendermand og fik Skapal, thi vi erekomne derfra».
«Det var en trist Historie», sagde Madamen, «men denendte Gudske Lov godt. Saa der har været saadanne Uroligheder her i gamle Dage».
«Jeg ser ikke hvad det tjener til at skrive op saadantDigt», bemærkede Oppen. «Det bare gjør Folk halvgale».
«Digt», sagde Proprietairen, «det er det vel ikke, thisaa har jo Bjarne ikke været til, og saa er jeg ikke i Slægtmed ham».
«Javist er det Digt» vedblev Oppen. «Det er en klarSag at det er bare opdigtet».
«Ja det var noget meget; har de selv opfundet det Hr.Hansen, hvorledes kan man saa tro Dem ellers».
Studenten kunde ikke undlade at smile til disse Bemærkninger.
Ragna var alvorlig og fandt sig ikke foranlediget til atsige Noget, men takkede ham ganske formelt.
«Det kunde jeg vide» tænkte Studenten, «at naar jeglæste det for dem vilde det gaa sgaledes. Ja det kan da ogsaa i Grunden være det samme».



112

Det Hele var nu forbi og Studenten løst fra sin Forpligtelse; nu følte han at han gjerne kunde tage Afsked naardet skulle være.
Han føgte at unddrage sig Selskabet, med en halvsaaret Følelse paa Grund af den ringe Deltagelse der varvist hans Arbeide, men han haabede dog, at Ragna, for hvisSkyld det var bleven til, vilde offre det en Omtale».
Han gik ud i Haven. Efter en Tid kom Ragna hentil ham og sagde: «jeg takker Dem fordi De har opfyldtDeres Løfte. Fortællingen interesserede mig».
«Det vil glæde mig hvis den har været til Deres Tilfredshed. Jeg vil aldrig glemme de Dage, jeg har tilbragther. De have været som et Digt, der har draget migtil sig og har hævet mig op over den dagligdagse Verden. Jeg har, da jeg ikke fandt den Deltagelse, jeg havdehaabet, holdt mig tilbage; men nu da jeg skal forlade Dem,nu maa, nu vil jeg tale, og jeg antager, at De ikke vil viseden Grusomhed at nægte at høre mig. Jeg sagde Dem, atjeg for at nyde Naturens Skjønhed i Deres Selskab, maattevide Et og at Tanken om, hvad jeg savnede, gjorde migudeeltagende. Jeg gjentager dette for Dem. Jeg maa, jegvil ikke af nogen Magt i Verden lade mig afholde fra at sigeDem, hvad der alene kan gjøre mig lykkelig: hvor høit jegelsker Dem, hvor meget jeg vil lide, hvis De viser mig fraDem, hvorledes den Tanke paatvinger sig mig, at Intet merekan gjøre mig lykkelig i denne Verden, hvis De forstøder mig».
Ragna havde hørt paa Studentens halvt forvirrede



113

fremførte heftige Ord, og med det Udraab: «jeg er ulykkelig»,kastede hun sig til hans Bryst.
Der indtraadte en Stands i al videre Underhandling.
Da Traaden i Samtalen igjen blev optagen, var Ragnarolig og fattet.
Hun betvang den Bevægelse, hvori hendes Følelser etØieblik havde bragt hende og sagde:
«Jeg skylder Dem Fortrolighed. Der ere Magter,der blande sig i Løsningen af Livets helligste Maal, uden atvi selv have noget Middel til at hindre dette. Jeg har frygtet det Øieblik, da jeg skulde nødes til at sige Dem dette.Der har været en Rastløshed hos Fader efter at sørge formin Fremtid, som al min Ligegyldighed ikke har kunnet dæmpe.Det er en rosværdig Iver af min Fader, der elsker mig saainderlig, desuden kan han ikke tænke fig, at hans Eiendommeskulle mangle en mandlig Bestyrelse længer hen i Tiden ogpaa Grund af min Optræaden ligeoverfor forskjellige ungeMænd, har han antaget, at jeg vilde være tilfreds, naar hankun valgte En, han havde Tillid til. Valget er da faldet paaEn, der paa ingen Maade har min Sympati, endsige Kjærlighed».
Studenten hørte dette, og det bragte ham ud af sin høieLyksalighed. Han sagde med nedstemt Følelse:
«Vil De da finde Dem i denne Bestemmelse».
«Det har stedse staaet for mig med ængstende Pinlighed.Det vil nu blive værre end før».



114

De tror det altsaa muligt at Deres Fader vil tvingeDem mod Deres Villie».
«Jeg ved ikke hvad jeg skal tænke. Det er kun af Demjeg venter Frelse».
«Jeg vier mig til denne Kamp».
Det var naturligt, at der efter dette Optrin opstod enstormende Underhandling mellem Proprietairen og Studenten.Ragna og Moderen forenede sine Bønner med Studenten, ogselv Oppen, der med sit naturlige Hang til Ærgrelse, dogvar mest tilbøielig til mildere Følelser, som vi have seet paaReisen, kunde ikke udholde Ragnas Taarer og Sorg.
Propritairen maatte indrømme, at han selv havde givetAnledning til, at Studenten var kommen til dem, at hanhavde vist ham en Opmærksomhed og Deltagelse, der kundegive ham nogen Ret til at tro, at han ikke var uvillig stemtimod ham. Naar dertil kom, at den unge Mand var uvidendeom Proprietairens Bestemmelse med Hensyn til Datteren, saavar der fra Studentens Side ikke lagt an paa at fortrængeOle Rustingen, og hans Datter var selv ligesaa meget skyldig, da hun havde gjengjeldt hans Følelser, hvilket aldrig førhavde været Tilfældet med Nogen.
For Proprietairen var det ubegribeligt, at Ragna intetHensyn tog til Oles store Midler; endnu besynderligere vardet at Svogeren ikke holdt med ham, og at han altsaa stodalene.
Efterat nogle Dage var hengaaede bragtes Proprietairenved den vedholdende Sorg i Huset saavidt, at han sagde:



115

«To Betingelser opstiller jeg, den første er, at OleRustingen giver sit Samtykke, og den anden at Studentenaldrig forlader Ringsaker, men slaar sig til Ro her. Jegmaa tilstaa sagde han videre, at jeg imod min Villie er gunstig stemt for Hansen. Han har vistnok en Feil og det erden, at han digter Historier om Folk, som skal have levet forlænge siden, men han har dog ikke Uret i sin Fremstilling afForholdene, det har jeg undersøgt og derved er jeg blevenbragt til at tænke over Adskilligt, som kan blive behageligt,ligesom han har vist at han kan føre Pennen, en Omstændighed der vil kunne blive mig til Nytte».
Nu begyndte den gryende Dag at lyse for Hansen ogRagna. Hvad Ole Rustingens Samtykke angik, saa var detvistnok tvivlsomt om det erholdtes; men det var maaske ikkesaa alvorligt ment fra Proprietairens Side; thi han kundedog ikke overlade en saa vigtig Sag til en udenfor Staaende.Det sidste Vilkaar var det Studentens høieste Ønske atopfylde.
Hansen skrev et Brev til Ole Rustingen, der endnu varved Udstillingen, hvor han i den senere Tid havde viet sig tilStudiet af Agerdyrknings Maskiner. I dette Brev skildredeStudenten Forholdene og henvendte sig til hans Sindighedog Rolighed.
Der hengik en længere Tid inden Svaret kom, og jolængere det varede desto mere viste det sig, at det kun vilde væreen Formalitet, der i Grunden Intet havde at betyde; thi Ragnavar lykkelig og havde aldrig lagt sin Hengivenhed for sin



116Fader faaledes for Dagen som hun nu gjorde, hvorved Faderens Betænkelighed svandt mere og mere.
Endelig kom det ventede Brev fra Ole. Det var skreveti et for hans Charakter værdigt Sprog og var meget tilfredsstillende for Proprietairen. Han kunde ikke andet end dadleForholdene sagde han, som havde udviklet sig under hansFraværelse paa en til hans Skade saa foruroligende Maade.Han maatte paaskjønne Proprietairens Omhyggelighed; menda Sagen stod saaledes, vilde han undergive den Proprietairens Voldgiftskjendelse, ifær da Ragna aldrig havde vist hamAndet end Ubvillie.
Proprietairen sagde, at nu var den Sag afgjort, hvorpaa han og Svogeren ivrigt begyndte at arbeide paa Ordningen af de Bestemmelser, der skulde ledsage Ragnas Giftermaal med Studenten, og hvoraf det Væsentligste var at forære dem paa deres Bryllupsdag de 5000 Daler, han havdefaaet for den solgte Skov. Forresten vilde Proprietairentrække sig selv tilbage og overlade sin Svigersøn efterbaandenBestyrelsen af det Hele, paa de Betingelser som nærmere skuldebestemmes.
Proprietairen har senere ikke Anledning til at angreRagnas Valg. Hansen er bleven en ivrig og dygtig DriftsBestyrer.







 I G U Åtller.

Sternubørgen,





g





BERGENS OFFENTLIGEBIBLIOTEK

ESKADIGES BOKEN i laantagerens besiddelse, uten atbeskadigelsen kan henregnes tilslitage, betaler laantageren denpaaførte skade efter bibliotekarens

skjøn.



