35 t ;Smaa-Digteg

l ImrHanna Winsnes.2g522
5*eChristiania. )

A. D. Wulfsberg K Co.

GG S .G mg

*







UNIVERSITETSBIBLIOTEKET I OsLO



sSmaa-Digte

Hanna Winsnes.

Christiania.

Forlagt af A. D. Wulfsberg & Co.

1848,





Forord.

Ved Udgivelsen af nærværende lille Digtesamling maa jeg endnu mere end nogensinde henfly til den Skaansel og Overbærelse, der har været mine foregaaende ringe Arbeider forundt.
De flefte af disse Digte ere fra en ældreTid, og aldeles ikke skrevne i den Tanke at trykkes. Dette er fornemmelig skeet efter flere Venners Opfordring, hvilke oftere have feet dem paafremmede Steder aldeles forvandskede ved gjentagen Afskrivning.
Een er Maaltrostens Sang, en anden er

Svalens Ovidren; men ogsaa den hører med i



det store Chor, der jubler til Guds Priis. Foragter derfor ikke den svage Stemme, der her vo

ver sig ind mellem de høie Røster! Ingen foler

dens Ufuldkommenhed dybere end

Forfatterinden.



fabler.Aaen og Fossen.

Der flyder en Aa saa stille nedimellem Engenes grønne Bred.Mens Straaler paa Bølgerne spille,med sagteste Rislen de trille.

Og Blomsten seer i det klare Vandnysgjerrigt ud over Breddens Rand,sit Hoved at speile dernede,
og over dets Skjønhed sig glæde.

En liden Hytte med Tag af Straaman skuer ved Aaens Bred at staae;naar Solen i Vesten neddaler,
sig omvendt i Bølgen den maler.

Dens Eier staaer der med Snor og Netog henter til Føde en Fiskeret;
paa Sandbanken Børnene vade,
med Pladsken de Fødderne bade.

Nu kaste de ud paa det blanke VandSmaakrummer af Brød til den svømmende And,H. Winsnes. Smaadigte. 1



omringet af dunklædte Unger,der skyndsomt nu stille sin Hunger.

Da seiler Flokken igjen afsted
med udstrakte Fødder ad Aaen ned;
paa Strandbredden fjernt man den skuerlig Blomster paa grønklædte Tuer.

Saa er der ved Aaen bestandig Liv,imens den – vandende Blomst og Siv –mod Maalet saa blidelig rinder –
mod Havet, hvori den forsvinder.

Men see kun engang i Høiden op!
der styrter en Fos sig fra Klippens Top;naar voldsomt den støder mod Jorden,det lyder som Rofter af Torden.

Saa mangen Ovist den i Farten brød,og Blomsten knækket paa Bølgen flød.Ei Fisk man i Strømmen kan finde;der er for uroligt derinde.

Sit Skum den sprøiter mod glatte Sten,der harmfuld slænger det væk igjen;lig Snebold, som Drengen udkaster,paa Strømmen det hvirvlende haster.



AJJ

Hovmodig udbryder Fossen saa
en Morgenstund til den stille Aa:«Hvor lav er den Stilling i Livet
dog ei, som Dig Skjæbnen har givet!»

«Hvor maa det gjøre dit Hjerte Ve
min høie, dristige Færd at see –
thi vist efter Høihed du higer,endskjønt du i Sandet dig sniger.»

«Og naar du skuer mit rivende Fald,mon da ei du aner mit høie Kald?
at Fossen er Flodernes Fyrste,
af Magt og af Udspring den Største?»

«Ja,» svared Aaen, «du er vel stærk,men Begge ere vi Herrens Verk;og mens han dig Kraften forlener,jeg ham dog i Idmyghed tjener.»

«For vildt og for heftigt er mig dit Sind,din Storhed bringer ei Ro derind,
mens jeg, som ei Gud har ophøiet,
dog er i min Ringhed fornøiet.»

«See Himmelens Hvælving med Skyer paa –ak, er det ei som i min Bund den laa?Hois stærkt mine Bølger nu bruste,
det deilige Billed de knuste.»



o«d«

«Vel speiler Himlen sig i din Els,men jeg mig nærmer mod Himlen selv;den Forskjel Du ikke bør glemme,»
lød Fossens den tordnende Stemme.

«Men hvor kan Du, som i Støv dig snoer,vel satte, hvad der i mit Indre boer?Ei Storheds berusende Glæde
kan fattes paa Lavhedens Sæde.»

En Aften puslede Alfer smaa
omkring blandt Strandbreddens bløde Straa;de hemmeligt Kunster udforte,
som Tusmørket venligt tilslørte.

I Muslingskallet den ene gjød
en Purpurfarve saa brændende rød;han en Tulipan udstafferte,
dens Blade han sindrig schatterte.

Og derpaa vender han Blomsten saa,at Maanens Straaler sig bryde derpaa;han Bladene rask sammenfolder,
og Blomsteret Straalen beholder.

Ved Rosenbusken en Anden sadog tegnede Roserne Blad for Blad;



sin Farve fra Skyen han hented,da rødmende Solen den vented.

Da Elskovs ukjendte rene Glødsit Blyhedscarmin over Skyen gjød,Smaaalfen behændig bortstjælerden Rødme, han Blomsten meddeler.

Nu vikled han Rosen i grønne Knop, –den Solen engang skal lukke op;
tilfreds med sit Arbeid han smilte,
og hen til et andet han ilte.

Af Havets hvideste Perlemor
han dannede Blade som fineste Flortil Liljen. I Bunden han sænkte
det Guld, ham et Stjerneskud skjænkte.

I støvgraat Hylster blev Liljen gjemt,den var til Pintsefesten bestemt;
førft da vilde Alfen udlade
af Fængslet de snehvide Blade.

Men Maanen blegned, og Natten veg,og Arbeidet byttedes om til Leg:med Dugdraabens Perler de spille
paa Græsstraa og Blade dem trille.



 6

Og mens fornøiet de spøge saa,de Fossens Tale at høre faae;forskrækket til Røsten de lytte,lidt lavere Hovedet flytte.

Omsider hvisked de sagte: «Vivil tage den venlige Aa's Parti;thi Fossen al Skjønhed nedbryder,den ei sin Omgivelse fryder.»

«Ja,» sagde en Anden, «den er for stolt,og i dens Nærhed der er saa koldt;ved Aaen vil Alferne bygge –
der staae deres Verksteder trygge.»

«De himmelske Gaver, vi hente ned,at smykke kjærligt dens grønne Bred,med Tiden det hændes vel kunde,
at Fossen skal Aaen misunde.»

«Selv fattige Blomst, der paa Bjerget staaer,den flytte vi hid til næste Vaar;
den kan hos den Kolde ei trives,
og Den, der har meest, bør at gives.»



– 7 -

Lægekunstens Genius.Skjælvende Skyggerne flygted, da Morgenenseirende udslog sit rosenfarvede Banner i Østen.
Vaagnende Blomsterhilstes af legende Vinde –milde og rene som Engles
Aandepust.

Solen randt op over Eden, og skjød sinespillende Straaler paa Kundskabstræets høitrødmende Frugter.Lokkende tykteshede forførerske Blod atlege gjøglende underfine Hud.

Slangens det skadefro Djævleblik tindredestærkt af en hemmelig Fryd vedSynet af denne forbudne
fristende Skjønhed.Løgnen han udfandt, der æggedQvindens Lyst til at smage
Dødens Frugt.

Men ved det hellige Livs-Træ sad EngelenIrmiel – Menneskets Skytsaand –



-  m

hvor mellem Bladenes grønnezittrende Dæmring
Frugterne tittede, som bag
dunkle Øienhaars SlyggerSjelens Blik.

Der i salig Forventning han stirredelængselfuldt efter de Elskte,haabende snart dem at skueFrugterne nyde,som i de jordiske Stoffergjemte himmelske Frø tilevigt Liv.

Syngende Lovsang for Herren, der dannedeLeret til Englenes Broder,skued han ud over Eden.O! hvorfor skjulesSolen af ængstende Skyer?Hvi saa varslende rullerTordnens Roøst?

Ak! med unævnelig Smerte han seer det! Forkastet er Saligheds Gave –Kundskabs dødbringende Frugt alt
greben af Qvinden!Moderens Angst – naar i Døden



Barnet styrter – er svag modEnglens Sorg.

End er dog Adam uskyldig. ForglemmendeAlt for sin Kjærlighed, griberIrmiel en af de ædleLivs-Træets Frugter,flyver for Manden at redde –byde Livet for Dødentil sin Ven.

O! men for silde, for silde! thi falden erGuddommens Billede! lukketfor det er Himmelens Porte.Hør, hvor i Stormenlyder Retfærdigheds Stemme!Englen synker til Jordenned i Graad. –

Straffen var udtalt til Stovet, da bævendeIrmiel stod for sin Dommer; –Grandsen var overtraadt, som af
Herren ham sattes.Selvraadig vilde han ledetMandens Villie. Han vented
nu sin Dom.



 10 -

«Ikke,» saa taler Jehova, «Ulydigeblandt mine Hellige taales.Ei mellem disse du træde
meer for min Throne.Dog – du af Kjærlighed synded –derfor ei du blandt Djævle
støodes ned.

Jorden da være din Bolig, og Mennesket,som over Budet du elskte,end du usynlig omsvæve.Frugten til Livetgiven dig var til Bevogtning, –end dens Kræfter forhaleDodens Stund!»

«Brudt er vel Baandet imellem uskyldigeVæsner og hellige Skytsaand –ikke i salige Omgangmere I leve;kun ved usynlige Kræfterend din Kjærlighed virkepaa mit Bud.»

«See kun, hvor Livfens Frugt, den du henslængte– greben af Rædsel – og knuste,sprængt har sin Saft over Marken.



(1

Urter og Blomsterdrukket har alle dens Blod, oggjemme Livsgeistens Draaber
nu i Løn.»

Dig skal det gives at skjelne blandt UrternesSlagter, der hemmelig skjuleLægedom dybt i sit Indre.Derfor opladestundom du Granskerens Øie,Hjælpen kjærlig du ydeved hans Haand.»

«Og, naar da Mennesket vaander sig under deselvvoldte Qvaler, og bederfromt til sin Skaber, da vil jegSmerterne lindre;da med en gvægende Svalningjeg til Dodsleiet senderIrmiel.»

Engelen faldt paa sit Ansigt, og takkendeydmygt den naadige Dommer,priste han Viisdommens Godhed,der for den Faldneselv af Ulydigheds Gjerning



– 12 -

lod en Kilde fremvældetil hans Trøst.

Herren var svunden. En isnende Taageskyførftegang drog over Jorden;Blomsterne lukkede bangealle sit Bæger.Engelen følte et Savn afHerrens Nærhed i Sjælenligt en Død.

Og med en angerfuld Vemod han mindedesfordums Lyksalighed, da hansvæved paa Solstraalens Baneri Universet –da ved den Høiestes SideJorden henrykt han skuedskjøn fremstaa; –

Mindedes hellige Stund, da Jehova hamovergav Kaldet at vogteelskede nyskabte Indling.Da over Jordenhvilte den Eviges Klarhed, –ved hans Aandepust svulmedLivsens Frugt.



15 -

Alt var fordærvet af Synd. Den forbandedeJord var nu Engelens Fængsel.Doden stod truende overMenneskeslægten.Kun gjennem Natten han øinedend et Lysglimt – det HerrensNaade var.

Ak! han nu sukked – »I arme, forvildedeMennesker! ei skal min Kummer,ei I min Kjærlighed kjende!Men, naar i Smertenrækkes Husvalelsens Bæger,føl et Nærhedens Vift afIrmiel!

Den forfte Taarepiil.Der stod i Dalen for Storm i Læet Piletræ.Hver Vaar var dets Krone saa lys at see,naar Livet vandt Seir over Døden.

Men langt fra Brødre i tætte Lund –paa ensom Grund
det slog sine Rødder i Jordens Bund,der maatte det staae indtil Døden.



 14 -

En liden Drossel med brungraa Fjærtog Bolig der.
Den Fugl blev Træet saa saare kjær,det elsked den ømt indtil Døden.

Thi Droslens rene, melodiske Røst
var Træets Lyst.
Det var - naar dets Yndling fløi bort om Høstsom følte det Forsmag paa Døden.

Og hørte om Vaaren for første Gang
det Droslens Sang,
det tro'de, hvert Blad ved dens Lyd udsprang,det tro'de, det vaktes af Døden.

Saa al sin Fryd det i Fuglen fandt.Den var et Pant,
at Vinterdvalen for Vaaren svandt,som Natten for Morgenrøden.

Da knalder der engang ved Dagningbrudet Bøsseskud –
og Drosjelen styrter fra Grenen ud;
den flagrer, og segner i Døden.

«Ah!» lyder nu Jægerens Stemme,«en Drossel det er,



 15 –

Den spises jo ei, den kan ligge der,jeg kunde den sparet for Døden.»

Den ligger paa Jorden med blodigt Bryst –den hulde Rost,
der skjænkede Træet sin storste Lyst,
den er nu forstummet i Døden.

Men Træet ei kjender til Dødens Magt;
det staaer som paa Vagt,
og troer, at dets Ven har til Sovn sig lagt;det veed ei, den sover i Døden.

Det venter ved Nat og det venter ved Dagdens Vingeslag;
bet venter sin Ven under grønne Tag –men Drosselen sover i Døden.

Det venter en Lyd af dens kjære Rof,men Alt er tyst –
en Vemod sig trænger i Træets Bryst;det savner sin Ven indtil Døden.

Det tænker – maaskee er den syg og mat,min lille Skat –
og op til min Gren er der høit og brat.Men Drosselen sover i Døden.



– 46
Da bøier det vaersomt sin fine Gren,saa atter en;
det bøier dem alle mod Jorden hen.Men Drosselen sover i Døden.

Og alt hvad det vented, og hvad det ledaf Kjærlighed,
den hæver sig ei fra sit vHoøilested;
thi Drosselen sover i Døden.

Saalænge det bøier hver smidig Grenmod Vennen hen,
til ingen sig mægter at hæve igjen.De hvalve sig ned indtil Døden.

Hver Aften, naar Jorden sit Perlehav
til Jorden gav,
det stænkede Taarer paa Bennens Grav –det sørged saa ømt indtil Døden.

Saa Træet med bøiede Grene staaerdet hele Aar;
det kan ei forvinde sit Hjertesaar,det sørger og visner i Døden.

Hvert Skud, der fremspired i Sorgens Stundaf Jordens Bund,



4

bar Moderens Vemod i Hjertets Grund –de bøie sit Hoved til Døden.

Og Taarepile blev Slægtens Navn:
Ved Gravens Favn
man planter dem tidt som et Tegn paa Savn –paa Troskab, der græder til Døden.

avnen og Duen.Taus var Natten, Egnen var saa øde;ikkun tunge Vingeslag gjenløde.Ravnen farer frem, den søger Liig;hen mod Marken, hvor et Slag begyndte,den igjennem Mulmet nu sig skyndte;Offere, udkaarede til Døden,vil den varsle med sit hæse Skrig.

Dagen graaner svagt i Osterlide,

og man skimter nu ved Raonens Side,

lig en Taageplet – en Due hvid;
Luften ved dens lette Flugt kun bæver
svagt, som naar en Sommersky fremsvæver –hvad mon Duen vil i Ravnens Nærhed?Deres Slægt bær Had fra gammel Tid.
H. Winsnes. Smaadigte. 2



–æ466

Ond Beøidsthed Andres Dyd ei ynder:Ravneslægten mindes gamle Synder,da den Falske Arkens Herre sveg;
og da Duen tro sit Kald udførte,
lav Misundelse dens Sind ovprorte;Harme oder at see Duen elsket,
aldrig meer fra Ravnens Hjerte veg.

Ravnen.«Due! hvad vil du paa Dodens Slette?

Blodet kan din hvide Klædning plette;

bedre passer der den mørke Ravn.Dvende ei ændse Smigerstemme,
men de skal min Sandhedsrøst fornemme,og min sorte Skikkelse skal mindeMennesket om Gravens mørke Favn.»

Duen.«Naar dit Syn Forfærdelse udbreder,vil jeg minde om de høide Klæder –Himmeldragten for Gjenlostes Hær;Dodens Frygt formildes dog hernedeved et saligt Haab om Himmelglæde.Derfor, Ravn! hvor Døden du bebuder,er den hvide Due tidt dig nær.»



-19

Navnen.»«O! hvor Hoøvmod dog kan herligt prale,men jeg væmmes ved din sledske Tale;veed, det Hele er kun Hykleri.Lad din falske Tunge kun bedrage,mere ærlig vil jeg Skræk indjage.Siig! hvad er vel vissere end Døden?Due! mon du kan for den befrie?»

Duen.»Nei! hvert Menneske maa Døden lide,men jeg vise vil dens skjønne Side;derfor, sorte Navn! jeg følger dig.Tog Guds egen Aand ei Duens Billed,da den sig i jordisk Dragt fremstilled?Derfor end et Bud fra Lysets Egneved min Skikkelse man tænker sig.

Og de Tvende flvi nu bort tilsammen;hyllet ind i Rog af Krigerflammenfulgte Duen troligt Ravnens Vei.
Hvor sit Dødningbudskab den frembringer,svæver Duen med paa hvide Vinger,troster Mennesket, at selv i DodenHimlens Kjærlighed affalder ei.



– 20

Dod! o, naar jeg skal dit Aasyn skue,kom i Skikkelse af Fredens Due!ei som Frygtens Aand, den sorte Ravn.Naar din Nat mit Øje da tilslører,naar de Elsktes Rost ei meer jeg hører,O! saa for min Aand paa Naadens Vingerind i Himlen i min Frelsers Favn.

Stedmodersblomstens Oprindelse.Sommersolens sidste Smiil var svunden,hver en fager Blomst var visnet funden;liden Orm laae stiv i Dødningblunden,tæt omvundenaf et fiint selvvirket Jordeliin.

Men den Herre, der udsender Døden,i sin Miskundhed og ender Nøden;for Enhver, der bier ufortrøden,Morgenrøden
dæmrer atter efter lange Nat.

Selv hans Almagtsstemme lyder over
usle Orm, der kold i Døden sover,Puppen sprænges, Psychen ud sig vover –Glad den lover
nu sin Skaber for en ukjendt Kraft.



'9p

Hævende sig over Ormes Stimmel
modes den med Sommerfugles Vrimmel.Af Taknemmeligheds Glæde svimmelmod Guds Himmel
styrer Flokken nye Vingers Flugt.

Ikkun een med blaa og gule Vingersig med Hoben ei i Luften svinger,den kokettisk om paa Ruden springer,og tiltvinger
sig et Bifaldssmiil derindefra.

Og den tænker: »Hvor jeg skjøn er vorden,mine Striber staae saa net i Orden,
det var Daarskab at forlade Jorden;
Lyn og Torden
kunde skade mig derovenfor.

«Nei! den Luftseilads mig ikke huer,der er ensomt under Skyens Buer;intet Menneske jo der mig skuer –Blomstertuer
vil jeg vælge til mit Opholdssted.»

»Vel!» saa lyder Herrens Dommerstemme,«du din Fremtids Opholdssted bestemme;ei blandt Mine har det Hjerte hjemme,



ø

der fan glemme Linrnllennder over Skjønheds Lyst.»
«Paa ufrugtbare og tørre Steder
den Frafaldne Bolig jeg bereder; –
snart som fattig Riv du Jorden klæder,og du heder
en Stedmoder kun i fremmed Hjem.»

Og til Blade blev de fire Vinger,Kroppen i det femte Blad udspringer;grønne Stilk den fast til Jorden tvinger.Naring bringer
gold og sandig Jord den sparsomt kun.

Tungt den føler alt sin Frihed svunden,og et Angerssuk fra Hjertegrundenstiger førstegang i Midnatsstunden,mens i Lunden
Nattevinden suser vemodsfuldt.

Dog, naar Nattens Mulm den seer bortvigeog et Morgenskjær i Øst opstige,
foler den et Haab, der synes sige:
«I sit Rige
tænker Herren paa en Angrende.



æ »

Menneskenes Kløogt, der Alt udtænker,
aner dunkle Haab, der blidt sig sænker
i den Fuglesjel i Blomsterlænker –
derfor skjænker
man den ogsaa Navnet: Tænk paa mig.»)

Lunas Elsker.Det var engang en aarle Stundved Skjær af Morgenrøde,at Fugle i en Birkelundholdt et Forsamlingsmøde.

Did var de fløine med en Fartfra alle Verdens Kanter,
og see! af hver en Fugleartder var Repræsentanter.

Endskjønt ulige Meningerde Fuglesjele fylde,
dog Alle deri enig er,
at ville Solen hylde.

Det er en herlig Majestæt!det maa Enhver bekjende,og til at føre Scepterethver Fugl vist vælger hende.

) Penste.



–4 >

«Men hun for langt fra Jorden boer

til Magten at udøve,og derfor kunde hun, jeg troer,Gesandter vel behøve.

»Dertil vi os frembyde vil,og det i Forslag bringe;
thi Fuglen er jo skabt dertil,den har jo Røst og Vinge.

Deslige store Tjenester
vi vil udføre nøie;
men gjøre dog Betingelser,hvori den sig maa føie.

«Jeg», sagde Svalen, »har en Planat forelægge Solen:
den eens skal varme hvert et Landfra Linien og til Polen.

«Da«» svarte Lærken, »vil vi faaei Alt en bedre Orden,
og ei vi Stakler flakke saaimellem Syd og Norden.

ADen stundom med sit hulde Smiiltil Foraarsfest indbyder;



– -

mmen ak! den narrer os April,

og det mig meest fortryder.»

«Thi, naar vi troe, den har i Nordsit Bord med Urter dækket,
saa finde vi en frossen Jord
og see, at vi er gjækket.»

«Jeg», sagde Duen, »foreslaaeret fælles Forraadskammer;
at Alle dele lige Kaar,
det hindrer Nød og Jammer.

«Vil Solen, som en Dronning viisen saadan Lov udgive,
da Jorden til et Paradis
end engang kunde blive."

Nu talte en fornuftig Stær –«Jeg har en grundet Klage:Den med sit Lys saa sparsom erde mange Vinterdage.

«Det kommer af den Odselhed,som den om Somren fører;
og det er saadan Daarlighed,man tidt om Storfolk hører.»



26

Men Solen steg af Havet frem,hvor Bølgen svagt sig krused,
og hver en Fugl i Skovens Hjemblev af dens Syn beruset.

Den smelted med sit Tryllesmiilhver Braad i deres Hjerte;
en Straale af dens Elskovsildvar hvad Enhver begjerte.

Hver Fordring og hver Plan var glemt,i Nattens Skjød udklækket;
til Kjærlighed de kun var stemt,
den Solens Skjonhed vakked.

Et Chor de stemte i saa smuktfor Solen at tilbede,
og derpaa styred de sin Flugtimod dens Hjem med Glæde.

I Spidsen hvirvled Lærken op
imod de lyse Sale,
mens Skjæren sprang og gjorde Hopog vilde holde Tale.

Beskedent er det sande Værd,og derfor Nattergalen



6.

 27 –

man skued nederst i den Færd,der fløi fra Birkesalen.

Den sagde med et dæmpet Suk:»Jeg holder mig tilbage;
thi Nattergalen er ei smuk,
vil Solen ei behage.»

Men Maanen bleg paa Himlen stod:hun saae den Fuglevrimmel,
og strax skarpsindig hun forstod,hvad saa den gjorde svimmel.

Hun folte med lidt Jalusi

imod sin stolte Soster,at ved sin Skjønheds Tryllerihun saadant Bifald høster.

Og sukked: »Did de flyve henhver deilig Fugl i Lunde;
og Ingen, Ingen er igjen,
der Luna elske kunde!

«Saa omt er hendes Sind dog stemt,til Elskov just udkaaret;men Alle hende har forglemt,dem Solen har bedaaret.»



28

Med eet en himmelsk Melodi
steg op fra Jordens Zoner;
der laae et Elskoos Sværmeriudi de søde Toner.

Og Luna lytter glad og bly
og stirrer ned i Dalen,
til endelig – dybt under Sky –hun viner Nattergalen.

Den fang: »O Mo med blide Sind,som før kun halvt jeg kjendte,
hvor var jeg for din Ømhed blind,til du din Klage sendte?

«Jeg daarlig fløi med Vrimlen frem,det føler jeg med Anger;
hos Luna er mit rette Hjem –hun elske vil en Sanger.»

Ei længer jeg af Skjønhedsglandsvil lade mig forblinde;
du har den rette Ømhedssands,du er min Sanggudinde!»

Vel kan jeg ei din Bolig naae,da Jorden er mit Fængsel;



men hvis du kan min Sang forstaae,og dele vil min Længsel –

Da sender du din Straale nedsom Krands omkring min Tinding;jeg føler da din Kjærlighed,
og har min Seiervinding.»

«Ja, svared Nattens Mø saa huld,"mit Hjerte dig tilhører;
du ved din Sang saa underfuld
til Kjærlighed mig rører.

Lad Mangden gaae til Solen hen,jeg seer det uden Smerte;en eneste men trofast Vener meer for Lunas Hjerte.»

Og Nattergalen slog med Lystsaa ømhedsfuld en Trille;
det var, som Hjertet af sit Brden Luna sende vilde.

Og, som paa egne Toners Strømden haabed at opstige,
den flagred i sin Glædes Drømmod hendes Straalerige.



sG0 –Men ak! dens Vinge var for svagtil Himlen den at hæve,og adskilt end til denne Dagde Elskende maa leve.

Derfor en om Melancholii Maanens Smiil man finder;og Nattergalens Melodiom Længsel stedse minder.GElina.
(Efter et gammilt tydsk Eventyr.)Glina sidder ved Husets Dør,hun spinder paa Rokken den fine Hørmed flittige Fingre saa hvide;saa huldt et Aasyn ei Mange saae,thi Fromhed og Uskyld har sat derpaasit Præg i de Miner saa blide.

Det lysbrune Haar var som Guld at see,naar Lokkerne bølged om Pandens Sneeog Kindernes fineste Rode;
det var, som om Himmelens dybe Blaaman i hendes smilende Øine saae
bag Silkehaar dunkle og bløde.

En løvfuld Birk var Einas Tag;den skygger for Solen om Sommerdag



r

2W2neÆ»

med Grene saa lange og fine.
Mens sagte de svæved for Vinden frem,
det tyktes – naar langt fra man skued dem –som vilde de favne Eline.

Der sad hun saa skjøn i sin simpke Dragt
og nynned en Sang efter Fodens Takt;
om Skaberens Godhed hun fjunger,
der pryder med Blomster den grønne Jord, -og Fuglene gvidred et Slutningschor
med tusind forenede Tunger.

Men bagenfor Huset ved Bjergets Fodmed Spaden i Haand hendes Fader stod –i Øiet en Lidenskab luer!
En Skat har han gravet i Jorden ned,nu dækker saa vel han dens Gjemmested,at Fare ei Rigdommen truer.

Men som fra Stedet han vendte om,
ham Bjergets Trold just imode kom
og sagde med tordnende Stemme:
»Nu veed jeg, hvem der bortstjal min Skat,den som jeg savned ved Dag og ved Nat –jeg skal ei den Udaad forglemme.

«At røve mit Guld var dig dog forbudt?ha! derfor har du dit Liv forbrudt –



–

dit Legem paa Baalet skal brænde!Men giv til Brud mig din Datter fiin,da kan jeg formildes vel i mit Sind,og Straffen til Glæde omvende.

Hun leve skal i mit gyldne Slot,
som en Fyrstinde hos mægtige Drot,omgivet af Tjenere bolde!
Sit Minde dertil hun give maa –
og hvis den Skjønne jeg hjem kan faae,jeg lader dig Guldet beholde.»

Nu Trolden svandt, og den Fader gik
hen til sin Datter med sænket Blik.
«Mit Barn! dig en Fyrste begjærer;
hans Bolig er vel lidt underfuld,
men rigt er den prydet med Sølv og Guld –thi viid, han i Bjerget regjerer!»

«Nei Fader», hun svared med freidigt Sind,"i skumle Bjerg jeg flytter ei ind,
ei Guld kan mig Solen erstatte;
langt mere elsker jeg Himlens Blaa
og Engen med deilige Blomster paa,
end Troldmandens gyldene Skatte.»

Den Fader bliver vel harm og vred,men tor ikke sige sin Datter Besked,



Ek2p

om hvad han fra Trolden har rovet;at Livet derfor han lade maa,
hvis ei hun vilde i Bjerget gaae.Han derfor kun Fristelser prøved.

«Min Datter! Jorden er vistnok skjøn,men hele Aaret er den ei grøn,
kun stakket den Blomsterne pryde.Naar barske Vinter herude er,
i Bjergets guldtrukne Værelser
du roligt din Rigdom kan nyde.»

«Ak! Vinterhimmelen er saa klar,
og Stjernerne stedse min Glæde var,de tindre saa mildt fra det Høie!
det er, som de ind i mit Hjerte saae,som Alt hvad jeg føler og tænker paade skue med straalende Øie.»

«Man lever ikke af Stjerners Skin,og Rosen blegner paa Armods Kind,»saa tog hendes Fader til Orde;
«slig Lykke meer ei tilbydes dig,
og angre vil du det sikkerlig,
at ikke min Villie du gjorde.«»

Elina sidder med Haand under Kindbedrøvet. Da faldt de Ord hende [H. Winsnes. Smaadigte.



æ

som længst af sin Moder hun hørte:«Hvo som kan vaske sig reen som Snee,saa ei den mindste Plet er at see,
den aldrig en Troldmand forførte.»

Og Pigen vasker sit Klædebon,
hun vasker sit Ansigt, hun vasker sin Haand,hun vasker de Fødder saa hvide.
Da lægger hun trygt sig i Søvnens Favnog læser sit Amen i Jesu Navn,
og glemmer al Sorg og al OQvide.

Saa gik det i Dage, det gik i fem;
da træder Trolden for Faderen frem:«Ei længer at bie mig lyster;
din Datter staaer med en Aand i Pagt,der hende skjærmer imod min Magt –men derved du Døden kun høster!

«Kan du hendes Hjerte ei lokket faae,den Vasken og Tvæt du dog hindre maa,saa falder hun nok i min Snare!
Du snige dig til hendes Leie i Nat,
og hugge de Fingre af Haanden brat,da kan hun sig ikke forsvare.»

«Ak Herre! det er dog mit eget Blod!og stedse hun var mig en Datter god;



-– bø

Du dog for den Jammer mig skaane!»Da gnistred hans Øie som Ilden rød:»Saa kan du berede dig til din Død,
Du skal mig forgjæves ei haane!»

Den hvide Lillie paa Sengen laae;
i Bon har sig foldet de Hænder smaae,paa haarden Fjel de nu hvile.Maanen kaster sit blege Skin
paa Gulvets Tillie; med sagte Trinman seer hendes Fader fremile.

Med skarpe Øxe han hugger brat
de Fingre af i den stille Nat,
der tæt i hinanden sig flynged.
Vel blødte Hjertet udi hans Bryst,men vildt til Guldet stod al hans Lyst,og Dødens Frygt ham nedtynged.

Elina vaagner med Rædselsskrig,
hun op sig reiser, et blegnet Lig.
"D Gud! hvor jeg bløder, jeg Arme!Ak Fader! hvor kunde du knuse saade Hænder, der foldet i Bønnen laae?Christ over din Sjel sig forbarme!»

Jeg var jo stedse dig tro og huld –de Fingre de spandt jo din fineste Uld,



– v6

og virked dig kosteligt Klæde?
Nu hænge de der, som en brukket Qvist,og Ingen læge dem kan forvist,
der lever paa Jorden hernede.»

»Saa høit du, min Datter, ei klage bøor,jeg havde forkyndt dig min Villie før; –men ei du den vilde adlyde.
Med Hexekunster du værged dig saa,
at Trolden ei kunde til Brud dig faae –da maatte jeg Værget afbryde!»

«Men hvis hans Elskov du ei forsmaaer,da læger han snart dine Hænders Saardem smykker med gyldene Ringe!
Din Fremtids Lykke jeg bedst indseer,
og du, mit Barn! du forblindet er,
vel maa jeg til Lykken dig tvinge.»

"Dg om nu min Haand er saa rod som Blod,jeg vasker den reen med min Taares Flod;ak! vel den i Strømme maa rinde!
Men aldrig bliver jeg Troldens Brud,saalænge i Himlen der er en Gud,
hos hvem der er Naade at finde!

Og Taaren randt over Kinden strid,den vasked den blodige Haand saa hvid,



-t7

den vasked hver Plet til den sidste.Fortvivlet bort hendes Fader gik,han kan ikke taale Elinas Blik;af Anger hans Hjerte vil briste.

Elina gik ud i den mørke Nat,
hun flygtede bort gjennem Skov og Kratad ode og sporløse Veie.
Af Frygt hun jages fra Sted til Sted,indtil udmattet hun segned ned
paa Stenenes knudrede Leie.

Da Øinene atter hun kan opslaae,
hun saae at hun under et Viinbjerg laae,hvor Drnerne hænge saa røde.
Af Tørst og Hunger Elina led,
men kan ikke plukke en Drue ned,

thi Hænderne smerte og bløde.

Hun paa sin blodige Klædning seer,
men Taarens Kilde udtørret er –
den Arme ei længer kan græde!
Et Suk er Alt, hvad hun kan formaae:«Ak Herre! lad Trolden ei finde mig saa,før jeg faaer aftvættet mit Klæde.

«O Herre, skjænk mig en salig Død!jeg kan ei arbeide, jeg har ikke Brød,



 66og Farer mig allesteds true –ak, end den Nød, som jeg stedtes i!»Da sused det sagte i Luften forbi,hun øined en dalende Due.

Et Hvedekorn den holdt i sin Mund,og ved hendes Side i samme Stundden slipper det ned og forsvinder.Elina Kornet med Munden tog,
for lidet var det til Føde, men dogom himmelske Forsorg det minder.

Hun ei at flytte en Fod formaaer,og ei den lædskende Frugt hun naaer,skjønt Tungen til Ganen sig klæber.Da hæver med Et sig en Morgenvind,den bøier Ranken til Pigens Kind,
og Druen til brændende Læber.

Og vadergvæget af friske Saft
hun til at hæve sig vinder Kraft –«Ak! hist jo en Kilde nedrinder!Jeg vil mig toe i dens klare Vand,til ingen Pletter jeg øine kan, –da Trolden mig ei overvinder!»

Hun lægger sig nu under Kilden hen,den Klædningen skyller som Sneen reen,



saa hvide de blodige Hænder.
Da morknedes det for Elinas Blik,
ak var det til Søvn eller Død hun gik?Det er, som om Livet hun ender.

Men Viingaardens Herre – en Konge prud –han kommer og skuer den Dødens Brud,
det Syn maa hans Hjerte vel røre;
han saae hendes Hænders de blødende Saar,
da løfted han op det forvildede Faar,
for hende til Hjemmet at føre.

Paa bløde Leie hun lægges hen,
de knuste Fingre han læger igjen –han var vel i Kunsten den Største!Der sidder han ved hendes Side mild,og seer paa den Sovendes Englesmiil,som huld han af Nøden udløste.

Da høres omsider en Røst saa klar:
«Ak, hvor mon jeg være? hvor mon jeg var?Jeg kan mig ei rigtig besinde;
men du, som staaer der med Blik saa ømt,om dig har jeg sikkerlig engang drømt,
det Syn gik mig aldrig af Minde.»

»Dit Blik det er mig som Stjernens Skin,o! vist i min Sjel seer dit Øie ind



S ;
med mildt gjennemtrængende Lue.
Ak Herre! dersom du Alting veed,og kjender min Svaghed og Usselhed,du kan vel min Kjærlighed skue?»

Han svarede blidt: «Jeg din Omhed seer,

men førend jeg saae den var du mig kjær;jeg hørte det Suk, du udsendte,
da blødende du i min Viingaard laae
saa arm og forladt paa det usle Straa,og derfor din Jammer jeg endte.

«Nu stedse du skal hos din Konge boe,hans Herlighed dele i Lyst og Ro,
Han skal dig for Farer beskjærme!» –Saa har da Elina forvundet sin Sorg;hun lever i Kongens den lysende Borg –derhen sig ei Trolden tør nærme.

Plandede Digte.

«Belysningen.En Morgenstund jeg paa Høien stodog stirrede ud i den vide Egn,hvor Enge strakte sig ved min Fod



– saa venligt omkrandste af Skov og Flod –med fjerne Bjerge til blaaligt Hegn.

Men lavt sig hvælvede Skyers Tag,
og hele Naturen var trist og graa –
Jeg sagde: "Her er det ei eftor min Smag,jeg finder i Udsigten ei Behag,
skjønt Grunden dertil jeg ei kan forstaae.

Da aabned Solen sit Skypaulun
og sendte sin Glands over Jorden ned –O! aldrig glemmer jeg denne Stund!Det syntes, som Engle til Mark og Lundnedbare en underfuld Herlighed.

Nu Flodens Bolger, der dandsed letog smuttede skjelmsk mellem Buske ind,mig tyktes i Farten at slynge tæt
af Sølverperler saa fiint et Næt,
for deri at opfange Solens Skin.

Blandt mørke Løv i den tætte Lund
nu skinned som Fløiel hver græsrig Plet,mens dybe Grotter i samme Stund
fig syntes at hvælve paa gronne Bundi Baggrundens mystiske Dunkelhed.



- A

Det Fjeld, der i Horizonten laae,
og svævende Sky paa sin Isse bar,
det smeltede sammen med Luftens Blaa;jeg vidste ei ret, om jeg Havet saae,
da Solen straalte derpaa saa klar.

"Min Gud!» jeg udbrød, da Alt jeg saae,«hvor herlig skabte du ei vor Jord!

men først vi Syn for dens Skjønhed faae

naar Lysets Straaler fra dig udgaae –O! nu jeg veed, hvori Skjønhed boer!»

Saa morkt der ofte er i vor Aand,hver Udsigt i Livet seer traurig ud!Selv Glædesblomsten fra Herrens Haandsig svober i Dunkelheds Klædebon,
naar Mismodsskyerne skjule Gud.

Men naar hans Kjærlighed sender neden venlig Lysning af Haab og Tro,ak! hvor forandres da Alt derved!
en Udsigt aabnes til Evighed,
hvorved vort Hjerte kan dvæle fro.

O, derfor med lyseste Farver staaede Livsmalerier for Barnets Blik;



kW' afer

dets Engel, der daglig Guds Ansigt saae,har fra sin Himmel bragt ned derpaa,en Skjønhedsglands, der ei meer forgik.

Ja selv endnu i det ældre Sind
jo Barndomsminderne skjønnest er;den Guddomøstraale, som faldt derind,har stedse i Sjælen et Efterskin,
om Skygger end vise sig hist og her.

O, Herre! gid da i Idmyghed
dit troende Barn jeg forblive maa!De tunge urene Dunster spred!
og lad endnu af din Miskundhed
din Naades Solglimt for mig opgaae!

Sjelens Farvel til Legemet.Døden kalder,Støv til Støv hjemfalder –Reisefælle! vi maa skilles nu!Dom er fældet,her staaer Grændseskjellet –over Grændsen slipper ikke du!

End jeg tøver,kjære Pligt udøver,



takker dig for lange Samlivsfærd.Hvo har fundet
Baand saa faste bundet?
Slig Forening er vel Afsked værd!Ei vi ville
Regninger opstille
af vor fælles Skyld i lange Rad.Glemt den blive –
Bedst er at tilgive,
allerhelst naar man skal skilles ad!

Tæt omslynged
mig dit Blod og tynged
Tankens Vinge paa dens Flugt fra Jord!Ofte bruste
vildt min Kraft, og knuste
dine Nerver i sit tunge Spor.

Mine hede
Lidenskaber strede
alt for tidt om Pladsen i dit Bryst;de oprørte
Livets Strom, og forte
den for voldsomt mod dit Hjertes Kyst.

Dog, o Hjerte!og du bæve lærte

—



– ß

ved min Kjærligheds den søde Magt.Siig, har Glæde
du vel folt hernede,
lig den Luftning fra Guds Himmel bragt?

Kjære Øie!
udtryksfuldt og nøie
mine Folelser afmalte du –Brustne Rude!
Jordens Pragt derudeligger farveløs i Taage nu.

Vær forvisset
dog, at engang hisset
skal de heles dine Brøst og Feil;Herrens Under,
hvorpaa nu jeg grunder,
skal jeg see da i dit rene Speil.

Du, som lindred
blidt min Qval, og tindred
lig en taaget Stjerne, der nedskjød!Du vort kjære
fælles Smertesbarn, du være
takket, Taare, for den Trøst, du bød!

Tak, o Øre,du, som lod mig høre



A6
mine Venners ømhedsfulde Rost!Tak, o Tunge,
du, der kunde sjunge
og udtolke al min Sorg og Lyst

Alt forstummer
nu i Dødens Slummer –
ak farvel, farvel, sov sødt og trygt!Ode Vandring –
ukjendte Forandring!
kan jeg dig begynde uden Frygt?

Tør jeg træde
for Guds Dommersæde
ureen og besmittet som jeg er?Skal en Dvale
luttre mig, og svale
mine jordiske Fornemmelser?

Alt er Gisning –
Nei, een glad Forvisning
har jeg dog, een Ting jeg sikkert veed;:Frelser, Herre!
jeg hos dig skal være,
jeg mig klynger til din Kjærlighed!

Døden vinker –fee, hvor Leen blinker!



- 47 –

O, farvel, vi mødes nok igjen!Snart bereder
Engle Brudeklæder
dig til nye Pagt med een Ven.

Farvel til Tanum.Farvel du kjære hyggelige Egn!du gamle Præstegaard med Løvets Hegn!Farvel hver elsket Plet, der stedse bindermit Hjerte fast til Dig ved kjære Minder!

Farvel du vide Hav med fjerne Kyst!
Ved dig at dvæle var mit Øies Lyst –Naar hvide Seil fra Horizonten dukked,det var, som Himlen selv sin Port oplukked.

Du kjære Bøog med lysegrønne Blad!Farvel, farvel! Vi maa vel skilles ad?Fra Havets Bølger flytter du ei gjerne;

de hilse jo fra Hjemmet i det Fjerne! i

Farvel du gamle Eg ved Bjergets Fod,der slaaer i stenig Grund din skærke Rod!Saa kjærligt dine Arme du udbreder,
som om du sagde: "jeg velsigner eder.»



 h g

I kjære Venner! som jeg elsked saa,
selv Eder mit Farvel jeg sige maa;
dog! kun Naturen er til Stedet bunden –for Kjærlighed er ingen Lænke funden.

Alt, hvad i Aanden lever, det er frit,
og hvad mig elsker, det blir stedse Mit!hvert kjærligt Ord af Eders kjendte Stemmeskal følge med i min Erindrings Gjemme.

Og Tanken – Sjelens lette Underfugl –
skal ofte streife om i Løvets Skjul,
blandt Tanums Ege og blandt Laugens Bøge –den skal de Kjære mangen Gang besøge.

Afsted da trøstig til det fjerne Vang!
Du følger ogsaa med min simple Sang –Der boer Erindring i din Aandestemme,der lader aldrig mig det Elskte glemme!

" Mit Theater.Langt fra alle store Stædervænnes man til Nøisomhed;i Fornøielser og Klæderspores mere Simpelhed.



Fæ

Gjerne dog man efteraber,hvad i Staden findes paa,og ved Fantasien ffaber,hvad man ellers ei kan naae.Hvis sin Magt den ove vil,skal jeg nu en Prøve gjørepaa at faae et Skuespilbragt istand i landlig Stiil –i Theatret Eder føre!
Men, som sagt, I tage maaFantasiens Briller paa.Efterligning af Naturenstedse Kunstens Formaal erindenfor Theatermuren –hvorfor da ei engang herskue Kunstens Billeder,
tegnet paa de store Blade,som Naturens Bog oplade?

Det er Morgen, Egnen skjulesend af Taage hvid og tæt;den mit Teppe er, der rullesop og ned for Scenen let.Morgenvinden danner Fureri det hvide Drapperi,
H. Winsnes. Smaadigte.

-



 50

og til vævede Figurer
danner dem min Fantasi.Englebørn med Vinger hvide,krøllet Haar og Miner blidesynes mig fremsvæve her,
og Gardinets dybe Folder
de til begge Sider holder;
det er Kunstens Genier.Luftninger i Taagen spiller,Farver brydes der med Pragt,og i Aabningen fremstiller
en Figur i broget Dragt.Gamle Folk betvivle neppe,her som Drømmesyn de seeKjobenhavns Theaterteppebleget hvidt af Tidens Sne.Hor kun mit Orchester lydemed en fuld harmonisk Klang –muntre Fugle, der udbryde
i en liflig Morgensang!«Hvilket Stykke skal der gives?ei Plakater er udsendt.»...Ikke vel de kunne skrives,
det os selv er ubekjendt.Scener af et dagligt Livspilles nok til Tidsfordriv;Stykker nu i mange Acter



–w1

man alligevel foragter,ynder meest et Potpourri –dette Alt betænke vi.Husch! nu farer Teppet op:Vinden med usynlig Fingerjo Maskineriet svingeri en flyvende Galop;og belyst af Solens Luevi Decorationen skue.Ingen Kunstner nogensinde– meest berømt, og bedst betalt –saa Coulisserne har malt,som vi her dem prydet finde;heri selv de største Stædermit Theater Prisen gir.Her er Himlen ei Papiir,her er Skovens Bund ei Bredder –see! i Baggrunden sig skraaneri Terrasser Bjerget skjønt,fjernet vidt, saa Toppen laanerLuftens Farve til sit Grønt;og imellem det og Strandenstyrer brede Flod sin Flugt,mellem Birkene ved Randenbøier den sin dybe Bugt.Mangen Gran med ranke Stammestaaer ved Kanten som paa Vagt;



–62

indenfor den mørke Rammeskues Blomsterengens Pragt,rige Agre, ranke Lund,Bondehuse, røde Tage,hvide Kirke høit at rageover dem paa grønne Grund.Men paa Scenen kun vi findeLærken – Solosangerinde –;klare Sangens Toner bæve,mens de sig i Luften hævebaarne af den lette Vind,svagere accompagneret,af Orchestret assisteret –det er Landets Jenny Lind!

See nu hist en Flok af Drengevandre henad grønne Engeover Sti og Klyveled;Biger blande sig i Toget
og gjør Gruppen mere broget.Røde Skaut og Verkenskjolemellem Vadmelstrøier graa
i en skjøn Forening gaae
hen til Bygdens faste Skole.



Hver i dette lille Toghar i Haand sin Lærebog.

Udenfor en liden Hytte
see vi i den varme Solgamle Moer sin Rok at flytte,foran brune Kubbestol
sætte sig besværligt ned.Hjulet dreies tungt afsted;Fodens Takt er jævn og sikker,Hovedet bestandig nikker.
Sorte Kat med Blis i Pandenstryger sig med krummet Rygkjærligt langs med Skjørteranden,reiser Halen lang og myg;
derpaa vover den et Sprang
op paa gamle Karis Fang.
»Saa du vidste mig at finde»,
siger mildt den gamle Qvinde,strygende dens blanke Haar –«vil du hjelpe mig at spinde?»Pus om Traaden Poten slaaer –«Tys, lig stil!
og vær snil!
Du maa ei i Linet ruske,
saa skal Pusen min jo huske» –



G

men hvor blev der nu af Christen?Han er borte... Herregud!hvis han endda slap for Præsten,saa jeg kunde faae ham ud;han bli'r alt for stiv og stor
nu for gamle Bedstemoer.Ungdommen kun sjelden tænkermed Taknemmelighed paadem, som Mad og Klader skjænker,og hvor haardt man trælle maafor det tørre Brød at faae.Naar iblandt han Erind' springer,og man Skillinger ham gir,aldrig dem til mig han bringer;kjøber Rødkridt og Papiir,
maler Huse, Køer og Faar,
som et Barn paa fire Aar.Bedre Arbeid dog man skylder,naar man sine fjorten fylder.»Bedstemoder ikke seer
Christen høit paa Bakken, derbrede sine Tegneblade
ud paa Stenens glatte Fladeliggende paa sine Knæ,
mens han ivrigt Kridtet spidsertil de fine Skyggeridser,
alt imellem stirrende



over Engen ud paa Floden.
«Aa! nu seer jeg dem ved Odden,Dampbaaden skal blive malt –
Stykket bliver ei saa galt.
Ak! at dog en Blyantspen
var at opnaae for en Stakkel! "

Vi maa til et nyt Spektakelvende vore Blik igjen ...Hvilken Larm saa frygtelig!Her er alle Tegn paa Krig;ber er Russer og Polakker,
her er heftige Attaker.Hanefjedre i Kasketter,Gjerdestør til Bajonetter,Nøglebøsseskud med meer;Drengene har Frigvarteer.
See, hvor herligt Ørnen bredersine hvide Vinger ud!
Syet paa den grønne Klud
er den Hærens største Hæder;Mod og Lyst til Kamp den gi'r,skjønt den blot er af Papir.Russerne vil Ørnen tage,
det er ei saa let en Sag;



]”;C *

snart de vige maa tilbage,Friheden vandt her sit Slag –Ornen svinges høit i Solen,Seier»! raabes ud med Kraft.O! at dog det arme Polenhavde samme Lykke havt!...Det er tungt som Seierherreat indhentes til sin Bog;
dog det hænder tit desværre
for en stakkels Skolepog.Hærene maa indmarschere,langsomt gaaer det hele Tog,Russer med Polakker blandet –Vi har atter Fred i Landet!

Nu igjen der høres Skud –"mon man atter Slag leverer?»Dampbaaden vor Strand passerer;Baade skynde mod den ud –der er mange Passagerer.
See! nu stige de iland;
hisset paa den grønne Strandgives mangen Gjensynsscene.Ikkun tvende Mæand der staae,



7i
som med Ingen sig forene;
nu de op ad Stien gaae,
tale og gestikulere.
Jeg paa Alting kan forstaae,at Udlændinger de ere:Stovgraa Sække, graa Kasketter,Pengekatte og Lorgnetter,Reisebylt og Stok i Haand;tit de paa en Gjenstand vise,synes Udsigten at prise
talende med livlig Aand.
De til Kari sig henvende,
og den Ene spørger hende
i et halv gebrokkent Sprogom den Vei, de ikke kjende –bliver endda lige klog.
Kari Rokkehjulet standser,
og anstrænger alle Sandser,gir dog stedse samme Svar:«Jeg forstager Jer inte, Far!»I et Nu er Christen nede
fra sit høie Kunstnersæde;hvad ei Kari fatte kan,
det begriber han paa Stand,vil de Reisende veilede.
Der han staaer med bare Been,bilser, medens Kinden blusser,



 58 –

lidt forknyt i Haaret pudser,har i Haanden Tegningen.«Hvis De ønsker, jeg Dem viltil Gjestgivergaarden føre;
vi kan her en Beenvei gjøre,saa er der ei langt dertil.»Men den Ene stirrer stivt
paa den Lilles Kunstbedrift,river ham det saa af Haanden,og begeistret blir i Aanden;sig til Reisefællen vender,
peger over Egnen hen,
atter saa paa Tegningen,
hvor man hver en Plet gjenkjender -Bedstemoder med sin Kat
er ei heller udeladt!
Manden brister ud i Latter,
vi hans Tale fuldt ei fatter;kun det Udraab høre vi:
"Ein gebornes Kunstgeni!»...Christen Herrerne ledsager –endnu hist
vi paa Stien dem opbngentil den anden Retning tager,helst den talende Person.
Han, som vist
Maler er af Profession,



 M

see vi fægtemed den tydske Kunstners ægtestærke Gesticulation.

Naar en Timestid er omme,see vi Christen atter kommeglad, forpustet, heed og rød,Kinden brændende som Glød;holder knyttet Næve frem,
ene Finger lidt paa Klem:«Bedstemoer! kan du vel gjætte,hvad jeg her i Haanden har?Nei, jeg vil en Daler sættepaa, at længe feil du ta'er –det er Penge, Bedstemoer!Sæe den Guldmynt der, hvor stor!Saae du nogentid en slig?
den jeg fik af Engelskmanden,ikke Maleren, den Anden –han skal være fælt saa rig.Mens de vente der paa Hest,kommer vores gamle Præst,
det var Moro, kan du troe!han forstod dem Begge To.
Da de saae, at mig han kjendte,Maleren til ham sig vendte,



60

spurgte saa om Løst og Fast,som jeg svarte paa i Hast;Præsten hvert et Ord udlagdepaa det udenlandske Sprog,
som paa Norsk jeg til dem sagde –Gud! hvor Præsten dog er klog!Men nu skal du høre meer!Naar de nu om nogle Uger,som de til en Reise bruger,
atter er tilbage her –
tænk! saa skal jeg med dem følgeover Land og salten Bolge,
skue Stæder, Bjerge, Hav
og saa tegne Alting af;
jeg skal deres Tjener være,
til jeg faaer saa meget lært,
at jeg kan mig selv ernære.Pengene er mig forært
til at fjobe nye Klæder.
Nu jeg strax maa til en Skrædderfor at blive peen hos ham,
og ei gjøre Herren Skam;Engelskmanden vil betale,Tydskeren lære mig at male.Bedstemoer! saa glæd dig dog!Tit du kaldte mig et Drog,kunde ei min Tegnen lide.»



–61

Bedstemoder Rokken tog,
og den satte til en Side,
folder derpaa sine Hænder
og et Suk til Himlen sender:»Gid den Lykke blot var varig,som saa reent uventet kom;
flakke med en Vildtydsk om
huer just ei gamle Kari.
Men hvad kan vel jeg dig lære,arm og fattig, som jeg er?Naa! vor Herre med dig være –jeg faaer aldrig see dig meer!»Og nedover rynket Kind
sees en Taare sig at liste;derpaa gaae de Alle ind,
Katten er den Allersidste –
thi saa brat af Søvnen vaækket,kastet ned af Karis Fang,
maa den følge forst sin Trangat faae alle Poter strækket.

Hører I den muntre Bjeldeklinge hist paa Skraaningen,Ekkoet fra fjerne Fjelde
svagt at efterabe den?
Seæe den Hjord af Køer og Faar,



- G2

som imellem Buske gaaer,
igen, der for Agren skjærmer,saa ei Hjorden den fornærmer –fee den Væxt saa rank fom Siv,lette Fod, og smekkre Liv,hvide Skaut om Rosenkinder,Øine, der om Uskyld minder; –selv en Smule Sværmeri
synes jeg at fee deri.
Flittig hun paa Strømpen strikker,sagte nynnende derved;
nu hun troer sin Ager sikker,sætter sig da rolig ned.
Medens Øiet vidt omvanker,snart hun falder hen i Tanker –Pige! hvor er nu din Aand?
Ei du seer paa Faareflokken,hører ikke Bjeldeklokken;
Strømpen hviler i din Haand,mens dit mørke Øies Flugt
iler ud i brede Bugt.
See, en Baad saa rask sig skyndergyngende mod Landet ind –rødere blir Pigens KindStyrmanden hun sikkert ynder.Nu forsigtigt Blikket tages
bort fra Stranden glad og bly –



1 CT 00JoinedJoinedÏÎIîSJoinedJoinedïÔIALAJoinedÑÏJoinedÊïÊïÊïôïJoined--)Joined0o)J)?[æ!“uæLæ63

ak! men hvilket Syn paa ny!noget sildigt det opdages –Hjorden midt i Agren staaer
og et herligt Maaltid faaer!
Op hun springer heel forfærdet,lokker alt hvad lokkes kan;Styrmanden er over Gjerdet,hjelper som en ærlig Mand.
For slig Hjelp der jo maa takkes,med en Ven der jo maa snakkes.Under Birken de sig sætte
der, hvor Strømpen hun har lagt;hvad der siges, vi kun gjætte,
thi de hviske ganske svagt.
Nu! vi ville heller ikke
speide der med vore Blikke –Tempelet for Kjærlighed
være helligt og i Fred!
Derfor Birk med grønne Pragt,hvælv dig dybt for denne Scene –vær med dine lange GreneTeppet for min sidste Act!

Nu det hart ad Aften stunder,Solen synker, Fugl er træt;men før Dagen heelt gaaer under



JoinedÒôJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoineduJoinedJoined«S«SæçJoinedÒÒPIÌV)VWPMMAJoinedJoinedJoinedVJSFJoinedJoinedJoined-Joined

64

maa der gives en Ballet.
See kun! ind fra alle Kanterstrømme mine Figuranter,muntre Myg paa Vinge fiinhvirvle om med Dandsetrin –Spaamænd, der os ere Borgen,vi faae deiligt Veir i Morgen.Nu! kan sandt Balletten spaae,og du ikke vil forsmaaeScenerne i mit Theater,
hvis du vil, i Morgen gaaepaa Comedie vi atter;
for i Dag er Lampen slukt,Skumringen har Scenen lukt.

Luftseileren

Pillatre de Uogier.

Folkemængden.«Hil dig Kunstner! nu Maalet sig nærmerfor dine Granskningers Flugt –stig ombord da, du dristige Sværmer,glad og stolt i dit Kunstner-Produkt!»



 66

«Sæe! hvor Luftskibet spiler sin Vinge,stræbende op mod det Blaa;
Længsel svulmer dets mægtige Bringe –Nu lad gaae da! Seiler! lad gaae!»

Hvorfor vente? Skjær Snoren nu over!See, der brast den!.. Farvel!Held til Reisen paa Ætherens Vover!»En Stemme.»Gud vær ham naadig, og frelse hans Sjel!»

Sig Ballonen hæver, svæverSæbeboblen lig afsted;
og fra Skyens Buer skuerKunstneren end engang ned.

Hvor er Alt paa Jorden vordensmaaligt for hans Øie her!Som til Myre den uhyreFolkesværm forvandlet er.

Hvøie Kjæmpebjerge Dvergetykkes ham i lange Tog –Indsøflade Sølverpladepaa det morke Kistelaag.
$. Winsnes. Smaadigte.



 66 –

Skyer sammentrække, dækkeJorden reent for Seileren;lig et Dødningklæde bredede sig over tabte Ven.

Folkemængden.Som et Luftfænomen er han svundengjennem den taagede Sky;Hæderskrandsen med Ret har han vunden,vidt over Jorden vil høres hans Ry.

Seileren.»Nu Farvel du fjonne, grønneJord dernede under Skyen!Høit mig lyster drage – tageMaanen lidt i Øiesyn.

«Her kan Solens Blikke ikkemorknes af den mindste Dunst;den – imens jeg iler – smiler,som den hyldede min Kunst.

«Drot paa Azurfloder! BroderfDrn, lad see! nu kappes vi;dine strakte Vinger bringerdig Ballonen ei forbi.



67»

«Nu i Luftens Sale taleingen Fuglerøster meer.Intet venligt Møde! Ødedog mit store Rige er.

«Her er koldt .. jeg fryser, gyseraf ukjendte Anelser;
jeg vil Farten ende, vende
hjem til dem, som jeg har kjær.

»Himmel . . Ilden tænder! Brænderikke Taften alt? O vee!
Ingen Hjelp i Nøden! Døoden
maa jeg uden Trøster see.

Gjennem Taagetaget Vragetstyrter ned – et Flammelyn! –Bange Fugleskare fare
bort med Skrig for ukjendt Syn.

En Vandrer.«Ak! hvo ligger forknust der og blodig?Himmel! det er Rozier!Stakkels Kunstner! du var overmodig,kunde den skræksomme Ende ei see.

«Høit du flyver, du Mennesketanke,Stjernerne maaler du ud –



66 =.

men overskride sit Legemes Skranke,det er at friste sin Gud.»

«Ak! vi Svage, de dristigste Planer
ofte vi kuldkastet saae!
Maaskee hans Aand nu befarer de Baner,dem han i Livet ei kunde naae.»

Som naar du stirrede ned fra det Høie,smaaligt var Jorderigs Land,
saa er dit Kunstnerverk nu for dit Øielidet mod Viisdommens himmelske Plan.

Forskjellige Anskuelser.
»O! husk det, Fritz, min kjære Søn!en venlig Engel dig omsvæver,
– saa staaer der i din Morgenbøn –du stedse i hans Nærhed lever.
"De fromme Born har Englen kjær
og stedse dem sin Bistand skjænker; –men ogsaa hver en Synd han seer,
ja endog den, som blot du tænker!»

«O! lov mig, Fritz! vær from og god,og elsk din Gud af ganske Hjerte;



 69

thi dersom du gjør ham imod,
da flyer din Engel bort med Smerte.Ak! aldrig du paa denne Jord
den milde Følgesvend forglemme!»Saa lød engang en Moders Ord,udtalte med en kjærlig Stemme.

Og Drengen loved det, og gik
hen til sin Legeplads i Lunden;
men der han stod med tænksomt Blik,og Legelysten var forsvunden.
"En venlig Engel», gjentog han,"ufynlig svæver ved din Side»...»O! sikkert Moer ham skue kan,hvor kunde hun det ellers vide?

«Jeg gad nok vidst, hvor stor han er? ...maaskee at han som jeg er lille?
Ak! hvor jeg skulde faae ham kjær,
naar han sig engang vise vilde!
Jeg gaaer saa ene her hver Dag,
mit Legetøi mig ogsaa kjeder;
det er en ganske anden Sag,
naar man er To om sine Glæder.»

I Tanker vandred han afsted,indtil han standsede ved Dammen;



- 70 -

der stod han ved dens steile Bred,
fljont strengt det var forbudt af Ammen.Han stirrer i dens klare Bund,
mens Aftensolen rød neddaler,
og tydeligt i denne Stund
hans Billede i Vandet maler.

Den vakte Fantasi nu seer
en Engel i den klare Bølge –«Moer sagde, han usynlig er,
hun har for mig det villet dølge.Jeg nu ei længer tvivle kan,
men bi! det kan dog være rigtigt;man seer ham maaskee ei paa Land,men Vand er klart og gjennemsigtigt.»

«Hvor deilig feer min Engel ud!nu viser han sig ganske nøie;
han kom vist nylig hid fra Gud;thi Glæden straaler af hans Øie.Et Smilehul er i hans Kind,
og gule Lokker rundt om Panden;hans Blouse stribet er som min,
o! hvor vi passe for hinanden –»

«Ak, kjære Engel, kom herop!jeg vil dig gjerne Haanden række –



– 71 -

see! gjør mod Stranden nu et Hop,saa skal jeg dig paa Landet trække.
Jeg lover dig at være from,
som nylig jeg har lovt min Moder;o, kom! min lille Engel, kom!
jeg savner saa en Legebroder.»

Og Englen fyntes nærme sig,
jo dybere sig Drengen bukked;
nu glider Foden pludselig,
og Bolgen over ham sig lukked –Men Redningen er ogsaa nær,
et Skrig der høores i det Samme:«O! Hjelp! nu drukner Barnet her!»saa raaber Fritz's gamle Amme.

En Karl sig hurtig styrter ned
og Drengen op paa Landet bringer;men Skrækken har gjort Anne vred,kun slet sin Vrede hun betvinger.«Ol kjære Anne, skjænd ei saa,fordi jeg glemte, hvad jeg loved;
i Vandet jeg min Engel saae,
og derfor jeg for langt mig voved.

«Hvad!» raaber Anne, harm i Hu,og slaaer de mavre Hænder sammen;



- 12

"Du saae en Engel, siger du?
nei, det Slags Folk boer ei i Dammen –men nu man vel ei nægte kan,
hvad tit jeg har fortalt om Nøkken;
den lokker Børn til sig i Vand,
at jeg fik fee det – det var Lykken.»

Og derpaa til sin Moders Hjemden Reddede i Hast hun fører;mens Moderen paa hver af demmed lige stor Forundring hører.Om Englen taler Barnet glad,om onde Nok den gamle Pige,mens Moderen opmærksom sadog lod Enhver sin Mening sige.

Da førtes Drengen til et Speil,der heelt hans Skikkelsc fremstilled:»Du seer, mit Barn, at du tog feil,og at du saae dit eget Billed;dog gid, min Søn, du stedse saa
et Englesmiil i Speilet finde,
at aldrig Lastens Udtryk maaformorke Billedet derinde!»

"Da skal du vist din Engel see,men ei før dette Liv har Ende;



- 75 -

gid da sit eget Billede
i de forklarte Træk han kjende!
Naar blandt Forløstes Flok du staaer,hvis Hyrde Frelseren er vorden,
da kjender han sit eget Faar,
der trolig fulgte ham paa Jorden.»

Elskov og huuslig Lykke.(Et opgivet Emne i 1814.)En Rose groer paa Fjeldets Top,i Solens stærke Glands saa rød den blinker;dens Navn er Elskov, og dens skjønne Knopsaa mangen Yngling op paa Fjeldet vinker.

Han med Henrykkelse afbryder den,
og troer den stedse vil hans Glæde være;men hurtig visne Rosens Blade hen
og kun dens Torne da tilbage ere.

Paa grønne Slette groer en Lilie hvid,
og hverken Glimmer eller Pragt den smykke;i lune Øræs den skjuler sig saa blid,
og denne Lilies Navn er huuslig Lykke.

Den selv i Vinterstormen kjæk bestaaer,thi Venskabs Eviggrønt om Lilien hegner;



7

i Troskabs faste Grund den Rødder slaaer,og smiler venligt, selv naar Rosen blegner.

Held den, som Himlen begge Blomster gav,som af dem begge veed sin Fryd at drage,
og som – naar Rosens Blade falde af –har Lilien lige reen og hvid tilbage.

TilAlette D..... med en versificeretKatechismus.

Hvor let er ei Ungdommens Fjed!
hvor jevn er ei Veien, der iler
paa blomstrende Enge afsted –
hvor blødt man blandt Blomsterne hviler!Vel Bjerge i Baggrunden staae,og steilere Veie forkynde;
men end er de fjerne og blaa,
forhøie kun Udsigtens Inde.

Snart staae vi ved Bjergenes Fod,blandt Stene nu Veien sig slynger;vi vel den begynde med Mod,
men Trætheden Modet nedtynger.Saa vildsom er Vei over Fjeld,saa mørke og dybe dets Kløfter;



- 75 –

og Fossenes brusende Vældsin tordnende Stemme opløfter.

Indbryder nu Skumring og Nat,hvor frygter da ukjendte Vandrerpaa Veien, der tit gjennem Krati tvivlsomme Spor sig forandrer!Da sukker den ængstede Barmvist efter en ledende Stjerne;
og vel til en ledende Arm
han støttede nu sig saa gjerne.

Ak! findes den Stjerne paa Jord,som trygt gjennem Ørkenen leder?Jo! Herrens livsalige Ord
oplyser de vildsomme Steder.
Held os! om vi blev med dens Skinfra Barndommens Dage fortrolig;da gaae vi med sikrere Trin
mod Maalet – vor himmelske Bolig.

 Xil

Augusta C...... paa hendes Bryllupsdag meden Ring, hvori var indfattet fire Kjærminder.

De Dage fremfpire, forsvinde og gaae,som Græssets Straa;



–76

dog luunt mellem Græsset derindestaaer ofte en venlig Kjærminde.

Naar Skjebnen frariver det omme Brystsit Hjertes Lyst,
da groer – medens Taarerne rinde –en dunkel bedugget Kjærminde.

Naar Gjensynet ender det tunge Savni Venners Favn,
er Dagen, hvorpaa vi dem finde,
vort Hjerte en liflig Kjærminde.

Men skjønneste Dag blev dog sendt af Gudtil glade Brud –
o! stedse uvisnet du finde
din Bryllupsdags friske Kjærminde!

Snart skal du bortdrage fra Hjemmets Land;dets grønne Strand
vil blaalig for Øiet forsvinde –
det er din Erindrings Kjærminde!

Her seer du, Augusta, de Blomster smaai Guld at staae –
saa fast skal du boe i vort Minde,
saa varig er Venskabs Kjærminde!



»771I Froken T. D.s Stambog.

De Blade paa dit Mindetræ,de visne ei som Løv;
og ei dit Øie skal dem seehensmuldrede i Støv.

Vel de forgaae, som Alt paa Jord,naar deres Tid er endt;
men leve skal bvert kjærligt Ord,der er oprigtig meent.

Ei Aanden, kun Bogstaven døer– om skrevet nok saa skjønt –jeg derfor Træet regne tørblandt Livets Eviggront.

De ØOnsker, som dets Grene bar– den Træets ædle Frugt –bevares vil, thi du den har
i Hjertet indelukt.

En fælles Bøn de stemme i
for dig om Held og Fred,
at Gud for Sorgen dig vil frieaf sin Barmhjertighed.



 78 -Ei findes mellem disses Talmit Onske udelukt,endskjønt det vistnok regnes skalblandt Træets mindste Frugt!

Men forst naar du i Himlen boer,du skal den modnet see;
thi hvert et Haab paa Sorgens Jorder der Opfyldelse.

v §ilMadame M. C. Cappelen.(Med nogle skrevne Digte.)
Jeg veed, du, elskte Moder, ei forsmaaerdet Smaa; thi selv i ringe Blomst du finderde skjulte Spor, der om Guds Viisdom minder.Hans Skaberalmagt for dit Øie staaer,og mindste Plantes Støv et Værd da faaer.

En Himlens Gave er og Poesi,
dens rene Ild opflammed tit dit Hjerte,saa selv de Gnister smaa du elske lærte;og hvor du saae dem glimte paa din Sti,du gik dem ikke følesløs forbi.



F ]Du saae den Gnist, der i mit Hjerte laae,endskjønt den aldrig høit opslog i Lue;den længe i dit Hjem var kun til Skue,og naar den stundom vilde reent udgaae,du aanded blidt oplivende derpaa.

Modtag da ogsaa venlig denne Gang
de svage Tegn paa Digtekunstens Evner –jeg gjerne for dit klare Blik dem levner;thi selv du sporer Hjertets dybe Klang,som svagt det mægted tolke i sin Sang.

Til min Soster.(Med Muͤnsters Betragtninger.)I eensomme Kammer derinde,– vel ei uden Savn i sit Bryst –der sidder en aldrende Qvinde,og henter af Ordet sin Trøst.

Hun siger: »O, himmelske Fader!saa adspredt min Børneflok er;
men du mig dog aldrig forlader,din Hjælp den er stedse mig nær.

"Din Favn kan os Alle omfatte,hvor fjernt vi i Verden end boe,



g0

og Ordets de hellige Skattedu aabner for Alle, der troe.

«Jeg vil da ei føle mig ene;e et Maal vi jo stunde imod.Vi ere som udbredte Grene,
men voxet til selvsamme Rod.

«Hos dig vi forenes jo ville,som Faar ved din lokkende Røst;og øse af felsjamme Kilde,
som Børn af et moderligt Bryst.

«Ja Tanken – hvor langt vi bortviger –kan mødes paa Himmelens Vei,
og derfor med Glæade jeg figer:
Nei, adskilte ere vi ei.»

Naar tit du vil Bogen oplade,min Søster, i Søndagens Fred,og naar fra de hellige Bladeen Lægedom flyder herned –

Da tænk, at din fjernere Søster– bag Skrejas alvorlige Fjeld –maaskee ved den Tale sig trøster,der nu vedergvæger din Sjel.



da tænker du, hvad der er sandt;og fastere Baandet skal bindes,der længst til hinanden os bandt.

Ved Alette Dessens Dod d. 5te Janunar 1834.Dit Liosens Lys er altsaa slukket ud!Ei heftig Stormvind her udblæste Flammen;det brændte stille ned, og segned sammen,da Tiden fuldendt var, du fik af Gud.

gpTænk ogsaa: »Hun kjærlig mig mindes,»

Saa herlig Gud udrustede din Aand,med rige Gaver lod han den udvandre;ei lærte du dit Vid, din Kløogt af Andre –de var', som du dem fik af Herrens Haand.

Han dig forundte lange Prøvetid,
ei uden Møie svandt de Ungdoms Dage;men Faa lod Herren slig Erstatning smage,thi Aftenstunden den var saare blid.

I ædle Venners vmhedsfulde Kredshver af din Alders Glæder dig blev givet; –dog bandt det ei din Sjel til Jordelivet;
du det forlod med Viisdoms Raad ilsvøH. Winsnes. Smaadigte.



- 82 –

Saa blidt og stille slumrede du hen:
din YIndlings Haand dig krysted omt og sagte,til Engelen dig venlig Haanden rakte,
der skulde føre dig til Himmelen.

Held den, der Livet nyde kan, som du,med munter Barnesjel i svage Hytte,og som saa roligen det kan ombytte
i Dødens Alvorsscene uden Gru.

Kun naar vi har vort Haab til Jesum sat,vi føle kan slig Rolighed i Døden,
og see et Skjær opgaae af Morgenrøden,imens vi famle om i Dødens Nat.

Vaa Fru Johanne N. . .. . s Fødselsdag den16de Mai 1835.Hvor mild er ei Luften! hvor blaa og hvor reen
er Maidagens Himmel!Hvor livlig er Sangen paa vaiende Greenfra Fuglenes Vrimmel!Nu Blomsterne aabne sin duftende Knop,og Løvtræet hæver sin lysgrønne Topmod skyfrie Himmel.



- 5 -
Smaafuglene synes at hilse i Dag
en kjærlig Veninde,
der ofte med Kornbaand ved gjestfrie Taglod Føde dem finde, –
der – naar de for Vinduet hoppende gik –betragtede dem med saa venlige Blik
bag Ruden derinde.

«Nu er vore Boliger pyntede ud
med nyfødte Blade;
nu see vi paany, at Algodhedens Gud
os Smaa ei forlade;
nu gaaer vor Veninde til Lunden igjen,
og seer til vor Rede, og freder om den –»saa synge de glade.

Men og under Tanums det lavere Tagen Sangfugl der sidder,
der gjerne med Lundenes Fugle i Daggad blande sit Qvidder,
og fryde sig over den liflige Vaar,
og over de Gjensynets Glæder, den spaaeri Sommerens Tider.

Var Brystet ei tungt, og var Skemmen e ei svag,da skulde den synge
en Sang om den Kjære, der sattes i Dagblandt Menneskers Klynge,



- 4 -

hvis Sind er et Billed af Maidagen blid.Ei Juliens Torden, Aprildagens Striddens Ro kan betvinge.

Ei Heftigheds Uveir formørker dit Sind,
ei Lidenskabsheden;
ei Letsinds ustadige, vexlende Vindforstyrrer dig Freden.
Gid Sygdom og Sorg ei forstyrre din Ro,og gid du end længe maa elske saa tro
os Fugle herneden!

Til den Samme 16)e Mai 1837 med en Brystnaal, vævet i Form af en Krands af min forlængst afdøde Moders Haar.
Smaa-Alferne tjene de Aander saa tro,men størst er den Aand, jeg tilhører.Jeg flyver for ham paa min Vinge hvid,mig binder ei Rum, mig binder ei Tid;paa Jord og i Himmel jeg glad og frohans Budskab og Erind' udfører.

Naar Sorgerne knuge en Menneskebarm,
jeg flyver med Trøst fra det Høie;
naar fromt kun et Suk der udaandes i Løn,jeg bærer det op til Alfader som Bøn,



–

og Hjertets Tak jeg bringer saa varm,naar Taaren er visket af Øie.

Saa mangen Gang jeg neddalede her,og dvæled iblandt Jer fortrolig.
Hos omme Hjerter jeg trives bedst,
hos dem er jeg altid velkommen Gjest –du haode den lille Alf saa kjær,
han fandt sig saa vel i din Bolig!

Og derfor erkjendtlig en Krands han dig bandt –
ei visner hvad han monne binde!
Han hentede Blommer i Gravens Skjød,
thi Kjærlighedsalfen ei ændser Død;
han vandrer, hvor Livets Fjed forsvandt –
du bære den Krands til hans Minde!Kjærlighedens Alf.

– Til ben Samme, kort efter hendes Mands Død,

den 16de Mai 1842,Alt grønnes Skoven i liflig Vaar,og Fuglehæren sin Trille slaaer –kun En der sidderpaa Grenen taus og foruden OQvidder.

Af Vinterstormen, af Snee, som drev,dens kjære Mage begravet blev,



JoinedJJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedMMMIÞIANSLSMJJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedSæ

- s6 -

og Savn betyngeden Eensommes Bryst, den kan ikke fynge.

Den flagrer saa sorgfuld fra Træet nedog hviler sig ud paa et Blomsterbed;med hældet Dre
den lytter, og tykkes en Sang at høre.

Ja! Foraarsvinden frembærer en Røst,den er saa himmelsk, saa fuld af Trøst:"Din Mage lever,
i renere Æther den glad omsvæver.

"En Lysalf optog den af dybe Grav,
og førte den bort over Sky og Hav;
paa hvide Vinger
den lammede Fugl til sit Hjem han bringer.

»Og under hans Omhu paa milde Kystudvider sig atter det gvalte Bryst;og Toner klinge,
som Zephyrer nu til dit Øre bringe.

«O! saae du kun Skoven af Frugter fuld,der glimrende hænge i Solens Guld,og fagre Blommer,der frodige staae i en evig Sommer!



S 's

«Og kjendte du Kilden saa frisk og klar,der Lægedom udi hver Draabe har,
og Rosens Skygger,
hvorunder din Ven nu som nyfødt bygger!

«Og følte du Luften her over Sky,– en Morgenrøde bestandig ny –med Vindpust saa milde –
tilbage din Ven ei du ønske vilde!

"Den Lysalf han kommer nok i sin Tid,og fører dig hid paa sin Vinge hvid –fra trofaste Venner
endnu han dog ei dig at røve nænner.

Nei, sid der taalmodig en Stund endda,og lyt til de Toner herovenfra;
lad Hjertets Længsel
for snart dig ei lokke fra Jordens Fængsel.

"Den venlige Vaardag, som først dig saaesaa spæd at udflyve af Redens Straaden trøstende minderom himmelske Vaar, og om Tid, der svinder.»



– 6

Lundens Savn.(En Samtale imellem to Egetræer.)Til den Samme den 16de Mai 1843.

En ung Geg.

Hvi seer du saa sørgmodig ud, min Broder?

Hvi zittre dine spæde Blade ei
som før af Fryd ved Morgenrødens Hilsen,men hænge matte paa den slappe Stilk?
Et sagte Suk mig tykkes at udgaae
– kun maærkeligt for et beslægtet Væsen –dybt af din Stammes indre Marv, dit Hjerte,og blande sig med Vindens Aandepust.»

En gammel Eeg.»Min Broder! du er endnu ung  be Ungeforglemme Savnet let for Nutids Fryd;men det er ikke saa med gamle Folk,de ere voxed' fast til det Forgangne,og Ungdomsminderne er deres Lyst.Vel var jeg ikke ung; saa mangen Vinteralt havde rystet Løvet fra min Iøse,og dækket mine Fødder med sin Snee; –vel hundred Gange havde Solen atterom Vaaren lokket mine Blade frem, .da hid de kom – de elskelige To,bvis Hjerter rørtes over Egens Skjønhed,



– g

saa de udi dens fredelige Skygger
besluttede at opslaae deres Hjem.
Fra den Tid af jeg regner først mit Liv;thi hvad er Livet, førend man er elsket?
Vi stode her forladte, sjelden hørtes
i vores Lund en menneskelig Røst;
omsnoede vi var af Krat og Tjørn,
og Tiden henrandt langsom og censformig.Da vandrede han om den ædle Mand,
hvis tause Bryst indslutted' rige Tanker,imens hans Ødre syntes haardt, ufølsomt,som var med Skovens Ege han i Slagt.Han valgte mellem os de Ædleste
til Lundens Pryd og Ziir, og alt det vilde,vantrevne Ukrud ryddede han væk.
Han gjøded' Jorden; rige Safter sprudled'i vore Aarer med fornyet Kraft,
og mangen yndig Blomst der plantet blevaf kjærlig Qvindehaand ved vore Fødder;Forglemmigeier smilte op til mig,
som glade Smaabørn blidt med Himmeløine,og Kaprifoliumen mildt sig slynged'
omkring min Stamme, lig en kjærlig Hustru,der hælder trygt sig til en trofast Mand.O! da var der et Liv! et herligt Liv –da hørte jeg de kjære Stemmer priseNaturens Skjønhed og dens Skabers Almagt,



.- 90 -

og Alt forenet var i Kjærlighed;og helst paa denne Dag – vort Huses Festdag –du mindes vist, hvor da vor Lund var smykket,hvor glade da vi hvælved friske Grenemed nys udsprunget Løv beskyggendehenover muntre spøgefulde Grupper?Nu er' de borte – nu er Alt forbi!Dog han, der hviler hist bag Kirkemuren,han er os endnu nær. Naar Stormen tuderom Høsten i sit Posthorn, sender jegtil ham et Brev, et Blad til Borgerkrandsen,der aldrig bør forsvinde af hans Grav;men hun, hvis Tale var saa blid, saa livlig,der saae paa Egen med saa kloge Blikke,som kunde hun dens stumme Sprog forstaae,hun er bortdragen! hun er tabt for os –jeg føler det – hun kommer ei tilbage!Og jeg staaer fængslet her til Jorden fastmed tusind Lænker, løste først i Døden –jeg, som ei følte, at jeg Fange var,før hun forlod mig –

Den unge Eeg."PBrober, hører duei Fuglechoret, hvor det stemmer i?Lad det opmuntre dig! O see! nu sætter



–9

en Sanger vuggende sig paa din Green –ak, lyt dog efter, hvad den har at sige!»PFuglen.Hør, hvor Tonernes Slagbilse Mindernes Dag –den ei Lundens Indvaanere glemme!Træet lytter saa tyst;mens fra fjedrede Brystvi Erindringens Lovsang istemme.

Men i Festdagens Sang
dog en vemodsfuld Klang
af en klagende Tone sig trænger –
Hun, som Sangen forstod,
hun, som føde os lod,
– vor Veninde – hun er her ei længer!

Og et længselfuldt Savn
boer i Lundenes Favn –
bør, hvor Vindene sukke for hende!Hvorfor blive her da?
Jeg vil flyve herfra!
Liden Maaltrost hun vistnok vil kjende.

Lille nyfødte Blad!kom og følg mig saa glad,



–

o, vor Kjærlighed Veien skal finde!jeg vil gvidre saa skjønt,
og dit venlige Grønt
hendes Hjerte om Lunden skal minde.»

(Han tager et Blad af Egeni sit Næb, og flyver afsted.)

Den gamle Geg.«O, bvor jeg elsker ham, den lille Sanger!nu er mit inderligste Ønske opfyldt –det var, som han det forud havde kjendt,jeg faaer et Blad til hendes Stambog sendt.See kun, hvor let han sig i Luften svinger –Ak – lypkkelig er den, der eier Vinger!»

Til den Samme den 16de Mai 1846.Ak kunde jeg, som Fuglen hist,
de lette Vinger sprede,
da fløi jeg hen til dig forvist,og favned dig med Glæde; –
jeg styred Flugten til dit Hjem
og blanded mig i Dag blandt dem,
der er hos dig tilstede.



 9g

O! kunde jeg som Bølgen blaasaa let og hurtig trille,og kunde jeg ved Farten saa
min Længsels Vemod stille!
Ja var jeg fri som Flodens Vand,jeg sikkerlig i Holmestrand
i Dag dig gjeste vilde.

Men vistnok maa jeg sidde her,
af Kjøodets Vilkaar bunden;og ingen Udvei endnu er
til slig en Valfart funden –
kun en Gesandt jeg sender ud,
den snelle Tanke – Sjelens Bud –der flyver i Sekunden.

Langt raskere end Fuglen skjær
dens Vinge Luftens Bølger;
og ingen Flod endnu der er,
som den i Farten folger;
thi som den ud fra Hjertet gaaer,
i samme Stund den hos dig staaer –fit Budskab ei fordølger.

Et kjærligt Onske har den kuni Dag dig at tilbyde:»At Herren til din sidste Stund



94

sin Fred dig lader nyde!Som gamle Rod med ringe Kraft,dog bringer hvert et Blad si sin Saftdu længe Slagten fryde.

Og skal dit Legems Jordelin
af Aar du isnet finde,
bli'er Følelsen – lig ædle Viin –kun stærkere derinde.
Den sprudle varm i Livets Jis,indtil den skal i Paradis
sit Udspring glad gjenfinde!

–



Præstedatteren i Elverum.En Idyl i fire Sange.

(Skrevet 1830.)



-9%forfte Sang.

Bispevisitatsen.
Smukt til Morgendagsfesten stod Elverums Præstegaard prydet;
feiet var  Iyr Gaardsrum og Barknup var ftrøetfor Døren.
Selo det skjultesfe Støvgran fra Stuens Krog varforjaget;
og blankpudsede Ovn, paa hvis Side Vulkanus vedEssen
smeder i uafbrudt Ro, ved hvide Brandmuur sig viste
nu i forønsket Contrast, lig Neger med snehvide Turban.
Med forhøiede Lyst betraadte forjagede Flue
Rudernes rensede Glar med spinkle Fod og Gardinets
hvide nysdannede Fold, imedens de bonede Borde
ikkun lidt svagere gjengav det Billed, som Speiletfremviste,
klart af det blinkende Glas, der foran det stod, oghvorover
Blomsterne hæved sin Top, imedens de krydslagte Stilke
viste fordoblet sin Form igjennem forstørrende Vandspeil.
Men paa det simplere Bord stod Thestellet ziirligenordnet;
thi endnu selvsamme Aften man ventede BiskoppensAnkomst.



S

Derfor de huuslige Dvinder nu sysled i reenlige Kjøkken,
medens den gamle ærværdige Præst paa sit Kammer
vandred' med langsomme Skridt, og gjentog sin Prærdiken halvhøit.
Ofte fra Arbeidet fløi et længselfuldt Blik gjennemRuden,
henover sandede Vei, udsendt af den unge Lovise,
Præstens skjønne, brunlokkede, snart attenaarige Datter,–
mon det Biskoppen var, hvorefter hun speided' saa
trolig?
mon efter stigende Støvsky af rullende Vogne hunstirred'?
Nei! blandt Støien og Larm med opmærksomt Drehun lytter
kun efter raske Hovslag af hurtige Ganger, der skulde
bringe den kjæreste Gjæst – den unge Pastor fraTrysild.
Did var i Vinter han reist, og havde i Elverum dvæletglad under gjæstfrie Tag, til der han sig følte somhjemme,rivende nødig sig los fra sidste men venlige Glimt afkjære dannede Omgang, som tungt man favner i Trysild.Mangt et Suk havde siden den skjønne Lovise udaandetover den Ensommes Liv, det medlidende Aanden vel
førtebort over snedækte Fjeld. Om Ekko det fandt i hansHjerte,H. Winsnes. Smaadigte.



-– 98

hvortil det styred sin Flugt, vil snart du, min Læser,vel gjætte.
Neppe var det majestætiske Fjeld, der i Trysild sighæver
høit over Dalen mod Sky med nøgne tretakkede Isse,
hilset af Solens Herold – den fvrste guldfarvedeStraale,
der over Skovtoppen skjod – imedens den herligeDronning
dvæled' et Øieblik, for i Purpurglands stolt at fremtræde
mellem rødmossede Terner – Morgnens letsvævendeEfyer.
Neppe man skued' dens Skjær, før Præsten af Sengensig skyndte,
hvorpaa – længe alt vaagen – han langselfuldtMorgenen vented';
hurtig var' Klæderne paa, der Aftenen iforveien altvar'
børsted' og hængt over Træstolens Ryg, medens tilsnøret Vadsæk
færdig paa Bordet var lagt. Han Bjorn nu indkaldtei Stuen:
«Skynd dig", saa talede Præsten, "og rid med min Hestover Elven,
medens jeg drikker min Thee, saa træffes vi sammenhos Smeden.



– 99 -

Sadlen jeg tager i Baaden – der seer jeg alt Klokkeren komme!Han over Elven mig roer – vær nu med den Bruneforsigtig;noie du kjender vel Stedet, hvor man over Grundenerider»?Dette forsikred' ham Bjørn, og snart udaf Gaarden hantraved, [medens den brave, trohjertige Klokker paamindede kjærligPræsten, der endnu var ukjendt, om ikke for tyndt sigat klæde –«Fa'er kjenner inte,» saa sa'e han, »saa rigtig te Snoapaa Aasen,gvast tar a lukt jennom Skraatten, om endda de eetter Jønsok.Mangen Maara saag je Isskaarpa ligge paa Kjennelike saa seint ut paa Aare, mens lungt de va nere tiDalen»Takkende venlig for Raadet sig Præsten begav nu tilStrandennedad beduggede Sti mellem nys frempippede Ager.Foran gik Klokk'ren med Sadlen, skyndende sig atløsgjøresmale letgyngende Baad, og bagerst i Toget gik Kirsti,– Bjoørns den venlige Hustru – med Vadsækken oversin Skulder.



 100 -

Alt blev i Baaden lagt ned, og hurtig de skjod overElven,
 Clara, den venlige Møo med det blide blanvicbeAasyn –
medens kjølige Luftstrøg foer hen over krusede Vover.
Kort er Veien, som man fra Elvbredden vandrer til

Digen,
Smedens den simple, lave torvtækkede Bolig, hvorBjorn alt
stod med den vrinskende Hest, den Klokkeren hjalp nuat sadle.

Rask svinged' Præsten sig op, klappede modige Ganger
kjærligt paa krummede Hals, som vilde med Kjærtegnhan dæmpe
dens utaalmodige Iver. End engang til Afsked hanrysted'
Klokkerens brunladne Haand og bad ham at huskehans Ordre.
Langsomt gik det i Skridt opad Hollas stenede Bakker.
Pustende Bjørn gik ved Siden, og tappert han Skridt
holdt med Hesten;
raslende Fodtrinnet lød i de løse, letrullende Stene.
Ofte de standsed' en Stund, til endelig Høiden de
naaede,
hvor de tog længere Hvile, og hvorfra man atter harUdsigt
over den rolige Dal, hvor Elven saa yndigt sig slynger



 101 -

klar som et sølvvirket Baand i Bugter om skoodæktedder
mellem mørkbuskede Lyng og Engenes lysgrønne Bredder.
Ensomhed hersked i Dalen; thi tomme staae graaligeHytter
alle i Sommerens Stund, naar Eierne drage til Sæters
med deres ventende Hjord, der længes til frodige Græsgang.
Da til en halv Eremit man vel kunde henregne Præsten,
naar ei af kjærlige Børn og Hustru han lever omgivet.
Dog forgjæves ei kalder den venlige Røst paa Sabathen
Folket fra Arbeidets Strid, forgjæves ei hæver i Veiret
Kirken saa frederlig Spiret; thi hid fra forskjelligeKanter
ftrømmer den talrige Flok, ei ændsende Træthed ogMøie,
for af livsalige Ord at hente en Næring for Sjelen.
Længe med tankefuldt Blik betragtede Præsten sin Bolig;
men den godmodige Bjørn ei skuede ned udi Dalen,
veemodig hefted' han Blikket paa Præstens alvorligeAasyn:
«Fa'er tykjer ful her er skralt?» Saa han endelig Tausheden afbrød –
«Herregud lift en fe bare! haa jenne vi ville behol »en!
Odt er au for 'en Fa'er at 'en gaaer her saa ganskealeine;



 102 -

had en se bare e Kjæring, saa jik naa lidt bære vist

Tia».
Smilende svared' vor Præst, imedens han atter grebTøilen:
"Du kan maaskee have Ret, det kan jo vel ændres medTiden.»

Rask det gik over Fladen ved Siden af Høifjeldets Krone
paa neppe synlige Sti, som Trysillen stolt kalder Veien.
Snart over Moser den førte paa lange og ujevneBroer,
snart ned i Dalens Dyb og snart paa de skaldedeAaser.
Holst sanded' Klokkerens Ord. Ei var det Italiens

Jephr,der gjennemblæste ham her. Tit Bjørn ham forkortedeTidenmed smaae Fortællinger om, hvorledes man dræbte hansNavne,og om høor farligt det var, naar ei han blev saarettil Døden,hvor den da rasende vendte de hævnende Labber modFienden,bvor den skamferte Folk fælt, hvor tidt de blev underligreddet –En ved at stikke sin Høire i Gabet paa glubende Bamse,hvorved den vendte undseelig sig bort fra det halvvundne Bytte;



08

En ved en flinf Kammerat, der tililende Doden udsendtetil den omklamrende Bjorn, ei frygtende Vennen atdræbemed det velsigtede Skud. Saa vendte sig Samtalenstundom
atter paa Præstegaardsbruget, det Bjørn saa fortrin
lligen roste,
venligen raadende Holst, det felv at antage til Vaaren; –
da var det atter ei frit, han kom med en liden Anmærkning
om hvor nødvendigt det var, aa faa se e Vræstmoer iHuse'.
Ikke svared' vor Præst; men lønligt det lød i hansHjerte:
«Ak, der er Ingen som hun! saa ordentlig, virksomog stille
veed hun at styre et klogt og beskedent hun
vittig hun er i sit - hvad der er mere enddette,
fromt hendes Sind er og oøomt – og Ingen saa yndigtder smiler,
hvis hun blot havde mig fjært -–
«Retnaa luter de neat mot Osen,»
udbryder Bjørn nu glad, fremvisende blaalige Stribe
mellem tætgrenede Skov, som snart for Blikket sigaabned'.



 104 -

Udbredt laae for deres Syn den store bølgende Flade
af Osens morfeblan Vand med mangen Gaard ved sinStrandbred.
Denne de fulgte en Stund, saa tog de forønskedeHvile
paa Østenheden i Karis lille, men reenlige Stue,
med blomsterstrøede Gulv og nys udsprungne Birke bagOonen,
Væggen med Billeder skjult, af reisende Svensker ind
kjøobte.
Ikke behaged' det Kari, at Præsten sig saaledes skyndte;
Flødegrød vilde hun kogt, og fede nyfiskede Ørret
laae alt paa blankskurte Fjel; men undvigende langsomme Maaltid,
som den vidtløftige Snak, hvormed Kari pleied' opvarte,
tog han et Stykke sig kun af den tynde fiinsigtede Lefse
paasmurt med nyfjernet Smor, og derpaa han fortsatte

Reisen.
Ikke blev Bjørn tilbage, om Præsten end traved' etStykke;
vel under Saalen det sved, men saadant ei Trysillenændser.
Høit stod Solen paa Himlen, da Verger de naaede,hvor Øiet

mindre af Fjeldvægge møodt sig gvæger ved friere Udsigt –mildere vifter her Vinden, imedens BaggrundensKlipper



 105 –

værne mod nordlige Sno. En Hest nu til Bjørn ogblev leiet,hvorpaa de rede afsted paa bredere, jevnere Veie.Strunk sad Bjørn, og glad han hvøvilte de mødigeFodder;tausere var han dog nu, end medens han traved' vedSiden; –tausere var og vor Præst; han sad i dybsindige Tanker,til han ved Huusdøren holdt, hvoraf den ærværdigeFreibergvenlig imøde ham kom og hilste med trofaste Haandslag,medens den aldrende Søster dybt neiende stod ved hansj Side.Længselfuldt speidede Holst en kjærere Gjenstand at finde– en, der med bankende Hjerte nu skjænkte det rygende Theevandfor den nysankomne Biskop, og med sin indtagendeMinebød den indtrædende Gjæst at tage en Plads ved hansSide.Hurtig Tiden fløi hen under livlig Samtale, indtilBiskoppen med en Forbøining og Tak til den ungeVærtindeførst steeg op fra sit Sæde, for nu paa det eenligeKammerAanden i Ro at hengive til mere alvorlige Tanker.Hid den gjæstfrie Vært nu fulgte ærværdige Biskop,



 106 -

for at forvisse fig om, at Blækhuus og Penne ogBoger
rigtig paa Bordet var lagt, og derpaa end engang
at prøve
Talen med kritiske Blik, der skulde for Biskoppenholdes.
Derfor gjordes og nu for den yngre Gjæst en Undskyldning:
»Du maa», talte den Gamle, "i Haven ham følge minDatter;
underhold der ham en Stund, jeg sikkerlig snart kommer efter.»
Roøodmende meente Lovise, »det blev nok en slet Underholdning;
Lykke det var dog for Præsten, at han nu vel ei saaforvant var.»
Tause til Haven de vandred', hvor den beskedne Lovise
bød ham at tage en Plads paa halveirkeldannedeGræsbænk;
tæt omskygget den stod af høie hvidstammede Birke,
mens fra den grønklædte Hæk, der dannede LysthusetsIndgang,
Roserne tittede frem med nylig aabnede Knoppe.
Rodmende yndigt, som de, Lovise sig dristed' at bryde
en, som hun bød til sin Gjæst, imedens hun venligen sagde:
«Roser, jeg troer ei, der voxe hos Dem i det koldereTrysild?



-– 107 -

«Nei!» hende svarede Holst med dæmpet og bævendeStemme,
«rosenstrøet er ei mit Liv, men kunde jeg haabe at flytte
Elverums fagreste Rose hen til mig i Trysilderdalen,
hvis ved min trofaste Barm den der imod JordlivetsStorme
glad vilde føge sit Ly?».. Han greb hendes ligenter – -
Rosen sig bøiede blidt, den sank til hans kjærlige vijcek;
som til det bedste Beviis, at den Havnen fandt yndetog sikker.

O! ærværdige Tid! du, som viser med opløftet Finger
mork paa Minut og Secund af de Sorgfuldes langsomme Dage,
flygt fra ungdommelig Elskov, den seer ei din skridende Viser;
Uhrets paamindende Slag forgjæves stræber at vække
Tanken sor jordiske Dont, den skuer kun ind i denHimmel,
hvorfra sit Udspring den har – gaa hen til den trætteArbeider!
viis ham paa Solskivens Ring, at Dagen, hvor tungden henslæbes,
dog har en Aften til Hvile ... imens du de Elskendeskaane!



 108 –

Ak, du indhenter dem nok! Snart Faderens Arbeid varfuldbragt –
flux sprang de Elskende op ved hans knirkende Fod
trin i Sandet.Omt den kjærlige Datter griber hans visnende Hænder,og under Kysse og Taarer hun om hans Velsignelsebeder.«Ak», saa talede Holst, »ak! kan De, min Fader, tilgiveden, som, til Held for sig selv, den kjæreste Skat Demvil røve?»
Rørt ham Oldingen favned', og medens med Taarerhan kjæmped',
der, omsider for tunge, dog nedrandt paa rynkedeKinder,
taler han venligen saa:» "Ja sikkerlig er hun detBedste,
som jeg i Jordlivet har; thi længe min Hustru berovet,
nød i min Datter jeg Alt, hvad Savnet forføder oglindrer.
Men er det netop ei dem, som høiest vi elske herneden,
vi af et faderligt Sind og onske den høieste Lykke?
Den du min Datter vil nyde. Jeg kjender det trofaste Hjerte,
der bli'er din Kjærligheds Klippe, og skjont jeg ergraanet og gammel,
staaer min Lyksaligheds Sommer dog lysende end formit Minde.



 109 -

Den, mine elskende Børn, jeg nu atter skal nyde iEder,
dertil vor Herre i Naade sin rige Velsignelse sende!»
«Amen!» fremstammede Holst, mens Faderens skjælvendeHænder
kjærlig sig folded' til Bøn, og sank paa de KnælendesIsse.

Klar og skyfri frembrod Søndagens Morgen, og neppe
rørtes af Vinden et Blad, da høit Kirkeklokkerne toned'.
End var paa Veien det tyst, da forste Gang ringtestil Messe;
ikkun den ivrige Klokker man saae der geskjæftig at løbe
blandt Skoleholderne, som sig paa Kirkegaarden forsamled'.
Vigtig var Dagen for dem, i tvende Betydninger meente
de, at den vistnok blev varm. Snart saae man dentalrige Skare
udaf den langsomt fremskridende Almues brogede Grupper,
stundom af Støvskyer skjult, der mere Fornemme bebuded'.
Snart Sorenskriverens Vogn holdt fuldpakket ved Kirkeristen,
hvoraf nu Skriveren steg med de stive blankpudsedeStovler,
rækkende Hustruen Haanden, der mere ubegvem var ogfyldig.



– 110 –

Saa kom den hvidklædte Datter, Lovises bedste Veninde
med blomstersmykkede Straahat, og derpaa de halvvoxne Sonner.
Alle begabede dem, men snart deres Øine sig vendte
henimod Præstegaardsveien, hvorfra man saae Præsternekomme.
Til høire Side gik Biskoppen, hilsende stedse til Nængden;
blidt var hans mandige Aasyn, og Fløielssamarienpassed'
godt til de bredvoxne Skuldre, som vare de skabt den atbære.
Freiberg gik nærmest ved ham, lidt mere fremover hanluded',
skarpere vare hans Træk, om dyb Eftertanke de minded';
sjelfuldt var Oldingens Blik, og Venlighed lyste af Øiet,
da han sin Menighed hilste, hvoraf han var elsket saa
; saare.
Høiest og rankest var Holst, hans aabne forstandigeAnsigt
maatte behage Enhver. Nu ringte det sammen og Alle
strommed' i Kirken da ind, mens Ekkoet mangefoldgjenlod
af deres larmende Trin; og da det omsider hendøde,
van der i Kirken saa tyst, man høorte kun KlokkerensStemme,
der monoton og distinct i Chordøren Bønnen oplæste.
Sangen i Dag var ei lang. Paa Prædikestolen man skued'



111

snart den ærværdige Freiberg, med Liv og med Varme han talteover det Ord hos Propheten Esaias, der lyder saaledes:«Midnattens Mulm er forsvunden, dog end hvile demrende Skygger.»Heraf han tog da Anledning sin rørte Forsamling at vise,hvorledes Vantroens Mulm han haabed' at skue forsvindefor det frembydende Skjær af Sandhedens lysendeMorgen.Kraftige vare hans Ord, man folte det udgik fra Hjertet,derfor til Hjertet de gik. Nu Orgelets Toner istemte:«I Jesu Navn al vor Gjerning skal skee». Da fremstilled'Ungdommen tæt sig i Rad, liig spæde fremspirende

Grene,
der med omhyggelig Haand til Viingaardsmanden henføres,
for at indpodes af ham i det sande frugtbringendeViintræ.
Biskoppen traadte nu frem, en Tale han holdt til deUnge;
lykkelig priste han dem, at de af saa trofast en
rde
fortes paa himmelske Sti. »Her», sagde han, "under
hans Omhu

seer jeg Oplysningens venlige Morgenrøde frembryde,gv han den skue som Dag! gid længe han deri sigglæde!»



A ø

Sagte Lovise nu sneg sig fra Kirken og hjem til sitsit Kjokken;
let hun ilte ad Stien, der nærmere fører til Gaarden,
lob paa sit Kammer og ombytted' Straahat og Schavlmed det rene
Blaalærredsforklæd', for derved sneehvide Dragt at beskytte,
taler til svedende Tante da saa med sin venlige Mine:
"DTar jeg forlænge maaskee? forst sildig de Øvrige komme.»
Hende da svarede Tanten: »Ja Barn, det er vistnokfor tidligt
Suppen at lave istand, gaae derfor kun du ud i Haven,
bring nogle Blomster herind, hvormed vi Kagerne pryde,
læg om Opsættet en Krands, tag Grøont saa til FadenesBredder.
Alt var net bragt istand, da Gjæsterne saaes ved Døren,
hvor af den blussende Tante med ziirlige Knix demodtoges;
snart paa Værtens Anmodning man parviis begav sigtil Bordet.
Stor var den buntede Kreds og stolt paraderede Tante
paa sin sædvanlige Plads, som Værtinde ved BroderensSide.
Skaaler blev ikke forglemt, og Biskoppens først manudtømte;
derpaa tog Freiberg sit Glas, og bad Giæsterne deresfylde;



– 115 –

«Thi jeg har atter en Skaal,» saa Oldingen talte bevæget,
en for min Broder, min Ven, som nu og min Sønjeg tør kalde,
Præsten fra Trysild, Hr. Holst, og min eneste Datter

Lovise.»Skaalen blev lydeligt og under Glassenes Samklanggjentaget:Selskabets Munterhed steg ved den kjærkomne nyeEfterretning.

Glad og tømte i Kjøokkenet Bjorn det Glas, som Lovis
hemmelig skikkede ham; tilfreds men lidt stolt og hanraabte:
"Detta je raadde 'en Fa'er, da vi reste hitover paa Vegen.»
Gjæsterne stege fra Bordet, og neiende spurgte demTante:
»Onsker Selskabet maaskee, at vi Kaffeen bringe iHaven?
Inde der er saa beklumret, om end man har Vindueraabne.»
Dette fandt eenstemmigt Bifald, og snart man sig leired'om Bordet
i det tæt skyggede Lysthuus, hvor Kaffeen venligenvinked',
blandende liflig sin Lugt med Rosernes duftende Blommer.
Og medens pyntede Damer nipped' af ifyldte Kopper,
bredende Lommetørklædet forsigtigt paa Siedr for ei ved
H. Winsnes. Smaadigte.



 114 –

useete Dryp at fordærve den stadslige HøitidsdagsKlædning -
rosende eenstemmigt Jomfruens udsøgte Maaltid, derhavde
fristet til at overtræde de vanlige Maadeholds Grændser,
vandrede Herrerne om i Havens beskyggede Gange
med deres dampende Piber og talede om Politiken.
Først da den kjølige Aftenvind atter indjog dem iStuen,
hvor ileve vr stod ordnet, og hvor man nu Punschenomkring bar,
da det lykkedes for vort elskende Par at undslippe,
og i Ensomheds Ro en Time i Haven at nyde.
Hurtig den fløi som Secunden, og næsten de Elskendeglemte,
at den var tilmaalt saa knapt. Da talede Præsten
saaledes:
«Tør, min Lovise, jeg haabe, at du til den kommendeVinter
deler mit eensomme Hjem? maa derom din Faderjeg bede?
Taus sad Lovise en Stund – en Stund var vel ⁶mhendes Hjerte
mellem de elskede To. Omsider hun Elskeren fvared :
Nei! bed ei derom, min Holst! Jeg kan ikke taaleden Tanke,
at han sit traurige Liv skulde førft med en Vinter begynde;



 115 –

thi af det uvante Savn de lange og kjedsomme Aftnervilde forlænges end meer. Han trænger til gvindelig

Omsorg.
Lad mig ham pleie i Vinter, saa drager jeg nordpaamed Svalen
mod den oplivende Vaar.» – »Hvor er du dog henne,Lovise?»
lød nn en skingrende Røst, den Pigen kun altfor velkjendte.
Endnu et hjerteligt Haandtryk, og hurtig til Huset hunygter.
Men med et pi( Sind, end det han medbragte fraHjemmet;

atter nu Hols drog derhen med sin Biskop den folgende Morgen.

Anben Sang.Capellanen.Vild sled Efteraarsstormen i Birkenes bladløse Grene,hævende ofte sin Roft over Glommens hylende Stemme,der synes huult at beklage den lange møisomme Vandring;skærkt slog Regnen mod Ruden, mens venlige Lysningfra Ovnen



 116 –

adspredte Mørket, der hersked' i Dagligstuen hos Freiberg.
Nys var den Gamle indslumret saa rolig i Bestefarstolen,
medens den kjærlige Datter sad stille og taus ved hansSide;
Mørket forbød hende nu at speide i Faderens Ansigt
om han af Søvnen var styrket, men efter hans Aandedræt lytted
hun saa uroligt og ømt, at næsten hun standsed' sit

eget.
Længe alt Oldingen skranted'; idag var han kjendeligværre,
ug – det var Løverdags Aften – hvor grundedeLovise

for at udfinde et Raad at holde ham hjemme fra Kirken;
haardnakket havde han nægtet at aflyse Messen iMorgen,
haabende stedse paa Bedring, og ventende paa Capellanen,
som han fra Staden hidkaldte til fremtidig Selskab ogBistand.
Ak! men man vented' forgjæves. Sorgmodigen sadvor Lovise,
bedende fromt til sin Gud, til Trøstens evige Kilde,
om at udfinde en Hjælp. Da hævede Haabet sig venligt
i det beængstede Bryst, og Hoøvslag der hortes paaGaarden.



- 117 -

Anende listed' Lovise sig sagte af Døren til Kjøkkenet,for at itænde et Lys, og Gjæsten paa Trappen atmøde;men hun kom dengang for seent. Ved Skorstenens
gnistrende Luestod alt den drivvaade Gjæst og aftog den dryppendeKappe.Blodet floi hastig Lovise rr Hjertet til Kinden, og

atte
heftig til Hjertet det 3 thi ikke det var Capellanen,
som hun formodede nys, men den trofaste Elsker fraTrysild.
Henrykt hun fløi i hans Favn, og raabte med inderlig Glæde:
DO! hvor du kommer, min Holst, som vor gode og reddende Engel!
Nu vil min Fader faae Ro, thi Du vil fratage hamByrden.»
Oldingens Hoste forkyndte hans Vaagnen, og Datterenførte
glad hendes velkomne Gjæst til den undrende Fader,der reiste
langsomt af Stolen sig op, bortskydende støttendeSkammel,
medens opløftede Haand som Skjærm for Øineneskygged



– 118 –

mod det blendende Skjær af de flammende Lys, somhans Søstersatte paa bruunmalte Bord, og Morket saa pludseligafbrød.»Vær mig velkommen, min Søn!» saa taler den venligeGamle;og medens skjelmsk i Veiret han løfter den truende

Finger,
føier han spøgende til: "Du har sikkert ham hentet,Lovise?»
«Nei», forsikrede Holst,» en Bonde, der hjemkom fraByen,
havde i Elverum hørt, at slemt det stod til der medPræsten.
Dette Beslutningen modned', som Længselen alt havdefrembragt.
Dog maatte længe jeg vente, til Bruun blev paa Sæteren funden; (
rask har den brugt sine Been, som vilde den kjærligtgjengjælde
min utaalmodige Venten og som den min Frygt kundedele,
bar den mig hurtig afsted – jeg haaber min Fadertillader,
at jeg i Morgen forretter i Elverums Kirke; thi dertil
jeg forberedet mig har, og først paa den kommende
Sondag



 119 –

Mesjen ved Osen er tillyst. Da svared' den venligeGamle:
«Tak for dit Tilbud, min Søn! Jeg vil det medGlæde modtage;
thi jeg mig føler lidt svag – vi fenere derom kan tale;
nu maa du ombytte Klæder, imedens vor kjære Lovise
laver til os et Glas Punsch, det Kulde og Hæshedforjager;
Ordre skal gives til Mikkel, at Brunen han fodrermed Havre,
strigler og pudser den net; thi vel den fortjener at

pleies.»
Saaledes talede den Gamle. Snart var Toilettetistandbragt –
seen var ei heller Lovise; thi snart stod den rygendeBolle

paa det bruunmalede Bord placeret for Bedstefarstolen
mens paa et andet i Hjørnet var udbredt en snehvid Serviette,
hvorpaa Smørkanden cogvettisk kneised' med krusedeHoved
midt i Asjetternes Kreds, og varmede Hvedebrød sendte
ud sin indbydende Duft. Da siger den venlige Freiberg:
«O! hvor et opmuntret Sind dog gavnligt paa Legemet virker –
hvor har din Ankomst mig ikke oplivet, min Son, saajeg føler



 120 –

neppe til Matheden meer, ja næsten jeg burde mis

skamme
ved at modtage " Hjælp. Nei, sæt dog, min ljæreLovise,
ei saa sørgmødigt et Ansigt. Det bliver ved voresAftale.

Men jeg har ogsaa et Forslag, der længe har lagtmig paa Hjertet,
derfor det nu skal herud. Lad mig holde jert Bryllupi Vinter.
Vel af sin barnlige Ømhed Lovise vil Tiden udsætte,
men det gavner mig ei; thi nu staaer Afskedens Time
stedse saa mørk for mit Blik, naar i det Fjerne detskuer.
Har jeg den sorst overstaaet, saa oplyses FremtidensBilled'
udaf det første Besøg, hvortil jeg skal Dagene tælle.
Snart skal I see mig som Gjæst, lad derpaa os Glassene tømme!l" -
Og med inderlig Fryd de Unge begeistrede raabte:
»Gud lade Spaadommen skee! O vær os velkommentil Trysild!»
Derpaa de Scenen udmalte, hvorledes de skulde hammøde,
hvordan det tætteste Kammer i Huset man skulde berede
efter den Vane og Skik, som Datteren kjendte tjlfulde.
Endelig talede Freiberg, imedens han paabød dem Taushed,



– 121

Hører I ei mellem Stormen en Lyd, som af rullendeVognhjul?
jo, det kan ikke slaae feil, nu standser det udenfor Døren –
sandelig, jeg denne mørke og regnfulde Aften ei vented'
at faae saamange Besøg.» »Det er Capellanen, HerrWinther!,
raabte nu Tante i halvaabne Dør, og ikke lemfældig
atter hun smeldte den til, imedens hun høirøstet sagde:
"Snart vi Huset faaer fuldt af vaade tilsølede Præster,
ei skulle mange det fee, at vi Gulvene skurte imorges –
brænd ikke Grøden, Olea! jeg gaaer for at nedhenteLagen,
siden du Sengen kan rede, naar Maden er indbragt paaBordet.» y
Medens den huuslige Tante saaledes i Kjøkkenet talte,
drak man i Stuen et Glas med den nykomne Præst,og ham ønsked'
her sig at finde tilfreds. Men den fine Lovise bemærked',
at en Sørgmodighedssky udbredtes paa OldingensAasyn
ved dette levende Tegn paa, at nu han blev kraftløsog gammel –
delende hver hans Bekymring, og stræbende snilt at forkorte
ham de mismodige Stunder, hun skyndte sig Bordetat dække.
Tidlig blev Maaltidet endt og Oldingen sogte sitKammer,



 122 –

hvorhen ham Datteren fulgte med Krydderthekanden ogKoppen;
syslende venligt derinde hun bragte ham Slaabrok ogTofler,
hented' fra Krogen eenfodede Bord med den opreisteSkive,
stilled' det foran hans Seng, og efterat Skiven varordnet
satte hun Lyset derpaa, Tobakken og Krydderthekoppen –
vidende, at med sin Pibe den Gamle en Stund vildedvæle
i den udstoppede Stol, og at hendes Selskab han
onskte,
taler hun venligen saa, for nedstemte Sind at oplive:
«Ofte, min Fader, du smilte, naar alt jeg som Barndig fortalte
om et instinktagtigt Indtryk, der, skjønt for mig selvuforklarligt,
gjordes paa barnlige Sind ved Synet af FremmedesAasyn,
ikke ved Skjønhed fremkaldt, og ikke af Hæslighed bortstødt.
Siden du stundom tilstod, naar efter et længere Kjendskab
Tale og Handlinger vidned' med mere forstaaeligtSkriftsprog
end Minens dunklere Tegn, Lovise saae dengang dogrigtigt,



 125 –

skjont det Indbildning kun var. Saa lad mig endengang i Aften
som dit Orakel fremstaae og tyde den Fremmedes Aasyn:
Troskab og Ærlighed seer jeg i Mundens lidt uskjønneFormer,
Dybde der er i hans Blik, og Følelse ligger i Stemmen,
Elsker af Orden han er, det spores i ringeste Smaa

ting –
derfor, min Fader, jeg spaaer dig Held af dit nyeBekjendtskab.»
Sukkende svared' den Gamle, imedens han Piben lodslukkes:
«Manden kan vist være brav, men dog vil den trofasteHyrde
gjerne bevogte den Hjord, der længe alt kjendte hans

Stemme, –ei det behager hans Sind at dele den kjærlige Omhu,ak, med en Fremmed! O! tilgiv, min kjære Lovise!tilgiv du Fader i Himlen, at Saaret, der blødte iHjertet,da jeg min eneste Søn saa ung nedlagde i Graven,det som din kjærlige Haand ved Ordets trøstende Kildesiden saa faderlig lægte, nu atter jeg føler oprevet.Ak! høis jeg havde ham nu!»... Den kjærligeDatter ham favned',fygfeb ham Taaren af Kind, og derpaa hun taltesaaledes:



1

 124 –

Helligt er Slægtskabets Baand, men ofte jeg hørtedig sige:
»Skjønnest af Alting paa Jord er en sympathetiskForening

af to beslægtede Aander, der Tanker og Folelser dele;
maaskee en slig Sympathi ved Blodets usynlige Virkning
høiere stiger i Kraft, og tykkes os mere harmonisk.
Dette betvivler jeg ei; men hvis Dissonancer indtræffe,
skurrer og Misklangen meer, naar Hjerte fra Hjertesig river
under forskjellige Tro, mens Blodet dem stræber atholde
sammen ved hellige Baand – da Skilsmissen haardere foles,
Tungt har jeg savnet min Broder, min Barndomsvenmed det blege,
skjønne, forstandige Aasyn, saa voxen i tidlige Alder;
lys var hans kraftige Aand, men haardnakket var hanaf Mening,
ofte forkastende Alt, hvad ei hans Forstand kunde fatte.
Ikke vi veed det, min Fader, hvad fjortenaars Drengenvar bleven,
havde han modnet til Mand, ei kuet de sværmendeTanker,
der stedse greb efter Nyt og ofte miskjendte det Gamle.»
Faderen greb hendes Haand og derpaa med Ømhedhan svared':



 125 -

«Ja, du har Ret, min Lovise! ei Menneskets Diekan see i
Fremtidens tillukte Bog, ei vide hvor Aanden neldaten
der ta'er saa dristig en Flugt, om i Gaver vi har denat tæmme
uden at knække dens Mod? .. Nu Herren ham kjærligopdrager.
Et jeg dog føler med Vished, at i min Lovise jeg eier
alt hvad mit Hjerte kan trofte ... men nu, forladmig, du Kjære!
Længe din Elsker har ventet, og snart vil din Faderindslumre,
gaae med den Vished mit Barn, at nu du har gvægethans Hjerte».
Vel var de Reisende trætte af Dagens udstandneStrabadser,
Stund efter Stund dog henfløi, forinden de tænktepaa Hvile;
Gjensidigt var det Behag, de fandt i en fri Underholdning,
der nu et hoiere Sving end tog ved Lovises Indtræden.
Og inden Tante paamindede Holst om sin Morgendagspræken,
var det bestemt, at hvis Feribregjnarligigjenfi sn Helbrrd,
ge den kommende Fredag med Holst skulde følgetil Osen.



 126 –Tredie Sang.Annexreisen.Tidlig Fredagens Morgen stod Hestene sadlet forDoren.Freiberg var kommen sig godt, og at Winther varstegen i Indest,mærkede man paa den Spøg, hvormed ham denGamle tiltalte.Ved det bruunmalede Bord var Kaffeen tidligendrukket,og vel indsvøbt i Papir laae Nisten til Rytternefærdig.Efter et kjærligt Farvel svang Holst sig med Lethedpaa Hesten,som ædelmodig han havde med Winthers ombyttet ogladetham faae sin tilredne Brune, der sikkert og let gik iFjeldet.Endnu en Svingning med Hatten for hende, der efterdem stirred' –derpaa te traved' afsted paa tilfrosne knudrede Veie,hvorover Vinden henhvirvled' de brune fortørredeBlade.Regnen var bleven afløst af det klareste Frostveir, ogSolen



– 127 -

oplived' Landskabet skjønt, da de standsed' paa Bakkenved Hernæs,
dreiede Hestene om, og betragtede Elverumsbygden.
Men medens Winthers Øine fulgte den skummende
Elv, som,ofte af Fjeldstykker mødt, krumt sig slynger i Dalen,nu fløi fra Gaard og til Gaard over den videreSlette,
endelig standsende ved Skrejas vældige Fjeldryg –
dvælede Holstes Blik kun ved en eneste Gjenstand,
det var det rødbrune Tag, der sktjulte hans kjæreLovise.
Winther fandt Udsigten fattig, men siden han maatteerkjende,
at den det Smukkeste var, som paa Reisen hans Øieopdaged' –
At her Naturen sin Ven for sidste Gang venligtilsmiler,
inden den længer mod Nord stedse i dybere Folder
rynfer alyorlige Pande. Stundom det forekom Winther,
som til et ubekjendt Land, han nu med Et var henflyttet,
ofte han spurgte sin Ven paa Veien fra Orbekkedalen,
om de ei nu fare vild? Omsider han lærte at skjønne,
at man ei altid i disse vilde tilgroede Skove
Veien paa Jorden kan fee. Et Marke i Træ'rnesStammer



 128 –

giver den Kyndige Tegn, at rigtigt han styrer modMaalet.
Dette de naarde snart. Nu standsed' de pustendeHeste
ved ostenhedenske Dor. I Dag havde Kari ei Aarsag
til at beklage sig over, at Præsterne Maden forsmaaede.
Herligt dem Ørretten smagte, som Oøsoens kjoligeBolger
havde saa nylig ombyttet med Kjedelens sydendeVover.
Efter at Regnskab var aflagt for Winthers Navn oghans Alder,
Fodested, Bopæl og Stand, hans Klæder befolt ogbetragtet,

blev nu en Baad bragt istand, hvormed Karis sagt

modige Mage

og hendes raskere Søn Præsterne skydsed' til Kirken.

Ei gik Søfarten rask, thi Vinden og Strømmen var

mod dem.Stærkt blev Aarene brugt, saa Sveden spragg Pederaf Panden –aftørret mangen en Gang med stridhaaret Uldskjortes Ærme.Ofte afløste ham Holst, der var til det Meste behændig.

Derved han og holdt sig varm, mens Winther sadhalvstio af Kulde,



- 129 –

lovende sagte sig selv, at han aldrig et Kald vilde søge
udi en Egn, der som denne saa raa og saa kold varog eensom.
Solen var nær ved sin Nedgang, da fjernt man øinedeKirken
liggende eensomt paa lyngklædte Høi ved den nordligeStrandbred.
Vinden var sagtnet mod Aftnen, men sagtnet varogsaa Discursen.
Kjed af langvarige Roen Selskabet taus sad, og lytted
kun til eensformige Takt af Aarenes Pladsken i Vandet,
da løde fjerne melodiske Toner til lyttende Øre:
Hvor saare lidet vil der tilfor lykkelig at være. o s. v.
Hvo synger her denne Sang?» spurgte Winther medstørste Forundring,
det var Medhjælperen Lars, Osens fortrinligste Sanger,
der paa sin eensomme Fart Tiden med Viser forkorted.
Snart fløi hans lette Baad til den mere betyngedesSide.
Hilsener vexlede blev, og snart efter Winthers Anmodning
Sangen begyndte paany; men dennegang lød den tre

stemmig.
Holst sang den kraftigste Bas, og Lars sig udvalgteSeconden.
Ukjendt med Nodernes Sprog han dog, lig en Tyrolersanger,

H. Winsnes. Smaadigte.



 150 –

aldrig forfeiled en Takt. I Skumringen naaede deStranden.
Glade ved atter at kunne bevæge de iiskolde Fødder,vandred de muntre nu opad den sandede Sti, der sigslynger
imellem Lyngene hen til den lille opryddede Slette,
hvorpaa den simple Korskirke høitidsfuldt hæver sitSpiir høit
over det lave Huns, Præsternes Bolig i Osen.
Tomt er Huset og ode, naar Messe ei holdes ved Kirken;da det forsynes i Hast; thi de vederhæftigste Gaardmændskiftes – som var det en Skat – at bringe hvad
Præsten behøver.Tidlig sees fuldpakkede Baad at bindes ved Stranden,og af den svedende Roerskarl bæres nu Kurve og Gryder,Sengklæder, Fade og Kopper, til endelig Baaden erudtømt.Alt var nu net stillet op paa det naglede Træbord, ogSengen– der af to Sider bestod, de Øvrige tilhørte Væggen –var nu med Puder forsynet og hvide langhaarede Skindfæld.Skorstenens gnistrende Ild alt slog de røgblandedeFlammerboit mellem opreiste Kubber, og hilste indtrædendeGjæster



– 151

venligt med varmende Blus, me'ns Kaffeen dampedelifligt
og ved sin Sjeldenhed vidned, at Præasten idag blev beværtet
af Bygdens rigeste Mand, hvis Hustru den flittige
Martha
huuslig og travl, som sin Navne sysled' og Kaffeenskjænkte.
Snart man ved Bordet tog Plads, hvor Smørformenpranged' som Opsæt,
rund, som den vældigste Globus, stod den paa udskaarneTræfad
mellem de ydmyge Naboer, Rundbrød») og nybagte Lefser.
Længe man nodede Værten, for denne sig lod overtale
at tage Sæde ved Bordet; men Marthe var ei at

bevæge;
Hun drak ved Peisen sin Kop, me'ns Haren hun stegtei Gryden.
Tidligen blev den fortært; thi haardt de stunded tilHvile,
ønskende snart sig befriet for Skorstenens Røg, og forMarthes
altfor veltalende Tunge; men omendskjønt denne forstummed,

tilkjendegav dog endnu hendes hule og pibende Snorken

») Et Slags simple Kager stegte i et rundt Jern.



- 152 –

at deres Nabo hun var i det lille tilstødende Kjokken.Tidlig var Præsterne vaagne, de øinede tydeligt Dagenmellem hver eneste Stok i de daarlig tilhuggede Hjørner,medens det eneste Vindue vel var med Skaader forfynet.Marthe indfandt sig og nu. pp Slørenenn

Glød
takked hun inderlig Gud, er i  Deg vilde mindre detryge;
thi Vinden havde sig vendt.
Snart vandrede Winther til Strandenfor at forunde sin Ven Ro til at læse sin Tale.nnti fortryllende Morgen! hvor laaner du ikke din
Skjønhed,selv til det simpleste Landskab, imedens saa yndig dusmiler.Vinden bortrullede just det hvide tykfoldede Teppeudaf Høstmorgenens Taage, der hidindtil dækkede Scenenog som et stort Maleri den bølgende Sø sig fremvisteindfattet i den massive, den dybt udgraverede Rammeaf de guldbremmede Klipper saa tæt og saa fast sam

menføiet;
skjønt tog sig ud paa det Blaa, de mange og kesgeteGrupper
i de fuldpakkede Baade, der toge mod Stranden sinRetning.

Winther stod skjult mellem Buske, og med JagttagerensBlikke



 155 –

skued han mangt Toilette, der var efter Farten nødvendigt.
Skjortets opbrettede Kant nedsloges og Tørklædesnippen,
som var af drillende Vind blæst fremover Issen, nu

førtes
peent af en hjælpende Haand til vanlige Stilling i
Nakken.
Ærbare Smaapiger pyntedes og af de kjærlige Mødre
Forklædets Folder blev glatted, og strikkede Vanter paatrukne,
Bogen blev given i Haand og dertil en venlig Formaning
stille at sidde i Kirken, og agtsom at høre paa Præsten.
Toget drog derpaa afsted, og da Winther i Frastanddem fulgte,
gjenfandt han neppe sin Ven i den lille fuldproppedeStue,
hvor den indstrømmende Menighed tæt sig trængte vmPræsten,
som længe adspredte Hjord sig flokker om  ienauriHyrde.
Endclig Klokken den minded' om sig at begive tilMessen;
Taushed herskede der i den lille kjølige Kirke.
medens en fiirstemmig Sang harmonisk toned fraChoret.
Ei gik for tijdlig man ud, Enhver paa sin Plads sadsaa roligt,



 4 –

indtil den dumpe, den tre Gange gjentagne Lyd udafKlokkenlød til stiltiende Bøn, og minded, at Alt var tilende.Mere med Folkene og deres Sader forsonet gikWintherlænge omkring i det Fri, til de mange forskjellige[ Hobe,der holdt paa Volden sit Maaltid udlokket af varmende Solskin.Hist sad en Huusfader tæt af Born og af Hustruomringetaabnende gavmild sit Skriin, der med Smør og medPrimost forsynt var,og med det spegede Kjød, og en Bunke af Lefser.Nu tog hanfrem af sin Lomme den soldede Knio, der i Selskabmed Skraaenroligen der havde hviilt, begyndende ivrigt at spikkeaf den haardt spegede Bov de høvelspondannedeStykker,kjærlig uddelte han dem blandt Børnenes støiendeSkare;men den toaarige Søn, der gynged' paa Moderens Armefik af Primosten en Klump, der graadigen førtes tilMunden,dygtig besudlet den blev som de fyldige Kinder ogNæver.

Joined—1—



 155 –

Her sad en Gruppe af Piger forglemmende næsten sitMaaltid
over den vittige Skjemt af den muntre graatrøiedeUagkarl,
som dem med Æbler trakterte, paa Hedemarksreisenindkjøbte.
I meer' alvorlig Discurs stod tvende agtværdige BønderOle fra Randkleven, og den graalokkede Peder Eenaasen.
Høilig beklagede de, at Kornet i Aar havde tagetSkade af tidlige Frostnat. Hid vandrede nu vore

Præster.
Trohjertig bleve de hilset, og Winther nysgjerrigt betragtet.
«Du er vel au en Student, eller har u alt Vræstlærautstaat»?

Saadan tiltalte ham Peder, imedens et Lynglimt fraOØiet
skjød under buskede Bryn. »Haas likjer vel du dennaBygda?

Skral er a vistnok aa frostlent, men Folkje er intesaa gæli.
Skam vare au skulle inte de lære taa sliken en Præstmand».
Holst ham venligen afbrød, han fremstilled' Peder forWinther.
Det er min gjæstfrie Vært, hos hvem jeg logerer vm Natten,



-- 156 –

naar jeg om Sommeren rider den kortere Fjeldvei tilOsen.Det vilde more Dem vist at skue hans reenlige Bolig,der ligger eensomt men smukt, hans flinke og huusligeDøttre.»Peder paa Armen sig gned, fornøiet han smilte iSkjægget,svarende Præsten galant: »Han Fa'er er saa go aafornøie.»Solen, der idli gik ned bag den høie vestlige Fjeldvæg,kastede nu sae sidste vemodige Straaler paa Bygden,lig en ungdommelig Mø, der ved Moderens strengeBevogtningtidlig nødes at gaae fra det muntre tillokkende Gilde,og kaster endnu et stjaalent et længselfuldt Øie paaDansen.Strax blev det ude for koldt, og Alle da vtil Gaarden,som man har Oøsnæsset kald't, den ligger ved OeseenMunding.Stuen er reenlig og stor; men ei blev der Sæde tilovers.Fulde var Bænkene snart af aldrende Mænd og afOvinder,der holdt de Smaa paa sit Skjød, beskyttende dem saade ikke



 157 –skulde i Trængselen stødes, og gynged' dem efter Mu

iken.
Lars spilte her Violin, imedens i taktfaste Polskdans
Pigerne svingedes om af raske og haandfaste Karle.
Ofte med udstrakte Arm de støtted' den øvede Danser,
naar han de begsømte Sko med Fardighed spændtemod Loftet
Dreiende sig som et Hjul. Og atter blyfærdig og stille
lededes nu de af ham, imedens med Haanden paaRyggen
strunk han spadserede foran, lidt stoltere efter sit Luftspring,
i den indskrænkede Cirkel, der var af Tilskuerne levnet
Dansen forstyrredes ei, fordi deres Præst dem besøgte,
villig modtog han Pladsen, der blev ham trohjertigentilbudt,
og hørte venligen paa Fortællinger af deres Huusliv.
Mødrene mindedes snart af søvnige grædende Børn om
sig at begive til Ro. De Fleste tilbragte her Natten,
for den følgende Dag igjen at opbygges ved Messen.
Fuldproppet blev i en Hast den lille tilstødende Kove,
og under varmende Skindfæld i i grædendeBørn nu
roligt ved Moderens Bryst; me'ns yngre Piger ogKarle
maatte som Mænbdene soge sit kjølige Leie i Laden;
Ei oppebiede Præsterne denne fortrolige Scene;



 138 –

tidlig de vandrede hjemad til den geskjeftige Marthe,
som dem til Aften trakterte med Risengryns Vallingog Ryper.
Lars dem fulgte derhen og Arne, den osenske Klokker.
Rundt omkring Skorstenens Blus de leired' sig Alleimedens
muntre Fortællinger lod om hvad i den Tid var passeret
som de ei Holst havde seet; thi kun fire Gange omAaret
holdes Gudstjeneste i det afsidesliggende Osen.
Dog ei det Verdølige blot, om Arvepart, Dødøfald ogGaardsalg,
Reiser til Carlstad, hvor Skind af Graabeen og Bjørne blev byttet
for det nodvendige Jern, ved fl de Blus nu blevomtalt,
ogsaa det bibelske Ord, hvori de saa troligen gransked,
blev denne Aften udlagt af Holst for de lyttende Bønder,
der om Udtydning ham bad af Meget, som tyktes demdunkelt,
og me'ns andægtig de folded' de brune og knudrede
Hænder
hæftedes Øiet opmærksomt paa Lærerens Læber, som vilde
graadigt de sluge bvert Ord, der blev til Oplysningdem givet.
Winther anmoded' nu Lars, den kommende Morgen atfølge



 159 –

ham baa den langsomme Søtour. Og forend derringtes til Messesad da i gyngende Baad vor Præst med den osenske

Sanger.
End dvæled' Tryssilderpræsten, til han efter fuldendtForretning
og efter skyndsomme Maaltid sig kunde paa Gangerensvinge
foran fuldpakkede Sæk, der med Harer og Storfuglog Ryper
– Bondens velmente a, – var rigelig stoppet
g derpaa

følge med ⁰ ? vi dennes romantiske Bolig.

djerde Sang.

Brudepigen.Dækket staaer alt Brudebordet nu for dig min ædleLoviseprydet med glindsende Dug lig Sneens Teppe, derhvilernu over Elverums Egn. I Morgen din Fecstdag skal

feires.Træt fætter Tante sig ned, med foldede Hænder hunuer



 140 -

glad den symetriske Orden, hvori Confecturer og Kager,
Opsæt, Aschetter og Saltkar ziirligen staae hos hinanden,
ryster dog Hovedet over de mange og nymodens Former
hvori Lovises Veninde, Skriverens fiffige Datter,
har med den øvede Haand opsat de stive Servietter.
Endnu engang gjennemvandrer den Gamles dybsindigeTanker
Raden af talrige Retter til Morgendagsfesten bestemte,
dvælende længe ved hver, for nøiere at efterforske
om der var noget forglemt, der nu kunde vorde istandbragt.
Og med et selvtilfreds Smiil hun nikker med graanende Hoved,
som for at sige sig selv at Alt var i skjønneste Orden
Gjæssene laae jo i Vand, til Skinken Papiret varkruset,
Flode i Mængde var kogt, og Kagerne kneisede herligt
med deres velbygde Taarne den øvede Mester til Ære.
Fugleragouernes Saus havde nys af den rynkede Pande
udpresset perlende Sved, og Suppens elastiske Boller
laae jo i bævrende Kraft; kun Fisken, som Brudgom
mmen bragte
maatte – stivfrossen endnu – paa Bryllupsdagsmorgenen vente,
for i det kjølige Bad at væve glaserede Kjortel.
Onskende inderligt at Morgendagen var vel overstaaet,

Joined

ERh



 141 -

famler hun synkende Kræfter, og hæver sig langsomtaf Stolen,
aftager Kjøkkenforklædet, og putfer en Smule paa Kappen,
gaaer saa til Stuen for der ved gvægende Kafse atstyrke
det udmattede Legem', og slappede Geist at oplive.
Venligen byder til hende en Stol den artige Brudgom,
der af den aldrende Jomfru ei modtages uden Undskyldning
for den upassende Dragt, som ikke var Tid at forandre,
, hvormed hun ei var indtraadt, ifald hun det blothavde ahnet,
at Sorenskriveren med sit Besog havde gjort dem denÆre.
Kaffen blev nu iskjænkt af den omme Lovise, hvis Taarer
tungt faldt paa Faderens Haand, da sidste Gang Kop
pen hun bragte,
som ingen Anden end hun i de senere Aar havde ifyldt;
O hun skyndte sig bort, at skjule det grædenteAnsigt
for den bevægede Fader; ime'ns Sorenskriveren brummed'
over den nolende Winther, for Oldingens Tanker atvende
fra den veemodige Gjenstand. Lovise, der kjendte saa noie
den mangeaarige Ven, der ofte med Spøg havde drevet
Faderens Mismod paa Flugt, ham hemmelig havdeindbuden.



 l42 –

Ogsaa den kjære Marie, hans livlige Datter hun vented;

thi udaf Barndomsveninden hun ønskede Krandsen at

flettes
sindrig af blomstrende Myrthe til skjønneste Smykke forBruden.
Længe hun tøvede dog – – Lovise sad da paa itKammer;

ikke betragted hun Stadsen, der ziirlig paa Stolelaa udbredt
for af Veninden at blive bedømt, der til Staden
reiste saa tit i Besog vg bedre forstod sig paa Moden.
Nei, paa de foldede Hænder hun stotter det lokkede

Hoved,
inderligt beder hun Gud om den elskede Fader atskjænke
Styrke i Afskedens Stund, og Fred paa hans Alderdoms Dage!
Saa hun takker ham rørt for den lykkelig hensvundneBarndom,
og – medens Ahnelsen bly sig vover bag FremtidensForhæng
beder hun fromt om hans Hjælp til at udøve kommendePligter.
Stærkere banker nu Hjertet, men sagte det banker paaDøren,

Det var den trofaste Ven. Kjærlighedens opmærksomme Øie

)



- 145 -

skuede Taaren, som faldt; han kom for den blidt ataftørre.

Vinterens sparsomme Dagslys var næsten for Skumringen veget,
da Hammerslagenes Echo hendøde i Elverums Kirken.
Færdig stod Granealleen; den var efter Winthers Anordning
naglet til Stolene fast af den hændige Bjørn, og imedens
Træernes smidige Toppe var net sammenflettet i Buer
og deres Grene behængte med mange couleurede Lamper
udstrakte Lysekronen, der hængte fra Loftet i Korset,
nu sine bøiede Arme i Midten af grønklædte Hvælving.
Men om de to majestætiske Søiler ved Enden afGangen
slynged sig glindsende Barlin snegleformig til Toppen.
Stolte de synes at bære de Navne, der mellem demhængte
Friderik Bernhard Holst, og Lovise Nathalie Freiberg.
Ei var Winther alene, imedens han Værket udførte;
nei! Brudepigen Marie det egentlig tilkom at smykke
Kirken til festlige Dag; men gjerne han yded sin Bistand,
glade de skued sit Værk, og forglemmende Kulden og Tiden
sladred de endnu en Stund; thi ei deres forste Bekjendtskab
stiftet i Elverum var; nei ofte i forrige Dage,



 144 -

havde hinanden de mudt hos fælles Bekjendte i Staden
stedse med større Behag. Og hvo kan forsikre om ikke
Pigens de straalende Øine var Stjernen der venligen leded'
Winther ad ukjendte Sti, da han sogte til Elverumspræsten.Paa Brudeskammelen bredte Marie nu sneehvide Teppe;net det i Tunger blev lagt og prydit med selegiorteRoserDerpaa hun knælede ned, hun sagde med VenskabetsVarme:
»«O! hvor jeg tænker mig grant, min Lovise, det folsomme Hjerte
naar her i Morgen du knaler for Herrens alvidendeAasyn,
og din ærværdige Fader Velsignelsen over dig lyser!»
Oø jeg» saa talede Winther, ime'ns han begeistrednedknæled'
v den høitrødmende Pige. »Jeg tænker kun ene denLykke
at med Marie forenet jeg kunde for Alteret knælel»
«Hvad Herren har sammenføiet, skal Mennesket ikkeadskille,»
lød det høitideligt bag dem. Forskrækked' de fore iVeiret;
der stod den smilende Præst, og Maries leende Fader.
Tiden var bleven dem lang. Da sagde den ærligeSkriver:



 l45 -

«Lad os gaae hen for at see, om de ei, me'ns de udpynte Kirken
selv have frosset ihjel, og nu den som Billeder pryde.»
Men, saa tilføied' han skjelmsk, imedens jeg frygted'for Kulden
feer jeg nu Hede det er, hvorfor I har været udsatte.
Bly ved Faderens Bryst Marie nu skjulte sit Ansigt.
Ikke hun mæled' et Ord; thi Undseelse lammedeTungen,
der pleied' løbe saa let. Men frimodigen fremtraadteWinther,
og med Beskedenhed bad han Faderen atter udsige
hine prophetiske Ord, som forhen i Spøg kun var talte
og med et bedende Blik Marie hans Ord understøtted'.
Da tog Faderen kjærlig de Elskendes Hænder i sine,
lagde dem ømt i hinanden, og derpaa han venligen sagde:
«Herren forenet Jer har! Gid Intet Jer mereadskille.»

I Præstegaarden blev Parret med Glædesjubel modtaget
af dets oprigtige Venner, der nød nu fordoblet sin Lykke.
Snart blev et Bud der sendt, Maries Moder athente,
Punsch blev lavet i Hast, og med Fyrighed Glassenemødtes
under de varmeste Ønsker for Parrets ienlibie Lykke.
H. Winsnes. Smaadigte.







 eg

n66

33

)

———

0-

4 —





5









4

 $552.

1«e

Ex Libris

i Nasjonalbiblioteket





