



752020915

Anna Kolbhjørnødatter.

Skuesvit i 3 NWrermed Sange og Chortil Musik af forskjellige Komponisterved

Rolf Olsen.

NB RanaDepotbiblioteket

Christiania.Chr. Tønsbergs Forlag.Trykt af H. I. Sørum.

1853.





Anna Nelljernedatter

OOysort forse Gang den Te Marts 1852)



Personer.

Namus, Præst paa Norderhou.
Anna Kolbjørnsdatter, hans Hustru.Kathrine, deres Slægtning.
Arel Løwen, svensk Oberst.
KalmerNorrmanVon Øtken, Oberst ved de norske Dragoner.Sehested, Kaptein.
Thore Hovland, Underofficier.
Paul Putten, Dragon.
Christian, Gaardøkarl paa Præstegaarden.Karen, en Pige paa Gaarden Steen.
En Ordonans.
En svensk Dragon.
Norske og svenske Officierer og Dragoner.

svenske Ridtmestere

Hantlingen foregaar i 1fte og 8die Akt paa Norderhou Præstegaard, i 20enAkt paa Gaarden Steen, Aftenen og Natten den 29de Marts 1716.



Første Akt.

Dagligstue paa Norderhou Præstegaard (Bjelkestue). Døore til begge Siderog i Baggrunden. Et Bord ved hver Side.

dorfte Scene.Kathrine (kommer fravenstre.)
MNu sover han, den syge Gamle. O, hvad gavjeg ikke for at kunne mildne hans Lidelser! Jeg vilbede for ham og Himlen vil høre mine Bønner; denvil i Slumren skjænke ham ny Kraft og forjage denlangvarige Sygdom og dens tunge Smerter. (ætter figved Bordet) O, hvad her kunde være deiligt her paaNorderhou, naar Præsten ikke var syg, og naar disseslemme Svenske ikke vare komne ind i Landet medKrig og Ulykke; thi saalænge de reise her omkring,kan man jo næsten aldrig komme ud – ja, naar jegkunde begribe, hvorfor Menneskerne altid skulle slaaes!Hvorfor kunne de ikke opgjøre deres Affærer med detGode ligesom Præsten og jeg, naar han bliver vredpaa mig. Men det er jo rigtignok sandt, hvad skuldeder blive af alle de deilige Officierer, hvis der ikke undertiden var Krig?



– 6Anden Scene.

Kathrine. Christian(fommer fra Baggrunden og vil gaa ind tilvenstre.)Kathrine.Tys! Han sover. Hvad er dit Ærinde?Christian.
Aa, jeg skal sige Jomfruen, hans Velærværdighedhar bedet mig høre efter rundt om i Bygden Alt hvadder berettes om Begivenhederne i disse ulykkelige Tider, da Folk intet Øieblik kunne være sikre paa Liv ogGods for disse omvankende Røvere –
Kathrine.Hvad siger du? Er der nu ogsaa kommet Røvere?Christian.
Ja, nei – jeg mener disse omstreifende Fiender,disse forsultne fvenffe Soldater, som spille Herreroveralt paa Gaardene og tage Folks Mad og Drikke,og betale med Bank istedetfor med Banko.
Kathrine.
Du behøver ikke at være bange, Christian. Dig
tilføie de neppe noget Ondt.Christian.
Det skal Jomfruen saamæn ikke sige. Jeg harstaaet ved Tolleriet og jeg lober s'gu ikke Ærinder forCarl den Tolvte eller hans Soldater.



* L

Kathrine.
Du bliver sandelig heller ikke ledet i Fristelse,Christian; thi her paa Norderhou blive vi ganske vistfri for dem. Men hvad var det du havde at berette?
Christian.
Jo, det skal jeg sige Jomfruen. Jeg talte idagtidlig med Christen Berg, som igaar kom fra Hadeland, og han havde talt med en Mand, som havdehørt af en anden Person, som havde talt med En,som var tilstede, at de svenske Dragoner havde myrdet Præsten i Gran, og at de holdt paa at opbrænde Præstegaarden, og at de derefter skulde ridened paa Ringerike for at komme til Kongsberg og plyndre Sølvverket.
Kathrine.
Og det er disse Historier, du vil fortælle denSyge?
Christian.
Hans Velærværdighed vil høre Sandheden, Jomfru, og jeg skulde mene, at den heller ikke er nogenMand for broget.
Kathrine.
Nei, overlad du til mig at meddele Præsten dineOpdagelser, og sørg imidlertid for at skaffe dig sikrereEfterretninger, thi disse Historier stemme ikke med hvadjeg har hørt.



g

Christian.
Saa har Jomfruen vistnok hørt galt, thi Christen Berg er en troværdig Mand. Til Bevis herpaa vil jeg blot sige, at han fortalte noget Andet,om hvis Sandhed der nu ikke kan være ringeste Tvivl,nemlig at den tapre Oberst Kruse, som for tre Ugersiden blev taget tilfange ved Riser med 20 af sineDragoner, er bleven levende parteret af denne hersensgræsselige Carl den Tolvte.
Kathrine.
Gud sig forbarme! Dine Historier ere rigtignok
skikkede til at fortælles ved Sygesengen.Christian.Jeg siger hvad jeg har hørt, Jomfru.

(gaar gjennem Baggrunden.)

Tredie Øcene.Kathrine (alene)
Jeg maa rigtignok tilstaa, at af alle de forskrækkelige Historier, som her fortælles om de Svenske ogderes Konge, tror jeg Lidet eller Intet. Da jeg varpaa Fredrikshald, hørte jeg altid de svenske Offieiereromtale som meget hoviske og belevne Kavallerer, dergjorde megen Lvkke hos Damerne, ja endogsaa vareordentlige Hjertetyve, – nei, for saadanne Krigsfolker jeg sandelig ikke bange, og deres Konge er jo en



g

Heltekonge, vide berømt for sin Tapperhed og Ridderlighed. Jeg vilde sandelig ønske, vi maatte faa senogle af dem, men det bliver der nok desværre Intet af.

djerde Scene.Kathrine. Anna Kolbjørnsdatter.

Ann a (tfommer frahøire.)Har du forladt den Syge, Barn ?

Kathrine.
Han sover, og jeg har derfor et Oieblik sat migtil mit Arbeide. Vær overbevist om, at jeg kun harOie for ham.
Anna.
Det ved jeg, kjere Barn. Habvde jeg ikke dig idenne Sygdommens og Ulykkens Tid, vidste jeg sandelig ikke, hvorledes jeg skulde bjælpe mig. Som enfjernt ude Beslægtet og som fader- og moderløskom du tidligt i Huset til min Broder, Peder Kolbjørnsen i Frederikshald, og jeg kan sige, han holderaf dig som sin egen Datter, thi du artede dig vel ogblev en god og smuk Pige. Da min Mand blev hjemsogt af sin langvarige Sygdom, bad jeg min Broderoverlade mig dig til Hjælp for min stakkels Mand ogfor mig i Huset, og jeg kan ikke være ham nok taknemmelig for at jeg fik dig, thi du har været mig tilmegen Nytte og du er min Mands Oiesten.



– 10 -

Kathrine.
O, kjere Tante – De har tilladt mig at kaldeDem saaledes – hvorledes skal jeg nogensinde kunnegjengjælde Dem og Deres Brødre Deres Godhed imodmig! Hvad vilde jeg have været uden Dem.

Anna.
Kjere, kjere Pige! – Men jeg har slemme Efterretninger at bringe: De Svenske skulle have huseretslemt paa Hadeland og i Jevnaker og skulle nu værepaa Marschen nedover Ringerike –
Kathrine.
Men hvad er Alt dette for Historier! Er der
virkelig noget Sandt deri?Anna.
Ja, mit Barn, ogsaa denne skjønne Bygd vilefter al Sandsynlighed faa se Spor af Krigens Rædsler. Men, ved Himlen, ogsaa Ringerike eier Mænd,der vide at kjæmpe for Konge og Fødeland, ogkommer Fienden ned mellem disse fredelige Gaarde,da skal han faa at se, at den norske Bonde kan værgesit Hjem endogsaa mod Carl den Tolvtes Soldater!Jeg har imidlertid faaet vide, at et Korps af 300norske Dragoner iaften skulle sætte over Fjorden fraSvangstrand til Steen for at være færdige, om Fienden skulde ville drage ned gjennem Ringerike. Jeg vedikke, hvormange Svenskerne ere, men det vilde være



» 14

evig Synd og Skam, om de ikke skulde blive adsplittede og jagne paa Flugt.Kathrine.Men hvorfra komme de og hvad ville de?Anna.
Den svenske Konge, der med sin Armee ertrængt frem til Christiania, hvor han for en otteDages Tid siden rykkede ind, har, medens han ventedepaa sit Skyts for at kunne beleire Akershus, udsendtflere Troppeafdelinger for at gjøre Streiftog paa forskjellige Steder. Af disse skal et stærkt Korps Ryttere være udsendt for at bemægtige sig KongsbergsSølvverk, men da den norske Armee staar ved Gjellebæk, have Fienderne taget Veien fra Christiania overHakedalen og Hadeland. Der væbnede Bønderne sig,opmuntrede af den kjekke Præst Hammer i Gran, ogkjæmpede længe mod den fremrykkende Fiende, men kundedog ikke staa fig mod Overmagten. Man sagde derefter, at de Svenske vilde drage til Gran for at opbrænde Præstegaarden, men Andre sige, at de skullevære paa Veien til Ringerike.
Kathrine.
Men saa er det vel ogsaa sandt, at Oberst Kruse
er henrettet af den svenske Konge?Anna.Kruse? Henrettet! NMei, Barn, Saadant gjør



ikke Carl den Tolvte. Selv er han vor Tids ridderligste Helt, derfor agter og ærer han enhverædel Mand, der er kjek som han selv. O nei,Kruse hædres høit i sit Fangenskab af Kong Carl, deter vist.
Kathrine.
O, jeg elsker alle kjekke Mænd, der ofre deresLiv for Fædrelandet!
Anna.
Kruse sagde selv til Kong Carl, at han langt fravar af Kong Fredriks tapreste Officierer.
Kathrine.
Men hvorledes var da egentlig Affæren med OberstKruse?
Anna.
Den er jo nu i alle Munde, min Pige!Med en Haandfuld tapre Dragoner angreb han heltemodigt den fremrykkende fiendtlige Armee, men blevefter en lang og heftig Kamp overmandet og taget tilfange af Kong Carl selv –

Femte cene.

De Forrige. Namus.

Namus («aaber sravenstre.)

Thrine! Thrine!



Anna.Han er vaagen. Jeg vil gaa til ham.(gaar ind tilvenstre.)Kathrine Gaar til Vinduet)
Det sner. Aftenen er mork og kold, Natten vilblive end koldere. I saadant Veir kan Ingen være ude.Namus (edet af Anna, tager Plads i en Lænestol.)
Den korte Eftermiddagssøovn har styrket mig, oguagtet Gigten endnu raser i mine Ben, føler jeg migdog meget bedre.

Anna.
Naar Sommervarmen kommer, vil Gigten for
lade dig.Ramus.
Saaledes er det gaaet før, men der vil engangkomme en Vaar, da Varmen ikke kan fremkalde nyt Livi de gamle Lemmer.
Kathrine.
Forjag disse sørgelige Tanker, kjere Onkel! Lad
os heller tale om de Glæder, Vaaren bringer.RNamus.
Ja, du har Ret, min Pige, bort med alleGriller og Daarskaber. Tydsken siger: Wer lachen kann, er ist ein Biedermann. Men hvad er detjeg har hørt! Har du ikke allerede abonneret paa enlille Kjereste nede i Fredrikshald?



 A4

Kathrine.
Nei, Onkel, det har jeg rigtig ikke. Hvem skulde
vel bryde sig om mig?Ramus.
Dig? Du er en sand Engel, er du. Og hvisjeg var ung og ikke plaget af denne sataniske Gigt –ah! (gjør en Gebærde af Smerte.)
Anna.
Men saavidt jeg ved, var der nok i Fredrikshaldfor en Tid siden en smuk ung Officier, der havde etgodt Die til Kathrine, og han var svensk.
Kathrine.
De tager Feil, kjere Tante!
Ramus.
En svensk Officier – ab, ja der har videt, det var ligesom din salig Moder, mit Søodskendbarn hun, ja, Barn, hun blev meget ulykkelig afKjerlighed til en svensk Officier – o, hun var digsaa lig, hun var ligesaa smuk og god som du –
Kathrine.
O, min elskede Moder, som jeg aldrig har kunnet
vise min Kjerlighed –Ramus.
Det er nu 13 Aar siden hun bortgik i Her
ren, just da jeg var bleven promoveret til Magi-



–9ß

ster og kaldet til Sognepræst for denne Menighed.Jeg erindrer det som det var idag. Min Hustru Annaog jeg sadde netop her vi nu sidde, da der kom Efterretning om at hun ved Døden var afgaaet i kummerlige Omstændigheder og at en fornem svensk Officier,der havde været tilstede ved hendes Dødsleie, havdelovet at sørge for hendes ældste Barn –

Sjette Øcene.

De Forrige. Christian.

Christi an (fommer aandeløs fra Baggrunden.)Aa, Deres Velærværdighed, nu ere vi nok Alleom en Hals, thi Fienden drager ligened mod Præstegaarden med en uhyre Armee.

Ramus, Anna, Kathri ne Ceise sig vaa engang)
Fienden! (Forbauselse og Skræk.)
Ramus (med skjælvende Stemme.)
Er Fienden paa Gaarden? Men er du ogsaavis paa hvad du siger? Herren se til os i Naade,Fienden – Carl den Tolvte!
Christian.
Ja, det er just ikke fordi jeg selv har seet ham,thi jeg har ikke været ude; men der kom en Mandløbende ind i Gaarden med Aanden ude af Halsenog fortalte, at nu maatte Faer berede sig paa at



 16 –

huse Svensken, thi nu kommer han travende nedover med sin hele Armee, 10 til 20,000 Mand. Trorikke Deres Velærværdighed, at det nu er Tid for osAllesammen at læse Fadervor, før Svensken opbrænderPræstegaarden som han gjorde paa Gran?
Ramus.

Du Fredens milde Gud, hvad skulle vi gjøre?
Er den ydre Gaardsport vel stængt?Anna.
Intet skal stænges! Alle Tilgange til Præstegaarden skulle være aabne! Mit Huses Ære fordrer, at Svenskerne her nyde en god Modtagelse,en Modtagelse, som de ikke saa lettelig skulle glemme.(il Cbrisian) Altsaa, du lader Porten aabne!

Ramus.
Vil du da, kjere Anna, at Fienden skal stormeherind og plyndre Alt hvad vi med Slid og Møiehave sammenskrabet, vort Sølv, vort Bohave –?Men Gud bevares, du forstaar dig jo bedre paa Alting, end jeg, syge Stakkel. – Jeg skal da ligge iSengen og se paa Svenskerne plyndre mit timeligeGods!
Anna.
Kjere Mand, vi kunne hverken hindre dem i
at komme ind, eller i at plyndre, hvis de ville det.



Jeg tror derfor, det eneste Vaaben, vi kunne benytteos af, er den mest udføgte Artighed.RNamus.
Det var da et artigt Vaaben, det, at være artigmod Fienden! Mod hvem i al Verden skal man davære uartig? (il Cbrisian) Hvormange Tusinde sagdedu?
Christian.
Enten 10 eller 20,000, Deres Velærværdighed.Formodentlig kunne vi snart høre dem, naar de gjoreHoldt.
Anna.
Det kan ikke være andre, end de 6 eller 7 Kompagnier Dragoner, som have været paa Hadeland, ogdet er ikke mere, end 700 Mand.
Namus.
Ja, er ikke det nok til at tage Livet af osog til at plyndre alt vort Gods? I Krigstidgjælder ingen Eiendomsret. O forfærdelige Menneskehed, som aldrig bliver kjed af at slaaes! Sandelig, jeg trvede ikke, det var sunget for min Vugge atdøo for Fiendens Sværd!
Anna.
Vil du lyde mit Naad, kjere Mand, saa holddig ganske rolig paa dit Studerekammer. Jeg indestaar dig for, der ikke skal krummes et Haar paa dit



-18Hoved, naar du blot vil overlade Svenskerne til mig.Vil du?
Ramus.
Ja, det ved Gud jeg vil. Velbekomme! Menjeg kan da ikke være uden Bedækning under saadanneOmstændigheder; derfor faar du blive siddende indepaa mit Studerekammer inat, Christian! Men tys,hvad er det? (Trompetstod fra Baggrunden.)
Anna.Der komme de. Hurtigt ned og luk op, Christian!Christian «ngs)
Var det ikke bedre, Frue, at Porten forblev luk
fet fom hans Velærværdighed sagde – jeg –Anna.
Er du bange, da skal jeg selv gaa. De Frem
mede maa ikke vente. «il gaa)Ramus.
Mei, Kone, hvad tænker du paa? Gaa du Christian, strar!
Christian Gaar nolende.)Kathrine.
Jeg hører Hestetrampen og vrede Stemmer; o
Gud, hvad vil der ske!Ramus.Kom, Kathrine, og følg mig! Og du, kjere



 10

Kone, se endelig til at faa disse i høieste Grad ubudneGjester til at reise igjen i al Stilhed, hvis det er digmuligt at tæmme deres Vildskab.

(gaar ind tilvenstre med Kathrine.)

Syvende Scene.

Anna Kolbjørnsdatter (alene.)
Reise? Reise igjen? Nei, Nei! Saasandt jeghedder Anna Kolbjørnsdatter, – fra Norderhou kommer Fienden ikke før han har talt et Ord med de norske Rødkapper!  Fra Norderhou skal han ikke reiseuden som overvunden eller Seirherre! Efter al Sandsynlighed kan det nu ikke vare længe før de norske Dragoner ere paa Steen; men hvorledes skaffe dem Underretning om at Fienden er her?

Ottende Øscene.

Anna Kolbjørnsdatter. Oberst Løwen.

Løw en (vifer fig i Døren i Baggrunden og taler ud af Sæenen.)Alle Udgange skulle besættes og der stilles Vagterrundt om Gaarden. Ingen Fremmed slipper ind ellerud! (træder ind paa Scenen) Jeg er overvældet af Mathed oggjennemisnet af Kulde. Det har været et skarpt Ridt.Mine Folk og Heste ere saa udmattede, at der ikkefan tænkes paa at rykke længer frem inat. Ser sig om.)

9i



- M

Men her ser jo meget gemytligt og hyggeligt ud,opbager Anna. Ah! En Dame! Tor jeg spørge, om deter Fruen i Huset, jeg har den Ære –

Anna.Ja, min Herre, jeg er Præstens«Hustru – mentør jeg spørge, med hvem jeg –

Løwen.
Jeg er Arel Løwen, Dragonoberst hos KongCarl den Tolvte. Vi komme til Dem, bedste Frue,for at benytte os af Deres Gjestfrihed, enten – tilladmig at tale oprigtigt – med det Gode, eller med detOnde øgger sine Pistoler fra sig vaa Børdet) At vi komme Demtil Uleilighed, ved jeg; men vi Soldater ere ikke vantetil at genere os, og jeg haaber derfor, at De uden videre Historier giver os Alt hvad Huset formaar.(sætter sig.)
Anna.
Jeg kan forsikrre Dem, Hr. Oberst, at deraldeles ikke kan være Tale om nogen Uleilighed.Tvertimod skal det være mig en sand Fornøielse at.gjøre Alt hvad jeg formaar, for at Deres Ophold herkan blive ret behageligt, saaat De i Deres Fædrelandengang kan berette om Gjestfriheden paa Norderhou.Da vi have været uforberedte paa Deres Komme, ogda min Mand er syg og tildels sengeliggende, maa Deimidlertid tage tiltakke med hvad vi kunne byde.



21

Loø wen (betragter hende stivt.) (Afsides.)
Det er tilforladelig en artig Dame. Geit,) Vihave allerede været saa frie at tage al den Furage, vihave fundet paa Lofterne, ligesom vi have indkvarteretvore Heste hvor vi have fundet Plads. Nu staa Folkene tilbage, Frue! Mine Dragoner maa have fuldtop af Mad og Drikke, og vi Officierer ligesaa, medsamt et Par Værelser.
Anna.
Men for at mit Arrangement kan blive fuldkommen til Deres Tilfredshed, er det nødvendigtat De underretter mig om hvorlænge De agter atskjænke os Fornøielsen af Deres Nærværelse.
Løwen.
Før imorgen tidlig kan De ikke blive frifor os. Vi trænge høilig til Rekreation, og jeghaaber, bedste Frue, at jeg bliver tilfreds med DeresArrangement.
An na emed Vegt.)
Det haaber jeg ogsaa, Hr. Oberst.
Løwen.
Jovrigt vil jeg ikke lede Deres Patriotismei Fristelse, saaat jeg beder Dem give mig Underretning om, hvor dette Lands Soldater og Krigsmænd ere at finde. Jeg maa tilstaa, det er et besynderligt System, der raader med Hensyn paa dette



Lands Forsvar. Kongen af Danmarks Soldater serman intetsteds, men Landets Forsvar er overladtPræster og Bondeknolde, haha!

Anna.
Spar Deres Dadel, Hr. Oberst! Kong Fredrik behøver sine Stridsmænd andetsteds i disseulykkelige Tider, og var han nodt til at overlade etaf sine Lande til sig selv, vidste han, det maatte væreNorge, hvor Stridbarhed og Mod ere saa ældgamlesom dets Fjelde. Desuden have vi her et ganske simpelt Ordsprog, som end ikke den stolteste Seirherre børglemme –Læøwen er har reist sig.)Og det er?

Anna.«Den ler bedst, som ler sidst.»Løwen. Wfsides.)
En besynderlig Kone. «Søit) Ganske vist, menjeg er bange for, vi ville faa Latteren paa vor Side,Frue!
Anna affides.)
Det ville vi faa at se, min Herre! (øit) Jeg vilnu med Deres Tilladelse drage Omsorg for DeresFolk nede i Gaarden. Ved Siden der er et Værelse,hvormed de Herrer Officierer foreløbigt maa tage tiltakke. (gaar tilvenstre.)



Uiende sØøene.

Løwen. Derefter Norrman.

Løwen «lene)
Det er den forunderligste Krig, jeg nogensindehar deltaget i. Man fættes i Forlegenhed af lutterMangel paa Fiender – man drager om i Landet, ogFienden er overalt og intetsteds. I enhver Mand,enhver Kvinde, man træffer, maa man se en Fiende.Denne Præstekone maa man saaledes have Øie med,hun forekommer mig fordægtig nok.

N orrman skommer fra Baggrunden.)
Vagter ere udstillede, Hr. Oberst, og alle Tilgange ere sperrede. Foruden de Speidere, som udsendtes tidlig imorges, har jeg endnu udsendt nogleflere.
Løwen.
Det er godt, Norrman. Man bar endnu ingenEfterretning erholdt om, hvor de danske Soldater ere?Norrman.
Nei, Hr. Oberst, ingen af vore Speidere ere

komne tilbage.Løwen.

Og hvorledes have Folkene det?Norrman.Fortræffeligt. Man er ifærd med at optænde



- g

en Ild i Gaarden, hvorom Soldaterne leire sig.De beværtes desuden paa det Bedste med alskensgode Sager.
Løwen.
Man maa tilstaa, det er artige Folk her. Jegønsker derfor, at de ogsaa skulle behandles med Artighed, skjøndt man derfor ikke skal undlade at holdeet skarpt Øie med deres Foretagender.
Norrman.
Her have vi Intet at frygte, Hr. Oberst. Gaardens Beboere have grebet den fornuftige Udvei at væretjenstvillige for at undgaa at vi anvende Krigens Retimod dem.

Tiende Scene.De Forrige. Kalmer.
Kalm er ommer muntert nynnende fra Baggrunden.)
Naa, er du der, Norrman. Jeg har føgt digoveralt. Jeg har gjort en overordentlig vigtig Opdagelfe –
Løwen.Hvad mener De?Norrman.Er der indløbet nogen Efterretning?Kalmer.O, jeg har gjort en Opdagelse, en ganske over-



5

ordentlig Opdagelse. Jeg befinder mig i samme Tilstand som Kolumbus, da han efter en uhyre kjedsommelig Reise endelig saa det forjettede Land, alene medden Forskjel, at jeg har reist tillands, medens han reistetilvands.Løwen. Norrman.Men hvad er det?Kalmer.
Tys! I kjende min gamle Kalle, min godeStridshest, han har kjedet sig paa Reisen idag oger blevet noget vranten af sig; jeg vilde have Nogetat traktere ham med og gik derfor ned i Kjoøkkenet,men der var en Hurlumhei: den Ene gik efter ØOl,den Anden efter Vand, den Tredie brasede, denFjerde sad og sov, den Femte rendte ud og ind –men midt i Alt dette saa jeg – o Norrman –
Løwen.
En dansk Soldat?
Norrman.
En Speider?
Kalmer.
Nei, mine Herrer, en ung, deilig Dame, en Pige G
Løwen ender fg bort)Aa, han er gal.



- 26 –

Kalmer dit Norrman.)
Ja, Norrman, det var Noget for dig, o, hunvar saa indtagende, ja ligesaa deilig som den smukkeBorgfrøken i Romanen – se, den Opdagelse skuldejeg mene er Noget værdt.
Norrman.
Aa, du er uforbederlig. Er det nu Tid at tænke
paa saadanne Narrestreger?

Kalmer.
Du ved, min Ven, at jeg aldrig taber mit godeHumør, og at jeg finder Glæde i Alt. Vort Venskab bestaar netop derved, at vi ere hinanden aldelesmodsatte, du er melancholsk, sværmerisk, poetist –jeg er prosaisk, munter og intet Andet end munter.Medens du hænger med Hovedet, finder jeg Fornøielsei Alt, i Fred, i Krig, i Kjerlighed, i Had, i Venskab,i Fiendskab – kort sagt, i Alt muligt. Forrestentænker jeg, at naar du blot faar fe Damen
Norrman.Aa, hvad bryder jeg mig derom –Kalmer (saar ham paa Skuldren.)
Ja, pas nu paa! Du skal se, det vil gaa dig
ligesom sidst –Norrman.Hvad behager? Du vover at



Kalmer.
Haha! Ja, du ved, du har en vis Forkjerlighedfor norske Skjønheder. Erindrer du, da vi sidst varei Norge?
Lø wen (er har staaet bag de Andre, træder frem.)
Tys, mine Herrer! Kan De høre den besynderlige Lyd i det Fjerne? Det er som en Torden, endump Bragen. Ha, hvad er det! Vi maa være paavor Post.
Norrman (øtende.)O, det er Vinden, som bruser gjennem Skoven.

Ellevte eene.

De Forrige. Anna Kolbjørnsdatter. Derefter Kathrine.

An n a (fra Baggrunden.)
Det gjør mig Ondt, mine Herrer, at det tagernogen Tid inden Aftensmaden bliver færdig. Jeg ønsker, at den skal gjøre mit Hus Ære og venter derforDeres Tilgivelse. Imidlertid beder jeg Dem tage tiltakke med et Glas Punsch! De øvrige Herrer Officierer ville strar indfinde sig.
Kalm er (omfavner Anna.)
De er en charmant Dame! En Bolle Kardinal;den skal gjøre godt efter Marschen, og dertil en munterSang, trallala, trallala!



 2

Løwen dil Anna.)
Jeg har dog først et Spørgsmaal at gjøre Dem,Frue. Jeg hørte for et Oieblik siden ligesom en Torden, en fjern Bragen herudenfor, hvad er det? HarVeiret forværret sig? Stille! Der er Lyden igjen!
Anna (stter.)
O, Hr. Oberst, har De aldrig hørt om Vaaren,naar det er sterk Frost, hvorledes det klinger i Isen?Det høre vi her dagligt. Det er i Isen paa Holsfjorden, det brager. ffes med Livligbe) Det er Isen,som dundrer under de norske Dragoners Gangere.

Kalmer.
Det er jo ogsaa meget almindeligt i Sverige.Det har jeg ofte børt, Hr. Oberst. De er for mistænfelig.
Lø wen (et han gaar til Vordet.
Kan være!
GBordet tilvenstre er imidlertid flyttet længere mod Baggrunden. Fleresvenske Officierer træde ind og modtages af Anna med stumme
Komplimenter. Man stiller sig om Bordet under stum Konversation.

Norrm an staar vyderst tilvenstre, Lowen ligeoverfor, Kalmer iMidten.)

Kathrin e (fommer fra Baggrunden med et Brædt, hvorpaa en Bolleog Glasser, gaar forbi Norrman til Bordet og udstoder et Udraab af Forundring, idet hun ser ham, hvorpaa hun iler ned i Forgrunden.)
Ah! Det er Fredrik Norrman!Norrman (ned Tegn paa Overraskelse.) (Afsides.)Ha, Kathrine!



–?

Kalm er Gaar hen og hvister til Norrman)
Nu, hvad synes du om min lille Borgfrøken?
L øwen (ver imidlertid er gaaet hen til Kathrine, galant.)
%, jeg har ikke før havt den Fornøielse at seMamsellen. De er rimeligvis Husets Datter? Menhvad fattes Dem, De skjælver?
Kathrine.O, min Herre, det er Intet. – Jeg er lidtLøwen.Bange, for os? Se vi da saa skrækkelige ud?An n a er under det Foregaaende har fylvt Glassene, kommer hentil Obersten og Kathrine.) (Afsides.)
Men hvad gaar der af Kathrine? øit) O,Hr. Oberst, beyd Dem ikke om den lille Tosse –hun har været saa bange for de svenske Officierer, atjeg kun med Vanskelighed fik hende til at gaa heriid. Nu kan du felv se, Kathrine, hvor taabelig dinFrygt er.
Kathrine.Der fattes mig aldeles Intet, kjere Tante!Løw en (betragter dem begge mistænksomt.)
Deres Frygt er sandelig ikke meget smigrende
for os, Mamsel! (gaar til Bordet.)Kalmer.Mine Herrer! Glassene ere fyldte. En Skaal



 0

for Freden, en Skaal for Enighed og Broderskab mellem de to Nationer, der ere skabte til atvære hinandens Brødre, men som hidtil have levet iet usaligt Fiendskab, en Skaal for Svensker og Nordmænd!

Norrman.

Bravo, Kalmer! Og saa en Sang for Damerne.(man drikker.)

Kalmer.Javel! (vnger.)

(Svensk Melodi)1

Smukke Damer, EderSkyldes Livets Glæder,Huldt os Eders Gunst I skjænke!Livets MagiIndsluttes iSkjønheds gaadefulde Lænke.Chor.Livets Magi etc.2Intet Vaaben faarerHjertet og bedaarerTanken som Jert hulde Øie!Amor tilsidstKommer med List,Alle under Aag at bøieChor.Amor tilsidst etc.



Fl

3.Derfor Sveas KrigerKun af smukke Piger,Kan i Kampen overvindes!Skaalen modtagda med Behag:det er den huldrige Kvindes.Chor.Skaalen modtag etc.
(Umiddelbart efter Sangens Slutning indtræder fra Baggrunden en Ordonans, der sagte gjør en Melding til Obersten, hvilket bevirker en ivrigSamtale mellem Officiererne.)
Løwen.
Mine Herrer Officierer, der maa holdes enkort Raadslagning. Behager at træde ind i detteVarelse! (Ofciererne, uben Norrman, gaa ind tilhoire.
An na (der har iagttaget dem.) (Afsides.)
Hvad mon det kan være? Der er indløbet en
vigtig Efterretning. (gaar over tilvenstre af Scenen.)

Norrman (narmer sig Kathrine i Forgrunden. Da Anna bemorfer dette træder hun i Shjul i Døren tilvenstre.)

Tolvte Scene.

Norrman. Kathrine. Anna Kolbjørnsdatter (lut)Norrman dit Kathrine, der vil gaa.)
O, negt mig ikke, Mamsel, et Øiebliks Samtale.
Skjebnen vilde være altfor grusom, hvis den havde



%m

ladet mig gjenfe Dem efter to Aars Forløb uden atskjænke mig den Lykke, af Dem at høre et eneste venligt Ord –Kathrine.Min Herre, De indser vist selv, at de Omstændigheder, under hvilke vi mødes, gjør det umuligt,at – – -

Norrman.
O nei, jeg takker Himlen, som førte mighid, for at jeg endnu en Gang kunde faa Demat se. Da vi sidst taltes ved, i Fredrikshald, var detvistnok under andre Forhold, da var Krigen ikke førtover i dette Land, jeg var en Gjest i det Huus, hvorDe boede – nu derimod møder jeg Dem som DeresLandsmænds Fiende – o, men de Følelser, jeg nærerfor Dem, lade sig ikke tvinge af Staternes indbyrdesForhold eller Monarchernes egennyttige Politik –
Kathrine.
Virkelig ikke, min Herre! Det er meget smigrendefor mig.
Norrman (eftigere)
«Min Herre» – o, hvorfor denne Kulde? VilDe da ikke engang betragte mig som en gammel Ven?I Fredrikshald var det anderledes; der hadede Demig idetmindste ikke, De tilstod mig dog et venligtBlik, De havde nogen Medlidenhed med min Smerte –



– 33 –

Kathrine.
Jeg har altid faaet Nos for min Medlidenhed,men jeg har sandelig aldrig vidst, at De kunde gjøreBrug deraf – (aøte idet bun ser sg on) Jeg beder Dem,vær forsigtig!
Norrman.
Forsigtig? Jeg har Intet at skjule; – Deved, at jeg elsker Dem, og jeg er hvert Øieblik beredt til at anholde om – –
Kathrine.
O Gud, dæmp dog Deres Heftighed! Hvorledes kan De tale om at begjere min Haand, De,en svensk Officier, og jeg, en fattig fader- og moderløsPige?
Norrman.
Hvad er da jeg? Mine Forældre har jeg aldrigkjendt; fra mine tidligste Aar har jeg været opdrageti Feldten blandt Soldater, og det er Kong Carlsnaadige Bevaagenhed, som har gjort mig til hvad jeger. Fattig er jeg som De, thi jeg eier Intet udenmin Gage. Men hvis De elsker mig, saa –
Kathrine. æfsides.)
O, det er et godt Menneske. Gøit) Elsker Dem?Det er et Samvittighedssporgsmaal, med hvis Besvarelse jeg ikke indser det haster. Hvorfor løbe Storm?Finder De ikke, at De bar det ganske godt ber?
3



–44

An n (iser sig tilvenstre.)Bravo!Norrman.De vil altsaa – jeg kommer tilbage, naar Krigen er endtKathrine.Jeg har aldeles Intet sagt.

Norrman.
O, det er Deres Fornøielse at pine mig. De elsker mig ikke. Dersom De vidste, hvor udelukkende jegi to Aar har levet i Tanken om Dem, vilde De idetmindste ikke være grusom – ja, om en halv Time erjeg maaske herfra, og da ser jeg Dem aldrig mere!
Kathrine.
Om en halv Time?
Norrman.
Ja, ja, Mamsel! Vore Speidere have bragt Efterretning om at et stort Antal norske Dragoner erekomne til en Gaard i Nærheden, og sandsynligvis skullevi meget snart bryde op – – o, Kathrine, lad migikke forlade Dem saaledes, sig mig et venligt Ord!
Anna (æiser sig tilvenstre.)Der slap det ud! (ørt)Kathrine.Men, Hr. Ridtmester, jeg begriber sandelig ikke,



b

hvorledes jeg har kunnet give Anledning til – forHimlens Skyld, fat Dem! Der kommer Nogen.

CTrettende Scene.

De Forrige. Kalmer med de svenske Officierer «udenObersten) kommer frahøire.Kalmer.Haha! Sagde jeg det ikke nok! Nu er han igjenude med sit Kurmageri! (lvørig) Tjenesten kalder, Hr.Ridtmester!

(gaar med Officiererne gjennem Baggrunden.)Norrman tfter for Kathrine og gaar med de Andre gjennemBaggrunden.)Kathrine «leneDet stakkels Menneske! Hans Kjerlighed er oprigtig; det gjør mig Ondt for ham. Men jeg harIntet at bebreide mig: jeg har intet Løfte givet, ogden Opmærksomhed, jeg engang viste ham, kan neppekaldes nogen Opmuntring –

Fjortende Seene.Kathrine. Anna Kolbjørnsdatter.

Ann a (kommer fravenstre med et Skrivertøi, som hun sætterpaa Bordet tilhøire.)Kathrine! Sæt dig og skriv som jeg dikterer.g



Kathrine.Men, kjere Tante, hvad har De isinde?Anna.Skriv som jeg siger! (athrine sætter g.) «Til Chefenfor de norske Dragoner paa Steen» –Kathrine (skriver)«Til Chefen for de norske Dragoner paa Steen»– Det har jeg.Anna (tikterer)«Jaften ere syv Kompagnier svenske Dragoner» –Kathrine (skivende)– – svenske Dragoner –Anna.«Tilsammen 700 Mand, ankomne til Norderhou» –

Kathrine.«Ankomne til Norderhou» –Anna (tilterende.)
«Da de have erholdt Efterretning om de norske
Dragoners Ankomst til Steen» –Kathrine «eiser sig)
Men Tante – Wfsides) Det er hvad det ufor
sigtige Menneske i Enrum aabenbarede mig.Anna.Ru, vil du ikke skrive?



 37 –

Kathrine.Men Tante, hvorfra har De faaet videskulde De have hørt

Anna.Hvilket? Du har jo Intet fortalt mig, min Pige.

Kathrine.
Men hvad De her vil underrette den norske Chefom, skulde være en Hemmelighed, som en af de svenOfficierer tilfældigvis har aabenbaret mig, og jeg finder det uværdigt at misbruge hans Aabenhjertighedtil hans Skade –

Anna.
Men, Gud i Himlen, Kathrine, hvad er det dutaler om? Har du faaet vide, at de Svenske haveerholdt hemmelig Underretning om de Norskes Ankomsttil Steen, nuvel, du faar da gjøre den Brug deraf somdu finder gavnlig for dine Landsmænd og stemmendemed dine Følelser; men hvad har jeg at bestille dermed? Er det da dig, som har ladet mig kaste et Bliki Fiendens Hemmeligbeder?

Kathrine.Nei – det er ogsaa sandt. Men hvorfra harDe faaet vide? (Afsides) O, det stakkels Menneske!

Anna.Skriv, Kathrine, og overlad Sagen til mig!



 38 –

(dinerer.) «Da de have erholdt Efterretning om de norske Dragoners Ankomst til Steen» –

Kathrine (xtivende)– «Ankomst til Steen» –

Ann a (dtikterer.)«Er det nødvendigt at man ftrar angriber dem,hvis ikke de Norske ville udsætte sig selv for» –

Kathrine. (fsdes.)O Gud, angribe dem  (rivn. – «hvis ikkede Norske ville udsætte sig selv for» –Anna.«At blive overfaldte af de Svenske inden en halvTime.»Kathrine fsides.)Store Gud! En halv Time! (xtrivende) – –«inden en halv Time» –Anna.Har du det?Kathrine.Ja, men fjere Tante –Anna.Skriv videre! (itterer) «De ere blevne vel bevertede og kunne let overrumples, naar de Norske vise Hurtighed og Raskhed.»



– 390

Kathrine (tivende– «naar de Norske vise Hurtighed og Raskhed»Anna.Det er godt. Lad mig nu høre det Hele!

Kathrine aæser)
«Til Chefen for de norske Dragoner paa Steen.Jaften ere 7 Kompagnier svenske Dragoner, tilsammen700 Mand, ankomne til Norderhou. Da de have erholdt Efterretning om de norske Dragoners Ankomsttil Steen, er det nødvendigt, at man strarx angriberdem, hvis ikke de Norske ville udsætte sig selv for atblive overfaldte af de Svenske inden en halv Time.De ere blevne vel bevertede og kunne let overrumples,naar de Norske vise Hurtighed og Raskhed.» .
Anna.

Det er rigtigt. Nu skal jeg underskrive.(gaar til Bordet og skriver.)

fFemtende Scene.

De Forrige. Løwen.Løw en (fommer frahøire og ser hvad der foregaar.)
Hvad er det, De har skrevet, Frue? Jeg ønskerat se det. Jeg kan ikke tilstede Dem nogen Hemmelighed under mit Ophold her. Jeg har at befale, ladmig se Papiret!



-– W

Anna der har stukket Seddelen til sig.)
Saavidt jeg ved, har De at befale over DeresFolk, Hr. Oberst, ikke over mig. Hvad jeg har skrevet, viser jeg Dem ikke.
Løwen.
Hvad for Noget? De vover at trodse mig! Titusind Djævle, man kan ikke være forsigtig nok i detteLand, det har jeg havt Erfaring for. Hid med Papiret!
Anna.
Spar Deres Vrede, Hr. Oberst! Et Fruentim
mers Skriverier er den ikke værdig.

Løwen.Jeg siger Dem, giv mig Papiret! Opir mig ikke,det vil gaa ud over Dem, Frue!

Anna.Skjøndt et Fruentimmer, har jeg dog ogsaa minVillie. Jeg udleverer det ikke.

Lø w en (tiber en af de paa Bordet liggende Pistoler.)
Ha, Frue! Jeg ved vel, hvad jeg som Mand afÆre skylder Deres Kjøn, men jeg ved ogsaa hvad jegsom Kriger skylder min Konge, mit Fædreland og mineSoldater. Jeg spørger Dem derfor for sidste Gangom De vil udlevere mig Papiret.
(hæver Pistolen mod Anna.)



–41

Kath rine Elanrer sig fa til Anna.)Store Gud, Tante! For Guds Skvld giv efter!O, Hr. Oberst!An na (køder hende mildt tilbage.)Jeg udleverer Dem det ikke.

Loøowen viser.)Det gjælder Deres Liv!

Kathrine til Oberen.For Gud i Himlens Skyld, skaan hende!

Anna «riber den paa Bordet liggende anden Pistol.)Og Deres, min Herre!

Løwen «efterat have skudt.)Et mærkværdigt Fruentimmer!

Kathrine (bet Skudbet gaar.)
Himmel! Hjælp!
Anna (med Stolthed.)
Og De kunde tro, at jeg et Øieblik skulde tabemin Tillid til en svensk Officiers Æresfølelse, saaatjeg skulde anse det for muligt, at han kunde nedskydeen Kvinde? Nei, Hr. Oberst, De skjød i Luften. Mennu er Turen til mig! Det gjælder Deres Liv, minHerre! (igter vaa Oberen) Men jeg vil ikke staa tilbagefor Dem i Galanteri (aøzer Lisolen vortd jeg skjænkerDem Deres Liv, og hvad De maaske synes bedre om,



jeg udleverer Dem Papiret. Vær saa god! «ætter hamet Papir, som hun tager op af Lommen.)Løwen (vrig)
Ha, lad mig se! (aabner Seddelen, trader ned i Forgrundenog læser) «20 Potter Brændevin, 50 Flasker Vin, 3Orestege, en Krukke syltede Agurker og lidt Kardemomme ønskes laant med Budet af din hengivne AnnaRamus.» – Hvad er det?

Kathrine æafsides.)
O Gud være lovet!
Ann a (med Latter.)
Der kan De se, Hr. Oberst, hvad det er forSager, der har bragt Dem i Flamme. Hvad synesDem? Ere de ikke et Skud værd»
Løwen.
Jeg ser, det har været en Misforstaaelse. Saadanne Sedler maa De skrive saamange De vil af,Frue!
Ann a Wurtigt)
Og De tillader mig at sende et Bud til Nabogaarden for at erholde de her opskrevne Sager, deralle ere mig nodvendige for at kunne berede Dem ogDeres Folk et komplet Aftensmaaltid?
Løwen.Hvor langt er der til Nabogaarden»



 43 –

Anna.Neppe en Fjerdingvei.Løwen.
Det er Dem tilladt. Jeg gaar for at give Vagterne de nødvendige Ordres. (aar gjennem Baggrunden.)Anna.
Den første Batalje har du tabt, Hr. Oberst!Vi ville se, hvorledes det gaar med den sidste!(Hun og Kathrine gaa ind tilvenstre.)



–44

Anden Ur.

Fjeldegn ved Gaarden Steen. Tilvenstre (for Tilskuerne) en større Bygning;tilhøoire en Bænk med et Bord, hvorpaa Krus og Bagre. I Baggrunden er antændt en Bivuakild, hvorom norske Dragoner ere leirede, oghvorved Scenen belyses. Egnen har et vinterligt Udseende. SildigAften.

fFørste Scene.Karen. Thore Hovland (øiler, indhøllet i sin Kappe, ved Bordettilhøire.)
Karen (kommer fra Huset og ser sig om blandt Dragonerne.)De Fleste sove allerede, og Kapteinen har befalet atFolkene skulle holde sig vaagne. Obersten er gaaet tilRo, men Kapteinen – ja det er rigtignok et vakkertMenneske – han vil være oppe hele Natten han ogUnderofficieren – (er Tbore) Men se der har vi jo
Underofficieren og jeg tror ved Gud han sover –

Thore.Han sover ikke. Tag dig vare for hvad du siger,Karen. (eiser sig.)Karen.

Saa vil I vel have en Kande Ol?



T hore (ager hende om Livet.Nei, kun en lille Passiar med dig, Karen. Duved, jeg har gaaet paa Frieri til dig i tre Aar.Karen.Lad mig være, eller jeg raaber paa Kapteinen –Thore.Du er knibsk, Karen, men det hjælper ikke –Karen.Knibsk? Hvad er det?Thore.Det er, at man kniber paa hvad man giver ud.Karen.Pyt! I snakker i Taaget! Pas I paa Soldaterne!Thore.En Sang, Karen, en rask Sang! Det bringerLiv i Folkene. Giv os den om den fangne Krigsmand! (gaar mod Baggrunden.)Kar en (vnger)(Under Sangen komme Dragonerne fra Baggrunden og danne Choret.)Nomance.(Skotsk Melodi.).En Vinternat over trange StiVed Maanens blege Skin



46

En Krigsmand rider sig under LiAlt med et sorgfuldt Sind.Mod Fienders Hær han drager hen,Han søger der sin fangne Ven;Ved List han frelses maaAf Fængslets møorke Vraa –O, stor er Venskabs Magt.Chor.Mod Fienders Hær han drager hen ee.

2

Mens Vagten slumrer i dybest RoDen Krigsmand sagteligSig sniger listigt i Fængslets Bo,Hvor Fangen vaander sig.I Kappen staar med saligt SmilFor Fangen da en Pigelil:Afsted, kom, elskte Ven,Fra Død til Liv igjen –O, stor er Elskovs Magt.
Chor.3 Kappen staar med saligt Smil etc.

3.

Den Krigsmand hviler i Fangens ArnHvor sødt at hvile der!
Af Fryd nu banker hans unge BarmI grumme Fienders Hær.
De To paa Gangrens Ryg afsted
Da drog til Elskovs Salighed;
Og ovenpaa den Fart



47 –

Der holdtes Bryllup snart –O, stor er Elskovs Magt.Chor.De To paa Gangrens Ryg afsted etc.(Ved Sangens Slutning kommer Sehested fra Huset og blander sig i

Klyngen. Dragonerne adsprede sig efterhaanden, Karen byder demØl o. s. v.)

Anden Søene.

Thore Hovland. SehestedSehested
Der er aldeles intet Udkomme med ham. Udmattet af det ffarpe Ridt over Isen og som Udlænding uden Interesse for vor Sag, vil han slaa sig tilRo her paa Steen og opgive alle videre Undersøgelser.
Thore.
Obersten?
Sehested.
Ja, denne, denne – Tydsker af en Oberst. General Lutzow havde faaet Tidende om, at et sterktKorps fiendtlige Dragoner var afmarscheret fra Christiania for at bemægtige sig Kongsbergs Sølvverk,men vel egentlig for at bringe den norske Armee til atopgive sin Stilling ved Gjellebæk og aabne FiendenAdgang til Magasinerne ved Drammen. Dette Korpsmaa opsøges. (Tammel i Baggrunden) Men hvad er det?»



.

Th or e (gaar mod Baggrunden.)

Vi have gjort en Fangst, Hr. Kaptein! Nu faavi Nyt at vide.

Tredie Scene.De Forrige. Paul Putten.

Paul.
Efter Kapteinens Ordre red jeg ud med to Mandfor at patrouillere. I Nærheden af Gaarden, vedHalfdanshougen, grebe vi denne Mand, der lod sigafvæbne uden Modstand.

En svensk Dragon.

Sehested.Hvem er du?Dragonen « en mort Kappe og med en bredskygget Hat.)En Bonde fra Hadeland.Thore afsides)Ser man.Sehested.Hvor skal du benDragonen.Til Christiania.Sehested.For at søge Audiens hos Kong Carl? Detgjælder at tale Sandhed. ølder ham en Yistol for Brystet)



– 49 –

Dragonen.
Tag Eders Vaaben bort! Jeg staar ved Major Lagercrantz's Kompagni, Baron Løwens Regiment,der er 2000 Mand sterkt. Mine Kammerater skuldeiaften rykke op fra Jevnaker.
T hore afsides.)
Aha, han kom til Koncepterne.

djerve Scene.

De Forrige. Oberst Otken ommer fra Huset.)Sehested.Obersten!Ot ken mev en tvdsk Aecent.)
Jeg har givet Ordre til at Tropperne kunnehvile, og alligevel hører jeg en Støien under mineVinduer, saaat det er en Umulighed at faa et ielukt. Tilforladelig, en punktlig Opfyldelse af mineOrdrer.
Sehested.
Man har opfanget en fiendtlig Spion, og jeg an

saa det for min Pligt strar at tage ham i Forhær.

Otken.Nuvel. Saa har De faaet Bekræftelse paa minMening, at der fra vor Side Intet er at foretage?4



 50 -

Sehested.
Han forklarer, at Løwens Regiment iaften skulde
rykke op fra Jevnaker –Otken.
Fire Mile herfra; ganske rigtigt. Der kan Dese, unge Mand, at den brusende Ungdom mangler detrette Blik paa Forholdene.
Sehested.
Men, Hr. Oberst – – Speideren selv beviser,at Fienden er i Nærheden – desuden har GeneralLützow ?
Otken.
Ingen Indvendinger! Jeg ved, at jeg har Ret.dil Paul) Fangen der bringes med til Hovedkvarteretimorgen. God rolig Nat!

(gaar ind i Huset. Dragonerne ud i Baggrunden.)

Femte Scene.

Sehested. Thore Hovland.Sehested (ser efter Obersen.)
God Nat? Ja, god Nat Ære og Seir!God Nat vore Vaabens Held, god Nat FædrelandetsLykke, god Nat hele den norske Armee! Ved at liggeuvirksomme her, kunne vi spille hele Landet i KongCarls Hænder.



Thore (laar ham paa Skulderen.)
Tab ikke Modet, brave unge Mand! – En Trøsthave vi, og det er, at Fienden kunde søge efter os ogda,»Knud Gyldenstjerne Sehested, lader os da slaasvm kjekke Mænd for Kong Fredrik og gamle Norge!Jeg kjendte Jer fra I var saa høi som saa, og aldrig kjendte jeg raskere Gut! Vi to, vi gaa i Spidsen. I skal anføre mine brave Gutter fra Ringerike,som jeg selv har oplært i Vaaben, saa kan han deroppe gjerne sove! (gaar.)
Sehested «lene)
Vare Alle som du, da skulde Kong Carl og hansseirvante Krigere finde fin Grabv i Norge. Du ersom Mændene i vore Sagaer, fast, ihærdig og dogsaa rolig. Ved din Side er det let at kjæmpe ellerdø. (gaar tankefuld op og ned) Kun en halv Mil fra Norderhou! O, hvad gav jeg ikke for at kunne flyve did,blot et Oieblik! (Gan sæter sig ved Bordet tilhoire)

jette Scene.Sehested. Kathrine.

Kathrine Mædt som Bondevige kommer hurtigt frahoøire.)Hvor skal jeg finde en af de Herrer Officierer?Er her Nogen?Sehested reiser sig)Hvem er der?



Kathrine.
Hr. Officier, jeg har vigtige Efterretninger fra
Norderhou Præstegaard. Fienden er der.Seh ested Getragter hende forbauset. »
Hvad ser jeg? Hvad hører jeg? Kathrine! Du,i denne Dragt?
Kathrine ed Oberraskelse og Glæde.)
O Sehested! Det er dig, o Lykke! O Velgjerning af Himlen!
Sehested.Men Kathrine, forklar mig dog –Kathrine.Dig, hvem Rygtet berettede saaret, maaske dod –dig ser jeg igjen!Sehested.Muig fattes Intet. Jeg haaber til Gud, at jegendnu kan være mit Fædreland til Nytte.Kathrine.
Jej har Brevskab fra Fru Anna Kolbjørnsdatter til Eders Chef. Et Korps svenske Dragoner harfor nogle Timer siden indkvarteret sig paa Præstegaarden og de omliggende Gaarde.
Sehested (ter har hort til med spendt Opmærksomhed.)
O Himmel, jeg takker dig! Og takket være du,ædle Anna Kolbjørnsdatter, og du, elskede Veninde!



 53 -

Kathrine.
Fru Anna kunde intet paalideligt Bud erholde ogjeg maatte derfor ifsøre mig denne Dragt for at reiseud som hendes Tjenestepige under Paaskud af at hentenogle nødvendige Sager. Til end ydermere Sikkerheder dette Brev til Chefen. (bun leverer det.
Sehested il gaa)
Ha, strar til Obersten –
Kathrine (ængselig)
O nei, forlad mig ikke endnu! Nu har jeg dig;gaar du, ved Gud alene, om du oftere kan skjænkemig et Oieblik.
Sehested (Griber hendes Haand.)
O, Kathrine!
Kathrine.
Siden Jul, da du tilstod mig fattige, forældreløse Pige din ædle Kjerlighed, har jeg ikke seet dig –Sehested.
O Kathrine, dersom du vidste –
Kathrine.
Hvor har du været, hvad har du seet, hvad hardu lidt i denne Ulykkens Tid? Hvorledes er det iChristiania med vore Venner der? *
Sehested.For nogle Uger siden stod jeg med Størstedelen



nreT

af den norske Armee ved Gjelleraasen for at vente Fienden, der brød ind over Grændsen. Kong Carl traksig imidlertid sydover for at forene sig med GeneralMorner, og de norske Tropper gik derefter tilbage tilChristiania, hvorfra de igjen marscherede vestover ogindtoge den faste Stilling, de nu have, ved Gjellebæk.Jeg havde nogle Forretninger paa Akershus Fæstningog maatte opholde mig der nogle Dage før jeg kundestode til mit Regiment. Idag for otte Dage sidenstod jeg paa Fæstningsvolden og saa Kong Carl medsin Armee rykke mod Christiania. Han marscherede indover Isen paa Bundefjorden, men da han var kommetindenfor Ormesund og vilde rykke videre langs Egeberglandet, blev han hilset saa varmt af vore Kanonerfra Fæstningen, at han maatte retirere bag Øerne,bvor han gjorde Holdt for at drage sit Kavalleri sammen. Derefter marscherede han bag Oerne til NakDolmen, og herfra lod han sit Kavalleri Mand forMand i Karriere ride over til Ladegaardsøen. Infanteriet marscherede derefter samme Vei, Mand forMand, med lange Mellemrum, for at undgaa Kanonkuglerne. Vore Skud fra Fæastningen gjorde kun lidenVirkning.Kathrine.Men Indvaanerne i Christiania»Sehested.De fleste af dem vare for nogle Dage siden flyt-



tede ud af Byen og havde taget Bolig i Omegnen.Da de Svenske vare komne i Land paa Ladegaardsgen og i Akers Vestbygd, marscherede de om Aftenenind til Byen og toge den i Besiddelse under vedholdende Kanonade fra Fæstningen, hvorved der kom Ildi flere Huse. De Svenske have opstillet 4 Kanonerved Kirkeporten for langs Kirkegaden at beskyde Fæstningen; vor Frelsers Kirke selv bruge de til Hestestald,og Kong Carl og General Mørner have opslaaet derres Residens i Vaterland. I Gaderne laa mange dødesvenske Soldater, o, Kathrine, det er en sørgelig Tid.

Kathrine.Himlen give os Kraft til at gjennemgaa den!Sehested.
Samme Dag reiste jeg til mit Regiment ved Bragernæs. Der laa dengang Søkaptein Wessel med sitSkib og han afgik strar med Depescher fra min General til Kongen i Kjøbenhavn. Og dersom dennekjekke Sømand viser sin sædvanlige Hurtighed, ville vimed Guds Hjælp snart erholde Undsætning fra Danmark. Siden har jeg været ved mit Regiment i Leiren ved Gjellebæk, indtil jeg havde den Lykke at blivemed for at opføge Baron Lowens Korps, og derforfer du mig her.
Kathrine.Og det kalder du Lykke, at udsætte dit Liv for Fare?



«Gø

Sehested.
O ja! Soldatens Lykke er at finde Leiligbed tilat maale sig med Fienden. Jeg brænder af Begjerlighed efter at møde disse Herrer, for at komplimenteredem for deres Artighed i Christiania.
Kathrine.
Og paa mig, paa dine Venner tænker du ikke.
O, jeg skjælver af Angst.Sehested.
Men Kathrine, du er jo selv med blandt de krigførende Magter. Du har jo viist dig som en Heltinde ved i Nattens Mørke at bringe os denne vigtigeEfterretning.
Kathrine.
Det er min Tantes Verk; men siden jeg har seetdig, er jeg glad derover. Dog nei! «kfsides» O, hvadvil Udfaldet blive! vøit nolende) Sehested, blandt desvenske Officierer er der en ung Mand, som jeg kjender; han er saa god – hvorledes skulle vi frelse ham– det var ham, som uden at vide det, betroede migat I vare komne hid – o Gud, om jeg blev Redskabet til hans Død!
Sehessted (er bar hort til med stigende Forundring.)
En svensk Officier, som har din Fortrolighed –
Kathrine ed Varme.)
Uden ham havde I maaske aldrig faaet denne Ef
terretning, jeg har bragt Eder.



- 57 -

Sehested ørt
Det er altsaa derfor du er kommet hid, for atfortælle mig, at du elsker en svensk Officier, som du vilhave frelst – – og du vil at jeg skal skaane enFiende fordi du elsker ham!
Kat hrine (eorundret.
O, min Ven, hvad mener du?
Sehested iter)
Saa det er Hensigten med din Ankomst? Ja,ved Himlen! Jeg skal skaane ham! Afsted til Obersten –– vil gaa.)
Kathrine.
For Himlens Skyld, forlad mig ikke! Hvad har
jeg gjort dig imod?Sehested.
Du har sagt, hvad du burde fige mig, at du elsker en Anden.
Kathrine.
Sehested! I dette OØieblik, da Døden maaske ernær, tvivler du om min Kjerlighed! O, er din daikke sterkere, end at slige Tanker kunne faa Indpas idin Sjel? – For nogle Aar siden stiftede jeg et flygtigt Bekjendtskab med en svensk Officier, der viste migmegen Artighed, skjondt jeg ikke kunde elske ham. Handrog bort og jeg ventede aldrig at se ham mere, indtil jeg iaften pludselig traf ham paa Norderhou. O,hvorfor maa jeg ikke i ham se en Bekjendt»



 58 –

Sehested (eftig)Hans Navn?»

Syvende Søene.

De Forrige. Karen.

Karen (kommer fra Baggrunden og vil gaa ind tilvenstre, menstandser, da hun ser Kathrine.) (Afsides.)Ah! Kapteinen, og en – ung Pige! Ja, saaer det nok bedst jeg tager Underofficieren.

(vil gaa.)Sehested.Hvem der?Karen.Det er mig, Hr. Kaptein, jeg skulde ind i Huset –Sehested.Gaa og hent Underofficieren, strar!Karen.Ja, Hr. Kaptein! (ober ud i Baggrunden.)Kathrine.

O Sehested! I dette Oieblik – denne Heftighed!Sehested (boltt)Det er nodvendigt at du bliver her, mens vidrage mod Fienden.Kathrine.Jeg skulde blive her og forlade dig og mine Venner, medens de maaske mest trænge til min Hjælp, al-



-– 59

drig! For mig er der ingen Fare; mig lade de nokslippe igjennem og Ingen angriber en værgeløs Kvinde.

Ottende Søene.De Forrige. Thore Hovland.

Thore.
Hr. Kaptein! Fra Høiderne i Nærheden bemærkes i Retningen mod Nord en sterkt blussendeIld, omtrent der hvor Præstegaarden ligger.
Kathrine.
Ha, det er Tegnet, som gives Eder fra Anna
Kolbjørnsdatter. Nu er det Tid!Thor e (tader frem med Iver.)
Fienden er paa Norderhou? Gjeve Anna Kolbjørnsdatter, jeg veed, at du ikke slipper ham! Nu,Kaptein, hvad sagde Thore?
S ehef ted «iver ham Brevet.
Bring dette til Obersten!
(Thore gaar ind i Huset.)Kathrine Gaar mod Baggrunden.)
Jeg ser Ilden langt borte mellem Bjergene; denblinker som en Stjerne i Natten! Sehested, det erAnna Kolbjørnsdatter, som vinker dig til Kamp forFædrelandet. O, er det Døden, hvortil denne Stjerne



– 60 –

kalder dig, da forjag din Vrede og sig mig endnu enGang, at du elsker mig!Sebhefted (tager modstrabende hendes Haand.)Det er Æren og Fædrelandet, som kalder!

Uiende Scene.

De Forrige. Oberst Otken. Thore. Senere norskeDragoner. Karen.Otken (ommer fra Huset med Thore.)
Der er atter Forstyrrelse? Det lader til at værebestemt af Skjebnen, at jeg denne Nat ikke skal faaBlund paa mine Øine.
Sehested.I denne Nat, Hr. Oberst, skulle de norske Vaaben vinde Seir og Ære!Otken.Anna Kolbjørnsdatter Ramus? Hvem er det?Thore.Det er Præstekonen paa Norderhou.Otken.
Hun har skrevet mig til, at Baron Lowen med700 Dragoner inat har indkvarteret sig paa Præstegaarden, at hun har bevertet dem vel, og at de villeangribe mit Korps her paa Steen. Hun raader tilstrar at attakere Fienden.



 6l –

Thore.Strax afsted, Hr. Oberst!Sehested.Ja, strar!Otken.

Ere I gale, Brushoveder? 700 Mand skal jeggaa løs paa med mine stakkels 300 Dragoner? Jegskal tage Ansvaret for at faa dem allesammen ihjelslagne? Jeg skal udsætte mig for at stilles for enKrigsret, hvis jeg ikke mister Livet? Hvor er Budetfra Præstekonen?
Kathrine.
Det er mig.
Otken.
Ah, en lille Pige! Hvad har du videre at berette?
Kathrine.
Fru Anna har optændt en Ild i Gaarden for defiendtlige Soldater. Naar denne Ild kan sees fraSteen, da er det Tid. (træder tilbage.)
Otken.
Vi ere nødte til strar at trække os tilbage tilHovedstyrken ved Gjellebæk.
Sehest ed «fsdes)
Død og Helved!



 62 -

Thore med Rolighed og Vegt.)
Hr. Oberst! Jeg er kun en simpel og ulærdMand, og kan ikke belægge mine Ord, men derfor kanjeg have Hjertet paa det rette Sted. Jeg har tjentKong Fredrik i mange Aar som en tro og ærlig Soldat, og derfor maa det være mig tilladt at have enMening, naar det gjælder Soldatens Ære. Jeg beder Jer, tænk ikke paa noget Tilbagetog, forbyd ikkeSoldaten at kjæmpe, naar hans Hu staar dertil! Viseire aldrig, hvis vi ikke seire inat. Svensken sidderjo paa Norderhou som Ræven i Saren. Mange ledeom Lykken, men Lykken leder ogsaa om Somme, Hr.Oberst, og Tid og Leilighed gjøre store Gjerninger.Leiligheden, den skal man gribe fortil, thi bagtil erhun skaldet. Det er min Mening.
O t ken (Gtaalmodig.)
Men, min gode Mand, Veien? Hvorledes skullevi finde Veien i dette Mørke? Baron Løwen kanheller ikke rykke ud i saadant Mørke.

(Flere Dragoner ere efterbaanden komne til fra Baggrunden.)Thore.
Netop derfor skulle vi rykke ud. Vi ride nedpaa Isen igjen og op Bunden af Holsfjorden. Derfra til Norderhou kjender jeg hver Gjerdestaur paa Veien.
Paul Glandt Dragonerne.)
Jeg ogsaa, Hr. Oberst! Jeg er født og baaren
her paa Ringerike, og jeg vil ride foran.



-–«

Sehested.
Desuden lyser Ilden, Tegnet fra Anna Kolbjornsdatter, klart nok i Mørket. Skulle vi flygte,medens denne modige Kvinde venter os, Landets Forsvarere? Skulle vi gjøre hendes Planer, hendes Kjekbed til Intet! Skulle vi, efterat have ladet Veienaaben for Fienden uden Sværdslag, komme til General Lutzow for at fortælle ham, at Alt er tabt!Skulle vi vanslægte fra Forfædrene ved at vige foren overlegen Fiende! Og om vi klygtede, vare viderfor sikre? Nei, imorgen vilde Fienden indhente osog nedsable os skammeligen! Soldater, jeg spøorgerEder, ville I gaa mod Fienden eller flygte?
(Dragonerne raabe: Mod Fienden!)Otk en rvirret og raadvild.)
Jeg bliver nødt til at give efter. Geit) Det ernok, mine Herrer! Vi ville gaa mod Fienden! Sadler Hestene og sidder op!

(Bevægelse blandt Dragonerne og Tegn paa Glæde.)Kar en (er uelem Dragonerne har trangt sig frem til Thore.)Gaar I i Krigen, Hr. Underofficier, saa glemikke Karen, hvad enten I lever eller dør!T ho re ager hende om Livet)Hvis jeg dør, Karen, indestaar jeg ikke for Noget.



 64 –

Chor.(Musik af Fr. Kücken.)

Dragoner.Til Kamp os Fædrelandet vinker,Dragoner, frem til blodig Dyst!Naar Hingsten fnyser, Sablen blinker,Da jubler høit af Fryd Dragonens Bryst.Ha, herligt lyder Sværdets Klang,I Slagets Larm til munter Sang –Hurra! Hurra! For Fædreland« Vi stride kjekt til sidste Mand!.,Mod Fienders Hob til Seier frem!Vi slaa for Arne, Drot og Hjem!Hurra!



Aß

Tredie Utt.

Dekorationen fra forfte Akt. I Baggrunden et Spisebord, som man er bestjeftiget med at dakke. Nat.

forfte Scene.

Anna Kolbjørnsdatter. Norrman (side ved Bordet tilhoire.)Derefter En Ordonans.Anna.
Altsaa, Hr. Ridtmester, De blev tidlig berøvetDeres Familie?
Norrman.
Jeg har staaet ene i Verden. Mine Forældredøde i min Barndom og jeg ved om dem Intet udenat min Moder var norsk og at hun døde paa en Eiendom ved den svenske Grændse. Jeg har engang havten Søster, som jeg aldrig har seet: ingen kjerlig Haandbar ledet mine Skridt, ingen venlig Deltagelse harmildnet min Sorg og forhøiet min Glæde –



– 60Anna «afssides, som om hun fik en pludselig Tanke.)

Skulde det være muligt? – Gøit) De er da opdraget i Feldten som en ægte Soldat?

Norrman.
O ja, i Kong Carl den Tolvtes Krige. SomDreng var jeg med i Sachsen og Polen, hvor minBarndom henrandt under Kanonernes Torden. Jeghar gjennemgaaet mange Farer, men ogsaa delt minKonges Triumfer. For nogle Aar siden, medens hansMajestæt endnu var i Bender, bragte Hændelsen migtil Norge. Jeg var nødt til at opholde mig nogleMaaneder i Fredrikshald før jeg kunde afreise til General Stenbocks Armee. Jeg boede da hos KjøbmandKolbjørnsen, der viste mig en udsøgt Gjestfrihed.

Anna.
Ab! Min Broder.
Norrman.
Hvad hører jeg? Denne fortræffelige Mand erDeres Broder? Det var i hans Hus, Frue, at jegforste Gang saa Deres Niece, Mamsel Kathrine.
Anna.
Kathrine! Hun er en Slægtning af min Mand,
skjøndt hun er os kjer som en Datter.Norrman.O Frue, det er umuligt at beskrive det Indtryk,



–6

denne hulde Pige vakte i min Sjel. Der var hos hendeMoget, som strar fængslede mit hele Væsen med uimodstaaelig Magt. Jeg maatte elske, jeg maatte tilbedehende, skjøndt jeg ikke turde tro paa hendes Gjenkjerlighed. Der var hos hende noget forunderligt Tiltrækkende, jeg ved ikke, det var ligesom en falig Erindring,der dukkede op i min Sjel, en Drøm, der knyttede sigtil hende, og altid kom tilbage. Jeg føgte at bekjæmpeen Lidenskab, som jeg vidste aldrig kunde tilfredsstilles,men det var forgjeves. Det skjønne Billede vendte altid tilbage og fulgte mig overalt. Og nu, Frue, daSkjebnen igjen saa forunderligt har ført os sammen,ønskede jeg – – –

Anna.At erholde min Understøttelse?

Norrman.Jeg beundrer Deres Skarpsindighed – –

Anna.
Man mærker paa Dem, at Amor er en væbnetGud. De lader ham have sin Del i Kampen, mensandsynligvis forlader han os ogsaa med Dem – omnogle Oieblikke.
Norrman Gurtigt)
Jeg har faaet udvirket, at vi ikke reise før imor
gen tidlig –



g

Anna. (Afsides, med Vegt.)

Ah!Norrman.Vær forresten overbevist om, Frue, at min Kjerlighed er oprigtig – – Men hvor er Mamsellen?

Hun flyer mig, o – vilde De skaffe mig hende i Tale –Anna.Hun er hos min syge Mand. Han kan ikke undvære hende.En Ordonans (bmmer fra Baggrunden.)Hestene ere sadlede, Hr. Ridtmester.

An na «æeiser sig.)
Hvorledes? De skal tilhest?
Norrman «eiser sig ligeledes.)
Jeg skal kun overbringe en Ordre til Major Lagercrantz, der er indkvarteret paa Gaarden Thanbergber i Nærheden. Han har anmeldt, at nogle Speidere, der vare udsendte af Kaptein Meijerhjelm, ere aldeles forsvundne, og Obersten beordrer ham derfor tilstrar med 2 Kompagnier at bryde op og at vente os

Andre paa Steen. (il Ordonansen) Det er godt.(Ordonansen gaar.)

Anna (med Latter)Men De maa dog tilstaa, min Herre, at denneAdfærd er ubetalelig. De er forelsket, maaske endogop over begge Oren – De brænder efter at faa Gjen-



standen for Deres Kjerlighed itale, og – De stigertilhest og rider afsted. Tør jeg spørge om det er Herrens Mening, at Jomfruen skal ledsage Dem? Nei,hun bliver sandelig her.

Norrman.Det er ogsaa sandt – jeg vil lade en Anden –dog nei, det gaar ikke an – – hvad skal jeg gjøre?Anna.

I Løbet af en Time vil Kathrine sandsynligvisfunne forlade den Syge. Jeg skal selv for et Øieblikindtage hendes Plads.
Norrman.
Hvad siger De?
Anna.
Har det da saadan Hast med Udførelsen af denneOrdre? Kan De ikke udsætte den – eller, De kanlade mig besørge den.
Norrman.
Dem?
Anna.
Jeg kan strax lade et Bud afgaa til Thanberg.De behøver kun at nedskrive Ordren.
Norrman Atfsides.)
Obersten har ikke befalet mig at udføre Ordren
selv. Gøn.) Nuvel! Jeg betror mig til Dem. Gaær til



Vordet og teiver) Her er Ordren. Jeg tør altsaa haabe,snart at se Mamsellen?Ann a ager Papiret.)Om et Hieblik!

(Norrman gaar ud i Baggrunden.)

Inden Scene.

Anna Kolbjørnsdatter. Derefter Christian.An n a (river Papiret istykker og sikler Stumperne i Lommen.)
Se saa! Nu er den Ordre udført. Isandhed,hvis denne unge Herre ikke havde faaet den Ide atforelske sig, kunde min Plan staa Fare for at gaa iLyset. Det gjælder at hindre enhver Operation fraFiendens Side, der kunde afbryde de Norskes Fremrykken. – Men hvor bliver Kathrine af? Jeg haabertil Gud, at der ikke er tilstodt hende nogen Ulykke.
Christian (kommer fravenstre, frygtsom.)
Frue, hans Velærværdighed spørger meget efterJomfruen. Han vil ogsaa vide, om Præstegaardenskal brændes af, thi Ilden herude bliver større og større,og de svenske Krabater blive muntrere og muntrere.De synge baade: «Svenska Flickan» og «Ta mei tusanfan –» og mange andre Vifer.
Anna.
Sig, at de snart skulle komme afsted. Alt gaar
fortræffeligt.



Christian.Kalder I det fortræffeligt? Herre Jøses? MenJomfruen da?Anna.

Hun skal komme.(Christian gaar ind tilvenstre.)

Tredie Øcene.

Anna Kolbjørnsdatter. Kathrine.Kat hrine (emmer i sin sædvanlige Dragt fra Baggrunden og kastersig i Annas Arme.)
Tante! Himlen være lovet, jeg er her tilbage!
Anna.Min kjere Pige! Hvad har du at berette?Kathrine.
Sehested er blandt de norske Officierer. Efternogen Modstand fra Oberstens Side besluttede de strarat drage afsted. Jeg ledsagede dem tilhest og bleveskorteret af Sehested og Underofficieren, der rede iSpidsen. Et Stykke herfra steg jeg af og slap uhindret gjennem Fiendens Udposter, hvoraf enkelte erefaldne i Søvn. De Norske ville være her inden kort.
Anna.
Himlen være lovet! Nu ville vi se, mine svenskeHerrer, hvorledes I blive fornøiede med Eders Modtagelse paa Norderhou!



72

Kathrine.
Tante! Jeg gruer ved hvad der forestaar. Inden et Øieblik vil denne ellers saa stille Bolig for fredelige Mennesker blive Skuepladsen for Død og Odelæggelse. Over dette Sted, hvor den huslige Lykkeblomstrede, ville Krigens Nædsler drage hen; her villeheftige Mænd udgyde hverandres Blod, og man kan seden, man elsker, dø for sine Oine! Krigen skaaner hverken Venner eller Bekjendte!
Anna.
Mit kjere Barn, fat dig! Du har viist, at dueier Mod og Kraft naar det gjælder. I dette Øiebliker vort Hjertes første Anliggende: Fædrelandet. Naardets Hæader og Held er sikret, lader os da tale omvore andre Sager. Men det er sandt – den svenskeRidtmester, han har spurgt efter dig – vil du ikketale med ham? –
Kathrine.
O Gud, nei, nei!
Anna.
Du maa, Barn! mine Planer fordre det. Duelsker ham altsaa ikke?
Kathrine.
Hvor kan De tro – – nei, ikke ham. I hamser jeg kun en Bekjendt, en Ven, men der er en Anden, som



Anna.Tys! Der kommer Nogen. Jeg vil lade Aftensmaden sætte frem. Husk paa hvad jeg har sagt.

(gaar gjennem Baggrunden.)

djerve cene.

Kathrine. Derefter Norrman.

Kathrine «lene
Hvilken pinlig Tilstand! Min Sjel er opfyldt afBilledet om Kamp og Død, og alle mine Kjere, defaa Mennesker, der have viist mig Godhed i Verden,ere med deri. Falder han, hvem jeg har skjænket minTro og Kjerlighed, da er mit Liv forspildt, og falderhan, denne fremmede ngling, da er min KjerlighedsLykke formørket. Lad ham som svensk Soldat være mitFædrelands Fiende; som Menneske er han ikke minFiende. Min Kjerlighed kan han ikke vinde, men mitVenskab – evigt. Ak, jeg skal tale med ham, jegskal! Jeg kan ikke fly ham. Maaske er det atterved mig man leder Traadene til hans Liv eller Død.Hvad, om jeg aabenbarede ham Alt og bad ham reddesig ved Flugten! Dog nei, da vilde vi begge begaa etForræderi, jeg mod mine Landsmænd ved at aabenbarederes Planer, han mod sine ved at fortie dem – nei,da heller Døden!



 71

Norrman (er bar viist sig i Doren i Baggrunden, kommer frem.)
Kathrine! De flyer mig! De vil ikke se mig mere– (atbrine tier) – De er bedrøvet, De talte om Flugt,Forræderi, Død, o, vidste De, hvor Deres Sorg smerter mig!
Kathrine.
Det er Intet, min Herre! Min Onkels Sygdomog disse fiendtlige Soldater, hvoraf vi ere omgivne –man kan ikke vide hvad Udfaldet vil blive –
Norrman.
At vi i Dagbrækningen reise herfra, og det kanda ikke forskrække Dem. Desuden ved De jo, at jegtil det Iderste vilde modsætte mig enhver Fiendtlighedmod Deres elskværdige Familie
Kathrine. fsives.)
Og ieg svn
Norrman.
Kathrine! Jeg har seet, at De ikke kan elske enfiendtlig Soldat – desuden har maaske allerede enAnden opnaaet den Lykke, som jeg vilde sætte over Alti Verden. Ad underlige Veie har Skjebnen gjentagneGange ført os sammen, jeg fandt hos Dem saamegetElskværdigt – ikke sandt, De vil skjænke mig en venlig Erindring!
Kathrine.O, altid skal jeg mindes Dem med oprigtigt Ven-



?5

skab! «Afdes. O Gud, det er som om han tog detsidste Farvel. Gøit, kjæmpende med sig selv.) Hr. Norrman– De ved ikke hvad der forestaar – en SoldatsLiv
Norrman.
Hænger i et Haar, det er sandt. Men netopderi ser jeg min Lykke. For mig har Livet intet Værd;jeg har det Haab at en af Deres Landsmænd vil sendemig den velgjørende Kugle.

Kathrine. «fsdes)Store Gud! Hvad siger han!

fFemte Scene.

De Forrige. Kalmer.

Kalm er (ra Baggrunden med Hat og arze, fem han lægger af.)Kunde jeg ikke tænke det! Atter ifærd med Damerne! Dit Liv er delt mellem Mars og Amor.

Norrman.Forskaan mig! Jeg er ikke oplagt til at høre paadine Narrestreger –Kalmer.Haha! Jeg tror paa min Ære han bliver bøs.Sapperment, hvad du ser tragisk og høitidelig ud!Ikke sandt, min smukke Mamsel, af en smægtende Rid-



 16 -

der at være, ser han ret godt ud. Ja vogt Dem forham, han har indtaget mangen Fæstning.Norrman.Virkelig?Kalmer.Ah! Nu har jeg det. Det burde jeg have anet.Jeg kom til Uleilighed, o, jeg beder om Forladelse,men til min Undskyldning maa jeg anføre, at jeg havdeden lovligste Grund af Verden, den mest udisputerligeaf alle, nemlig – Sulten.Kathrine.Jeg forsikrer Dem, min Herre, De tager Feil –Kalmer.Hvad behager? De vil negte, at jeg trængertil –

Sjette Scene.

De Forrige. Løwen. Derefter Anna Kolbjørnsdatter,senere Sehested.Løwen (rpire.
Det er godt at jeg træffer Dem, mine Herrer!Ab, Mamsellen! De har været hos den Syge? Jeghaaber, at vi ikke paa nogen Maade have forstyrrethans Nolighed. (il alner) Hr. Ridtmesteren har væretnede hos Soldaterne?



,

Kalmer.
Ja! Endel ere gaaede til No, medens Andreendnu sidde ved Bægeret, som her paa Gaarden aldrigbliver tomt.
(Anna kommer og hjælper til ved Bordets Dakning. Kathrine
fysler en Stund ved Bordet og gaar derpaa ind tilvenstre.)Løwen.
Jeg ynder just ikke denne Sus og Dus. Menda jeg nu maa antage, at Lagercrantz er paa Veienmod Fienden, kunne vi vel være sikre, hvad mener du,Norrman?
Norrman.
Bevares, ganske sikre.
(gaar mod Baggrunden til Damerne.)Løwen.
Jeg er kjed af denne besynderlige Krig, og jegtør paastaa, at den ogsaa i Sverige har Stemningenmod sig. Himlen give, vi kunde formaa Kong Carl tilat trække sig tilbage. Dette Feldttog leder til Intet.
Kalmer.
Jo, Hr. Oberst, det leder til mange skjønne Ting.Paa en Runde omkring i Gaarden har jeg saaledesgjort en ny Opdagelse –
Løwen.
Atter en Skjønhed?
Kalmer.Nei, fire Dusin Skjønheder.



 fg

Qøven me Latter)
Hvad for Noget?
Kalmer.
Et helt Regiment har jeg opdaget i Kjelderen, o,de slankeste, nydeligste Nhinskvinsflasker!
An n a (der bar lyttet til Samtalen, kommer frem.)
Det vilde isandhed gjøre mig Ondt, om min tarvelige Anretning ikke skulde vinde DHrr. OfficierersBifald. Jeg har gjort Alt hvad der her paa Landeter muligt, for at den kunde blive ret fuldkommen, skjøndtvi naturligvis ikke kunne maale os med deres svenskeFruentimmer.

Kalm er (Ler bar taget Bordet i Øiesvn.)Anretningen er charmant, erquisit!

(Ilere svenske Officierer komme fra Baggrunden.)

Løwen.O Frue, De er altfor artig! Denne Gjestfribed –Anna.Jeg har sagt Dem, Hr. Oberst, at jeg vil, Deikke skal glemme Deres Ophold i mit Hus.(Man tager Plads. Bordet er stillet omtrent midt paa Scenen ligeforDøren tilhøire. Foran Døren, nærmere Forgrunden, er et Vindue.Løsene i Værelset sættes paa Spisebordet. Lowen sidder med

yggen tilvenstre, Kalmer i Midten, Norrman tilhøire. Annagaar omkring ved Bordet eller holder sig i Baggrunden.)



- 19

Kalmer riterVinen er fortræffelig. Paa en lykkelig Ankomsttil Kongsberg!Løwen.Sølvverket florere!

Kalmer.Der sko vi vore Heste med Sølv.

Løwen.Og bringe Kong Carl ud af hans Pengeforlegenhed. Leve Kong Carl!

Kalmer.Kong Carl og gamle Svealand!(svnger.)(Svensk Melodi.)
1.O Sveas, du gamle, du minderige Land,Med Fjeld og Sø og grønne Skove,Jeg elsker din høie, din blomstrende Strand,Hvor Sangen toner herligt over Vove.
Chor.
Hvor Sangen toner ete.

2.O Svealand, Moder til Helte du var,Du fostrede Sønner, stolte, gjeve –Dit Navn og Ry de viden i Verden bar,De bragte Folk og Fyrster til at bæve!Chor.De bragte Folk og Fyrster etc.



 80 -–

3De færdedes i Norden og dybest i Syd,Hvor Hæder og Ære var at vinde.De bragte med sig Mod og Manddoms DydHvor Feighed, List og Svig var før at finde.Chor.Hvor Feighed, List etc.

4.Men øverst i Manddom og Tapperhed staarKong Carl i Sveas Helterække.Med Torden hans Hær gjennem Verden gaarOg selv er han den kjekkeste blandt Kjekke.Chor.Og selv er han etc.

(Bed Slutningen af Sangen kommer Kathrine fravenstre og gaar overtilhoire, hvor hun tiltales af Rorrman. I det Øieblik, Musikenophører, viser Sehested sig pludseligt i Døren tilhoire, men træderstrar tilbage. Kathrine udstøder et Skrig og iler over mod Forgrunden tilvenstre. Umiddelbart dervaa gaar et Skud gjennem Vinduet tilbøire. Man reiser sig under Skræk og Forvirring.)

Norrman.Hvad er paafærde?Løwen.Fienden!Kalmer.

Maaske et Signalskud fra vore Udposter.

Løwen.Kuglen kom gjennem Vinduet der og peb mig om



Orene. Der sidder den! (veger mod Bæggen tilvenre.) MineHerrer, tilhest! Op med Soldaterne! Tilhest!(Han iler ud tilhoire. De andre Officierer ud i Baggrunden, undtagenNorrman. Der bores nogle fjerne Skud frahøire.)

An na (i dForgrunden, afsides.)Tilhest? Det er lettere sagt, end gjort, Hr. Oberst!Eders egen Hest er idetmindste i min Forvaring. (Ser sig omog løtter.) Ha, nu gjælder det!

Norrman (er er gaaet ned til Kathrine tilvenstre i Forgrunden.)
Kathrine! Jeg gaar – ikke for at kj«mpe modDeres Landsmænd, men for blandt dem at finde Døden.
(Gaar ud i Baggrunden.)Kathrine (smerteligt.)
Ah! (fynter ned paa en Stol.)
Sehest ed (ommer burtigt frahøire.)
Kathrine! Det var ham! Han er min! (ser Anna.)O, ædle Frue, sørg for hende! Hun er mig kjerere,end mit Liv. Afsted! (ud i Baggrunden.)

Kathri ne (eiser sig, med Energi.)O, hørte du hvad han sagde? De dræbe hinanden! Gud i Himlen! (aster sig i Annas Arme. Der høres flere Skud.)Bort fra dette Sted! Bort!Anna (øtig)Kjere Barn, fat Mod! Lader os bede Himlen

om Seir for vore Landsmænd!(De gaa ind tilvenstre.)6



 s2

Syvende Feene.Thore Hovland. Paul Putten (komme ind giennem Vinduetilbøire. Thore forer et stort Slagsværd.)Thore (taler ud gjennem Vinduet.)
Her er Ingen. Gaar omkring til Gaardspladsen,der ville vi modes! (gaar frem i Varelse.) Hoho, Paul!Her har søta bror gjort sig tilgode. Vin og Steg ogKage – det Mindste, et Menneske kan forlange, erMadro, hvad synes du?

Paul.
Obersten gik det let med. Han sprang ud gjennem Vinduet derinde og blev greben paa Marken. Menbvor ere de andre Officierer?
Thore.
Det er netop dem, vi skulde have Tag i. Havevi først dem, saa god Nat, bror! Men sluk Lysene,Paul, ellers sende de os Peber til Maden gjennem

Vinduerne. Og saa ned i Gaarden til Kapteinen.(aul slukker Lysene. De gaa ud i Baggrunden. Enkelte Skud i det Fjerne.)

Ottende Scene.
Anna Kolbjørnsdatter (kommer fravenstre og træder langsomt fremvaa Scenen. Derefter Kalmer og nogle svenske Dragoner.Anna «(«alene.)
Oieblikket er kommet, det Øieblik, jeg har stundetefter, som jeg har bedet Himlen skjænke os, det Oie-



 83 –

blik, hvori Fienden skal føle, at Mod og Kraft end erat finde mellem Norges Fjelde. O Fædreland meddine hellige Minder fra en forsvunden Tid, fuld afStolthed og Heltemod, med dine skovklædte Bjerge,hvor Konger fødtes, med dine blomstrende Dale, hvorMildhed og Fred udbredte sin velsignende Ro, Fædreland, en fremmed Hersker har med Krigsbud betraadtdin hellige Jordbund, for at kue din Selvstændighed, forat gjøre dig til en Træl af fremmede Herrer! ender sig modBaggrunden, hvor der høres Vaabengnv.) O, Norges Mænd, norske Soldater, viser ham, at I ere Sønner af stolteFædre, viser ham, at Oldtidens Kraft end ikke erforføunden! Een imod Tre, var Fædrenes Skik! Denvære Eders! Viser, at I kunne falde, men ikke vige iKamp for Fædrelandet!
(Pause. Hun gaar mod Baggrundrn.)
Skydningen ophører. Man kjæmper med Sablerne; jeg hører Thore Hovlands og Kaptein SehestedsStemmer; de lyde som Torden gjennem Sablernes Klirren, o, Himlen vil hjælpe den, som kjæmper mod Overmagten, for at frelse Hjem og Arne! O, holder Stand!I kjæmpe for Alt hvad der er os kjerest i Livet, forFrænder og Venner, for de norske Vaabens Ære! –
Kalmer med nogle Dragoner (kemmer burtigt fraboire.)
Hvem er her? (gaar mod Anna med oloftet Linol.) HarI Eders Liv kjert, saa svar: Hvorfra komme de Norske og hvormange ere de?
6*



- 4 -

Ann a (med Energi.)
Tjener I Eders Konge for at skyde Kjerringerihjel? Bort med Jer, fly! De Norske ere overalt; dekomme frem fra alle Kanter af Gaarden saa tykt somSand! Fly!
Kalmer.Ha! Bort! (De ile ud i Baggrunden.)Anna (træder frem.)
Jeg er kun en kraftløs Kvinde, for svag til atføre Sværd og Vaaben. Men hvad jeg har kunnetgjøre, det har jeg gjort, og skal jeg end beseires i Kampen, saa har jeg dog den Bevidsthed, at ogsaa den svageKvinde ønskede at gavne fit Fædreland! Nu, I Mænd,I Soldater! I skulle gjøre Resten!

(Krigerchoret fra anden Akt, der istemmes udenfor Scenen, falder herind med Styrke:

Til Kamp os Fædrelandet vinker,
Dragoner, frem til blodig Dyst!
Naar Hingsten fnyser, Sablen blinker,
Da jubler høit af Fryd Dragonens Bryst.
Ha, herligt lyder Sværdets Klang,
I Slagets Larm til munter Sang –
Hurra! Hurra! For Fædreland
 Bi stride kjekt til sidste Mand! :
Mod Fienders Hob til Seier frem!
Vi slaa for Arne, Drot og Hjem!
Hurra!)
Ha! Det er de norske Dragoners Seirssang. Vi
have seiret. Gud i Himlen, jeg takker dig!

(Gaar mod Baggrunden, hvor hun bliver under Musiken.)



Uiende Seæene.

Anna Kolbjørnsdatter. Sehested.Seheste d ommer hurtigt fra Baggrunden.)
Affæren er endt. Oberst Løwen og to andreOfficierer ere tagne tilfange, med henved 200 Dragoner. Vort Tab er ubetydeligt. O, Anna Kolbjørnsdatter, hil dig! Lad mig takke dig i Fædrelandets ogmine Vaabenbrødres Navn, Du har skaffet os Seiren!

Anna.Nei, det har I og Eders tapre Soldater, dersaa modigt angrebe Overmagten, næst Gud i Himlen!

Sehested
Ha! En herlig Seir! Vi angrebe Fienden frato Kanter. En Kolonne nærmede sig sagte Hovedindgangen til Præstegaarden, overrumplede Vagten, opbrødPorten og trængte ind paa Gaardspladsen, hvor desvenske Soldater sloge sig lystige og tænkte paa Intet.En anden Kolonne trængte frem ad denne Kant egertilboire) og kom ind i Værelset der, hvor man fandtforskjellige Sager, der tilhørte Obersten. Han selv varogsaa saa uforsigtig at komme derind, men han søgtestrar at flygte gjennem Vinduet for at komme til sineFolk. Da blev han greben ude paa Marken. Soldaterne nede i Gaarden fik vi snart Bugt med; de havdesat sine Vaaben fra sig og kunde ikke komme tilhest.



 86 –

Anna.Stalden var lukket og Nøglen bortkastet.Sehested.
Ipperligt! De bleve næsten alle tagne tilfange,medens vi til samme Tid maatte udholde en haardKamp med de 3 til 400 Dragoner, der ilede til frade omliggende Gaarde, men disse bleve slagne paa Flugtmed stort Tab og ere nu i fuldkommen Forvirringpaa Tilbageveien til Christiania. Saamange af demkomme vel ikke helskindede frem, tænker jeg.
Anna.
O, Lykke!
Sehested.
Med 300 Dragoner have vi tilintetgjort og adsplittet et fiendtligt Korps paa 700 Mand og dervedi Fødslen kvalt ethvert Forsøg fra Kong Carls Sidepaa at fordrive den norske Armee fra dens nuværendeStilling. Det, skulde jeg mene, er ingen ringe Sag.
Anna.
I have handlet som kjekke Mænd, og Fædrelandeter i Eders Gjeld.
Sehested.
Næst Eder have vi Thore Hovland at takke forSeiren. Han var den første, der trængte ind i Gaarden, efterat have nedhugget Vagterne, han var overaltmed sit antike Slagsværd. Da Fienden fra de om-



 87 -

liggende Gaarde rykkede frem, opholdt Thore alene enhel Flok af dem i en Grind indtil vi kunde komme tilog fordrive dem.Anna.Ja, den brave Thore er en gammel Ningeriking.Sehested.Men hvor er Kathrine? Er hun i Sikkerhed?Anna.Ah, Hr. Kaptein, den natlige Reije har havt sinVirkning? De tragter efter en ny Seir?

Tiende Søene.De Forrige. Thore Hovland. Løwen. Kalmer.Norrman (afvæbnede.) (Der bringes Lys.)Ann a (tit Thore, der sætter sit Slagsværd fra sig.)
Men Gud forbarme sig, min kjere Thore, I harjo et Sværd som Holger Danske eller den rasende Roland –
Thore.
Jeg skal sige Jer, den Tingest der har hængtpaa Væggen i min Stue siden min salig OldefaersTider, og da nu Fienden kom ind i Landet, tænktejeg, Oldefaer kunde snakke med, for han taler tydeligtnok. I maa vide, Frue, jeg har saa vanskeligt fortilgavns at udtrykke mig med dette Dingeldangel her((laar paa fin Dragonsabel); men naar jeg lader gamle Olde-



m)

faer snakke med i Laget, saa forstaar sgu Svenskenhvad jeg siger.Anna.Brave Thore! I er en Hædersmand.Thore.Nei, af os To, Frue, er sgu I den bedste.(taler sagte med Sehested.)An na (tit de svenske Officierer, der have talt sagte med Sehested.)
Ah, mine Herrer Officierer, Afbrydelsen var baadeuventet og ubehagelig. Dog haaber jeg, at De endnubetragter Dem som mine Gjester; isandhed jeg vil ikkeforgjeves have anstrengt mig for at anrette et godtBord, og der er Intet iveien for at vi atter kunnetage Plads, blot med den Forskjel, at jeg nu har været saa lykkelig at erholde et Par nye Gjester, dermaa sidde i Høisædet paa Grund af Aftenens Begivenheder.
Sehested.
De Herrer ere fangne paa Deres Æresord, og
have iøvrigt Deres fuldkomne Frihed.Løwen (uørk.)
Frue, jeg har Aarsag til at beklage mig overDem. Jeg havde Tiltro til Dem og behandlede Deres Hus med Skaansel –

Ann a («alant)Hvilket dog ingenlunde hindrede Dem i at true



 89 –

mig paa Livet af Mistænksomhed, eller i at læggePlaner op mod mine Landsmænd.

Løwen.
Krig er Krig, Frue –
Anna.
Tilvisfe, Hr. Oberst, og det er netop derfor DeIntet har at beklage Dem over. I Krig som i Spilgjælder intet Broderskab, og Sandsynligheden var herfor, at den, som spillede først ud, vilde gaa af medGevinsten. De havde Udspillet, men De benyttededet ikke.
Løwen.
Ulykken, Frue, er Tilfældets Verk, men min Lidelse formildes ved Tanken om, at jeg er overvundenaf en Dame, der har indgydt mig en saa høi Grad afInteresse, og af saa hæderlige Officierer.
Anna.
De er galant, Hr. Oberst! Og naar jeg skalvære oprigtig, maa jeg ogsaa tilstaa, det gjorde miglidt Ondt at narre Dem.

Ellevte Seene.

De Forrige. Ramus. Kathrine.

Ram Us (kommer fravenstre, ledet af Kathrine.)Men hvad er her paafærde?



– 90

An na (gaar ham imode.)
Der er kun indtraadt en lille Forandring. Istedetfor de svenske Officierer og Soldater, der havde indkvarteret sig hos os, have vi nu faaet norske, istedetfor Fiender Venner og Bekjendte.
Ramus.
Vi have seiret? Min ædle Hustru, kom i mineArme! Du har udbredt Hæder og Glands over vortringe Hus.
Kathrine. (fses.)O Himmel, jeg ser dem begge!Anna.Ikke jeg, kjere Mand, men vore tapre Soldater.

Ramus.
Kaptein Sehested og Thore Hovland! Velkommen, brave Mænd! Og I, mine svenske Herrer, værer hilsede!
Anna.
Jeg har havt min Møie med disse ædle Herrer.Uagtet alle mine Anstrengelser ere de dog blevne utilfredse med mig. Da vi nu allerede om nogle Timer– i Dagbrækningen – skulle miste dem, maa jeg søgeat gjøre min Uret god igjen. En af de svenske Herrerhar gjort Kathrine en Kjerlighedserklæring, og, hvadmig angaar, saa har jeg Intet mod at understøtteden. (Afsives.) Nu ville vi se!



– 9t

Kathrine («afsides.)O Gud!
Sehested (afsides.)Hun elsker mig ikke mere.

Kalmer.Ja, det er naturligvis Norrman.

Norrman.
Jeg beder Dem, Frue – jeg tør ikke haabe –
Mamsellen vil selv forklare Dem – –Namus (alvoørlig)
Hvad hører jeg, Kathrine! Og De, min Herre,De har havt Anledning til at lære min Riece atfjende ?
Norrman (ued Varme.)
O ja, ærværdige Hr. Pastor! I Fredriksbaldlærte jeg forlængst at skatte hendes herlige Egenskaber,at tilbede hendes Skjøonhed og Elskværdighed. Menligesom jeg fra min Barndom har været ulykkelig, saaledes ved jeg, at Lykken heller ikke nu vil tilsmilemig. O, jeg mindes endnu dengang jeg som en lilleDreng førtes fra min elskede Moders Dødsleie og afen høi svensk Officier bragtes til Armeen for at opdrages der. Af min gode, for tidligt tabte Moderhar jeg kun en dunkel Erindring, hun hedte Kathrine– men selv har jeg ikke engang et Navn, min FadersNavn har jeg aldrig kjendt –



Ramus.Hvad siger De? Hun hedte Kathrine? Menforklar Dem, videre!Løwen (træder frem.)Jeg anser det for min Pligt mod min unge Ven,i dette Øieblik at meddele de Oplysninger, jeg omham kan afgive. Den Dame, han omtalte, Fru Kathrine Landsberg –Mamu (eiser sig med Energi.)Kathrine Landsberg? O sig mig Alt hvad Deved om hende!Løwen.Ridtmesteren er hendes – Søn.

Namus.
Almægtige Gud, hvad hører jeg!
Anna ««æfsives.)
Det anede mig.
Løwen.
Denne Dame blev elsket af en svensk Adelsmand,som var min Ven, men som nu ikke er mere. HansForældre protesterede mod enhver Forbindelse med enBorgerlig og hans Elskede giftede sig derfor med endansk Officier og bosatte fig i Norge. Tre Aar dereftervar min Ven bleven sin egen Herre; han kom tilbageog fandt sin Elskede gift. Han kom i Uenighed medhendes Mand –



Ramus.
Kaptein Landsberg? –
Løwen.
Ganske rigtigt, og saarede ham dødeligt i en Duel.Et Aar efter døde ogsaa Kathrine; af hendes to Børntog min Ven Drengen med sig til Sverige og anbetroede ham til Kong Carl, der gav ham Navnet Norrman. De førgelige Omstændigheder, jeg her har aabenbaret, have naturligvis altid været skjulte for ham,og han har altid betragtet min afdøde Ven som sinFader. Hans Herkomsts Dunkelhed har ofte foraarsaget ham Krænkelser, og for at befri ham for saadanne,har jeg troet, her ikke at burde tie.
RNamus.
O, min Hr. Oberst! De har forekommet en storUlykke. (Gaar ben til Rorrman.» Unge Mand, Deres Moder var mit Sødskendbarn – der staar Deres Søster!Min Søster!
Min Broder!

No rrman (i hinandens Arme.)KathrineDe Andre.Hendes BroderRamus.
Ja, denne Aften har bragt os Lykke! Saaledesskal det være, Fred, Venskab og Lykke! Norsk ogSvensk skulle være Sødskende. O, tro I en gammelMand, som har studeret Menneskernes Liv og gran-



's

sket Historiens Aarbøger, han deroppe har bestemt, atde evige Krige skulle ophøre, at disse to Nationerskulle være Brødre og Venner, og at Nordens Lykkeskal begrundes ved deres Fostbroderskab. (San gaar omlringmellem dem) O, hvorfor skulle vi ikke være Venner?Norsk, Svensk eller Dansk, vi ere dog Alle Børn afden samme Moder, den ædle nordiske Stamme!Anna.
De, Hr. Ridtmester, er altsaa nu paa en dobbeltMaade tagen tilfange. Men hvis jeg ikke feiler, erher en Anden, som paa en dobbelt Maade ønsker atseire –
Sehested «il Kathrine.
Kathrine! Kan du tilgive mig!

Kathrine.O, Sehested! Tvivler du endnu?Ramus.Men hvad foregaar her?Sehested.O – jeg har før ikke vovet – men iaften –Kathrine.Kjere Onkel!Ramus.

Ab, det hænger saaledes sammen. Tillykke, minbrave Sehested! En skjønnere Seirens Pris kunde Ialdrig opnaa. (sammenføier deres Hander.)



956

S eh est ed. Norrman te hinanden Haanden.)Ven og Broder!

Kathrine nellem dem.O, hvilken Lykke!

Colvte Scene.

De Forrige. Otken. Derefter Paul og Karen.Norske Dragoner.Otken (edsaget af nørske Dragoner, kommer fra Baggrunden.)Det er de fangne Officierer? Mine Herrer, demaa være uleiligede med at følge os til Hovedkvarteret. De, Hr. Kaptein, har gjort Deres Sager fortræffeligt. Jeg holdt mig i nogen Afstand for at opfange de Flygtende –

Sehested Græsenterer Kathrine.)Min Forlovede!

Otken.
Det er jo min lille Pige fra Steen. Jeg ønskertillykke; De kan være vis paa Befordring. Og De,min brave Underofficier, skal blive omtalt i min underdanigste Rapport til hans Majestæt, og Fru AnnaRamus – ah, det er Dem – ligeledes.

Paul (fra Baggrunden med Karen.)Hr. Underofficier!



– 6 –

Thore loverrasket.)Karen!Karen (tvver i hans Arme.)Underoffieier, I har seiret! Ja saa skal I havemig!Thore.Hurra! Nu faa vi to Bryllupper!

Sehested.
Anna Kolbjørnsdatter! I har skabt denne AftensHæder og Lykke! Saalænge Nordmænd bo i Norgeskal Eders Navn aldrig dø blandt Norges Fjelde!(Under de sidste Scener have Personerne efterhaanden indtaget folgende Stil
ling fra Venstre til Høire (for Tilskuerne): Thore, Karen, Sehested,
Kathrine, Norrman, Anna og Ramus. Bagenfor: Loøowen, Kalmer
Paul og Øtken.)
Slutningschor.
(Original Musik af I. D. Behrens.)Beskjerm, o Gud, vort gamle Norge,Bevar dets Konge, Folk og Land!Spred Lykke blandt dets Klippeborge,Velsign vort elskte Fødeland!





Ånnolbjøxn

aattør



Depotbiblioteket

IIlllTSsd 20 913







