



V .

vDen Fredlose.

En arjfinal velle

Christiania.P. T. Mallings Forlags-Boghandel.

1856.





I Aaret 179* mødtes paa en vakker Sommerdag to ungeMennesker paa en af Leipzigs Gader. Den ene var en høistærkbygget Yngling paa 23 Aar. Hans blonde Lokker,lyseblaa Øine, brede Bryst, og kraftfulde, skjønt ikke letteog graciøse Gang, syntes at tyde paa, at han stammedefra Norden. Den anden var en Yngling af omtrent sammeAlder som hiin, men af meget forskjelligt Udseende. Hanvar noget under Middelhøide, vel spæd, men velskabt. Hanslysebrune Lokker og store blaa Øine gjorde det uvist, omman skulde søge hans Fædreland mod Syden eller Norden.Han havde et smukt og tiltalende Ansigt, der røbede meerHang til Glæde end til Alvor. Hans Bevægelser varelette og yndefulde, og røbede, at han havde tilbragt sinUngdom i bedre Omgangskredse. Begge vare de klædtemed særdeles Omhyggelighed og efter den nyeste Parisermode, og det var tydeligt at see, at de stræbede at gjøreOpsigt ved deres Fremtræden.
Den sidst Beskrevne løb sin Ven med megen Iver imøde,tog ham i Haand og sagde i en Tone, der røbede, at hansøgte Underretning om en høist vigtig Sag, «nu, Gustav,hvordan staaer det til med Mosters Befindende? Den gamleDoktor der nord i det rige Bergen har dog vel sendt Medicin til at kurere hende med?»
«Ikke det Mindste,» svarede den Tiltalte mismodig. –«Har Du da ingen Remisse faaet, Fritz?» vedblev han



6

«Du har dog vel tilskrevet Din halstarrige Formynder ogmalet Din Stilling sørgelig i den Grad, at det maatte rørehans Steenhjerte?»
«Jo! Du kan troe, jeg har skrevet saa det havde Klem.Jeg har især holdt mig ved den Side af Sagen, som jegvidste maatte gjøre meest Indtryk paa ham, nemlig at jeg,hvis jeg ikke fik Undsætning strax, upaatvivlelig vilde blivesat ved Vingebenet, til uudslettelig Prostitution for helemin høiadelige Familie. Men skjønt jeg kunde havt Svarfor 3 Uger siden, har jeg endnu ingen Bogstav seet. Hvadgribe vi da til?» vedblev Fritz. «Jeg maa have Penge tilBallet iaften, hvorsra jeg ikke kan udeblive. Du maa gjøreAnstalter hos den gamle Salomon.»
«Jeg har allerede forsøgt dette,» sagde Gustav, «menUlykken er, at den Gamle derhjemme har ved sin Spionher, den kjedsommelige høflige Schmidt, ladet erklære Salomon, at hvis han laante mig en Skilling mere, skuldehan tabe sin hele Fordring. Der er intet andet Raad, endat jeg maa skrive igjen, og søge at bevæge den GamlesHjerte ved en rørende Bod- og Bedringstale, og imidlertidfaae vi vel suge paa Labben, som Bjørnen i Norge omVinteren. Hvis jeg blot kunde faae praktiseret et Brev tilmin ømme, sentimentale Moder, saa gjorde hun nok Udvei;men Ulykken er, at den dumme Postmester ligger i denGamles Lommer, og udleverer hvert Brev til ham, og hanvilde ikke lade noget Vrev til min Moder gaae ulæst, isærhvis det var fra min Haand.»
«Suge paa Labben,» sagde Fritz ærgerlig,» det kanvære godt nok for frie norske Bjørne, men det duer ikkefor Karle som vi, der maa nyde den gyldne Ungdom, indende blive indestængte, Du paa Dit Handelskontor og jeg iet eller andet Hul i Rentekammeret eller Cancelliet. OgBallet i Aften?»



7

«Det faaer vi renoncere paa,» sagde Gustav med Resignation.
«Umuligt!» sagde Fritz med Heftighed. «Der kommer,det veed jeg beftemt, min lille søde Gjenbøoerske, og jegskulde udeblive? Saadant kan Du med Dit af Fisk og Jissammensatte bergenske Temperament sige, men jeg vil førdøe, end blive hjemme. Kan Du da ikke begribe, at detvilde være mig umuligt at vide, at hun var Gjenstand forAlles Beundring paa Ballet, og dog sidde her og væreudelukket fra at see hende, tale med hende, dandse med hende, blot fordi jeg mangler et Par lumpne Gylden? HarDu da ingen Følelse for, hvad jeg vilde lide, ved at tænkemig, hvorledes hun, bag den nedslagne Rullegardin, klædtesig paa til et Bal, hvor jeg ikke kunde komme? Hvorledeshun valgte mellem sine Kjoler og sin Hovedpynt, for atfinde den, som hun vidste jeg vilde synes bedst om, og dogikke kunne sige hende, hvor rigtigt hun havde truffet minSmag? Hvorledes skulde jeg kunne udholde at see hendekomme ud paa Trappen i sin hvide, røde eller blaa Kjole– Gud veed, hvilken! men hun vælger vist den røde, somjeg beundrede saa meget paa sidste Bal - og med dennydeligste Blomsterkrands i de brune Lokker, stige ind i denventende Vogn, idet hun kaster et hurtigt Blik til mitVindu, og kjører afsted til et Bal, hvor jeg af Mangelpaa Penge ikke kunde komme. Er der da ikke saamegetvarmt Blod i Dine bergenske Aarer, at Du maa føle, atdette maatte blive min Død? Indseer Du ikke, at det erdet samme som at begaae et Mord, ikke at hjælpe den, derligger i Vandet og er paa Vei til at drukne?»
«Hvad hjælper det vel, at føle Din Elendighed, naarjeg ikke har Midler til at hjælpe Dig?» sagde Gustav rolig. «Jeg troer ellers, Du er mere udsat for at døe afIld end af Vand.»



8

«Men saa giv mig dog et Raad,» sagde Fritz
«Kan Du da ikke laane nogle Gylden paa Dit Uhrhos Salomon eller en anden Jøde?» *
«Mit Uhr,» sagde Fritz, «som om det ikke allerede forlænge siden laa i Salomons Pult. Jeg har kun Kjedentilbage med de fire Signeter, men den kan jeg jo ikke skillemig ved, da hun vilde savne den. Hun har saa ofte beundret baade Kjeden og Signeterne, at det vilde være detsamme som en Fallit-Erklæring – er det ikke saa, I kaldedet i Kjøbmandssproget – hvis jeg vilde komme frem udendem. Men det var ellers en herlig Idee, Du gav mig.Laan mig Dit Uhr til at pantsætte paa en kort Tid, saagjør Du mig lykkelig, og Du skal om nogle Dage faaeDit Uhr tilbage. Du gaaer jo saa ikke paa Ballet, mensuger paa Labben, som de norske Bjørne.»
«Fritz! Fritz! Du er dog altfor letsindig,» sagde Gustav, «Du veed jo, at dette Uhr er en Gave af mine Forældre paa min Konfirmationsdag, og at jeg af Pietet ikkekan udsætte mig for at miste det.»
«Ak! væk med Din Pietet,» sagde Fritz, «er ikke et Uhret Uhr, paa hvad Maade Du har faaet det? – og desudenveed Du jo, at Du ikke mister det, men kan løse det igjen,naar vi faae Penge. Er der da ikke ftørre Pietet i atredde en Vens Liv, end at forbyde et Par Jødefingre atberøre Din Konfirmationsgave?»
«Du er en Nar med Din Død,» sagde Gustav, «denfrygter jeg ikke for. Men forinden vi tale videre om atredde Dig, vil jeg vide, hvad Din Hensigt er med denPige, som Du nu sværmer for. Er det virkelig oprigtigKjærlighed, Du nærer for hende, eller er det en af DineFlyveforlibelser, som dunster ud ved det førfle Kys? Huner en sædelig Pige og af en agtværdig Familie, og jeg vilikke bidrage til, at Du skulde spolere hendes Fremtid ved



g

falfte Forhaabninger. At Du skulde stifte større Ulykke,tiltroer jeg rigtignok ikke Din Karakteer, thi den er redelig,ihvorvel i høieste Grad letsindig.»
«Om jeg elsker hende oprigtig, siger Du,» sagde Fritz.«Ja, jeg troer det saagu! Jeg tænker jo paa hende Natog Dag, jeg seer hende i Drømme, mine Øine ere aldrigfra Gardinet, bag hvilken hun sidder og syer med sinenydelige Fingre, og naar hun da kaster et Blik hen tilmig, da farer det igjennem mit hele Nervesystem som enelektrist Funke; hendes Stemme klinger fødere i mine Øren,end Nattergalens Kjærlighedssange; naar hun gaaer henad Gaden, da forefommer hun mig som en Gratie, derbæres frem af Sephyrer, uden at bevæge de smaa nydeligeFødder. Kalder Du ikke det oprigtig Kjærlighed?»
«Nei, jeg gjør ikke,» sagde Gustav, «jeg kalder det kunromantisk Sværmeri. Saadan omtrent har Du ogsaa beskrevet Dine Følelser for Dine forrige Inklinationer, menhvorlænge varede vel Ruset? «Jeg har ingen Erfaring omden sande Kjærlighed, og jeg stoler ikke paa PoeternesBeskrivelse deraf, men jeg troer, at den maa have sin Rodi noget Andet, end hvad der kan opfattes med Øine ogØren eller skabes ved Fantasien. Den maa have sit Udspring i en Følelse, der gaaer over til rolig Overbeviisning,og ei ledes af Øieblikkets Indskydelse. Er Din Folelse forDin Gjenboerske af den Beskaffenhed? Du kjender hendejo ikke uden fra Balkonversation, og veed om hende kun,at hun heder Charlotte F, har en forfængelig Moder, oger faderlos.»
«Ak, Gud!» sagde Fritz, «hvor Du dog er ufordrageligfornuftig, og derhos eenfoldig. Kan Du da ikke begribe,at det er alt det, Du der siger, jeg vil undersøge paa Ballet i Aften? Laan mig blot Dit Uhr, saa skal Du see,jeg skal komme til de uigjendriveligste Resultater. Kan Du



10

for Din Samvittighed forsvare, at lade mig gaae Glip afden bedste Leilighed til at blive et fornuftigt Menneske?eller er der da ikke en Draabe mere varmt Blod i Dig endi de bergenske Stokfisk?»
«Du er uforbederlig Fritz,» sagde Gustav, «Du veedmeget godt, at jeg har den Svaghed, hvorfor jeg ofte harbødt, at jeg ikke kan sige mine Venner Nei, men det eruforsvarligt af Dig at benytte Dig deraf. Der har Du damit Uhr, men giv mig Dit Æresord paa, at Du ikke skalpantsætte det for mere end 10 Gylden. Mød mig saa irøde Kro, hvor jeg vil faae mig et Stykke Smørrebrød oget Krus ØOl, da jeg endnu er fastende.» Fritz skyndte sigafsted med Uhret, tog sig en Spadseertour inden han begavsig til den røde Kro, dog undersøgte han forst fin Pungog fandt, at den indeholdt halvanden Gylden.
Læseren kan med Føie spørge, hvem disse to Venner,som vi have ladet mødes paa Gaden, egentlig ere? Viville give en kort Skizze af dem. Vi maa naturligviisindskrænke os til enkelte Træk, der meer kunne tjene til atvække Formodning om, hvad de ville blive, end fremstille,hvad de ere; thi i sit 23de Aar har man endnu ingenHistorie, og selv Formodningen er saare uvis, thi det ungeTræ lader sig let bøie for alle Vinde, ligesom den ungeBirk der groer i Veiret mellem Granerne, naar denbeskyttende og ledende Gran hugges bort fra den. Eierenmaa være glad, naar den kun bøier sig under Skjæbnensnedtrykkende Storm, for atter at reise sig og udvikle sig tilet kraftigt Træ, og ikke brækkes under den Byrde, det ikkemægtede at bære.
Gustav Moe var Søn af en formuende Kjøbmandi Bergen. Sin Ungdomsdannelse havde han erholdt iBergens Latinskole, den han frekventerede gjennem alle Klasser, og hvorfra han ogsaa blev demitteret til Universitetet



11

i Kjøbenhavn, hvor han med Hæder tog sine to Examina,ffjønt han ikke var bestemt for Embedsbanen, men forHandelen. Den bergenske Handelsstand udmærkede sig isæri den Tid hæderligen fremfor de andre norske Kjøbstædersi Henseende til Dannelse og i Erkjendelse af, at den ernyttig, ja nødvendig i enhver Livsstilling, men maaske meesti en udbredt Handelsvirksomhed. Det var derfor ikkesjeldent, at de bergenske Kjøbmænd lode deres Born frekventere Latinskolen, om de endog ikke lode dem demittere. Detil Handelen bestemte unge Kjøobmandssønner bleve almindeligviis derpaa sendte til Tydskland eller Frankrig, for atuddanne den erholdte Sprogkundskab, og gjøre sig bekjendtmed Handelsforholdene i andre Lande.
Anderledes var da Forholdet i de øvrige Kjobstæder.Udrustede med høist tarvelige Skolekundskaber, bleve de ungevordende Handelsmænd sendte paa et Aar til en eller andenengelsk Pensionsskole, kom tilbage med engelske Klæder,en Smule slet efterabede engelske Sæder og en dygtig Gjeld,som Papa ikke maatte vide af, saalænge den kunde holdesskjult – og nu var det unge Menneskes Opdragelse fuldendt. Imidlertid gik det ofte ret godt, thi den Handel,som da dreves i det østlige Norge var i høieste Gradmekanisk, og udfordrede ikke megen Viden udenfor sin snævreKreds. Nu have Forholdene udjævnet Forskjellen, ogKundskabers Erhvervelse for Handelsstand erkjendes somnødvendige over det hele Land.
Gustav Moe havde opholdt sig to Aar i Frankrig paaet Handelskontor og et Aar i Tydskland, da vi træffe hamog hans Universitetsven Fritz B. i Leipzig. Gustav var etMenneske med godt Hoved og en aaben redelig Karakteer.Hans Hjerte var aabent for Venskab, det han stiftede maaskeelidt for let, idet han lod sig henrive af visse behageligeSelskabstalenter, der iffe forenes med de Egenskaber, hvor-



12

paa Venskabet bør grunde sig. Han var ingenlunde udsvævende, men i Selskab med lystige Brødre var han, hvadman kalder en Medgaaer, og hans Omgangsvenner afdenne Klasse benyttede sig altfor ofte af den Svaghed hosham, gjerne at ville vise en vis patronicerende Overlegenhedover dem i øokonomisk Henseende, hvorfor han lyttede tilderes Smiger om hans Faders Rigdom, og odslede Pengepaa dem, indtil hans Faders Kommissioaær fandt sigbeføiet til at stoppe Kilden, og standse videre Ødselhed. DenPengeforlegenhed, hvori vi træffe ham ved Begyndelsen afvort Bekjendtskab, var saaledes ikke Følgen af egne Udsvævelser, men af det saakaldte Kammeratskab, et Ord, derdesværre saa ofte misforstaaes og misbruges af unge letsindige Mennesker.
Fritz B. var Søn af en adelig dansk Familie. HansFader var Deputeret i Cancelliet og Conferentsraad, hansModer en stokadelig boliteenft Dame af en grevelig Familie.Selv var han Kandidatus juris med Laudabilis, vistnokikke formedelst sine grundige Studier, men formedelst situdmærket gode Hoved og den Skaansomhed, hvormed deunge Adelsmænd paa den Tid bleve behandlede ved Kjøbenhavns Universitet, hvor man gik ud fra den Sætning,at da de dog vare udseete til at beklæde vigtige Embeder,var det bedre, at man ved Skaansel fik dem lokket til atlære noget, end at de ved at vises den samme Strenghedsom borgerlige Examinander, skulde afskrækkes fra at studere.Han var, hvad man kalder, en ægte Støver – nu ere deSlags Folk fra at klasseficeres med Hunde ophøiede tilRang med Løver – gjorde Vind og Gjæld, stiftede Bekjendtskab med alle Klasser og Aldre, havde Elskovsintrigeri hver Gade, skiftede Elskerinder saa tit som han skiftedeStøvler, og maatte i den Grad skye visse Gader, for ikkeat møde en forladt Elskerindes bebreidende Blik og haarde



13

Ord, at hans Exkursioner tilsidst bleve indskrænkede til etsaare snævert Rum, og at Rosenborg Have, Frederiksbergog Langelinie saa at fige varc lukkede for ham. Medalt dette var han, hvad man kaldte «en rar Fyr,» i hvilkenDom alle vare enige, undtagen hans forrige Elskerinder oghans nærværende Kreditorer. Det var vistnok tvivlsomt,om denne Dom var støttet til de paalideligste Præmisser,men Billighed tilsiger dog ogsaa, at tage de Fristelser iBetragtning, som han havde at modstaae. Han var etualmindelig smukt Menneske med et Udvortes, der mere tiltrækker end imponerer. Han var under Middelhøide ogtemmelig spædlemmet, men ethvert Lem af hans Legemekunde underkastes Kunstnerens Kritik, uden at han skuldefaae Noget at dadle. Hans Ansigt var aabent, livligt, ogbar Sundhedens Præg; hans Øine vare møorkeblaa og udtrykte baade Tænksomhed og Skjælmeri, men aldrig Ondskab. Han havde et let Hoved og spillende Vid, hvorvedhan kunde gaae udenom alle Materier paa en Maade, derlet forledede Folk til at troe, at han sad midt inde i dem.Hans brune Lokker vare afskaarne å la Titus, og tjentekun til at forsone Damerne med den franske Revolution,der havde fordrevet Paryk, Pidsk og Pudder. Han havdemusikalsk Talent, og var Skydebanens første Dandser.
At han med disse Egenskaber let vilde finde Adgangi alle Selskaber, selv om hans Forældres Stilling ikkehavde understøttet ham, er let at begribe, og ligesaa, athan med sit letsindige Gemyt hellere søgte Adspredelse endalvorlige Studier, hvilke han, for at sege Undskyldning for sinDovenskab, foregav at ansee som spidsborgerlige Pedanterier,der for Mennesker med Geni kun hemmede Aandens frieSving. Der var næsten heller intet Selskab, især Dameselskab,hvortil han ikke var buden og hvor han ikke kom, og overalt blev han hyldet. Mødrene ophøiede hans Talenter og



14

Elskværdighed, Døttrene sloge Øinene ned, naar han nærmede sig dem og rødmede, eller forføgte paa at rødme;Fædrene trak paa Skulderen og sagde, han kan nok bliveen brav Mand, naar han faaer sat sig, og Løverne greenpaa Næsen ad ham og sagde, hvor han ikke kunde høredem, at han var en Vindbeutel og en Nar.
Hvorledes Fritz B. og den meer alvorlige og mindretalentfulde Gustav Moe kunde blive fortrolige og oprigtigeVenner, kunde synes besynderligt, hvis det ikke var enErfaringssætning, at forskjelligartede Elementer netop sluttesig tættest sammen. Den førfte Grundsteen til deres Venskab lagdes ved Examensbordet, hvor de tilfældigviis bleveSidemænd, og hvor Gustav fik Anledning til at tilsmuglesin ubekjendte Nabo nogen Hjælp i den latinske Stiil.Erkjendtlighed derfor, og især fordi Gustav ikke yttrevetil Nogen, at han havde gjort ham denne Tjeneste, gjorde,at Fritz sluttede sig til ham endmere, end almindeligeVenner, og hans muntre Sind og umiskjendelige venligeKarakteer gjorde et godt Indtryk paa Gustav, der selvvar af et livligt Gemyt. Det lykkedes Gustav stundomat standse Fritz i sin Letsindighed, naar han kunde overtyde ham om, at hvad han vilde foretage sig, var moralsk slet, og ofte maatte Gustav hjælpe ham ud af hansøfonomiffe Forlegenhed, da han var en bedre ØOkonom endFritz. Dennes Familie ansaa det for en Lykke for ham,at have stiftet Venskab med den mere solide Normand, ogden opmuntrede dersor dette Venskab, ved at drage Gustavind i deres Familiecirkel.
Efter 1 Aars Forløb forlod Gustav Universitetet,for paa sin Faders Kontor at forberede sig til med Nytteat beføge fremmede Lande. Fritz fortsatte sine Studeringer,og efter absolveret Embedsexamen reiste han til Tydskland,efter Skik og Brug for unge danske Adelsmænd paa den



15

Tid, for at studere ved et af Tydsklands berømte Universiteter, eller idetmindste at lade sig indskrive som Studerende.Adskillelsen afbrød imidlertid ikke de unge Venners Forhold.De vedligeholdt en stadig Vrevverling, og det var demderfor let at finde hinanden, da deres Reiseplan stødtesammen i det nordlige Tydskland. De fortsatte da ikkealene deres Omgang, men den altid lystige Fritz sørgedeogsaa for, at de atter paabegyndte den samme Levemaade,som de havde ført sammen i Kjøbenhavn. Gustavs Kasse,der var den bedst udstyrede, maatte holde her, indtil ogsaaden blev tom.
Gustav sad efter Aftale i den røde Koe – et Kaffehuus af anden Rang, hvor de to Venner først begyndte atvanke, da Kassen begyndte at nærme sig sin Undergang –og fortærede sit Smørrebrød og sit Kruus Øl. I den store,noget skumle Stue, sad fire unge Mennesker ved et andetVord, der efter deres Alder og Ydre at dømme, maatte antages at være Studenter. De røgede af deres korte Reisepiber – Cigarer vare da ikke i Brug – og lædskede sigjævnligen af en Bolle rygende Punsch. Konversationensteg, eftersom Punschen i Bollen sank, og det var især eenaf dem, der førte Ordet, som fortalte om sine vidunderligeReiseeventyr og vakte Selskabets lydelige Latter.
I et andet Hjørne af Stuen sad en eensom Mand vedet lille Bord, og nød en Kop Kaffe til sin Pibe. HansDore var af det Slags, som ufrivillig vækker Opmærksomhed. Han var høi, bredskuldret, smækker over Livet, oghavde vel proportionerede Lemmer. Ban havde et aabent,tiltalende Ansigt, hvorover der dog syntes at hvile en Skyaf Mismod, især naar han slog op sine store mørkeblaa ;Øine. Hans brune Lokker snoede sig frit om hans høiehvælvede Pande, hans Klædedragt var efter den almindeligeMode blandt Folk af de høiere Borgerklasser, dog uden



16

fremstikkende Pragt. Han saa ud til at være omkring de25 Aar. Han blandede sig tkke i de høirøstede StudentersKonversation, men drog af og til foragtelig paa Smilebaandet, naar det megettalende Orakel opvartede med altfor grov Bombast. Han og Gustav vexlede da Øiekast,der viste, at de forstode hinanden.
Nu kom Frig hoppende ind, gik hen til Gustav ogklingrede med Sølvpenge i Lommen, for at sige ham, atde 10 Gylden vare erholdte. Han satte sig hos Gustav,og raabte «Kelner! – en Flaske Moseler, Sukker, Vandog to Glas»! Gustav saa paa ham med et bebreidendeBlik, der sagde: bliver Du da aldrig klog? Fritz hviskedeham i Øret: «Nu, Moralfilosof, ingen sure Miner! DitUhr er omhyggelig gjemt i Ephraims Pult; til den suurmulende Salomon turde jeg ikke henvende mig.»
Kelneren bragte den forlangte Moseler, og begge Vennerne vare tause Tilhørere til Koversationen ved det andetBord.
«I Kjøbenhavn,» sagde Stortaleren, «blev jeg megetafgjort formedelst mit muntre Lune, og især fordi jegkunde fortælle meget om mine Reiser. Da jeg mærkededen almindelige Uvidenhed om fremmede Lande, morede jegmig med at opdigte de urimeligste Reiseeventyr, og «diedummen Dånen” toge Alting for god Fisk. Saaledes fortalte jeg engang i et Selskab, at jeg paa en Vinterreise iRusland var bleven overfalden af Bjørne, og at de havdedræbt min Hest og fortæret den i Hast, men at jeg dog, dajeg saa, at en af dem havde viklet sig ind i Hestens Sæletøi, resolverede at slaae paa Bjørnen, hvorved den løb afsted med mig og bragte mig i godt Behold til en Bondeby, hvor Folk kom mig til Hjælp og dræbte Bjørnen,og dette troede hele Selskabet. En skraldende Latter belønnede dette herlige Beviis paa de Danskes Dumhed. En



17

af Burscherne gjorde den Anmærkning, at det forundredeham, at de Danske endnu vare saa dumme, da han dogvidste, at der boede en heel Deel Tydske i Danmark, afhvem de maatte kunne faae nogen Dannelse. Han havdeselv en Onkel, som var Professor i Kjøbenhavn, og hanvidste, han var en Mand med megen Erudition.»
«Det hjælper Intet,» sagde Stortaleren, «Sagen er, atforuden at den danske Nation af Naturen er dum, saa gjørogsaa deres Levemaade, at de maa blive endnu dummere;thi de spise ikke andet end Grød, og det er bekjendt, atGrød gjør dum, hvorfor man ogsaa i Tydskland kalder etdumt Menneske «ein Grutzkopf.» En skingrende Latter belønnede denne qvasi Vittighed.
«Du har jo ogsaa været i Norge,» sagde en af Burscherne, «hvordan seer der ud?»
«Hvordan kan der vel see ud,» svarede Stortaleren, «iet Land, hvor man gaaer i Sne til Knæs ved Midsommertid, hvor Indvaanerne gaae klædte i Faareskind, og hvorder hverken groer Korn eller Frugter. Man lever der afFisk, hvoraf der haves en uhyre Mænde, og hvorfor mantiltusker sig menneskelig Føode af de Tydske. Der givesnogle smaa saakaldte Byer, der bestaae af elendige Træhytter, og hvor Tydskerne drive deres Handel. Man faaerher intet Andet at spise, end Fisk og lidt Kjød af vildeGeder, der gaae omkring paa Fjeldene. Det er yderst besværligt at reise i dette Land. Der er ingen ordentligeKjøreveie, men man maa ride paa usle Heste, der ikke ere

større end vore Muulæsler, og da der vrimler paa Lande

veien af graadige Bjørne og Ulve, kan man ikke reise trygtuden at have en Eskorte af bevæbnede Mænd, for at holdeRMovdyrene fra sig. Det latterligste af Alt er deres saakaldte Baller. Jeg var paa et saadant i en By, som hederBergen, og jeg var færdig til at lee mig sordærvet. TænkTidsskr. f. Skiønl. 41Aarg. 8Bd. 18. (Den Fredløse. 2

*



18

Dig, at Salen var oplyst af Tranlamper, der stank, saaman neppe kunde aande. Herrerne vare iførte store Søstøvler og Damerne tykke Lædersko, hvormed de trampede idet haarde Leergulv, saa man neppe kunde see hinandenfor Støv. Damerne havde korte Skjørter af tykt Vadmel,og deres lange gule Haar flagrede dem om Ørene udenmindste Tvang eller Pynt. Jeg maa ellers tilstaae, atAdskillige af dem saa taalelig ud, hvis de blot havde væretordentlig klædte og havde havt mindste Dannelse. Der varei Tanke om at tale enten tydsk eller franff med dem, dade kun pludrede deres barbariske Modersmaal. Jeg havdeantaget en tydsk Handelsbetjent, der kunde tale norsk, tilTolk, og han oversatte for mig deres dumme Sludder.Det er mærkeligt, at skjønt der boer en stor Mængde tydskeHandel der naturligviis ere dannede Folk, vil ingenDannelse fæste sig ved disse Halvvilde.»
«Det maa da være et gyseligt Land,» sagde en afTilhørerne, «did vil jeg ikke reise.»
«Jeg kommer der heller ikke mere end jeg har været,»sagde Stortaleren.
Nu sprang Frig op fra sin Stol, gik hen til Burscherneog sagde: «Mine Herrer! jeg hører De morer Dem medReiseeventyr. Jeg har ogsaa reist en Deel, og jeg vil fortælle Dem, hvad der hændte mig en Gang i England.Jeg tilbragte Jagttiden hos en riig Lord, en Ven af minFader, for at tage Deel i deres Rævejagt. Jeg fik en veldresseret Jagthest, og man raadede mig, at jeg kun skuldesøge at holde mig i Sadlen, og lade Hesten gaae hvordanog hvorhen den vilde. Jagten gik nu over Stok og Steen,over Grøfter og Hækker, og Intet syntes at kunne standseHestens Fart; da saa jeg til min Forskrækkelse, at Jagtenvar paa den anden Side af en temmelig bred Flod, og at
Hesten styrede sin Kuurs lige til Elven, hvor ingen Bro



Gan

? æ

19

var. Jeg forsøgte at kaste mig af, men det vær umuligtformedelst Hestens lynende Fart. Jeg holdt mig da saafast som muligt, og gav mig Gud i Vold, da Hesten styrtede sig i Vandet, men blev ved at løbe paa Bunden, tilden løb op paa den anden Side og fortsatte sin Jagt efterRæven. Jeg var nu den nærmeste Jæger, og skjød Rævenførend de øvrige, der havde sat over den længere bortliggende Bro, kunde komme efter. Det var det mærkeligste,at Hesten ikke svommede over Floden, men løb paa Bunden,skjønt Vandet stod mig flere Alen over Hovedet og med ensaadan Hurtighed, at Fængkrudtet paa mit Gevær ikke blevvaadt, og at Støvet endnu laa tørt paa min Ryg, da jegkom op af Vandet. Lidt vaad blev jeg rigtignok i Ansigtet.»
«Hvad er det for en Historie, min Herre!» sagdeStortaleren.
«Det er en tydsk Historie,» svarede Fritz.
«Den er jo en Munchhausiade,» sagde han.
«Ja, Munchhausen var en Tydsker,» svarede Gustav.
«Hvem er De, min Herre?» sagde Stortaleren.
«Jeg er «ein dummer Dåne," svarede Fritz.
Gustav reiste sig nu og tog Deel i Samtalen, deelsfor at forebygge, at Fritz skulde fortsætte sine Drillerier,deels sor at sige den tydske Vindbeutel et Alvorsord. «Jeghører,» sagde han til ham, «at De er vel kjendt i Bergen;da dette er min Fødeby, og jeg i længere Tid ikke har hørtNoget derfra, interesserer det mig at træffe en Mand, dersenere har været der. De har formodentlig kjendt Familien Bauer der?»
«Ja, særdeles vel,» svarede den Anden, noget forbløffetover atter at have stødt paa en Patroulle. «Jeg kom megetofte i deres Huus, og kan forsikre, at de Alle befinde

sig vel.»

2*



20

«Tør jeg spørge,» sagde Gustav, «om De har truffetpaa Familien Wetwalken?»«Ja ofte,» svarede Vindbeutelen, der ved Gustavs roligeog venskabelige Tiltale blev dristigere, og ønskede at formilde Indtrykket af sine Udtalelser, «det var en Familie,der interesserede mig særdeles meget, da den stammer fraHamburg og bestod af særdeles dannede Folk. De viste. mig megen Artighed, og bidroge særdeles meget til at gjøremit Ophold i Bergen behageligt.»
«De veed maaskee ogsaa at sige mig,» sagde Gustav,«hvorledes Familien Prets befinder sig?»
«Ja tilvisse,» svarede den Anden, «de befandt sig meget vel, og have ogsaa beviist mig megen Artighed.»
«Jeg takker for Underretningen,» sagde Gustav, «mendet gjør mig ondt at maatte sige Dem, at de Familier,som jeg har nævnt, og som De kjender saa godt, aldrighave existeret i Bergen, og at De følgeligen ikke kan havekjendt dem der.» Vindbeutelen blev yderft forbløffet ved atvære lokket i en saadan Fælde, men for at dække sin Forlegenhed, greb han, som gjerne skeer, til at vife fig vred.Han satte en bister Mine op, og skreg: «Hvad, min Herre!vil De sige, at jeg lyver?»
«Jeg kjender ikke,» svarede Gustav rolig, «den Grændselinie, De pleier trække mellem Sandhed og Løgn, menjeg blot paastaaer, og skal bevise, at i Alt, hvad De harfortalt om Bergen og Norge overhoved, ikke er et sandtOrd, men at De tydelig lægger for Dagen, at De aldrighar været i Norge.»
De fire Tydskere sprang nu truende op, og vilde blandesig i Sagen, da Gustav hørte en Røst hviske til ham i enreen svensk Dialekt: «Har De lært at fægte?»
Gustav dreiede paa Hovedet, og saa den eensommeGjæst, der sad ved det lille Bord, staae lige ved sig. Gustavsvarede: Nei, men jeg har gode Næver.



21

Svensken traadte derpaa rolig hen til de truende Tydskere, der skrege i Munden paa hinanden om Fornærmelse,Satisfaction, Duel og Død, og sagde med en Stentorstemmepaa reent dialectfrit tydskt: «Rolig, mine Herrer! DeresTrudsler skræmme os ikke. Vi ere Alle fra de nordiskeRiger, jeg er nemlig svensk, og jeg maa sige den Herre,at det er ham, der er Fornærmeren. Han har fornærmetden danske og norske Nation, hvis Repræsentanter dissetvende Herrer ere her, og han har fornærmet Dem, hansKammerater, ved at vove at indbilde Dem gedigne Løgne.Jeg erklærer ham derfor herved for en Løgner, og er beredtil at forsvare denne Paastand, paa hvad Maade og tilhvilken Tid og Sted, han forlanger. Mit Navn og minBopæl vil De finde paa dette Kort.» Han kastede derpaaet Kort paa Bordet, snoede sig om til Gustav og Frig, ogsagde i en bestemt Tone: «Kom, mine Herrer, lader osforlade dette Sted.»
Den ubekjendte Mellemmand besad den Slags imponerende Værdighed i Udvortes og Stemme, der strar giveren Overvegt, og bevirker, at man uvilkaarligen adlyder dem,som besidde den, skjønt man ingenlunde er tilbøielig til aterkjende dens Autoritet, og maaskee i roligere Øieblikkeærgrer sig over sin Lydighed. Vore tvende unge Vennerfulgte formedelst denne magnetiske Kraft deres ubekjendteDeeltager stiltiende, og saa at sige mekanisk ud af Huset,og kastede et foragteligt Blik paa Vindbeutelen, der stodtaus og forbløffet ved dette uheldige Udfald af hans Vittigheosforføg. Da de trende Skandinaver vare komne udpaa Gaden, standsede Gustav, som opvaagnet af en Drøm,

og sagde til sin ubekjendte Ledsager: «Min Herre! den ædle

Maade, hvorpaa De har blandet Dem i en Strid, dervistnok vilde have havt ubehagelige Følger for os, idet Deædelmodigen har væltet Følgerne over paa Dem selv, gjør



22

det undskyldeligt, at jeg ønsker at vide, hvem jeg har attakke for denne Tjeneste. Men forinden jeg tør haabe atfee dette Ønske opfyldt, er det min Pligt at underrette Demom, paa hvem De har ødslet Deres Ædelmodighed. MinVen her er Candidatus juris Fritz B. fra Kjøbenhavn, ogjeg er Gustav Moe, en ung Handelsreisende fra Vergen."
«Jeg takker Dem for Deres Meddelelse,» sagde denFremmede, «skjønt den vistnok ikke var nødvendig for atoverbevise mig om, at det var dannede Folk, fra hvem jegsøgte at afværge Ubehageligheder, som jeg antog, efter denErklæring, De, Hr. Moe, gav mig, vare bedre i mine Hænder end i Deres, skjønt jeg vistnok ikke paatvivler DeresMod. Jeg er svensk af Fødsel, og mit Navn er CarlBrostrøm. Jeg er Privatmand, og reiser for at fordriveTiden og sørgelige Erindringer. Jeg er vistnok ingen Slagsbroder, der søger Klammeri, men da jeg hørte, at de Beggevare Nordboer, og jeg tydeligen forudsaa, hvilken VendingSagen vilde tage, befrygtede jeg, at De ikke skulde væreøvede Fægtere, fom disse Jena-Burscher almindelig ere, ogjeg tillod mig derfor at blande mig i Striden, da jeg sikVished for, at min Frygt var grundet. Jeg er en øvetFægter, og frygter ikke for, at jeg jo skal lære hiin Vindbeutel for Eftertiden at see sig om, inden han belyver Nationer, han ikke kjender.»
«Min Herre,» sagde Fritz, «jeg er ikke uøvet i Fægtekunsten, og vilde vistnok, hvis Deres Mellemkomst ikkehavde gjort det overflødigt, have søgt at bringe Striden overpaa min Side. Imidlertid takker jeg Dem oprigtig forDeres ridderlige Opførsel, og vilde skatte mig lykkelig ved,under nærmere Bekjendtskab, at erhverve mig Deres Venskab.»
«Skjæbnen, eller om man hellere vil, Tilfældet, har bragtos sammen,» sagde Brostrøm, «og efter min Erfaring ere saa-



23

danne Sammenstød sjelden uden Betydning for Fremtiden.Hvad denne med Hensyn til os vil udvikle, er uvist, menvist er det, at Deres Velvillie er mig behagelig, om endogdenne ikke skulde udvikle sig til Venskab, der for mig er ethelligt Begreb.»
De trende Nordboer udvexlede derpaa deres Adresserog forlode hinanden, idet Gustav og Fritz fulgtes hjem tilderes fælles Logi.
Paa Gustav havde denne Affære gjort et ubehageligtIndtryk, idet han tænkte paa dens mulige Følger for deresnye Bekjendt, men Fritz behandlede Sagen med sin sædvanlige Letsindighed som en lystig Spas, og beskjæftigede signu med Forberedelserne til Aftenens Balglæder og til Sammenkomsten med fin fortryllende Gjenboerske.
Gustavs dybere Gemyt kunde ikke berolige sig saa letover de mulige Følger af Dagens Hændelser, og bebreidedeFritz den Letsindighed, hvormed han betragtede dem. «Hvorledes kan Du,» sagde han, «efter at Du har været denegentlige Aarsag til de Ubehageligheder, hvori vi ikke aleneselv have indviklet os, men endog udsat en ædelmodigFremmed for Følgerne af en Duel, tænke paa Dine Balglæder og Din flygtige Kjærlighed? Betænker Du da ikke,at vi have paaført os en Sværm af ubesindige unge Menneskers Had, og at vi, hvordan end den forestaaende Duelfalder ud, ere udsatte for Følgerne af en vel tilladt, men
dog ulovlig Handling i et fremmed Land, hvor Alt er imodos? og hvorledes kan Du under saadanne Omstændighedertænke paa at fornøie Dig?»
«Gud! hvad Du dog er kjedsommelig med Din evigeMoraliseren,» sagde Fritz, «Intet er dog simplere end dette.Vi udfordres, og vi slaaes. Er vor nye Ven uheldig, saagaaer jeg i hans Sted, jeg kan ogsaa bruge min Kaarde,og skulle vi seire, som jeg er vis paa, nu, saa reise vi over



24

Grændsen, og leer af vore Modstandere. Det er netop iTydskland, hvor man kan duelere med Sikkerhed. Tydsklander netop indrettet til Sligt med sine smaa Stater. Mankan jo hoppe sra det ene Land til det andet paa eet Been,og derfor er Dueller her ogsaa saa almindelige, og agtessaa høit. Vi behøve da heller ikke at dræbe Vindbeutelen.Et lille Rift i Armen kurerer ham, og den hele Affærevil skaffe o8 et Renomøe, der sikkrer os for lignende Fornærmelser i Fremtiden. Desuden er jeg vis paa, at vorVen vil tugte Lømelen. Hans Rolighed og kraftige Armkan hamle op imod det hele Burschenschaft, og hvorforskulde jeg ikke glæde mig medens jeg kan. Sorgen kommertidsnok. Vi slaaes, vi reise, og dermed er den Sag ude.»
«Vi reise, og uden Penge,» sagde Gustav, «og Dutænker paa at forøde paa et Bal de faa Skillinger, vikunne raade over, og disse Skillinger ere ikke engang Dine.»
«I værste Fald kunne vi endnu faae laant 10 Gyldenpaa Dit Uhr, deguden er vist vores Ven bødre forsynet, oghan lader os ikke i Stikken. Vær nu blot ikke saa utaalelig fornuftig. Jeg maa paa Ballet, thi det aner mig,at min Skjæbne der skal blive afgjort. Nu er jeg færdigmed mit Toilet. Synes Du ikke, at denne Vest klæder miggodt? Fæst Uhrkjædet godt til Buxerne, der har Du Naale.Du vil vistnok ikke udsætte mig for den Prostitution, atdet skulde falde af midt i Dandsen og røbe, at Uhret ervæk. Saa! nu skal jeg kjøbe et Par Handsker til 2 Gylden, og dermed paa Bal. Godnat, Suurmuler, drøm omMercur og Minerva, og sov behagelig.»
Fritz løb afsted, og lod Gustav tilbage med sine Bekymringer. Han søgte forgjæves at finde Ro, Søvnen dyssede ham, og han drømte vaagen, men om ganske andreTing, end de nævnte Guddomme. Hans Forældres Kummerover den Skjæbne, der efter hans Frygt forestod ham,



25

svævede for hans Fantasi; hans letsindige Vens Fremtidmaledes med de moøorkeste Farver, og han bebreidede sig, vedfin svage Eftergivenhed ogsaa at have bidraget til den.Klokken 2 stormede Fritz opad Trappen og rev Dørenvoldsomt op. Gustav anede, at der var mødt ham nogetUbehageligt, thi Fritz pleiede aldrig at forlade et Bal førden lyse Morgen. Varelset var mørkt, og Gustav kundesaaledes ikke lægge Mærke til Fritz's Udseende, men blevforundret og forskrækket ved at høre, at han kastede sig paaen Stol, og brød ud i en krampagtig Skoggerlatter. Gustav skyndte sig at tænde Lyset, hvilket da ikke var saahurtig en Operation, da de chemiske Fyrstikker endnu ikke

vare opfundne. Fritz lo fremdeles, og holdt sit Uhrkjæde

med de fire Signeter i Haanden.

«Min Gud, hvad feiler Dig?» sagde Gustav med For

skrækkelse. «Fortæl mig dog, Menneske, hvad der er modtDig, er Du bleven afsindig, eller er Du beskjænket? Endelig kom Fritz tilorde, og sagde, «afsindig, siger Du, nei!jeg er bleven fornuftig og aldeles helbredet for min Kjærlighedsparoxysme. Hun er en Kokette, og jeg soragterhende nu ligesaa meget, som jeg før troede at elske hende.Hør nu, hvad der passerede. Da jeg kom paa Ballet, sadhun straalende for mig, og smilede mig imøde med sit falskeSmiil, saadan et som hun jevnligen har kastet til migbag Gardinet. Jeg gjorde min yndigste Kompliment forhende, og engagerede hende til den første Vals; thi Duveed, hvor net jeg valser, og at Valsen er KjærlighedensPrøveklud. Hun slog Armene ned og rødmede. Vi dandsede, jeg trykte hendes nydelige Haand, thi nydelige Hæn

der har hun, det maa jeg tilstaae, og hun trykte min igjen,

og jeg svævede i den tredie Himmel, eller hvilket Nummernu Kjærlighedshimlen har. Vi dandsede ikke, men visvævede; da Alle holdt op at valtse, maatte vi ogsaa holde

h



26

op, og jeg førte hende til en Stol. «Et Glas Limonade,»sagde hun. «De dandsede da ogsaa altfor voldsomt.» Jegilede paa Kjærligheds-Vinger for at hente Limonaden, mendet varede en Stund, inden jeg kunde arbeide mig gjennemTrængselen om Skjænkebordet. Endelig naaede jeg mitMaal, og ilede tilbage med den, men tænk Dig minÆrgrelse, da jeg fandt Pladsen ved hendes Side besat afen anden Herre, og kan Du gjætte hvem? Ingen andenend vores fordømte Vindbeutel, med hvem hun var i enlevende og altfor venskabelig Konversation. Hun lo ogspøgede, og jeg saa ham trykke hendes Haand. Jeg varfristet til at slaae hende Limonaden i Øinene, men holdt

dog Kontenancen, og bød hende den; men hun takkede med

et spodsk Smiil og sagde, at et expeditere Sendebud allerede

havde forsynet hende. Jeg slog Limonaden ud gjennem

det aabne Vindu, og løb i Forbitrelse bort, efterfulgt afen lydelig Latter af Vindbeutelen. Jeg løb ud i Haven forat kjøle mig af, og efter at have travet flere Gange op ogned, passerede jeg et levende Lysthuus, hvor jeg saa enHerre og en Dame sidde i levende Samtale. Det var hendeog Vindbeutelen. Da de faa mig, begyndte de at hviske,og jeg børte tydelig at han sagde «es ist ein dummerDåne" I min Forbitrelse vendte jeg mig om og sagde,vi sees i Morgen, Vindbeutel, og gik. Jeg gik ind i Salen, for nærmere at iagttage hende, thi endnu talede Nogettil hendes Fordeel i mit Hjerte. Det kunde jo være enBroder eller Fætter, hun talede med. Kort efter komParret filbage Arm i Arm, og i en fortrolig hviskende

Samtale. De saa paa mig, og smilede til hinanden. Jeg

anstillede nu fornuftige Jagttagelser, saa fornuftige, at selvDu ikke vilde have anstillet dem fornuftigere. Jeg fandtnu, at hendes Dragt var næsten uanstændig, at hendesLinned var mindre end reent, at hendes bølgende Barm



27

var meer end tilbørlig blottet, og at hun langtfra var saasmuk nærved, som i Afstand. Hun dandsede nu med Vindbeutelen, og jeg lagde Mærke til, at hendes Bevægelser varemere kokette end graciøse. Jeg værdigede hende ikke etBlik.»
«For at hun ikke skulde troe, at jeg sørgede over hendes Opførsel mod mig, og derved faae Anledning til mereLatter, foresatte jeg mig at dandse. Jeg engagerede densmukkeste Dame, jeg kunde finde, og dandsede med Liv.Valsen og maaskee Ærgrelsen henrev mig, og jeg dandsede voldsomt, men tænk Dig min Forbitrelse, da Dandsenafbrødes ved en Prostitution. I en voldsom Svingningfæstede mine fire Signeter sig fast i en anden valtsende Dames Livbaand, Dine daarlig befæstede Knappenaale brast,

og mit Uhrkjæde rullede henad Gulvet paa den ene Side

og Damens Livbaand paa den anden. Der opstod enSkoggerlatter, hvori baade min Gjenboerske og Vindbeutelenlydeligen deeltoge. Jeg slap min Dame, greb i min Lommesom for at kjende, om Uhret var der, tog det ulykkeligeUhrkjæde op, og løb uden Undskyldning paa Døren oghjem, uden at føge min Hat. Paa Veien, fom Du veeder temmelig lang, kjølnede min Ærgrelse, og jeg fandt denhele Scene saa komisk, at jeg brast ud i en heftig Latter.Min Kjærlighedsruus forsvandt aldeles, og nu er jeg her,fuldkommen kureret og saa fornuftig som før. Du menervel, at dette vil ikke betyde meget, men vist er det, at jegfor Eftertiden vil betænke mig, inden jeg atter forliber migi et smukt Ansigt i et Vindu. Dermed er Historien ude,paa det nær, at jeg endnu vil tugte Vindbeutelen, og saaforlade Leipzig, hvor jeg vil blive Gjenstand for Latter.Han skal idetmindste ikke lee ad mig, og hans Dulcineaheller ikke. Og nu tilsengs, thi jeg er træt knn Sjælsog Legemsanstrengelser.»



28

Gustav kunde ikke deeltage i Latteren, men var i sitstille Sind fornøiet over, at Fritz var kureret for sin Kjærlighed, og haabede, at denne Prostitution vilde være hamen Lærepenge for Eftertiden.
Den følgende Dag kom Brostrøm til Vennerne, ogberettede, at han havde modtaget en Opforgring til næsteDags Morgen Klokken 6, og bad, at Gustav og Fritz vilde

 bære hans Sekundanter, hvilket de modtog, Gustav med

Alvor og Bekymring og Fritz med Glæde. Brostrøm lovede at arrangere Alting til deres Afreise, umiddelbar efterDuellen, og da Gustav gjorde ham bekjendt med deres økonomiske Forlegenhed, sagde han, at dette skulde ingen Vanskelighed have. Han tilbød dem et Laan paa 200 Gylden,som Gustav med Erkjendtlighed modtog. Han betalte nuderes Smaagjeld, indløste fit Uhr, og næste Morgen afhentede Vroftrøm dem i en Vogn, der skulde føre dem ogderes Tøi til Kamppladsen og videre, hvis Udfaldet afDuellen fordrede det.
Paa det bestemte Sted mødte de Vindbeutelen med2 Sekundanter, tvende af de Personer, der havde været tilstede ved det førfte Sammenstød, og en Læge.
Efter at de sædvanlige Ceremonier vare tilende,traf Brostrøm sin Kaarde og Udfordreren ligesaa. Brostrøm viste den sædvanlige Koldblodighed, men Modstanderensyntes meget ophidset. Han gjorde strax et voldsomt Udfald, det Brostram med megen Behændighed afparrerede, ogi samme Øieblik gjorde han en kraftig Bevægelse, hvorvedModstanderens Kaarde fløi langt bort. «Tag Deres Kaardeigjen, og hold bedre paa den,» sagde Brostrøm. NModstanderen hentede sin Kaarde, og gjorde i sin Heftighedatter et uforsigtigt Udfald, der havde samme Følge. Brostrøm oppebiede med Rolighed, at hans Modstander atterhavde faaet sit Vaaben, og denne rasende af Ærgrelse an-



29

greb ham atter og endnu voldsommere. Efter at nogleStød vare afparrerede, fiøi Modstanderens Kaarde for tredieGang ham ud af Haanden. Brostrøm stak nu sin Kaardei Skeden, og sagde rolig: «Jeg fægter ikke mere med enMand, der ikke engang kan holde fast paa sit Vaaben.»
Modstanderen blev som rasende og paastod, at hanatter skulde trække.
Nu traadte Frig frem og sagde: «Jeg har ogsaa enSag at afgjøre med denne Herre. Han fornærmede migpaa Ballet i Gaar, og jeg udfordrede ham. Træk og forsøg,hvorledes «ein dummer Dåne" tugter uforskammede Lømler.»
Den rasende Modstander angreb nu Fritz, uden atnogen foreløbig Underhandling kunde sinde Sted.
Fritz havde Færdighed i at fægte, men han havde ikkeBrostrøms fysiske Kraft. Kampen var altsaa meer lige.Der fægtedes paa begge Sider med Heftighed, og Udfaldetvar længe uvist, indtil Fritz behændigen benyttede sig af enuforsigtig Blottelse af hans Modstander, og gav ham et Stiki høire Arm, hvorved Kaarden faldt ham as Haanden, ogBlodet strømmede ud med Heftighed. Kampen var endt,Saaret blev undersøgt, og befundet ikke at være farligt, ogde Kjæmpende forlode hinanden.
Brostrøm sagde til sine Venner: «skjønt Kampens Udfald ikke er af den Beskaffenhed, at den vil paaføre osoffentlig Forfølgelse, antager jeg dog, at De gjorde bedst iat følge mig til Berlin, og opholde Dem der, idetmindstefor en Tid, da De neppe, efter hvad der er passeret, vilundgaae Ubehageligheder af de unge Studenter, der villeansee sig forbundne til at hævne vores Modstanders Nederlag, siden dette er bevirket af en Udlænding, saameget meresom jeg veed, at han er af en fornem Familie, og anseessom Burschernes Eoryfé. Man vil kaste sig over Dem somen Bisværm og drille Dem, indtil De bliver nødt til at



–

30

indlade Dem i Kamp med en Anden, hvortil de sandsynligen vil vælge en eller anden berømt Slagebroder blandtJenaerne, og det turde være uvist, hvorledes Kampen davilde falde ud. Jeg kjender fra fordums Tid Tonen blandtdisse Burscher, og veed, at skjøndt de sjelden tage oprigtigDeel i hinandens indbyrdes Tvistigheder, ere de dog enige,naar Sporgsmaalet er at hævne en Kammerat paa en Udlænding, – De ere jo forberedte paa Reisen, og hvis intetNødvendigt holder Dem tilbage, troer jeg, De bør folgemit Raad.»
Gustav erklærede strax, at han indsaae det Rigtige idette Forslag, og modtog det med Erkjendtlighed. Hanvar desuden bekymret for, at Fritz ved sin Letsindighed altfor let kunde indvikle dem i nye Ubehageligheder, og ansaae derfor hans Bortfjernelse som nødvendig.
Fritz sagde, «jeg kunde nok have Lyst til endnu attumle mig lidt om med disse Lapse, men Begivenhedernepaa Ballet igaar gjør, at jeg ikke ønsker at vise mig mereher, især nu, da jeg kan reise uden at efterlade mig Rygter om Kujoneri.» Gustav forstod tilfulde Meningen heraf,og Brostrøm var altfor diskret til at forlange nogen Fortolkning af disse Udtryk.
Vennerne reiste nu sammen til Berlin. Nærmere Omgang bandt dem sammen, og det varede ei længe, indenGustav og Fritz sluttede sig til Brostrm med det SlagsVenskab, der i den Alder saa let stiftes. De lærte snartat kjende BVroftrøni som en Mand med ualmindelige Kundskaber og med en Livserfaring, der langt overgik deres egen,og Gustav ansaa dette Bekjendskab som en stor Lykke forFritz, og som et Middel til at forhindre dennes Letsindighed i at indvikle ham i flere Ubehageligheder. BrostrømsAlder gav ham ogsaa en vis Overlegenhed over Fritz, ogdet varede ei længe, inden denne saa op til ham med en



31

vis Veneration, der gjorde det let for Brostrøm at lede ham.Brostrøms Kundskaber gjorde ham til en interessant Omgangsven, og hans fine Omgangstone gjorde hans Omgangbaade behagelig og lærerig. Han var ikke munter stemt,og man saa ofte en vis Melankoli trykke ham, som omsørgelige Erindringer nedtrykte hans Sind, men han deeltog desuagtet i Spøg og Adspredelser, ihvorvel ikke medFritz's Livlighed. Hans Kjendskab til Kunsten var dem tilmegen Nytte, for at see, hvad der var værd at iagttage,og de tilbragte derfor Tiden i hans Selskab baade gavnligog behagelig. Gustav, hvis dybere Gemyt bedre stemtemed Brostrøms, sluttede sig især til ham, og de bleve Venner i Ordets ædlere Betydning.
De tilbragte nogle Uger behagelig sammen i Berlin,og nu indløb Remisser baade til Gustav og Frig, hvorvedde bleve istand til at betale Brostrøm det dem forstrakteLaan, og befriebg dem fra den Byrde, der især trykkedeGustav, at staae i et ubehageligt Forbindtligheds-Forholdtil deres nye Ven. Med disse Remisser fulgte imidlertidBestemmelser, der gjorde deres Adskillelse nødvendig. Gustav blev kaldt hjem for at overtage Handelsforretningerne,da hans Fader tænkte paa at trække sig ud af Handelen,og overlade denne til Gustav og hans ældre Broder, ogFritz blev tilladt at gjøre en Reise til Italien, hvorpaaBrostrøm agtede at følge ham til Wien.
Dagen til deres Afreise var bestemt, og de trendeVenner, der ved længere fortrolig Omgang vare blevne deti Ordets sande Betydning, besluttede at tilbringe den sidsteAften af deres Samvære i Thiergarten, hvor der allerededen Tid vare flere Forlystelsessteder, skjønt disse ikke kunnemaale sig i Pragt og Overdaadighed med de Trylleslotte,som senere opstode der. De sadde i fortrolig Samtale ien Pavillon og røgede deres Pibe til et Glas dampende



32

Punsch, gjennemgik de Scener, de havde oplevet med hinanden i deres Bekjendtskabs Tid, der, hvad Vroftrøm angik, kun var nogle Uger, men tilstrækkelig til at knytte hamtil sine Venner med oprigtig Hengivenhed. Samtalen førtesmed Liv, hvorved hver af de trende Venner betjente sig affit Modersmaal. Dette vakte nogen Opmærksomhed hosdet Publikum, der besøgte Stedet, og det var ei sjeldent,at de spadserende Grupper standsede et Øieblik for at lyttetil den fremmede Lyd. Dette var isærdeleshed Tilfældetmed to Herrer i moderne Dragter, der flere Gange havdegaaet forbi Pavillonen, hvor Vennerne sadde, og bestandighavde betragtet dem med særdeles Opmærksomhed, og syntesat lytte til deres Samtale. Med et stod Brostrøm op ogsagde, «jeg har forglemt Noget, som jeg absolut maa havearrangeret inden min Afreise, og jeg forlader Eder, for atafgjøre denne Forretning. Vi sees igjen i vort Logi.»
Da Vennerne kjendte Brostrøms hestemte Karakteer,forsøgte de ikke paa at holde ham tilbage, men fortsattederes Samtale og udkastede Planer for deres fremtidigeForbindelse.
Kort Tid efter at Brostrøm havde forladt dem, komde to Herrer, der med saamegen Opmærksomhed havde be,tragtet dem, tilbage, og standsede nu udenfor Pavillonen.En af dem, en Mand, der saa ud til at være Militær, dahan bar Moustasche, en saakaldet Prydelse, der i den Tidikke bares af Civile, og at være mellem 40 og 50 Aar,bukkeoe høflig for de tvende Herrer, og sagde paa svensk: «jegbeder Dem tilgive, mine Herrer, hvis jeg afbryder DeresKonversation, men da jeg hørte, at De talede et med mitModersmaal saa beslægtet Sprog, kunde jeg ikke undladeat tiltale Dem, endog om jeg skulde riskere Deres Mishag, thi den nordiske Klang er saa behagelig for nordiskeØren, især i fremmede Lande, at den srister til endog at



33

være paatrængende. Jeg hører paa Deres Dialekt, at deter en Normand og en Dansk, jeg har den Lykke at træffe,og hvis jeg ikke feiler, var det en tredie Herre med Dem,der var min Landsmand, da han talede reent fvenft. MitNavn er Baron Sparre, jeg er ansat ved Legationen her,men er nylig kommen hjem fra en Reise til Stockbolm.Skulde jeg kunne være Dem til nogen Tjeneste her, hvortilmin Stilling maaske kunde give mig Anledning, da vil detvære mig en Glæde.»
Fritz tog Ordet, og sagde deres Navne og Stilling,og tillagde, «det er os meget kjært at have den Ære, atgjøre Hr. Baronens Bekjendtskab, og jeg beklager, at vorVen, Hr. Brostrøm, der er svensk, og for hvem Deres Bekjendtskab maatte være dobbelt kjært paa LandsmandskabetsVegne, nylig er gaaet herfra, da han havde noget Magtpaaliggende at udrette inden vor Afreise. For Deres forekommende Tilbud takke vi, men da vi reise fra Berlin iMorgen tidlig, min Ven Moe til Norge og vores VenBrostrøm og jeg til Wien, kunne vi denne Gang ikke haveAnledning til at profitere deraf.»
«Jeg beklager meget,» sagde Baronen, «at vort Bekjendtskab er af saa kort Varighed, og at min Landsmandspersonlige Bekjendtskab undgik os aldeles, saameget meresom min Ven her, Hr. Staalberg, troede at kunde gjenkjende ham, men hvori vi nu mærke, at vi have taget Feil,da Navnet Brostrøm er os aldeles ubekjendt» Under almindelig Samtale fulgtes de fire Nordboere ad til Byen,og skiltes ved Brandenburger Thor, hvor hver gik sin Vei.
Da Fritz og Gustav kom hjem til deres Logis, traf deBrostrøm, der var beskjæftiget med at gjennemsee en DeelPapirer, hvoraf han tilintetgjorde nogle. De fortalte hamnu deres Samtale med Baron Sparre, hvortil Brostrømblot sagde, «jeg kjender Ingen af dem, og agter ikke at
Tidsskr.f. Skjønl.A Aarg. sB. 1H. (Den Fredløse). 3



34

søge deres Bekjendtskab, da Erfaring har lært mig, at detikke altid er behageligt at træffe Landsmænd. De haveofte større Fordringer paa Fortrolighed, end man ønsker attilfredsstille. Jeg maa underrette Eder om, at jeg harmodtaget et Brev, der forandrer min hele Reiseplan. Jegmaa udsætte Reisen til Wien, eller maaske endog aldelesopgive den, og derimod følger jeg med Dig, Gusktav, tilHamburg, hvorfra jeg maaske gaaer videre, hvorhen erendnu ubestemt.
Vennerne undredes over denne uventede Forandring,hvorover Fritz bedrøvedes, medens Gustav glædede sig, mende vare saa vante til at antage Alt, hvad Brostrøm sagdeog gjorde, som rigtigt og velgrundet, at det aldrig faldtdem ind at spørge om hans Grunde. Hans Aandsoverlegenhed og større Erfaring gjorde, at de saa op til hamog respekterede et vift Anstrøg af Hemmelighedsfuldhed ihans Væsen, der vilde have stødt dem tilbage fra En, der iAlder og Egenskabet kunde ansees for deres Ligemænd.Forandringen i hans Reiseplan forundrede dem mindre,fordi de under deres Samvær oftere havde bemærket, at hanofte pludselig forandrede sit Forsæt med Hensyn til smaaReiser og Forlystelser. Denne Vaklen og et vift Anstrøgaf Melankoli, der ofte overfaldt Brostrøm, havde vakt denFormodning hos hans Venner, at en ulykkelig Fortid maattevække sørgelige Erindringer hos ham, og virke kuende paahans Gemyt. Dette bidrog ogsaa til, at Vennerne fandtsig i hans Luner og aldrig berørte hans foregaaende Skjæbne,hvilket faldt dem saa meget lettere, som Ungdommen helstdvæler ved det Nærværendes Nydelser og det TilkommendesHaab. Ungdommen har ingen anden Fortid end Barnealderen, men til denne seer den tilbage med Foragt, medensAlderdommen, der i Livets Kampe har lært, at den Tidvar den lykkeligste, da man Intet fordrede og derfor Intet



35

savnede, da man ikke stred og derfor ikke leed, skuer tilbagepaa den med Længsel og Savn.
Den næste Morgen drog Fritz mod Keiserstadenog hans tvende Venner mod Norden. Man fløi ei dasom nu med Lyneis Fart i en magelig Coupt paa Jernbanen i nogle Timer fra Berlin til Hamburg; man skumpede i en haard Postvogn paa Veie, hvori dybe Hjulsporog store Stene afverlede, og kastede Vognen snart op snartned, medens en vranten «Schwager» snart bandede Hestene,snart Veien, og ved enhver Kro forlangte Fortæring forfig og sine Heste. Snart kom man efter, snart mødte mansvært belæssede Fragtvogne, langsomt fremslæbede af 6 a8 Heste, hvis uhyre Sæletøi i sig selv syntes at afgiveByrde nok for de magre udslæbede Dyr, og man maatte dataalmodig oppebie et bekvemt Sted paa Veien, for at kommede forste forbi, eller med Møie arbeide sig forbi de Sidste,ofte ved at stige af Vognen og hjælpe «Schwageren» medat faae den tilside. En jevn, vel banet Vei var daSjeldenhed, men mindre sjelden var en Trætte eller endoget Slagsmaal mellem Kudskene, hvoraf de Reisende velogsaa stundom fik sin Andeel. Den, der elskede Magelighedog Fred, føgte derfor, saa baftigt som muligt, at forladeden ujevne Landevei, og tog sin Tilflugt til et eller andetFlodfartøi, for vel langsomt, men dog med Sikkerhed forLiv og Lemmer, at glide til Hamburg paa Elbens jevneOverflade. Vore Venner greb med Begjærlighed denneBefordringsmaade fra Magdeburg, og naaede paa et Elbskib, i Selskab med Mennesker og Stude, efter 3 DagesSeilads, Hamburg.
Hamburg havde da et ganske andet Udseende end nu,og for den, der ikke interesserede sig for Handel og Børsfpefulationer, tilbød. det kun lidet Tillokkende. Med detsspidsgavlede Huse, besatte med mange Vinduer, der give
3*



36

dem Udseende af en Glaslygte, hvoraf man endnu seerExemplarer i nogle Gader, var det en ægte Typus paa enhanseatiskt By. De herlige Paladser, der omgive Alsterensyndige Bredder, existerede ikke da, og Napoleons Radeerknivhavde endnu ikke bortskrabet de skumle Stadsvolde, der nuere forandrede til yndige Blomsterhaver. De utallige Pavilloner, hvor Stadens Elite nu hver Aften forlyster fig.med udsøgt Musik og ligesaa udsøgte Forfriskninger, existerede ikke da, og fun Theatret, der under den berømte Schroder havde hævet sig til en høi Grad af Berømthed, afgaven meer tiltrækkende Underholdning, og Hamburgernes Livvexlede derfor ogsaa mellem Børsen og Theatret. Hamburger Berg, der nu afgiver anstændige Forlystelser forbilligere Priis, var da berygtet, og besøgtes kun hemmelig,og de mange skjønne Landsteder, som de rige Hamburgerenu have prydet med Alt, hvad Pragt og Smag tilbyder,vare da neppe bemærkelige. Booths blomsterrige Have, dernu fryder Blomsterelskernes Øie, existerte ikke da. Detvende Venner fandt derfor kun liden Opfordring til atforlænge deres Ophold over den nøvendige Tid, og da Gustav havde aflagt sine merkantile Besøg, nogle Gange havdefrekventeret Børsen og Theatret, greb han Leiligheden, medet Skib fra Bergen at betinge sig Passage til sin Fødeby.Brostrøm havde endnu ikke bestemt sin Reise, afslog Gustavs Tilbud, at følge ham til Norge, og de tilbragte defaa Dage, de endnu kunde være sammen, med fælleds atbesøge Omegnen. De gjorde sammen en Tour til Wansbeck, og vederkvægede sig i et Værtshuus – Hoteller hedtedisse endnu ikke – med et Glas Øl og at læse Avisfer,hvoraf der da ikke var den store Overflødighed som nu, ogtalte om deres nær forestaaende Skilsmisse, da GustavsSkib skulde afseile næste Morgen. Idet Brostrøm læste iet Berliner Blad, blev han med et bleg som et Liig, og



37

Gustav, der saa sin Ven nær ved at besvime, løb ud forat hente Vand. Da han kom tilbage, havde Brostrøm faaetnoget af sin Fatning tilbage, og paa Gustavs Forespørgsel, omhan var syg, sagde han, at han kun var overfalden af enhos ham temmelig almindelig Svindel, men at denne nuvar over; dog ønskede han at reise hjem, da Svindelen varledsaget med noget Ildebefindende.
Aftenen hengik med at pakke ind, og til Gustavs Glæde erklærede Brostrøm, at han vilde modtage hans Tilbud,at følge ham til Norge. Da Skibet, hvormed de skuldeafgaae, skulde seile næste Morgen Klokken 4, foreslog Brostrøm, at de allerede samme Aften skulde gaae ombord, forikke at gjøre nogen Forstyrrelse i Hotellet den næste Morgen. Klokken 11 om Aftenen vare Vennerne ombord iSkibet, og da Vinden var føielig, var Skibet allerede Klokken 7 om Morgenen i rask Fart ned ad Elben. Vennernenøde paa Dækket den herlige Morgenluft, og den skjønneUdsigt, som Elbens østre Bred tilbyder, skjønt det da meervar Naturen end de rige Hamburgeres pragtfulde Landstæder,der forskjønnede Elbens Bredder. Vinden var føielig, ogden tredie Dag traadte Norges Klipver frem af Horizonten.Den sølvkronede Folgefond spillede, oplyst af Solens Straaler, i alle Regnbuens Farver, som et Prisma, de utalligeØer og Holmer, der bedække Kysten, gave denne hvert Øieblik et forandret Udseende, og den indre Leeds mange skjønneUdsigter frydede de Reisendes Øie. Brostrøm blev nu kjendeligen opmuntret, og for Gustav spillede Gjensynet afFødested og Familie i lyse Farver, og han klagede kun over,at Skibet, om hvis Stavn det hvide Skum brusede og derblev fremdreven af en strygende Bør, ikke gorde Fart nok,skjønt Skipperen forsikrede, at det løb sine 8 Knob.
Henimod Aftenen aabnede sig den underskjønne Bergens Vaag med sine hvide Huse, skjønne Kirker, talrige



38

Skibe og kjæmpemæssige Omgivelser, beskinnet af Aftensolen, for de Reisendes Øine. Gustav saa de kjendteOmgivelser efter flere Aars Fraværelse med UngdommensHenrykkelse igjen. Nutiden og Fortiden straalede ham ligevenlig imøde. Familie og Venner fremstillede den første,og Barndoms Minder den sidste med lige lyse Farver.Hans Ven studsede af Beundring over alt det store og ophøiede, som Natur og Virksomhed paa denne Plet kappesom at fremstille for den Fremmedes Øie. Liv'og Virksomhed saaes overalt, og deres sikre Veileder, Velstand ogTilfredshed, sporedes, hvor man vendte Øiet hen. DenneByes Oldtids og Middelalders Historie afgav rig Stof tilEftertanke for Gustavs dybe Gemyt og dannede Aand.

I Bergens Strandgade laa et hvidmalet Huus med4 Fag Vinduer til Gaden, nemlig 2 Fag paa hver Sideaf den grønmalede, med massivt Snitværk forsynede Dør.Under Vinduerne, paa hver Side af Døren, stod en grønmalet Bænk, og paa den ene sad en 12 Aar gammel Pigei en simpel, men reenlig Dragt, og strikkede paa en Strompe.Af og til løftede hun Hovedet i Veiret, naar en bekjendtStemme lod sig høre, og hilsede den forbigaaende Bekjendtemed et venligt Nik, og Alle hilsede den venlige Pige; thidet lod som om alle Bergens Indvaanere kjendte den lilleopblomstrende og barnlig yndige Emma Moe. Huset syntes at have sin største Udstrækning i Dybden, da det straktesig langt ned mod Vaagen, hvor det blev fortsat af destore Pakhuse eller saakaldte Brygger, der ogsaa var hvidmalet, thi Alt er hvidt i Bergen. Naar en Vosse-, Sog-



39

ning eller Strilepige gik forbi i sin markerede Nationaldragt,hilsede det blide Barn paa dem og havde altid et venligtOrd at sige dem. Det var henimod Aftenstunden og detdeilige klare Veir syntes ikke at ville blive afbrudt af deBergenske Regnbyger, hvilket dog ikke forbindrede, at deForbigaaende havde forsynet sig med den sædvanlige Regnhat, Paraply, der aldrig synes overflødig her.
En 11 Aar gamel Dreng kom mere dandsende endgaaende ned ad Gaden fra Triangelen med en Bunt Bøgerunder Armen, og nynnede paa Nordal Bruns yndede Sang«boer jeg paa det høie Fjeld» der synes at være skreven forBergenserne, der i de høie Fjelde, dybe Dale, nøgen Strandmed dens Sild og Brisling meer gjenkjender sin Fødeegn.
«Du kommer sent fra Skolen i Aften Carl» sagdePigen – «har du siddet igjen fordi du ikke kunde din Lectie?»
«Nei, Emma,» sagde Drengen – «jeg stod mig saa godt,at Sagen klappede mig paa Kindet og sagde, at jeg skuldegjøre mig en lille Lysttour i det deilige Veir. Jeg gikderfor ud til Lundgaars Vandet og fiskede med flade Stene,og tænk! jeg fik engang tretten Fisk før Stenen sank.»
«Gaae nu ind» sagde Emma – «thi Moer har væretængstelig for Dig.»
«Moer ængster sig for Alting» – sagde Carl – «ogseer Spøgelser ved lys Dag; skulde jeg bryde mig derom,saa blev jeg en Kjæleunge og ingen rask Gut, og det viljeg være.» Han hoppede nu ind ad Døren.
I den temmelig mørke Dagligstue sad den gamleKjøbmand Moe i en høirygget Lænestol betrukken medgrøn Plyds og dampede af sin hollandske Kridpibe. Hanhavde gjort sig bekvem efter Dagens Besvær og drak sinKaffe i sin halv lange Kofte, sine Tøfler og sin Nathue.Hans Mine forraadte ingen munter Stemning.
Ved det runde Kaffebord, betrukket med sort Vordug,



40

og som stod paa en dreiet Søile, med 3 Buer under, sadhans Kone, og skjænkede sin Kaffe af en blank skuret Messingkande. Hun var klæd med en vis Omhggelighed iblommet Sirz og med en med Kniplinger besat Kappe,der lod et kræppet og velpudret Haar tilsyne ved hendesTindinger. Hun holdt en Bog i Haanden, hvori hun læste saaofte hendes Beskjæftigelse ved Bordet tillod det. Beggetiede stille en Stund. Endelig seer Mad. Moe op af Bogen og paa sin Mand og sagde: «Du seer misfornøietud i Dag Faer; er det gaaet Dig Noget imod? har Petersen, som du befrygtede, spillet Fallit? Det skulde ikkeundres mig thi jeg har altid havt Mistillid til den raaKarl.»
«Ak! med din Mistillid og din Raahed!» – sagdeMoe – «Petersen er saa ærlig og solid en Mand som nogenMand paa Bersen, skjønt han ikke gider snakke med Digom dine Boghelte og Dine Romangriller. Der er andreTing, der gjør mig urolig. Den forbandede franske Revolution truer med at ødelægge os Alle.»
«Den franske Revolution?» – sagde Mad. Moe – «hvorledes kan Du bestandig beskylde den for Alt hvad Du ikkesynes om? – hvad har den nu gjort Dig? Du interesserer Dig ikke for Menneskehedens Fremadskriden til Fuldkomhed, og for Menneskerettighedernes Erkjendelse. Huskpaa hvad jeg engang forelæste Dig af den høit begavedeMirabeaus Tale. Revolutionen siger han, er FornuftensGjenfødelse, Oplysningens Morgensol, Frihedens Asyl, denBlomsterkjæde der vil slynge sig om alle Mennesker ogaabne alle Hjerter for Lighedens og Broderskabets Følelse.»
Jeg blæser af dit Romansludder om Fornuft og Menneskerettigheder, som Du ikke forstaaer Dig noget paa –sagde Moe med en Jvrighed, der altid, naar Talen var om
 den franske Revolution, rev ham ud af sit sædvanlige Flegma



41

– Menneskerettigheder! Er det Menneskerettigheder atrøove, plyndre, brænde og myrde? Er det Menneskerettigheder at slaae Konger ihjel og myrde Tusinder af uskyldigeMennesker fordi de ere af en anden Mening og ikke viltage Deel i de afskyelige Forbrydelser? Hvem gav Mennesket den Ret at dræbe sine Medmennesker og husere somCanibaler? Og Fornuften, hvad har den vel udrettet?Jo den har gjort, at de forstyrrede Mennesker nu hverken

troer paa Gud eller Fanden. Troen har den ødelagt og

med den vor Fiskehandel. Selv i det katholske Italienbegynder man nu at foragte Religion og Fasten, og bliverdet saa ved, saa vil ingen meer spørge om vor Fisk, menman vil spise Kjød fra Aarets Begyndelse til dets Ende.Jeg har idag faaet Forhandlingsregning for min sidste Fiskeladning til Livorno og jeg faaer neppe Fragten betalt.Min Commissionær skriver med Beklagelse – han er endnuen ægte Katholik – at Ingen spørger meer efter Fisk elleragter Fastedagene. Klosterne ville blive ophævede, de franskeFrihedsideer ville tilintetgjøre den katholske Religion. Manpeger Finger af Paven og spytter paa Munkene. Istedetfor de hjerteopløftende Messer hører man nu kun Folkskraale Marseillaisen. Han fraraader mig aldeles at sendemeer Fisk, da det lader til, at den aldeles vil forsvinde afHandelen i Italien ligefom i Frankrig. Det er Foølgerneaf den forbandede Revolution med sin Fornuft, sin Frihedog sine Menneskerettigheder. Endnu have vi Spanien; menhvor længe vil det vare inden Smitten ogsaa kommerderhen. Jeg vil opgive min Handel inden den franske Revolution har ødelagt mig aldeles. Jeg takker Gud at jegendnu har min Fædrenegaard, hvor jeg kan døe i Ro.«Din Frygt er vist overdreven kjære Mand» – sagdeMad. Moe – «Men om endog Din Handel skulde lide vedde nye Ideer, saa maa Du dog som Menneske glæde Dig



42

over, at Fornuften har seiret over Munkenes aandsnedtrykkende Overtro. Vi ere jo selv Tilhængere af ven storeLuthers Lære, der har adspredet Mørket og udstraaletLyset i vore aandelige Anliggender, og vi maae jo glædeos over, at dette Lys udbreder sig alt meer og meer.»
Denne Bemærkning satte Moe i nogen Forlegenhed
æleda han ikke ligefrem kunde benægte dens Rigtighed, han» var en streng religias Mand og en orthoder Lutheraner oge7han kunde saaledes ikke nægte, at hans merkantilske Anskuelse stod i Strid med hans religiøse. Han betænkte sig enStund som om han vilde berede sig paa et yderligere Forsvar for sin Dom om den franske Revolution; thi aterkjende noget Argument til dens Forsvar vilde han ikke.
Imidlertid kom den lille Carl hoppende ind i Stuenog vilde fortælle sin Moder Aarsagen til sin sene Hjemkomst.
Moe greb denne Anledning til at give Samtalen enanden Vending, og sagde til Carl, at han skulde gaae udog see efter, hvilken Vind Fløien paa Fløifjeldet vifte.
Jeg saae paa den da jeg gik hjem sagde Carl –den staaer for Sydvest.Sydvest og altid Sydvest – sagde Moe i en fortrædelig Tone – skulde vi da aldrig faae Nordenvind idenne Sommer?
Hvad kan Du da harme dig saaledes over Sydvesten– sagde Mad. Moe – Du veed jo at vi yventer vor kjæreGustav hjem fra Hamburg og for ham er denne Vindjo føielig. Du maa dog med Længfel see vort kjæreBarns Hjemkomst imøde efter 3 Aars Fraværelse. Jeg hardrømt om ham hver Nat og jeg længes saa inderlig efterat trykke den kjære Dreng til mit Hjerte. Jeg glæder migderfor inderlig i Sydvesten, der vil bringe ham til os.
y  NE Fjag med Din Sintimentalitet, sagde Moe ærgerlig.



43

Hvad Ulykke er der vel i, om Drengen kommer otte Dagefenere hjem? Men at Stevnet formedelst den forbistredeSydvest ikke kan komme frem, det er en Ulykke for Mange,saavel for den, der skal bringe Fisken, som for os, der ikkekan faae den udskibet i rette Tid.
Hvor Du dog er ufølsom og hvor lidt Du kjender tilen Moders ømme Feølelser, fagde Mad. Moe. ErindrerDu ei hvad Schiller siger – –
Ah bah! med Din Schiller, afbrød Moe hende, hvadkjendte den Nar til Fiskehandelen.
Mad. Moe drog paa Smilen og taug.
Læseren kunde med Føie fordre at blive lidt nøierebekjendt med disse Ægtefolk, saameget meer som en storDeel af vor Fortælling vil dreie sig om dem.
Den gamle Kjøbmand Jakob Moe horte til den Tids,hvori vor Fortælling begynder, hæderlige Bergenske Borgereog var anseet saavel for sin Handelsdygtighed som Soliditet. Han eiede Gaard og Brygge – Pakhuus – saaveli Strandgaden som paa Tydskebryggen. Han var 60 Aarog naar han i sin graa bredskjødede Kjole med Staalknapper, sine sorte Knæbuxer, hvide Strømper og guulkravede Støvler, sin velpudrede Pidskeparyk og sin langeSpanskrør med Guldknap i Haanden traadte ind paa Børsen, da hilste Alle ham med Ærbødighed og Velvillie.Under Stevnet vrimlede der i hans Huus og paa hansKontor af Nordlændinge; thi for Ingen fik de redeligereBehandling og bedre Traktement end hos Faer Moe.Hans Vexler gjalt paa Hambnrger Bøors ligemed Kontantog paa Spaniens, Italiens og Østersøens Fiskemarkedervar hans Navn ligesaa godt bekjendt som i Bergen. Hanhavde tre Sønner og een Datter. De to ældste Sønnerhavde han givet en god Opdragelse og bestemt til at afløseham i Handelen, naar han følte Trang til Ro og den



44

tredie have vi feet med sine Bøger under Armen kommefra Latinskolen og var bestemt for den geistlige Stand.Hans lille Datter sad ved vort forste Bekjendtskab og strikkede paa den grønmalede Bænk udenfor hendes FadersHuus i Strandgaden. Faer Moe var ikke blandt dem, paahvilke Lykken i sin Blindhed havde kastet sine Gaver, menskjønt han, som vi senere vil see, kunde takke sit Giftermaalfor den Handelsvirksomhed, hvori han var kommen, havdehan ved forstandigt og redeligt Brug af sine Evner erhvervet sig den største Deel af sin betydelige Formue. HansFader eiede en betydelig Gaard i en af Østlandets smukkesteEgne og levede som Landmand og slog sig igjennem meden talrig Familie, men havde Intet, hvormed han kundesætte Sønnen i Vei. Han bestemte ham for Handelen, ogsendte ham som ungt Menneske til en Ungdomsven i BergenHr. B. . . der var Handelsmand, for at indtræde somLærling paa hans Kontor. Moe var ikke udrustet medmeer end høist nødvendige Skolekundskaber, til hvis Erhvervelse der ikke var Anledning paa Landet, wen hanhavde et lyst Hoved og en kraftig Villie, og han opofredesin Tid til at lære hvad hans tilkommende Stilling udfordrede, og deri blev han troligen understøttet af sin Prineipals eneste Søn, der var ældre end han og havde nydt enbedre Opdragelse. Han lærte snart Bogholderi og denødvendigste Sprog og hans Tænksomhed og Flid satteham snart ind i Handelsforholdene Ved sin Duelighed,Paapasselighed og redelige Tænkemaade erhvervede han sigsin Principals Hengivenhed og dennes Søns oprigtigeVenskab. Efter faa Aars Forløb var han en særdelesduelig Handelsbetjent, og hans Principal betroede hamvigtige Forretninger, og sendte ham paa Reiser i og udenfor Landet i sine Handelsanliggender, hvorved han fik Anledning til, deels at sætte sig nøiere ind i Handelsforholdene



45

og deels at stifte personlige Bekjendtskaber, der i Tiden komham til megen Nytte. Den unge B., var svag af Helbred og det var at befrygte, at hans Bryst var angrebet.Anstrængende Forretninger var ham til Besvær, Moe indsaa dette og derfor arbeidede han Nat og Dag for atlette sin Ven, hvorved Venskabet mellem de to unge Mennesker blev hjerteligere, og den gamle V . lærte end meerat skatte Moes Værd. Den unge B. .8 Sygelighed togmeer og meer til og Lægerne øvede forgjæves deres Kunstfor at helbrede ham, men maatte snart erklære, at der intetHaab var, uden ved et Ophold i Italien, hvis varme Klimamaaske vilde helbrede hans angrebne Bryst. Selv havde hanintet Haab meer, og ihvorvel han villigen overtog denforeflaaede Reise, stod det klart for ham, at han ikke vildevende tilbage. Før sin Reise aabnede han sin Ahnelse forsin Fader, og bad ham, naar han ikke var mere, at optagehans kjære Ven som Compagnon i sin Handel, hvorvedhan vilde lette ham Tanken om sin Skjæbne, idet hansikrede sin Fader en trofast Hjælper paa sine gamle Dage,og betalte sin Ven for den Omhu, han havde viist hamunder hans Sygdom. Faderem gav ham villig Løftet;Adskillelsen var hjertegribende for begge, og SønnensAhnelse opfyltes kun alt for snart; thi efter et Aar havdeden gamle V . . ingen Søn mere. Ester Sammes Dødopfyldte Hr. B.. det denne givne Løfte og optog Moesom Compagnon i sin Handel.
Foruden den afdøde Søn havde B. en Datter dervar flere Aar yngre end Sønnen. B.. s Kone varDatter af en tydsk Kjøbmand, der havde nedsat sig i Bergen, og som født i Hamburg, havde hun den faste Tro, atKundskab og Dannelse kun kunde erhverves der. Da Datteren var 12 Aar gammel, foreffog hun derfor, at denneskulde sendes til et Institut i Hamburg, og skjønt B..



46

nødig skilte sig ved sit nu enefte Børn, maatte han dogsom Elsker af Huusfreden give efter. Datteren reiste, ledsaget af Moe, og efter fire Aars Forløb kom hun tilbageudrustet med flere Kundskaber og Færdigheder, end det paaden Tid var sædvanligt for unge Piger at være i Besiddelse af. Hun var en ret smuk Pige med et levende Hovedog nogen Ildbildningskraft, hvorved hun let tilegnede sigTidens Tone, men havde mindre selvstændig Tænkekraft tilat bedømme, hvorvidt denne Tone var den, der bedst passersig for Livet. Hendes Ophold i Hamburg indtraf i Tydsklands sentimentale Tidsalder. Paa Institutet vare Lærerinder og Elever alle begeistrede for den skjønne Literatur.Man sværmede for Gesners Hyrdeidyller, for GoethesWohlverwantschaften, for Werthers Leiden, for Lafontaineshjertebrækkende Romaner, og flere lignende den Tids Produkter. Hvad Under da, at hun blev en Romanheltinde.Hun læste med beundringsværdig Udholdenhed Sophirsbindstærke Reise, og ønskede sig en Elsker som Werthereller Carl Grandison, hver i fin Smag. Hun foer medSpies gjennem Ul9kkens Huler og græd over de rædsommeRøverromaner. Med saadanne Ideer maatte den ungePige vistnok finde Tonen i Bergen saare prosaisk, men hunansaa det for sit Livs Opgave at bringe Følelse ind idisse Stokfisknaturer, og hun arbeidede saa trolig i sitKald, at de forstandige Bergensere ansaa hende for en sen

timental Fjante.

Tre Aar hengik, uven at den følsomme Lovise B..sporede nogen Virkning af sine ivrige Bestræbelser for atoptøe den bergenske Jis. Hun smægtede og sværmede forgjæves. Hun citerede rørende Steder af Romaner ogdeklamerede de meest henrivende Digte; hun holdt langeForedrag om Sjælenes Sympathi; hun talte om aandelige

- Beslægtskaber og platonift Kjærlighed – men Virkningen



47

af hendes Bestræbelser var kun, at man smitle i hendesNærværelse og skoggerlo i hendes Fraværelse. Kvindernebagtalede hende og Mændene undvege hende, og hun grædi Løndom over, at hun tilhørte en Kreds, der saa lidtvidste at skatte hendes Aand og Dannelse. Hun længtestilbage til det følsomme Tydskland, men den Tanke, athendes Forældre, dem hun oprigtig elskede, ved hendes Bortreise vilde blive barnløse, afholdt hende fra at yttre detteOndske.
Skjøndt hun var smuk og kunde vente at blive formuende, meldte ingen Elsker sig, og hun begyndte at mistvivle om at finde nogen Werther paa Tyskebryggen.
Den gamle V . « der stadigen havde det eneste Barnsfremtidige Lykke for Øie, havde længe omgaaes med denTanke, at denne bedst kunde opnaaes, naar hun blev forenet med hans kjære Ven og Compagnon Moe. Han indsaa imidlertid, at Datterens sværmeriske Ideer, der tildeelsbleve understøttede af den noget enfoldige, men af sin Datters formentlig fremragende Dannelse forfængelige Moder,ikke begunstigede denne Plan. Han var imidlertid for klogtil at blande sig i Sagen, og indskrænkede sig til, vedenhver given Leilighed at fremhæve Moes gode Egenskaber.Han fulgte med Opmærksomhed Datterens Færd, og saamed skjult Tilfredshed, at hendes Sværmerier ikke fandtSympathi hos den mandlige Ungdom, og den Sværm affølsomme Beilere, som Moderen drømte om at ville emgiveDatteren, uveblev, og bemærkede gjerne de halv medlidendeSmil, som var Udbyttet af hendes Bestræbelser, for attænde gøtbift Ild i de bergenske Tranlamper. En og andenaf Garnisonens unge Officerer syntes vel at kaste et spekulativt Øie paa denne rige Arving; men deels manglede deden høiere Dannelse, som Datteren fordrede, deels blevede mere Dannede afskrækkede ved den Unatur, som aabenba-



48

rede sig i hendes høitravende Væsen; thi man fordredeendnu den Tid, at Kvinden skulde være Kvinde.
Aarene gik hen, og Udsigterne til den glimrende Rolle,Jomfru B . havde haabet at spille, svandt alt meer ogmeer. Imidlertid forfulgte den gamle  . . i Stilhed sinYndlingsplan. Han bemærkede, at Moe, uagtet hans Prosapassede lidet til Datterens Poesi, var venlig stemt modhende og agtede hendes gode Egenskaber, og at denne skattede Moes Karakteer høit og kun beklagede, at de flereForsøg, hun gjorde paa at hæve hans Aand fra Skriverpulten og Bryggen til Følelsens høiere Sphære, vare spilte.Hun saa vel, at naar der var Spørgsmaal om at gjørevel i Stilhed og i Ordets egentlige Betydning, var Moeden første til at træde frem, men at han ogsaa var varsomi Valget af de Subjekter, han valgte til Gjenstand for sinVelgjørenhed, og hun beklagede, at han ikke som hunbetragtede den hele Menneskehed, værdig eller uværdig, somsine Sødskende og følte sig kaldet til at danne Udskuddettil en Samling af Engle. Da B . var kommen til denOverbevisning, at Moe og Lovise vare vel stemte imod hinanden, skjøndt de vistnok ikke brændte af den glødende Kjærlighed for som Lovise engang fordrede som Betingelse forÆgteskab, besluttede han at anstille et Forsøg paa at gjennemføre sin Plan. Han var for redelig til at ville anvendeIntriger og for god Fader til at sætte sin Fadermyndighedi Anvendelse; men han vilde aabent betroe dem sit Ønske,og overlade Udfaldet til deres egen Bestemmelse. Hanbetroede sig først til Moe, og denne, der følte sig overbevistom, at Lovise, naar Tiden havde uddunstet en Deel afhendes Sværmerier og alvorligere Forhold krævede alvorligere Pligter af hende, vilde blive en god og forstandigHuusmoder, modtog Tilbudet med Erkjendtlighed.



49

Hos Lovise vakte Sagen flere Betænkeligheder. Hunkunde fun med Vanskelighed løsrive sig fra sin Yndlingside,ved en følsom Elskers Side at sværme ved LundgaardsVandets blomsterrige Bredder, at lytie til Fuglenes Kvidrenog Bæakkens Rislen og gjøre Fløifjeldet og Uldrikken tilstumme Deltagere i hendes Salighed; men den følsommeElsker udeblev, og hun tænkte med Rædsel paa den Tid,da hendes kjære Forældre skulde forlade hende, bedrøvedeover, at hun ikke havde opfyldt deres velmeente Ønske, oghun vandre alene uden en deeltagende Ven, til hvem hunkunde meddele sine Følelser og Følerier, og en saadantvivlede hun ikke paa at finde i den agtværdige Moe, skjønthun forudsaa, at han kun med Taalmodighed, ikke medDeltagelse vilde høre paa hendes Hjerteudgydelser. Hunhavde nylig læst Schillers «Selbst die glücklichste der Ehen,Mädchen! hat ihr Ungemach, selbst die besten Månnergehen øfters ihrer Leier nach,» – og hun iølte fig overbevist om, at ved at ægte Moe, vilde hans Prosaiskhed,den hun her havde fundet overalt, være hendes eneste «Ungemach.» Efter mange vaagne Nætter gav hun efter forFaderens Ønske, og blev Moes Hustru.
Moes Beregning slog ikke feil, Lovise blev en godHuusmoder, en kjærlig Hustru og en omhyggelig, kun maaskefor øm Moder, og hendes Pligtfølelse veeg ikke for hendessværmeriske Ideer, skjønt den ikke aldeles kunde tilintergjøredisse. Hun sværmede i sit stille Sind for de nye Frihedsog Lighedsideer, men da de ikke fandt Gjenklang for hendesOmgivelser, lod hun dem kun ved enkelte Leiligheder faaeLuft, men fulgte i Stilhed deres Flugt.
Saaledes var det Ægtepar beskaffent, med hvem Læseren nylig har begyndt at gjøre Bekjendtskab.
Ah! bah! med Din Schiller! afbrød Moe sin Kone,hvad kjendte den Nar til Fiskehandelen?
Tidsskr. f. Skjønl. 4 Narg. 8B. 18. (Den Fredløse). 4



50
Der opstod en Pause i Konversationen. Mad. Moevidste af Erfaring, at Intet var mere skikket til at bringei ondt Lune, end hendes Hentyen til Digternes Udsagn,som Moe ansaa som Usands i det praktiske Liv. Moefandt i sit stille, godmodige Sind, at hans Forkjærlighedfor Fiskejægterne og hans Foragt for Digterne maattesaare hans Kones ømme Moderkjærlighed og æsthetiskeSands, og saøare vilde han nødig.
Mad. Moe der af Mandens Taushed og Minespilsluttede sig til denne Anger, vilde benytte den til at vækkehans Faderfølelse, og hun afbrød Tausheden med folgendeUdraab. «Du er ikke saa folesløos for vort kjære Barn, somdine Udladelser skulde lade formode kjære Moe! Du elskerdin kjære Gustav ligesaameget som jeg, og Du har forklart Begreb om en Moders Felelser, naar hun efter 3 Aarventer sit elskede Barn, til at Du skulde misbillige, at hunglæder sig over, at Vinden synes at føie fig efter hendesØnsker.»
«Naa naa Moer!» sagde Moe «Uløkken vilde vel ikkevære saa stor, om vi endnu ventede nogle Dage! Der varflere og vigtige Ønsker, der vilde opfyldes ved Nordenvind.Men skee Guds Villie! Vore Klager virke dog Intet. Idette Øieblik hørtes et Glædesskrig af den lille Emma, dersad med sit Strikketei paa den grønne Bænk under Vinduet, og den livlige Carl styrtede ind i Stuen med detUdraab «Gustav! Gustav kommer!»
Mad. Moe udstødte et Glædesskrig og faldt den indtrædende Gustav om Halsen uden at funne yttre et Ord.Hun trykkede ham til sit Bryst og brast ud i Glædestaarer.
Moe, der aldrig tabte sin Besindighed, rakte Gustavsin Haand og sagde med Hjertelighed, velkommen min Gut!
Efter den førfte Modtagelse, hvorunder Carl og Emmaklyngede sig til den kjære Broder, sagde Moe med et



51satirist Smiil til sin Kone, «Nu Moer! faaer Nordenvindennu Lov til at blæse? – Lad den blæse! lad den blæse!»sagde Moer Moe, «nu har jeg Alt hvad jeg ønsker.»Brostrøm havde holdt sig tilbage paa Gaden for ikkeat forstyrre Gjensynsscnen, men da denne var forbi, sagde

Gustav «jeg har en meget kjær Ven med mig, som jeg vil

hente for at foreitille ham for Eder. Det er en ædelsvensk Mand, med hvem jeg har stiftet Venskab paa minReise, og som ønskede at besee Norge.
«En Svenske!» sagde Mad. Moe, der ikke kunde fattei førfte Øieblik, hvorledes Gustav kunde stifte Venskab meden Svenske, og der havde indsuget den Fordom mod denneNation, der var almiudelig paa den Tid.
«Ja Moder! sagde Gastav, en Svenske, som Du omkort Tid vil lære at holde af, som om han var en Nordmand.» æ
«Du er en Tosse Moer!» sagde Moe. «Der givesi alle Nationer hæderlige Folk, og jeg er vis paa, at vorGustav ikke havde valgt ham til Ven, hvis han ikke varen saadan.»
Han hentede nu Brostrøm og forestillede ham, ogdennes første Fremtræden gjorde et godt Indtryk paa Familien.
Der gives Mennesker, der af Naturen ere faa lykkeligenudrustede, at de ved deres første Fremtræden strar gjøreet fordeelagtigt Indtryk. Det er ei altid legemlig Skjønhed, der bevirker dette, det er ei altid udmærkede Aandsevner og Dannelie, der ere Betingelserne derfor, det er etvist je nø sai quoi, et Udtryk af det indre Menneske, derudtaler sig gjennem deres Blik, Tale og Væsen, der bringedem ved førfte Fremtræden til det samme Punkt i deresOmgivelsers Velvillie, som de mindre i den Retning Begavede først ved længere og nøiere Bekjendtskab kunne naae.
*



52

En af disse Lykkelige var Broftrøm. Han besadmandlig Skjønhed, Forstand var tegnet paa hans høie,smukt hvælvede Pande, og et vist melankolsk Udtryk lyste afhans klare blaa Øie, der ikke kunde andet end vække enGrad af Opmærksomhed og Interesse, der fordres ved endannet Verdensmands Væsen.
«Det er» sagde han henvendende sig til Mad. Moe«med Undselighed, at jeg trænger mig ind i en mig aldelesukjendt Familie og især paa en Tid da jeg med Grundmaa befrygte at maatte forstyrre den Glæde, som en kjærSøns Hjemkomst maa foraarsage elskende Forældre, mendet er fun ved at give efter for min kjære Vens Ønsker,at jeg vover dette.»
«Forlad mig» sagde Mad. Moe «vor Søns Vens Nærværelse kan ikke forsiyrre min Moderglæde, men maa megetmere forøge den, da jeg er overbevist om, at De vil deeltage deri. Hvis De selv har en Moder, vil De vist selvhave erfaret, hvor lykkelig en Moder føler sig ved at gjenseeen længe savnet Søn. De er os derfor hjertelig velkommen.»
«Ja hjertelig velkommen!» tog Moe Ordet i det hanrakte BVroftrøm sin Haand – «min Søns Ven er ogsaamin»
Brostrøm var fra dette Øieblik anfeet som et Lem afFamilien, Børnene hilste ham som en gammel Bekjendtog al Ceremoni forsvandt. Hans rolige, noget melankolskeVæsen gjorde at man interesserede sig for ham, og hansudbredte Kundskaber og selskabelige Talenter aabnede hamlet Adgang til Byens bedre Selskabskredse, og at han varen Fremmed bidrog ogsaa til, at han blev søgt; thi detligger i den norske Gjæstfriheds Karakteer, at den let gaaerover fra at søges til at føge. Dette var maaske meerTilfældet i hin Tid, da Norge kun lidt besøgtes af Frem-



53

mede og især det saa isoleret liggende Bergen, hvor enFremmed udenfor de dertil søgende Handlende var etSærsyn.
Moes Familie fandt Vroftrøm alt meer og meerelskværdig, og det glædede dem inderlig, at Brostrøm agtedeat gjøre smaa Udvandringer for at lære Omegnen i videreOmfang at kjende, og at opholde sig Vinteren over iBergen Sommeren gik hen for Brostrøm med vidtløftigeUdvandringer, hvorfra han kom tilbage beriget med mangfoldige Kundskaber, saavel om det vestenfjeldske NorgesNatur som om de forskjellige Egnes Beboeres Sæder,Skikke og Bedrift. Vinteren tilbragte Brostrom i MoesFamilie, og for at gjengjælde denne Families Godhed forham, sysselsatte han sig med at indformere Sønnen ilevende Sprog, som da kun lidt dreves i Latinskolerne, ogDatteren i Musik og Tegning, hvori han var en udmærketDilletant. Som et Lem af den agtede Moeske Familie,deeltog han i alle, saavel private som offentlige Vinterforlystelser, dem han bidrog til at forhøie ved sine musikalskeTalenter.
Imidlertid varede det ikke længe, inden Nysgjerrigheden sattes i Bevægelse for at faae vide, hvem dette Fænomen egentlig var, og hvorfor han opholdt sig i Bergen.Han lod ikke til at have noget egentlig Maal for sit Ophold; han handlede ikke, han var rigeligen forsynet medPenge og havde aabent Kreditiv fra et bekjendt stokholmskHandelshuus paa et af Bergens rigeste Contorer. Nogletroede vel, at det var som Naturforsker han gjorde sineUdvandringer; men han bragte hverken Blomster eller Stenehjem med sig, kun smukke Landskabstegninger syntes at væreUdbyttet af hans Reiser, og Troen derpaa vaklede. Gustavblev idelig overhængt med Spørgsmaal om ham; men hanvidste ikke at give dem Besked, men yttrede blot den



51
Formodning paa Grund af Brostrems ofte mørke Sindsstemning, at han reiste for at forvinde en eller andenSorg, og han ansaa det for en Krænfelie af Venskabet,hvis han vilde trænge sig ind i hans Hemmelighed. Enaf de meer Paatrængende spurgte Brostrøm, hvad Tid hanforlod Stokholm, hvortil denne svarede i 1792. Nu gikder et Lys op for Spørgerne, der snart udbredte sig overden hele By. Brostrøom maatte have forladt Sverrig formedelst Delagtighed i Gustav den 3dies Mord. Hanmaatte høre til det store adelige Parti der var implicerti denne Affaire og maaske havde han verlet Navn for atundgaae Efterfølgelsen. Hans fornemme Væsen, hansKundskaber og Talenter og hans pfonomiffe Stilling syntesat bestyrke dette, og selv Gustav, der erindrede hans pludselige Forandringer af Reiseplan i Berlin og Hamburg ogSammenstødet med de svenske Herrer paa hiint Sted, vartilbøielig til at gaae over til samme Mening.
Denne Formodning spredte sig som en Løbeild om ialle Byens Omgangskredse, og den blev snart til Vished;thi hvorledes skulde man ellers forflare dette Fænomen? –og forklare vilde man.
Det manglede ikke paa, at mange haarde Dommefældtes over den stakkels Brostrøm og over den svenskeNation. Især vare de ældre Fruentimmer virfjomme i atudtale sit Anathema over ham.
En Kongemorder, udraabte Kaffesøstrene med saadanGestus, at Kaffen spildtes paa Kjolen.
«Jeg har længe formodet noget Skrækkeligt om detteMenneske af hans fordægtige Mine og indesluttede Væsen»sagde den ene.
«Jeg ogsaa Søster» – sagde den anden «thi hvorforskulde han ellers være saa melankolsk og urolig, han derhar Overflødighed at leve af?»



55

«Jeg troer iffe det ganer an at modtage ham meeri Huset» sagde den tredie, for alt «fremfor o8, der har vorneDøttre. Man kjender de unge Pigers Leisindighed og detkan ikke nægtes, at han er en indtagende Mand; men tænkat komme i Forbindelse med en Kongemorder!»
«Jeg undrer mig meget over, at Moes endnu taalerham i deres Huus» sagde den fjerde «hi Gustav Moe, derkjender ham saa nøie, maa sikkert vide Besked derom, skjønthan stadig nægter det.»
«Jeg har dog ondt af ham,» sagde den femte; «thihvor let fan ikke Ungdommen lade sig forføre, og maaskeFamilieforhold har nødt ham til at deeltage i Complottet.»
«Du taler som en Gaas Soster,» sagde No. 1. «EnKongemorder! hvad kan vel undskylde saadan een?»
«Men det er dog blot Formodning,» sagde No. 5 «ogpaa en saadan har man dog ikke Ret til at fordomme etMenneske. Maaske Familiesorg kan være Aarsag til hansnedtrykte Sindsstemning»
«Aa! med Din Øllebrødbarmhjertighed» sagde No. 1,der egentlig præsiderede i Laget, hvilket fornuftigt Menneskekan længere tvivle paa, at han er Kongemorder? Kan Duudfinde nogen anden fornuftig Grund? men Du skal bestandig sige os Ældre imod. Omgaaes Du kun med ham,og tag Skade for Hjemgjeld! I mit Huus skal han ikkemeer komme.»
«Dømmer ikke, saa skal I ikke igjen dømmes,» sagdeNo. 5. Imidlertid, sagde hun, kunne vi faae bedre Underretning, thi der kommer Mad. Moe, der bedre kjenderBrostrøm og maaske er underrettet om hans tidligere Liv,da han er hendes Søns fortrolige Ven.»
«Den Snærpe» fagde No. 1 «med sine poetiske Ideer,har vel fundet en eller anden sværmerisk Opløsning paaGaaden eller vel endog en Undskyldning for hans Deeltagelse



56

i Kongemordet; thi hun vil nu altid være klogere endandre og spille den Barmhjertige. Hun sige hvad hunvil, saa vil jeg ikke taale den Forbryder i mit Huus.»«Men hvem veed da, om han er en Kongemorder?»gjentog No. 5.
I dette Øieblik traadte Mad. Moe ind i Forsamlingen,og efter venlig Hilsen tog Sæde ved det dækkede Caffebord.Da No. 1 ikke bragte Sagen paa Bane, henvendte No. 5sig til Mad. Moe paa følgende Maade: «Vi tale her omen Sag, hvorom den sikkreste Oplysning kan faaes af Dem,der vist kjender meer til Forholdet end nogen af os. Manhar nemlig af det mystiske Forhold, hvori deres Gjest Hr.Brostrøm synes at leve, udbredt det almindelige Rygte, athan er Deeltager i Kongemordet paa Gustav den 3die iSverrig.»
«Man antager, at Deres Søn, der staaer i et saanøie Venskabsforhold til ham, maatte være indviet i Hemmeligheden, og undrer sig over, at De og Deres Mandunder saadanne OQmstændigheder vil vedblive at pleie Venskab med ham. Jeg vil derhos bemærke: at jeg ikke erblandt dem, som ubetinget troe paa Rygtet, eller forbømmeham uden at være overtydet om hans Brøde, men minStemme er for svag mod de Manges, der raabe Ak ogVee! over Kongemorderen.»
«Og hvorpaa grunder man da denne Formodning?sagde Mad. Moe  ,ar han begaaet nogen Handling,der kan berettige til denne haarde Dom? Hos os, derkjende ham nøie, er en saadan Tanke aldrig opstaaet.»
«Det synes mig dog» fagde No. 1, «at der er Grundnok dertil i hans hele Forhold. Har han ikke selv tilstaaet,at han forlod Sverrig i 1792, og er det ikke bekjendt, atdet var i det Aar Mordet blev begaaet og alle Deltagernemaatte flygte? Hvilken anden Grund skulde han vel have



57

til at holde sig skjult her, uden at have nogen Forretning?Hvorfor skulde ellers han, der jo har Overflødighed afPenge, som det lader, være saa traurig og tilbageholden?Sæer man ikke tydelig, Forbryderens Anger i hans mørkeMine? Behøver man vel flere Beviser, for at vide hvemhan er?»
«Det er gjerne mueligt» sagde Mad. Moe, «at forOndskaben og Sladdersygen ere disse Beviser tilstrækkelige,men for den sunde Fornuft og et christeligt Sindelag bevisede Intet. Hvis Aarstallet 1792 var tilstrækkeligt til atfælde ham, vilde han da have været dum nok, til frivilligenat meddele dette? Kan Ingen have forladt Sverrig i detteAar, uden Kongemordere? Kan Ingen være nedtrykt afsørgelige Erindringer uden disse? Kan ikke Familieforholdhave foranlediget ham til at jorlade sit Fødeland, og foraarsage hans vistnok ofte nedtrykte Sindsstemning? Erman berettiget til at formode det Værste om et Menneske, hvis hele Færd forøvrigt berettiger til Agtelse ogTillid? og er det overenst med Chrif oget menneskekjærligt Sind, at fælde Fordømmelsesdommenover et Medmenneske efter blotte løse Formodninger, ogderpaa grundede Rygter?»
«Men siden Madamen tager ham i Forsvar» sagdeNo. 1, «saa maa De vel ogsaa kunde oplyse os om, atdette Rygte er falskt. Hvem er han da og hvørfor opholder han sig her?»
«Spørgsmaalet hvem han er» sagde Mad. Moe, «kanjeg besvare med faa Ord: han er en ædel Mand! – oghvorfor han opholder sig her, vilde være ubeskedent af osat spørge ham om, saameget mere som vi Alle ønske, athans Ophold maatte blive ret langt; thi han har gjortsig fortjent til vort Venskab og det skal, til Trods for altSladder, ikke svigte ham.



58

«Jeg kunde nok tænke» sagde No. 1, «at Madamenstydske romantiske Ideer udfandt Undskyldninger for ham,selv om hun viste ligesaa godt som vi, at han var enKongemorder. De tyske Romaner skildre jo selv RøverenRinaldo Rinaldini som en ædel Mand.»
«Deres usle Fornærmelser» sagde Mad. Moe, «vil jegskjænke Dem, da jeg godt kan begribe, hvor tungt det maafalde Dem, at ikke Alle ville stemme i med dem i at troepaa et Rygte, som De med saa megen Iver og Glædehar søgt at udbrede mellem deres Sladdersøstre. Imidlertid gives der ogsaa veltænkende Folk, der ikke finde Glædei at tilintetgjøre Folks gode Navn formedelst en løs ogubevist Formodning. Og selv om Brostrøm, hvilket der ingenGrund er til at antage, stod i nogen Forbindelse med detulykkelige Kongemord, havde man ingen Ret til at fordømme ham; thi Famileforhold kunde let indvikle ham iComplottet, uden at han enten var direkte Deeltager, hvishan ikke paa den anden Side vilde optræde som Angiver,en Rolle enhver retskaffen Mand kvier sig ved, endog omikke Familie- og Venskabsforhold forbyder det. Jeg forsvarer ikke Kongemordet og dem, der deltoge deri, men mankan paa den anden Side ikke nægte, at det Parti, derudførte det, havde Grund til at ønske Gustav den 3dieryddet af Veien. Det er bekjendt, at han ved sine unyttige og unødvendige Krige, sin grændseløse Pragtlyst, sineElskovshandler og kostbare Kunstkjærlighed havde bragtSverrig i bundløs Gjæld, og det er ligesaa bekjendt, aten Krig med os var bleven en Følge af hans længereRegjering. At han paa en underfundig Maade tilvendtesig Enevoldsmagten er ligesaa bekjendt, og man veed medVished, at hans Hensigt var at bidrage til at undertrykkeFolkefriheden, der var fremblomstret i Frankrig. At Fædrelandsvennerne i Sverrig ansaae hans Død for et mindre



59

Onde, end Følgerne af hans Liv, kan nok begribes, skjøntdet derfor ikke berettigede dem til et saa voldsomt Skridtsom hans Mord.
«Ja,» sagde No. 1, naar de gaaer saavidt i Deresromantiske Ideer, at de forsvarer Kongemordet selv, er detingen Under, at De pleier Omgang med Kongemorderen.De maa jo da ansee ham for en Helt, der opoffrer sigfor Fædrelandets Vel, og vil formodentlig skrive en Romanderom, hvori han er Helten.»
«Deres Bitterhed rammer mig ikke, og er mig derfori høieste Grad ligegyldig,» sagde Mad. Moe, – «imidlertid vil jeg, for at spare Dem for flere lignende Udbrud afderes Ondskab, fjerne mig fra et Selskab, hvor saadanneFornærmelser taales.»
No. 5 reiste sig og sagde, «heller ikke jeg vil deeltagei et Selskab, hvor Skandalen træder i Stedet for selskabeligConversation.» Mad. Moe og No. 5 fjernede sig.
«Seæe til din Snærpe,» udbrød No. 1 da No. 5 gik,«hun skal ogsaa være romantisk. Det er vistnok som manmumler om, at hun lægger an paa den . Gustav MoeNu vel bekomme hende.»
Mad. Moe og No. 58 Bortgang virkede dog, at derblev snakket mindre livligt og efter en kort Tid adskiltesSladdersøstrene, mindre tilfredse med Konversationen.
Ogsaa paa Børsen kom Sagen paa Tale, og Hr.Moe blev spurgt om Rygtet forholdt sig rigtigt.
«Det undrer mig» – sagde Moe – «at mine HerrerKollegaer kunne fæste Lid til et saadant, af Byens Kaffesøstre opfundet Rygte. Brostrøm er os Alle bekjendt, ogjeg er overbevist om, at Ingen med Grund kan udsættenoget paa hans Karakter efter hans Færd her. Da mannu Intet har at bevise med, at han var Deltager i Kongemordet, uden den Omstændighed, at han har forladt



60

Sverrig i Aaret 1792, saa er dog dette for svagt Beviistil at fælde en Mand for saadan gruelig Forbrydelse.Havde han været skyldig, vilde han vel være saa klog, ikkeat opgive dette Aar som det, hvori han forlod sit Fødeland. Hvad han tænker om Sagen veed jeg ikke, da detaltid har forekommet mig udelikat, at tale med en Svenskom denne ræosomme Katastrofe. At Noget tynger paa hansSind er sandsynligt, efter hans ofte mørke Stemning atdømme, hvis det ikke er Sygdom, der yttrer sig paa denMaade, men Kongemorder er han vist nok ikke, i allefalder man ikke berettiget til at beskylde ham derfor.»
«Der kommer Hr. Brostrøm,» sagde Kjøbmand B. –«maaske man kunde indlade en Samtale med ham omKongemordet, og det vil da vist vise sig, hvorvidt Mistanken er grundet.»
Brostrøm traadte ind paa Børsen, og henenete sigtil Hr. Moe om en Sag, hvorom dennes Søn havde bedetham skaffe ham Faderens Formening Efter at dette varafgjort henvendte Kjøbmand B. sig til Brostrøm paa følgende Maade. «Vi talte just om det svenske Kongemord,og hvordan det egentlig gik til dermed. De opholdt Demsandsynligvis i Stokholm paa den Tid, og kan vist giveos den bedste Underretning.»
«Jeg kankun meddele hvad der allerede er offentlig
bekjendt,» sagde Broftrøm med Rolighed, og uden at en Mine
røbede, at Sagen angik ham i Særdeleshed. «Jeg var tilfældigviis ikke i Stokholm paa den Tid, da jeg allerede iOktober Maaned 1791 var sendt i et offentligt Ærendetil Torneå, og ikke kom tilbage til Stokholm forinden Anferftrøms Dom var erefveret."
«Men De kjender vist, af hvem denne Konspirationbestod» sagde B., «og har formodentlig ogsaa kjendt nogleaf Komplottet personlig.»



61

«Saavidt jeg veed» sagde Brostrøm, «bestod Konspirationen blot af misfornøiede Adelsmænd; men da jeg ikkeer Adelsmand, har jeg ikke haft Anledning til at kjendedisse. Vel har jeg seet flere af de under Sagen Kompromitterede, men Standsadskillelsen i Sverrig gjør, at derkun sjelden stiftes nøiere Bekjendtskab mellem Adelige ogBorgerlige. Jeg er imidlertid glad ved, ikke at have væretbekjendt med Nogen af dem; thi Handlingen var saagruelig, at det maatte smerte Enhver, at have Vennerimellem de Samensvorne, og ingen redelig Mand kan forsvare deres Handling, hvilke Grunde de end kunde anføretil deres Undskyldning. De vil imidlertid vistnok erkjende,at dette Emne er ubehageligt for enhver Svensk, i det denkaster en Skygge paa Nationen, ihvor ubilligt det er, atdømme en Nation efter enkelte Fakta.»
Brostrøm bortfjernede sig. «Nu!» sagde Moe til deOmstaaende, «antager de ham endnu for en Kongemorder?»
«Nei!» svarede disse, «hans Rolighed og uforandredeMine beviste meer end hans Ord, at Rygtet er feilagtigt.»
Rygtet om Brostrøms Uskyldighed udbredte sig snarti Byen, og Sladderersken No. 1 maatte tie, skjøndt hunmellem sine Sladdersøstre endnu ikke vilde erkjende den.Brostrøm var nu som før en velkommen Gjæst i Familien.Han var atter Dammernes Yndling og Gjenstand for Mødrenes Opmærksomhed. Han beskjæftigede sig især med atundervise Moes Børn, der under ham gjorde mærkeligeFremskridt i Sprog, Musik og Tegning, hvortil Datterenisær havde særdeles Anlæg hvad Musik angaaer.
Brostrøm havde tilbragt 2 Aar i Bergen, uden athave yttret Ønske om at forandre Opholdsted. Vel taltehan stundom om at han maaske vilde gjøre en Reise til Italien eller Amerika, men han syntes ikke at være bestemthverken paa Tiden eller Stedet.



62

En deilig Sommeraften gik han og nogle Flere ogspadserede langs Lundgaardsvandet, og frydede sig i densmukke og derhos gigantiske Omgivelse.
Bag en Busk sad en kvindelig Gestalt, der vakte deresOpmærksomhed: hun var høi, mager og skrumpen. HendesHuud var gulbrun, hendes Haar var sort, hendes Øinevare sorte og glindsede som Glas. Hun var pjaltet ognoget fantaftift klædt, og bar en Randsel paa Ryggen.
Da Selskabet nærmede sig, reiste hun sig op og gikhen til en af Damerne, til hvem hun sagde i en nogetfremmed Dialekt, som man led ondt ved at sige, om denvar svensk eller norsk, ,lille Jomfru har et Ønske, som bunskjuler, giv mig den lille Haand, saa skal jeg sige hende,om det gaaer i Opfyldelse.»
Den Dame, hun henvendte sig til, var en livlig Pige,hvem dette morede. «Der Mutter» sagde hun, «og leveredehende sin Haand, men spaa nu rigtig ellers faaer Duingen Penge.»
Spaakvinden tog Haanden, betragtede den nøie ogsagde «i Morgen faaer vi Søndenvind, og da kommer den,Du venter.»
Da Pigen tilfældigvis antoges at have Godhed foren ung Sømand, der var ventende fra Italien, vakte detteSvar Opmærksomhed, og Pigen blev blodrød og nappedesin Haand tilbage.
Dette gjorde Opsigt, og flere af Selskabets Herrergjorde sig lystig derover, og rakte Haanden frem for ogsaaat høre deres Skjæbne. Spaakvinden gav hver sin Domdog i et Orakelsprog, som kunde fortolkes paa forskjelligMaade.
Brostrøm holdt sig tilside, og deeltog ikke i den vedSpadommene opstaaede Munterhed.



63

«Vil Du ikke lade Dig spaae Brostrøm,» sagde GustavMoe der var med i Selskabet.
«Jeg holder ikke af saadanne Narrestreger,» sagdeBrostrøm, «jeg vil heller give Spaakvinden hvad hun tragter efter uden Spaadom.» Han tog nu nogle Skillingerop og rakte den til Kvinden. Denne greb ham om Haanden, som Brostrøm vilde tage tilbage. ,
«Er Du bange for at vise mig Din Haand.»
«Hvorfor skulde jeg være bange,» sagde Brostrøm,»«ograkte hende Haanden.»
«Det var en fiin Haand,» sagde Spaakvinden, «hvormange Linier er der ikke i den; Nogle pege mod Syd,andre mod Nord og nogle mod Vest, men ingen mod Øst.Det var besynderlig. Jeg maa endnu noget noøiere beseeden,» sagde hun, og trak Brostrøm tilside. Hun vendteRyggen mod det øvrige Selskab, og efter at have skreveten Stund i Haanden, mumlede hun nogle uforstaaeligeOrd, og i det hun saa med et skarpt Blik paa Brostrøm,lagde hun et sammenrullet Papir i hans Haand, lukkededen og sagde, «Din Sundhed drager dig til Syden, der ergodt og luunt.»
Brostrøm studsede og gjemte uformærket Papiret.Han forandrede imidlertid ikke sit rolige Udseende, og forlodSpaakvinden, idet han sagde til de Øvrige, «nu troer jegvi har haft nok af disse taabelige Optøier.»
Under Spøg og Latter vendte Selskabet hjem ogingen lagde videre Mærke til Spaadommen undtagen denunge Pige, der syntes at gruble i Stilhed derover.
Brostrøm gik paa fit Værelse, for at see hvad Papiret indeholdt, da det af Spaakvindens Øiekast forekom

ham, som om Hensigten med hendes Optræden var, at

overlevere ham Papiret. Han aabnede Seddelen, og læstemed Forfærdelse følgende Ord af en ham bekjendt Haand:



64

«Dit Opholdssted er bekjendt, og Du vil blive efterføgt.Fly saa hastig som mueligt.»
Den næste Morgen sagde Brostrøm til Gustav, athan havde bestemt sig til at realisere sin Reiseplan tilItalien, hvis der var nogen Skibsleilighed dertil.
Gustav' søgte vel at overtale ham til at blive endnunogen Tid; men, da han kjendte Brostrøms Bestemthed,sagde han, at der just nu var en god Skibsleilighed, menda Skibet skulle feile samme Aften, vilde det vel ikke væremueligt for Brostrøm, at blive færdig til at benytte denneLeilighed.
«Jeg kan være færdig om en Time,» sagde Brostrøm,«og da Aarstiden er den bekvemmeste til en saadan Reise,vil jeg ikke forsømme Leiligheden. Vil Du derfor tjenemig med at sikkre mig Passagen, gjorde Du mig en storTjeneste.»
«Passagen skal Du være sikker paa,» sagde Gustav,«thi Skibet tilhører min Fader, og han vil ikke nægte Digden.» ;
Gustav meddeelte sin Fader Brostrøms Beslutning,og Faderen, der ligesaa kjendte Brostrøms Bestemthed, gavfit Samtykke. Moer Moe og Børnene bleve meget bedrøvede og søgte at overtale Vroftrøm, men da denne varuovertalelig, toge Alle en kjærlig Afsked med ham, hvorvedder ikke manglede paa Taarer fra Moders og Datters Side,og Kl. 8 gled Skibet med Vroftrøm ombord ud afVaagen.

Vi forlægge nu Scenen fra Bergen til en deiligDal i det Indre af det østenfjeldske Norge.



gen, og Familien Moe havde enene ventet Efterretnfra ham. Gustav havde haft et Brev fra ham fra Lissabon, hvori han melder ham, at han, efterat have fuldendtsin Reise i Italien, nu stod i Begreb med at gaae medet Skib fra Lissabon til Rio Janeiro. Siden den Tidhavde man Intet hørt fra ham.
En vakker Sommeraften sad vor gamle Bekjendt, denforrige Kjøbmand Moe, i sin Stue paa sin FædrenegaardMoe og nød sin Eftermiddagspibe og sin Kop The. I Slobrok, Tøfler og Nathue hvilede han i sin vel udstoppedeLæhnestol, og saa med Tilfredshed gjennem den aabenstaaende Dør paa sine Marker og Skove, der strakte sig nedmod den y9yndige Indsø, der begrændsede hans Eiendom modØOst. Hans Kone, der nu var en trind Proprietærmadamme, var iført sin landlige men venlige Dragt, hvorpaaman dog saa Spor af Bekjendtskab med Bymoden, i enfiin Natkappe med Kniplinger om. Hans nu femten Aargamle Datter Emma var, ved Moderens Omsorg maaske,meer elegant klædt, end man den Tid var vant til at seeunge Piger paa Landet. Moder og Datter vandrede om iden zirlige Have og syslede med Blomsterne, hvis botaniskeNavne Moderen søgte at indprente i Datterens Hukommelseda denne nævnede dem ved deres norske Navne. Nu tilDags vilde man vist nok have seet begge Damerne medhver sin Parasol i Haanden, men i den Tid lode de signøie med Straahatte som Beskyttelse mod Solen.
Moe havde overdraget sit Handelskontor til sine toSønner og havde trukket sig tilbage til sin Fædrenegaardfor i landlig Ro at ende sit virksomme Liv. Han havdeopført en ny, rummelig og bekvemt indrettet Bygning paasin Gaard. Alt paa Gaarden røbede Velstand og Virksomhed, men ikke Pragt. I den hyggelige g stod
Tidsskr.f. Skjønl.AAarg. 8B. 2H. (Den Fredløse)



66

et smukt Pianoforte, en Sjeldenhed i den Tid; Sofa, Stoleog Borde vare af blankbonet Birke- og Almetræ, og kunFader Moes Lænestol, en Geburtsdagsgave fra hans Gustav, var af Mahogni. Paa Væggen var fæstet en af Emmasmukt broderet Pude, ligesaa en Geburtsdagsgave, hvorpaahang ser blankpudsede Merskums Piber med Sølvbeslag,Moes Yndlinge, hvortil Emma havde slynget smukke, medPerler besatte Snore med elegante Dusker. Vaggene varepanelede og malede lyse grønne, hvilken Farve antoges atskaane Moes af idelig Arbeide ved Pulten svækkede Øine.En rummelig Storstue udgjorde Bygningens Pragtværelseog var betrukket med smukt Papirtræk og prydet med enLysekrone og 2 Speile i forgyldte Rammer. Ogsaa hervare Meublerne af Birketræ med Undtagelse af 2 MahogniSpilleborde.
I de Gamles Sovekammer – det var endda ikkekomen i Brug for Ægtefolk at sove i særskildte Værelser– havde Moer Moe fin Boghylde, hvori de beste tydskeæstetiske Værker, indbundne i zirlige Bind stode opstillede.Emmas Kammer – Benævnelsen boudoir var i den Tidubekjendt her – var det eleganteste i hele Huset og indrettet efter Gustavs Plan med Smag og Bekvemmelighed.Hun var Familiens Afgud og paa hende maatte Intet spares. Sopha og Stoler vare af Mahogni og havde Damaskes Overtræt. Hendes Skrive- og Tegnebord var ligeledes af Mohogni og over dette stod en Bogreol, der varfyldt med æftetifte Værker efter Moer Moes Valg, hvoridog fandtes nogle franske Bøger, for at Emma ikke skuldeglemme det Fransk, hun havde lært af Brostrøm. Et elegantSybord havde Gustav foræret hende paa hendes Confirmations Dag. Faer Moes Bibliothek hestod af en Bibel,hvori Familiens Fødsels og Dødsdage vare optegnede, denduelige Contorist og Toldrullen fra 1797, hvori han saa



67

ofte havde søgt Veiledning. Berlingske Tidende, Iversensfyenske Avis og Hamburger Zeitung og Christiania Intelligensseddel var hans fornemste Litteratur. Huset havdefire nette Kvistværelser, thi Gjestfriheden var da hjemme iNorge, og Moe havde ofte Gjester.
Da Faer Moe havde røgt sin Pibe, blæst den ud,pudset den af og hængt den paa Emmas Pude – manhavde i den Tid ogsaa Emmas Puder – gik han ud iHaven og sagde til Emma, «Du kunde nok lade mig faaelidt Musik i Aften, jeg er ret glad stemt og hører gjernedin Stemme. Du veed selv hvilke Sange jeg holder af.»
Emma hoppede glad ind, satte sig til Instrumentet, ogistemmede Evalds Sang, «en Sømand med et modigt Bryst,kan aldrig fattes Penge.» Moer Moe satte sig i Safaenog lyttede tilfreds til Datterens Sang, hvortil Faer Moeslog Takten
Midt under Sangen kom Maren Stuepige løbende indog sagde «der kommer to Mandspersoner – Herrer kaldteman i den Tid ikke Enhver, der havde en skikkelig Kjolepaa – kjørende i en Kjærre, og de kjøre her op tilGaarden.»
«Ja, ja!» sagde Faer Moe, «det er vel Fremmede; deskulle være velkomne. Bliv Du kun ved Emma,» og hunfortsatte sin Sang.
Med eet sprang Moer Moe op af Sofaen, slog fineHænder sammen og raabte «Gustav og Brostrøm!» Nu forstummede Sangen, og Alle løbe de Kommende imøde ogønskede dem Velkommen med glade Udraab.
Gustav omfavnede Forældrene og Søsteren og sagde:«Vor Ven kom for nogle Dage siden til Bergen og jegilede med at bringe ham til Eder, hvilket jeg vidste vilde voldeEder en stor Glæde.
5*



68

«Deri gjorde Du vel kjære Gustav» sagde Faer Moe,«og jeg behøver ikke at sige vor Ven, at han er velkommen.» Han rakte derpaa atter Brostrøm sin Haand.
«Havde jeg ikke vidst det, kjære Faer Moe, sagde Brostrøm, havde jeg ikke ilet saa meget med at komme tilEder.»
«At De vil søge os i vor Ensomhed» – sagde MoerMoe «sætte vi stor Priis paa, blot De ikke maatte kjedeDem i denne afsides Dal, og formeget savne det Store ogHerlige, De vist har seet paa Deres Reiser.»
«Jeg har tumlet saa længe om som Fremmed blandtFremmede» – sagde Brostrøm, «at jeg trænger til at hvilemig blandt oprigtige Venner, thi Reiselivet har kun givetmig een saadan og den finder jeg her.» Han rakte derunder Gustav sin Haand.
Gustav trykkede hans Haand idet en Taare glindsedei hans Øie.
Familien og Brostrøm satte sig nu om det hyggeligeThebord; den velbekjendte Thekjedel dampede, Emma serverede Theen og de hjemmebagede Kavringer, og Konversationen, der altid trives ved Thebordet, kom i Gang Brostrøm fortalte om sine Reiser og besvarede de hyppige Spørgsmaal, som gjordes ham, med den ham egne Klarhed ogKundskab.
«I Morgen» sagde Faer Moe, «skulle vi besee Gaarden og Omegnen; thi i Aften er De vist træt efter en besværlig Reise. Imidlertid kunde Du fortsætte din SangEmma, og Hr. Brostrøm er vist saa god at akkompagnereDig med sin smukke Basstemme, som vi længe have savnet.» Med Musik og Samtale fordrev man Tiden, indtilAftensmaaltidet, der i Anledning af de Ankomne, var forøget med det Bedste, Moer Moe i Hast kunde fremskaffe.



69

«Du tænker vel ikke paa at forlade os saa snart kjæreGustav?» sagde Moer Moe.
«Jeg tænker at tilbringe en Maaned hos Eder» sagdeGustav. «Vor sidste Expedition for i Sommer afgik førmin Afreise, og saaledes har jeg Tid dertil.»
«Og Dem Hr. Brostrøm slipve vi ikke paa lang Tid»vedblev Moer Moe. «De har vel ingen fast Bestemmelse,og hvis De ikke kjeder Dem for meget i den landlige Ro,veed De, hvor kjært det vilde være os at beholde Demhos os.»
«Jeg takker Dem hjertelig» sagde Vroslrom – «Jegkan vist ingensteds behageligere tilbringe min Tid end hossaa kjære Venner, og Opholdet her stemmer ogsaa fuldkommen til min Plan. Jeg har lagt mig efter Bergvidenskaben og i den Anledning studeret de sydamerikanske Forholde, og det er mit Ønske ogsaa at undersøge de norskeFjelde, hvortil jeg herfra kan gjøre Udflugter.»
«Det er mig inderlig kjært» – sagde Faer Moe –«jeg savner Intet her uden en fornuftig Samtale med enerfaren Mand, og dette Savn vil De erstatte mig. Vorkjæreste Nabo er vor hæderlige Præst Hr. Smith, men hanforstaaer ikke mine practiffe Anskuelser, og jeg ikke hansfilosofiske. Vi skulle have mangen hyggelig Samtale, ogDe vil vist være saa god, at hjælpe iil Emma med hendesmusikalske Øvelser.»
«Det er herligt» sagde Emma og klappede i Hænderne,«hvor jeg skal øve mig, saa De skal have Glæde af DeresElev.»
Brostrøm var nu som før hjemme i Familien. Tidengik hen i landlig Hygge; de to Venner streifede omkringfor at besee Egnen, besøgte de omkring boende Familier,der dog kun bestod af Præsten og Lensmanden og nogle



70

hæderlige Bønder, og Aftenen gik hen med Musik og Samtaler til de Gamles store Fornøielfe.
Da Gustav var reist, begyndte Brostrøm paa sine mineralogiske Exkursioner. Han havde ladet sine Bøger, Tegninger og Instrumenter komme, og naar han var hjemme,tilbragte han Dagen med sine Studier. Han gav FaerMoe mangt et nyttigt Vink i Agerdyrkningen, efter hvadhan i den Retning havde seet i andre Lande, og konstruerede for ham nyttige Agerdyrkningsredskaber.
Saaledes gik Tiden hen paa en for Alle behageligMaade. Vinteren kom med sit Alvor og sin Ynde, somden norske Vinter ikke savner. Den sluttede Familien endnunærmere sammen i den varme Stue. I den rene Vinterluft og paa det herlige Vinterføre gjordes hyppige Kjøreture under de snetækte Graner og ved Dumbjeldenes oplivende Musik. Digteren siger ikke uden Føie «min norskeVinter er saa vakker!» Naar Sneen bedækker Skov ogMark med sit hvide Lagen, naar Solens eller MaanensStraaler spiller paa den med Diamanter bestrøede Sneflade,naar den rapfodede Traver iler pilsnar hen ad den jevneVei med den lette Slæde, da aander man saa frit i denrene Luft, og ofte fristes man til at spørge, staaer Sommeren tilbage for Vinteren i Skjønhed? Spørgsmaaleter vist ikke vanskeligt at besvare; men vist er det, at Ingen,der kjender den sydlandske Vinter med sin Slud og Storm,vil betænke sig paa at foretrække den norske.
En Aftenstund i Marts Maaned sad Familien Moe isin varme Stue og frydede sig ved at høre paa EmmasStemme, der ledsagedes af Brostrøms Bas og fortrinligePianoforte-Spil. Udenfor føg Sneen dreven af en stærkNordost Storm. Det barske Veir udenfor forhøiede Nydelsen af den hyggelige Stue. «Det er et fælt Veir ude»sagde Moer Moe, «hvor vi maa takke Gud, der kunne



71

fidde rolige og tilfredse i vor lune Stue medens Mangefryse og lide.»
I det samme kom Gaardskarlen ind og sagde: «jeghører Skrig nede paa Jordet, det er dist En, der har forvildet sig i Snedrevene paa Jordet eller paa Isen.»
Brostrøm sprang op og sagde til Drengen «SkyndDig at tænde Lys i en Lygte og lad os faae hvert vortPar Skier, for at vi kunne komme den Stakkel til Hjælp.»
«Gud velsigne Dem derfor Hr. Brostrøm» udbrød MoerMoe og Emma paa engang, «tag endelig Deres Kappe paa,for at De ikke skal forkjøle Dem.»
«Tag Lemmerne fra Vinduerne» sagde Faer Moe «ogsæt flere Lys i dem.»
Familien ventede i Ængstelse paa Udfaldet og FaerMoe beordrede flere af Tjenestedrengene til at føkge Brostrøm.
Brostrøm raabte til den Vildfarende, at han skuldeskrige for at de kunde finde ham, men Stormen borttoghans Raab. Han fulgte den Retning hvori Gaardskarlenhavde hørt Skriget og lyttede forgjeves efter, at det skuldegjentages.
«Gid det ikke var paa Isen» sagde Gaarskarlen, «forden er ikke sikker ved Udløbet af Møllerbækken»
«Vi maa forst underføge det Sted» sagde Brostrøm.Da de havde naaet Iskanten, hørte de et svagt Skrig.«Han ligger i Vandet» sagde Brostrøm, «riv nogle Garskieraf Gjerdet og følg mig.» Endelig opdagede de en sortPlet og saae snart, at det var Hovedet af en Hest, der laai Isen. «Hvor er De» raabte Brostrøm, «og en svag Lydbesvarede Raabet. Brostrøm raabte hold dem fast, saa skalDe blive reddet.» Han tog Lygten, og saae nu en Mandi en Ulveskinds Pels, der holdt sig ved Jisbredden. Hanlod ftrar de medbragte Garskier bære frem og dannede en



72

svag Bro af dem, ved hvis Hjælp han kom saa langtfrem, at han kunde faa tag i Pelsen. «Skjær Tømmeneaf Hesten» sagde han, «Isen er for svag til at trække hamop her.» En af Karlene udførte dette, Brøstrøm fik Tømmerne under Mandens Arm, gik noget længere tilbage ogtrak nu den Reisende op paa Isen. Tømmene bleve nuslyngede om Hestens Hals og denne ogsaa trukket op.«Havde de nogen med Dem» spurgte Brostrøm den Reisende.
«Skydsgutten» fagde denne med en svag Stemme.
«Søg efter ham» sagde Brostrøm.
«Vi seer ham ikke» sagde Karlene, «han er vist borte.»
«Sæt Manden i Slæden og bring ham saa snartmueligt hjem» sagde Vroftrøm, «han er meget svag.»
Med forenede Anstrængeiser blev den Reisende bragti Huus, men i bevistløs Tilstand. Han blev bragt paaBrostrøms Værelse, afklædt og lagt i hans Seng, og afdenne gneden med varmede Uldklude. Nogle Nafta-Draaber bragte ham til Live. Varmt Øol med Sirup i blevbragt til hans Mund og han svælgede lidt deraf, hvorefterhan blev nedpakket i varmede Uldteppener og en Dundynelagt over ham. Efter nogen Tid kom han i voldsomSveed og nu ansaaes han at være reddet. Han faldt iSøvn og Brostrøm vaagede over ham om Natten.
Familien velsignede rørt Brostrøm, uden hvis forstandige og kraftige Hjælp den Reisende vist vilde været død.
Da den Reisende vaagnede næste Morgen, var hanfuldkommen ved Besindelse, men meget mat og kunde kunmed Besværlighed tale. Efter Moer Moes Raad blev derikke talt til ham. Brostrøm, der fremdeles syslede om ham,gav ham varm Bygsuppe at drikke, og han faldt atter ien tung Søvn. Efter nogen Tid vaagnede han, men med



73

en stærk Hovedpine, en hurtig slaaende Puls, og en Rødme,der tydede paa en voldsom Feber.
Der blev sendt Bud efter Lægen, der boede fer Milefra Moe, og denne kom først den næste Dag.
Endnu vidste man ikke hvem den Reisende var. DaLægen kom, kjendte han strax Patienten og berettede, at detvar en ung Bergkandidat Munk, der for nogle Dage sidenhavde besøgt ham paa Grund af Universitetsbekjendtskabfra Kjøbenhavn. Han reiste for at undersøge Fjeldene iOmegnen.
En alvorlig Nervefeber indtraadte og den Syge fantaserede stærkt. Lgen blev paa Moe og behandlede denSyge med Omhyggeligh f gen blev nogle Dageefter funden død i Vaagen, og begravet.
Da Patienten var kommen sig saavidt, at han kundegjøre Rede for sig, sagde han, at han var Mineralog ogen Søn af Præsten Munk i Nordland. Han havde fuldendtsine Studier ved Bergseminariet paa Kongsberg og var nupaa en Reise for at undersøge Fjeldene, hvorvidt dissemaatte give Anledning til nye Bergmandsdrift. Han havdemedbragt et Anbefalingsbrev til Hr. Moe fra en Handelsven B. i Arendal, der havde opfordret ham til Reisen,da han agtede at spekulere i den Retning. Sin Kufferthavde han efterladt paa sidste Gjæstgivergaard, men Brevethavde han i sin Tegnebog, hvor det fandtes. Han var faretVild i Snefoget paa Isen og havde kjørt i Vaagen, denhan ikke kunde fee.
Faer Moe forsikkrede ham om, at han endog udenAnbefaling var velkommen i hans Huus, og bad ham slaaesig til Ro hos ham, iallefald indtil han var fuldkommenrestitueret efter sin haarde Sygdom. Munk udtrykte sinTaknemmelighed baade for Brostrøm, som han sik at videhavde reddet ham, og mod Moe for hans gjæstfrie Tilbud.



74

Hesten gjenkjendtes af en af Tjenestekarlene, varstrar bleven sendt hjem med Underretning om Skydsdrengens Død og Budet bragte Munks Kuffert tilbage.
Munk kom sig og erholdt efterhaanden Kræfter. Hanviste sig four en munter Fyr og som et Menneske med Dannelse. Han blev optagen i Familiekredsen og var ret godtlidt; dog syntes Faer Moe, at han lod til at være velmeget hengiven til at fortælle skandaløse Historier, hvorvedhan ikke skaanede fraværende Personer.
Brostrøm kunde ikke slutte sig til ham, fordi hansyntes at opdage, at han var en kold Egoist, der søgte athæve sig selv paa Andres Bekostning, og at han jagedeefter Vittigheder, hooraf han selv var den Første til at lee,skjønt disse oftest deels var flaue, deels viste sig at værestuderede.
Moer Moe var heller ikke tilfreds med ham, isærfordi hans Satire. ofte gik ud paa at redikulere Ægstetikerne og deres Føleri, som han kaldte det. Denne Side afSagen betragtede derimod Faer Moe paa en anden Maade,og loe ofte hjertelig over de Snært, han gav de forskruedeRomantikere, som han kaldte dem, og som ikke hørtehjemme i det praktiske Liv.
Tiden gik saaledes hen til ud paa Foraaret, og Munk,der dog endnu ikke havde vundet fulde Kræfter, begyndteat gjøre korte Udflugter omkring i Egnen, men havde dogbestandig sit Standkvarteer hos Familien Moe. Brostrømdeeltog i hans Udflugter, og benyttede sig af hans Kundskaber, dem han dog ikke fandt at være særdeles grundige.Han vilde ofte optræde som Brostrøms Lærer, men detviste sig da tit, at Rollen burde være omvendt. Detteærgrede Munk, der hos sig selv maatte erkjende Brostrømshøiere Dannelse, og han udlod sig ofte med Bitterhed omFolk, der ville vide Alt, fordi de havde reist om i andre



75

Lande, men vare uvidende om Forholdene i Norge. Veden saadan Leilighed svarede Brostrøm «der gives visse Forhold, der have hjemme over hele Verden. Det er Videnskabsmandens Pligt at udforske Naturens Grundprinciper,der ere uforanderlige, og han vil finde, at Afvigelsernekun synes som saadanne, fordi han ikke kjender dem nøie.Fysik og Chemi ere de sikreste Veiledere til denne Kundskab, og uden denne vil Emperien kun vildlede. For Empirikeren er Meget en forkastelig Gaade, som kun den sandeVidenskabsmand veed at løfe" Munk bed fig forbittreti Læberne, men Moer Moe, der bedst kunde følge Tankegangen, jublede i Stilhed over sin Yndlings Triumf.Følgen af disse Konflikter var, at der opstod et koldtForhold mellem BVroftrøm og Munk, det den førfte dogvidste at holde inden Anstændighedens GrændserI Indsøen, der laa udenfor Gaarden Moe, laa etStykke fra Landet en lille Ø, der tilhørte Gaarden oghvorpaa Gaardens Faar græssede. Paa Øen var smukLøvskov og i denne havde Faer Moe ladet udhugge Gangeog opført et lille Lysthuus, som af og til besøgtes af Familien, der her nød sin The. Brostrøm havde for nogenTid siden udsat nogle Kaniner der og var jevnlig reistderover for at see til dem. En vakker Aftenstund i AugustMaaned foreslog han at reise derover for at see til Kaninerne. Faer Moe følte sig ikke rigtig frift, og Moer Moevilde ikke forlade ham, men Emma deltog med Glæde medBrostrøm og Munk i Turen. Munk paastod at ville roeden lille Ege og Brostrvm og Emma sad bag paa Pligten.Veiret var smukt og stille og Turen var behagelig. Aftensolen speilede sig i den stille Vandflade der gjengav Fjeldene og Træerne om Søen og paa den lille venlige Ø.«Hvor Naturen dog er smuk her» sagde Brostrøm.«Ja herlig,» sagde Emma, «er det vel smukkere i Italien?»



76

«Hvert Land har sin eiendommelige Skjønhed,» sagdeBrostrøm, «og Sammenligningen er vanskelig; derfor børman nyde Skjønheden hvor den findes.»
«aar man er dygtig sentimental, kan man finde Skjønhed i en Stenuhr,» sagde Munk og lo af sin forme nteVittighed
«Ro til Høire,» raabte Brostrøm, «der ligger enSteen forud.»
«Vil de ogsaa lære mig at roe,» svarede Munk forbittret, «det behøver man dog ikke at reise til Brasilien forat lære; det kan man lære i Norge.»
Brostrøm, der saa Faren, greb Emma om Livet, og isamme Øieblik stødte Egen med saadan Voldsomhed modStenen, at den kantrede. BVroftrøm holdt Emma med denene Arm og svømmede mod Landet, der ikke var langt borte.«Hold dem til Baaden,» raabte Brostrøm til Munk, dersaaes ikke at kunne svømme.
Munk, der blev forbittret ved dette Raad, slap Baaden og stræbte at svømme, men sank til Bunds.
Saasnart Brostrøm havde bragt Emma i Land, styrtede han atter ud, dykkede ned og fik fat i Munks Klæder,og svømmede i Land med ham.
Munk, der anden Gang maatte erkjende at skylde Brostrøm Livet, kastede, istedet for at takke ham, et skummeltBlik til ham og sagde ikke et Ord, medens Emma, efterat være kommen sig af fin Angst, takkede Vroftrøm i devarmeste Udtryk for sin Frelse.
«De har Intet at takke mig for,» sagde Brostrøm.«Det var min Pligt at rædde hvem jeg kunde, uden Hensyntil hvem det var. Imidlertid vil dette maaske lære Hr.Munk, at en venskabelig Advarsel ikke bør modtages medForagt.»



77

«Uden Deres hovmodige Advarsel vilde Ulykken ikke

være skeet,» sagde Munk bittert, «og jeg skal frabede mig

deres Hovmestereren for Eftertiden.
Broftrøm og Emma saa paa Munk med taus Foragt. Folkene paa Gaarden havde seet Ulykken og gjordeflrar Anstalter til at faae en anden Baad, hvormed deafhentede de tre Forulykkede. Da de kom iland, omtalteBrostrøm Ulykken som tilfældig, uden at fafte Skylden paaMunk og denne mælede ikke et Ord. Det kolde Bad havdeingen videre Følger, som Moer Moe befrygtede, og hvorfor hun paalagde de vaade Gjester strax at gaae til Sengsog pleiede dem med varme Drikke. Sagen blev ikke videreomtalt, skjønt Emma vistnok betroede Moderen Brostrømsraske Færd og Munks Uerkjendtlighed, hvorved ModerensGodhed for den Første og Uvillie mod den Sidste forøgedes.
Sommeren gik hen uden anden Forandring end den,at Broftrøm, paa Grund af det spendte Forhold, der altmeer og meer udviklede sig mellem ham og Munk, ikkedeltog i dennes Exkursioner, men anstillede sine Undersøgelser paa egen Haand og i andre Retninger.
Naar Munk opholdt sig paa Moe, søgte han paa allemuelige Maader at indsmigre sig hos Familien, og det vartydeligt, at det især var Emmas Velvillie han stræbte aterhverve. Et Par Gange havde han ved Stiklerier søgtat forkleine Brostrøm naar denne ikke var tilstæde, mendisse Forsøg bleve af de Gamle mødte med saadan Uvillie,at han opgav dem, og siden ikke nævnte Brostrøms Navn.
Blandt de Familier, som besøgte Moe, var især Sognets Præst den, der hyppigst kom der. Præsten Hr. Smithvar Enkemand og havde kun eet Barn, en Datter Lovise,der var eet Aar ældre end Emma og var hendes kjæresteog fortroligste Veninde. Hun var en net Pige uden at



»

78

kunne henregnes til de ffjønne. Hun havde et jevnt Væfen, der røbede en rolig Karakteer, og Faderen og hendesafdøde Moder havde bibragt hende meer Dannelse, end detda var almindeligt at finde hos unge Landsbypiger. Somofte er Tilfældet med unge Piger, der opdrages i Forældrenes Huus paa Landet og ikke har synderlig Anledningtil Omgang med Jevnaldrende, havde hun tilegnet sig detAlvor, som egentlig tilhører en høiere Alder, og det varderfor ogsaa dem, der fandt hende utaalelig fornuftig. Oftetilrettesatte hun Emma naar denne lod sit glade Lune fritLøb, hvilket den godmodige Emma saa langt fra tog ildeop, at hun meget meer raadspurgte hende naar hun skuldetage en alvorlig Beslutning.
Præsten var en Typus for en norsk Landsbypræst,hæderlig i sin Karakteer, simpel i sit Væfen og tro i Opfyldelsen af sine Kaldspligter. Han var derhos en kyndigog ivrig Landmand, og blev ofte og aldrig forgjæves raadspurgt af Faer Moe om Landbrugs-Gjenstande. Han varderhos en munter Mand, der gjerne deltog i selskabeligeGlæder, og hvem et lystigt Indfald altid var velkomment.Det vakte derfor altid Glæde paa Moe, naar Præsten oghans lille Lovise besøgte Familien.
En Aftenstund da Præsten og Lovise vare paa Moeog hele Familien sad ved Thebordet i Lysthuset i Haven,var Munk ret i sit, som han troede, vittige Hjørne, fortalte Historier om Personer og Familier, som han havdekjendt, og jagede efter Vittigheder, hvilke især vare kjendelige som saadanne derved, at han selv udbrød i Latter overdem.
Præsten, der stundom deltog i Latteren, bemærkede, atdette ikke var Tilfældet med Brostrom. «De holdernok ikke af lystig Passiar og Vittigheder Hr. Brostrøm,»sagde Præften.



79

«Det er naturligt,» faldt Munk ind, «at den, der ikkeselv besidder Vittighed, ikke kan nyde den, fordi han ikkefatter den.»
«De tager Feil Hr. Munch,» sagde Brostrøm; «en ægteVittighed morer Alle, men studerede Vittigheder kan neppemore flere end Vittighedskræmmeren selv.»

«Tør jeg da spørge, hvad er Deres Definition paaVittighed,» sagde Munk opbragt.
«Ægte Vittighed,» svarede Brostrøm, «og kun dennefortjener Navnet, er en Naturgave, hvoraf ingen maa hoveresig, fordi den er medfødt og ikke erhvervet. Jeg erkjendervillig, at den ikke er falden i min Lod, men jeg sørger ikkederover; thi Erfaring har lært, at denne Gave ofte bringer sin Besidder meer Skade end Gavn. Den, der besidderægte Vittighed, maa være meget opmærksom paa sig selv,og oftere tilbageholde den end give den Tøilen, thi denstrømmer altid ud uden at Besidderen selv veed hvordan,den er som et Lyn, der glimter uden at man veed hvorfra,og saarer ofte, selv om ingen Saaren var tilsigtet, og den,det gjælder, vil kun sjelden have Magt nok over sig selvtil at erkjende, at det ikke var dens Hensigt at saare. Detteer den ægte Vittighed. Vittighedsjægeriet derimod er ogbliver altid foragteligt og dets Saar ere ulægeligt fordi deere overlagte. Den studerede Vittighed er altid flau, fordiden maa søge Leiligheden, medens den ægte fremgaaer afLeiligheden som Ildfunken af Staalet. Vittighedsjægerenmaa derfor ogsaa oftest selv applaudere sin Vittighed.»
«Heri har Hr. Brostrøm fuldkommen Ret,» sagdeMoer Moe.
«Ja! naar tager han vel feil,» sagde Munk med blussende Ansigt, «men hans filosofiske Afhandlinger gjøre dogikke Indtryk paa Alle.» Han forlod opbragt Selskabet,



80

hvori der opstod en almindelig Taushed, som altid er Følgen af en lignende Tvist.
Efter nogen Tids Forløb sagde Brostrøm, «det gjørmig ondt, at jeg har bidraget til at forstyrre den almindelige Munterhed, men jeg kunde ikke nægte at følge Opfordringen. Imidlertid skal jeg for Eftertiden søge at undgaae saadanne Konflikter, hvortil der desværre ofte er Anledning da Hr. Munks og mine Anskuelser ere saa høistforskjellige.»
«De har Intet at bebreide Dem min kjære Ven,» sagdeFaer Moe, «Jeg underskriver hvert Ord, De har sagt, ogden unge Mand har godt af at faae Sandheden at høre,og jeg har tidt ærgret mig over den Uskaansomhed, hvormed han omtaler fraværende Folk, for at komme til atudkramme sin formentlige Vittighed.»
«Det er sandt,» sagde Præsten, «og hans Maade atomtale Andre paa røber intet kristeligt Sindelag, skjønthans Fremstillingsmaade oftere har frembragt et Smiilhos mig.» De unge Piger glædede sig i Stilhed over denTilrettevisning, Munk havde faaet, thi han var ikke yndetaf dem.
Nogle Dage senere foregav Munk, at han maatte reisetil Kongsberg, hvorhen han var kaldet i Forretninger. MunksAfreise forvoldte ingen Sorg i Familien, da hans Forhold til Alles Yndling Brostrøm var ubehageligt og oftehindrede den fortrolige Meddelelse, som herskede i Familien.Vinteren tilbragte Familien paa Moe paa den sædvanligefortrolige Maade.

I April Maaned indløb et Brev fra Munk, hvorihan meldte, at han forlod Kongsberg om nogle Dage for



81

at fortsætte sine Undersøgelser i Omegnen af Moe, og badom Tilladelse som før til at betjene sig af Familiens Gjæstfrihed. Ihvorvel denne Efterretning ikke vakte nogen Glædepaa Moe, faldt det ikke de Gamle ind at nægte Munk denGjæstfrihed som paa den Tid stod aaben for enhver ulastelig Person. Munk kom, og det gamle Forhold indtraadte.Man bemærkede, at Munk føgte at indsmigre sig hos Familien, og at han udlod sig med mere Skaansel om Andre,og undertrykte sin Lyst til Skandalen og tvungne Vittigheder, som han havde bemærket ikke faldt i FamiliensSmag. Selv mod Brostrøm var han mere høflig og syntesat ville udslette de Indtryk, hans forrige Opførsel havdegjort paa denne. Brostrom behandlede ham med kold Høflighed, men vilde ikke indlade sig videre end nødvendigtmed ham. Munks Opmærksomhed var især rettet modMoer Moe og Emma, og det var ikke utydeligt, at hansøgte at vinde den sidstes Gunst gjenem Moderen, hvisæstetiske Følelser han smigrede ved at læse for hende medbragte Digterværker, især tydske, der fremdeles udgjordeMoer Moes Yndlingølitteratur.
Hvilken Naturscene kan maale sig med en Foraarsjagt mellem de norske Fjelde? Lad os foretage en saadan.Vi staae op en Time før Solens Opgang for betimeligenat være paa det til Jagten udseede Sted, inden SolensStraaler har fordrevet Nattesporet efter den nattevandrendeHare. Vi indaande paa vor Vandring den forfriskendeMorgenluft og ile opad Bjerget; thi om Foraaret holderHaren sig helst paa Høiderne. Vi ere paa Stedet og hvileud paa en eller anden Stubbe. Endnu svæver en let Taageover Dalen og Søen. Det er endnu for mørkt til at seeHaren ved et sikkert Skud. Alt er endnu stille og Naturen ligger i sin Morgenslummer. Morgenens Forkynder,Myrsneppen (Rugden) gjør sin kredsformige Morgentur,
Tidsskr.f. Skjønl.4 Aarg. 8sB. 2H. (Den Fredløse). 6



82

og giver med sin kurrende Lyd Signal til Skovens øvrigeBeboere om at yttre fin Glæde. I Osten farves Himmelen af et rødgult Skjær der forkynder Solens Nærmelse ogTaagedunsterne lægge sig som Dug ned i Dalen og paaSøen. Nu hører man Uhrhanens fjerne Buldren; Rødfljertens og de øvrige Smaafugles Kvidren stiger op frahvert Træ. Den første Solstraale træder majestætisk fremog banner en Diamant af hver Dugdraabe. Moltrosten –Norges Nattergal – istemmer sin skjønne Morgenhymne;dens Fløitetoner og Triller hæve sig mod Himmelen og fylder Luften med dens Takkesang. Gjøgens monotone Kukkuk, blander sig i den almindelige Jubel, og ihvorlidt denkan kaldes umusikalsk, høres den dog med Glæde, thi denforlynder, at den skjønne Vaar er kommen. Medens hvertTræ meddeler Fuglenes Sang, hæver Lærken sig i Luften,saa høit, at man neppe kan høre deres herlige Glædestriller, som om den vilde være det Sendebud, der førte Jordens Indbyggeres Jubel til den Skaber, fra bvem al Glædehar sit Udspring. Nu er det Tid for Jægernes Virksomhed og hans «Kobbel los» forkynder, at Jagten skal begynde.
De djerve Jagthunde ile glade til Skoven for atopsøge sit Bytte. Af og til hører man et opmuntrendeHallo! og Jægerne følge Hundenes Retning og lytte opmærksomme efter Hundenes førfte Glafs. Loos! lyder detfra alle Munde og hver Jæger søger sin Post for atkomme i Skud for den flygtende Hare. Hundene giveHals og Jagten gaaer op af Fjeldet og ned i Dalen, ogFjeldenes Elko gjengiver de lydelige Hundeglam. Alt erLiv og Glæde, kun den stakkels flygtende Hare deler ikkedenne Glæde. Pludselig bliver det stille; Sporet er tabteller Haren har forstukket sig. Nu opmuntres Hundeneved Jægernes Jagtskrig, et Skud løsnes for at skræmmeHaren ud af sit Smuthul; det lykkes og Jagten begynder



83

atter. Puf! der gik et Skud og Alle vente paa Signaletom det har truffet eller ikke. Skytterens Seher! Seher!underretter om, at det var en Bom, og alle Jægerne ereigjen spændte paa at see Pus komme. Hundene halse ogJagten nærmer sig. Atter et Skud, men dette fulgtes afet jublende Dodt!
Nu samler Jægerne sig om Seierherren, der staaer medByttet i Haanden omringet af Hundene, der længselfuldevente deres Løn.
Haren bliver veiet og Hundene regalerede med Indvolden. Man kobler Hundene for at forsøge et andet Felt,men den vigtige Dodtsup maa først nydes. Man tagerop sin Flaske og sin Spegepølse og BVrød. Dodtsupen nydesog der fortælles, hvordan Haren kom og hvor vanskeligtSkuddet var; men Bomskyderen udkrammer Aarsagen tilsit Feilskud som Enhver tager for hvad han vil.
Endnu er Klokken førft fire og der er Udsigt til flereDodtsupe. Under Lystighed og Jagtpasiar gaaer man videreog de samme Scener gjentages med større og mindre Held,indtil Jægerne trætte vende hjem med deres Bytte.
Saaledes er en norsk Harejagt. Den fordrer Anstrængelse og Duelighed, men lønnes med de herligste Naturscener, god Apetit og en vederkvægende Søvn. Hvor langtskjønnere er den end Sydlandenes Vildsvine-, Hjorte- ogKlapjagt, hvis Fornøielse kun bestaaer i forfængelig Fremstilling af pragtfulde Klæder, kostbare Heste, glimrendeVaaben og talrige Jagtsvende, der drive Vildtet sammen istore Flokke, hvor det slagtes uden Kunst eller Anstrængelse fra Jægernes Side.
En vakker Maimorgen gik Brostrøm, fulgt af Munk,ud for at jage. Det valgte Terræn laa mellem Moe ogPræstegaarden, der adskildtes ved en Aas, op og nedad hvilken en brat Bakke førte. Paa den Side af Aasen, der
6*



84

grændsede mod Moe, slyngede Veien sig gjennem en Fjeldkløft og gik ved Foden af Bakken rundt om en fremspringende Klippe. To Harer vare fældte og Klokken var 6,da der atter blev Loos under Aasen, hvorpaa begge Jægernehavde taget Post paa hver sin Side af Fjeldkløften, hvorigjennem Veien gik. Emma havde tilbragt Natten hos sinVeninde paa Præstegaarden og var ventende hjem om Morgenen. Losen nærmede sig til Brostrøms Post, og hansaa Haren løbe opad Veien i Kløften; men i det sammehørte han Hestetrampen oppe paa Aasen og indsaa, at detvar Emma der nærmede sig. Han lod Haren passere sigforbi af Frygt for, at Emmas lille urolige Hest skulde blivesky for Skuddet og han raabte i dets Sted til Munk «skydikke» da han saae Haren kaste af hen i mod dennes Post.Hvad enten nu Munk ikke hørte eller ikke vilde agte paaRaabet, skjød han just som Emma var lige for ham. Hestenblev sky og rendte i fuldt Sprang ud ad Kleven og Emmaskreg af fuld Hals. Brostrøm kastede sit Gevær og styrtedeudover Stenrøsen, for om muligt at møde Hesten naar denkom forbi Bøiningen af Veien. Det lykkedes og han komtil rette Tid for at gribe Hesten og løfte den dødblegeEmma ned af dens Ryg. Hesten lod sig midlertid ikkeberolige, men løb, saafnart Brostrøm havde sluppet Tøilen,i fuld Karriere med den tomme Sadel ned til Moe. Emmalaae besvimet i Brostrms Arme. Imidlertid kom Munk,der havde hørt Skriget, til. Brostrøm kastede et forbitretBlik paa Munk og sagde, «her seer De Følgen af DeresUforsigtighed; hvorfor ffød De da jeg raabte til Dem?Hent noget Vand fra Bekken i Deres Flaske.»
Munk forsikrede, at han ikke havde hørt Raabet, ogbragte Vand, hvorefter Emma vaagnede af sin Besvimelseog med et taarefuldt Blik takkede Brostrøm for sin Frelse.



85

Efter nogen Tids Forløb vilde Emma gaae hjem,men nu erfarede man, at Brostrøm i Faldet udover Uhrenhavde vrikket sit Been, der smertede ham saaledes, at hanikke kunde stige paa det, hvilket han ikke havde agtet saalænge Faren stod paa.
Emma bad nu Munk ile til Moe, for at beroligehendes Forældre og gjøre Anstalter til at faae Brostrømbragt hjem. Imidlertid blev hun hos Brostrøm, hentedeVand og badede hans syge Been, og yttrede levende Kummer og Taknemmelighed, hvis Oprigtighed bun besegledemed sine Taarer.
Brostrøm følte mindre Smerten ved at see den venlige Piges Deltagelse og Sorg, og forsikrede hende, athans Uheld var mangegange erstattet ved den Glæde hanfølte af at have reddet hende fra den Fare, hun svævede i.
Emma yhttrede Forbittrelse over Munks Adfærd, dervar Anledningen til Broftrøms Uheld; men Brostrøm søgteat undskylde ham med, at han muligens ikke havde hørthans Raab, skjønt han i sit stille Sind troede sig overbevift om det Modsatte, da Munk kun stod et kort Stykkefra ham, og selv maatte have hørt Hestens Trampen paaStenene.
Hestens Ankomst uden Rytterske vakte megen Angestpaa Moe, og Faer Moe gik selv fulgt af to Karle op adVeien for at fee, hvordan Emma var fommen fra Ulykken.Han mødte Munk, der berettede Sagen, og dette beroligedenogenlnnde Faer Moe, der fortsatte sin Tur og sendteMunk hjem for at berolige Moderen og bede flere Karleat komme med en Bærebaar for at bringe Brømstrøm hjem,da der ingen Kjørevei var.
Brostrøm blev sat paa Baaren og af to Karle baaret hjem medens Faer Moe holdt ham i den lene Haandog Emma i den anden.



86

Moer Moe mødte Brostrøm paa Gaarden, og udbrødi Taarer baade af Taknemmelighed for hans raske Daad,hvorved han havde reddet hendes kjære Datter fra øiensynlig Fare, og af Bekymring for det ham derved forvoldteUheld.
Brostrøm beroligede hende med den Forsikring, at hansnart vilde gjenvinde Brugen af sit Been. Han blev bragttil Sengs og Bud blev sendt efter Lægen. Imidlertid blevede Huusraad anvendte, som var almindelige i de fra Lægenfjernede Egne i Norge.
Ved Undersøgelse befandtes det, at det høire Ankelledvar vrikket og var stærkt ophovnet, men at intet Lem varbrukket. Lægen erklærede at Vridet ikke var forbundet mednogen Fare, men at Patienten maatte i længere Tid holdesig rolig. Benet blev forbundet og de nødvendige Medikamenter og Regler bleve anordnede. Emma, for hvisFrelse Brostrøm havde faaet sin Skade, var særdeles omhyggelig i at pleie ham. Hun veeg næsten iike fra hansSeng, forbandt Benet efter Lægens Anvisning og læstehøit for ham for at sordrive ham Tiden. Den venligePiges Omhyggelighed og Deltagelse gjorde et dybt Indtryk paa Brostrøm, og han bestræbte sig, dog ikke altidmed Held, for at skjule de Følelser for hende, der opstode ihans Barm. Dette var ham saa meget vanskeligere, somdet var tydeligt, at lignende bemestrede sig den uskyldige unge Pige, der ikke havde lært at dølge sit Hjertes Følelser.
Munks Aktier hos Familien, der aldrig havde staaethøit, sank betydelig ved denne Begivenhed, og kunde, trodshans hykkelske Bestræbelser ikke hæve sig ved den Deltagelfe, han yttrede i Vroftrøms Uheld. Han mærkede tydelig ven Kulde, der mødte ham, og han forbittredes overden Skjæbne, han havde, at Brostrøm ved enhver Leilighed



87

skulde udmærke sig til hans Skade. Han havde længe baaret Nag til Brostrøm, men dette Nag gik over til Hadved at see den Øhed, hvormed Alle og især Emma behandlede hans Rival. Det forbandede Menneske tænktehan, skal bestandig være mig iveien og tilintetgjøre mitHaab, at naae mit Maal hos den elskværdige Emma. Jegvil reise bort i nogen Tid og maaske hun dog kunde kommetil Besindelse og finde, at hun ikke kan hengive sig til etMenneske, hvis Forhold ere aldeles ubekjendt og over hvemder svæver et mystisk Slør, som det maaske dog kunde lykkes at rive af ham. Har jeg først blottet ham, kunde dervel være Haab for mig.
Munk erklærede, at han agtede at reise til Fahlunfor der at studere Kobberdriften, og tog med anle smigrende Ord Afsked fra Familien.

To Aar vare forløbne. Brostrøm havde kjøbt en lilleEiendom, en Miil fra Moe, hvortil der hørte Vandfald ogSkov og den laae i Nærheden af en, efter Brostrøms Skjøn,drivværdig Kobberanvisning, den han muthede. Fallesmed sin Ven Gustav Moe havde han begyndt der at anlægge en Drift.
Faer Moe, hvis Helbred i den senere Tid havde tagetmeget af især efter Efterretningen om hans ældste SønsDød, faldt ved Slutningen af det første Aar i en heftigSygdom, der al Omhu uagtet endte hans virksomme oghæderlige Liv. Inden sin Død havde han den Glæde at
omgives af alle sine gjenlevende Børn. Den yngste SønCarl havde med Hæder absolveret sin theologiske Embeds-



88

Examen, og var nu hjemme for at gaae sin sorgfuldeModer tilhaande. Brostrøm var den førgende Familie entro og omhyggelig Ven i disse Kummerens Dage, og Carlomfattede sin fordums Lærer med det samme Venskab, somdenne nød af den hele Familie.
Brostrøm, der nu havde tiltraadt sin nye Virksemhed,tilbragte den Tid, han kunde afse fra sine Forretninger, paaMoe, og Carl besøgte ham ofte paa hans Eiendom. NaarForretninger hindrede BVroftrøm i usædvanlig lang Tid atbesøge Moe, blev han meget savnet, og det var øiensynligt,at dette Savn især yttrede sig hos den naturlige Emma,der ikke havde lært at skjule sine Følelser. Moer Moesaa ligesaa grant som de Øvrige af Familien, at denneFølelse var dybere end det simple Venskabs. Hun lagdenøie Mærke til Broftrøms Opførsel mod Emma, og detKjendskab til den stille, tilbageholdte Kjærlighed, som hendes Yndlingsforfatter Lafontaines Romaner havde bibragthende, gjorde det klart for hende, at Brostrøm elskede Emmaligesaa oprigtigt, som denne ham. Det mysteriøse i Brostrøms Forhold, og den forgjæves Bestræbelse som dennelagde for Dagen, for at skjule sin sande Følelse, havdefor hende noget romantisk, der i høi Grad vakte hendesInteresse. Hun meddelte sig til sin Søn Carl, og foreslog ham at udforske Vroftrøm med Hensyn til hans Følelser for Emma og hans Hensigt, og bad ham forsikreham om hendes Samtykke. Carl svarede hende, at hanfandt det udelikat, at trænge ind i Andres Hjertesanliggender, og at man maatte overlade til Tiden at løse Gaaden. Han var imidlertid enig med Moderen i, at Brostrøms Kjærlighed for Emma var umiskjendelig, ihvormeget han stræbede at holde den skjult, og at kun Pligtfra Brostrøms Side lagde Baand paa hans Følelser. Hvad



89

der gjorde ham dette til Pligt var en Himmelighed, somCarl ansaa sig uberettiget til at efterspore.
Imidlertid led Emma kjendeligen under dette Forhold.Hun tabte sin forrige Munterhed, sin livlige Farve, søgteEnsomheden, og ei sjelden fandt Moderen hende med Taarer i Øinene hensjunken i Vemod. Naar Moderen spurgtehende om hvad der feilede hende, rystede hun kun paaHovedet og klagede over Ildebefindende.
Moer Moe, der foruroligedes af Emmas Tilstand,henvendte sig til hendes fortrolige Veninde Lovise og badhende at udforske Emmas Sjelstilstand. Hun betroede dennesin Formodning om Emmas Kjerlighed til Brostrøm oghendes Fortvivlelse over, at denne ikke gjorde noget Skridttil at aabenbare den Kjærlighed for hende, som han umiskjendeligen følte.
Lovise 9ttrede Bekymring over Emmas Folelse forBrostrøm, den hun ogsaa følte sig overbevist om, skjønthun aldrig havde berørt dette Forhold for Emma. Huntroede, at den Hindring, der afholdt Brostrøm fra at udlade sig om den Kjærlighed, han ligesaa vist følte forEmma, maatte være uovervindelig, da Brostrøm var enretskaffen Mand og vistnok ikke vilde bedrage Emma. Hunbeklagede ellers, at Brostrøm ikke havde fjernet sig forindenderes fælles Følelser naaede den Høide, at den var uoverstigelig.
Moer Moe yttrede, at Emmas Kjærlighed var gammelog skrev sig idetmindste fra den Tid, da Broftrøm medegen Opofrelse rædede hende fra Livsfare, og hun pleiedeham under hans deraf følgende Sygdom, hvorved Brostrømmaaske blev sig sin og hendes Følelser bevidst.
Lovise lovede at tale med Emma og føge at udforskehendes Sindsstemming, hvilket hun, paa Grund af detfortrolige Forhold, der var mellem dem, haabede at opnaae.



90

Emma sad paa sit Værelse med Haanden under Kindog i en høilig nedstemt Stilling, da Lovise traadte ind tilhende. Hun faldt Lovise om Halsen og græd bitterlig ogudbrød, «jeg er ulykkelig, kjære Lovise!»
«Jeg vil ikke spørge dig kjæreste Emma,» sagde Lovise,«om Grunden til din Ulykke, da jeg ahner den. Du elskerBrostrøm og sørger over, at han ei vil besvare Din Kjærlighed; men tro mig, det er ikke af Mangel paa Kjærlighed, at han ikke udtaler sig, men fordi hans Forhold, Gudveed af hvilken Grund, forbyder ham at drage Dig ind isamme. Han er en retskaffen Mand og vil ikke gjøre digdelagtig i sin haarde Skjæbne, hvori den nu bestaaer, menat der hviler Noget tungt paa hans Hjerte, er tydeligt afhans ofte mørke Sindsstemning.»
«O Gud,» svarede Emma, «hvor gjerne vilde jeg ikkedele hans Kummer med ham, den være nu hvilkensomhelst. Han er saa god, saa ædel og retskaffen, og jegtroer at han elsker mig oprigtig. Hvad skulde da hindremig i at dele hans Skæbne ihvor tung den end maattevære, og en Brøde kan han ikke have begaaet, thi dertiler han for retskaffen.»
«Aarsagen til hans Kummer,» sagde Lovise, «er hansHemmelighed, som vi ikke ere berettigede til at udforske;men at den maa være af Vigtighed er tydeligt, baade afhans Færd, og af at den er stærk nok til at undertvingeyitringen af den Kjærlighed, han upaatvivlelig føler fordig. Dine Forhold kan ikke vække nogen Betænkelighedhos ham, men det maa være hans egne, der afholder hamfra at, delagtiggjøre Dig i hans Skjæbne. Hvor tungtdet maatte falde Dig, bør Du derfor søge at undertrykkedin Kjærlighed, der kun vil føre til Din Ulykke.»
«Du veed ei hvad Kjærlighed er,» kjære Lovise sagdeEmma, «thi ellers vilde Du ei tale saaledes. Mit Liv kan



91

jeg offre ham, men min Kjærlighed vil følge mig til Graven, der maaske snart vil aabne fig for mig; thi jeg føler,at jeg med hver Dag gaaer den imøde.»
«Men om han nu var bunden ved et tidligere Ægteskab,» sagde Lovise, «kunde han da tilbyde Dig sin Haand?»
Emma studsede, men efter nogen Tids Betænkningudbrød hun med Iver, «dette er umueligt! En retskaffen Mandhandle saa lumpent, at tilvende sig en uskyldig Piges Kjærlighed, naar saadan Hindring var i Veien for deres Forening. Var det saa, da vilde jeg rive hans Billede udaf mit Hjerte; og det vilde lykkes mig, thi da var hanen Skurk!»
«Jeg vil ei sige at det er saa,» sagde Lovise, «og jegtroer det ikke heller; men der kunde gives andre Forhold,der ligesaa strængt kunde forbyde ham at byde Dig sinHaand, og dette maa man efter hans Forhold antage, ogisaafald byder Din Ære og Fremtid Dig at overvindeDin Følelse for ham. Den førfte Betingelse for varigKjærlighed er gjensidig Agtelse og Fortrolighed, og dennekan ikke bestaae med en Hemmelighed fra den ene PartsSide.»
«I hvad det saa end er, der hemmeligen kuer hansSind,» fagde Emma, «saa vil jeg med Glæde dele hansSorg og jeg vil forgjæves stræbe at undertrykke min Kjærlighed til ham; thi jeg kjender hans ædle Karakteer og veed,at han ikke kan have forskyldt sin Kumer ved en sletHandling.»
«Søg idetmindste at berolige Dig,» sagde Lovise, «ogsee Fremtiden imøde; maaske vil den bringe Lys i detteMysterium.»
Lovise meddeelte Moer Moe Resultatet af sin Samtale med Emma, og denne delagtiggjorde Sønnen Carlderi. Brostrøms Besøg paa Moe bleve sjeldnere og hans



92

mørke Stemning tiltog. Emma blev Dag for Dag meernedstemt og hun led øiensynlig paa sin Helbred. Søvnløse Nætter, dem hun tilbragte gaaende i sit Værelse, svækkede hende og hun led af Hovedpine og Mathed. Moderen vilde hente Lægen, men dette modsatte Emma sig medBestemthed, idet hun paastod, at hun ikke var syg, og føgteat afvende Moderens Tanke herom ved en tvungen Munterhed, der imidlertid var altfor unaturlig til at kunneblænde hendes opmærksomme Omgivelser. Brostrøms Navnnævnte hun aldrig, og naar det blev nævnt af Andre, tiedehun stille og skiftede Farve. Naar Brostrøm kom til Moe,trak hun sig tilbage paa sit Værelse. Endelig udviklede sigfor hende en Sygdom, der gik over til en alvorlig Nervefeber. Lægen blev hentet og alle nødvendige Midler bleveanvendte.
Allerede forinden hun blev syg havde Moderen tilskrevet sin Søn Gustav, forklaret ham Sagens Stilling oganmodet ham, som Brostrøms fortroligste Ven, om atkomme til Moe for at overlægge om hvad der kunde ogburde foretages.
Gustav ilede med at opfylde Moderens Ønske ogkom til Moe medens Emmas Sygdom var heftigst, menblev af Lægen forbudt at see hende, da denne befrygtede, atSynet af ham skulde angribe hende for meget. Gustavyttrede, at han ikke vilde tale med BVroftrøm om Sagenforinden Emmas Sygdom havde decideret sig, da han, hvisden skulde have hendes Død til Følge, fandt det unyttigtog indiskret, at ville trænge ind i Brostrøms Hemmelighed,som han indsaa maatte være af en høist alvorlig Natur.
Brostrøm var fortvivlet over Emmas Tilstand, denhan bebreidede sig at være Skyld i.
Endelig erklærede Lægen Emma at være uden Fare,og Gustav blev tilladt at see hende efter at hun var bleven



93

forberedet paa dette Møde. Han berørte imidlertid ikkeBrostrøm, ligesom Emma heller ikke nævnte ham.
Nu besluttede Gustav at tale med Brostrøm og aabenhjertigen betrve ham sin Mening om hans Forhold tilEmma. Han reiste til ham. Da Gustav traadte ind, sadBrostrøm med Haanden under Kind i en mørk Stemning.
Han sprang op og blegnede ved at see Gustav og udraabte i en fortvivlet Tone: ,er hun død?»
«Nei,» svarede Gustav, «hun er bedre og Doktorenhar i Dag erklæret, at hun er uden Fare.»
Brostrøm slog sine Hænder sammen og udraabte begeistret, «Gud være evig lovet!» og Taarerne strømmede afhans Øine.
«Mine kjære dyrebare Ven,» sagde Gustav, «jeg erkommen for at melde Dig denne glædelige Efterretning, ogjeg feer hvor kjær den er Dig. Jeg vilde desuden talemed Dig om en Sag, der er lige vigtig for os Alle. Fraden første Tid vi stiftede fortroligt Venskab, har jeg vidst,at der hvilede en tung Hemmelighed paa Dig, men jeghar aldrig berørt den Streng for Dig, fordi jeg ansaamig uberettiget til at fpørge Dig derom, da jeg antog, atden ene berørte Dig. Nu har Sagen forandret sig ogjeg veed, at ogsaa min Families Lykke er afhængig af dinSjæbne. Jeg veed, at Du elsker Emma og at hendes Kjærlighed til Dig er saa stærk og oprigtig, at hendes Livslykkeberoer herpaa. Hendes Kjærlighed er ene Aarsagen tilhendes Kummer og Sygdom, og hun er fortvivlet over, atDu ikke aabenbarede hende Din Følelse, som hun seer erliig hendes. Forestillingen om, at Din Skjæbne afholder Dig som ærlig Mand at trække hende ned i den, ogat hun derfor maatte modarbeide sin Kjærlighed, har intetfrugtet. Hun erklærer, at hun er villig til at dele DinSkjæbne, ihvor haard den end kunde være, da hun er



94

overbevist om, at Ulykke, ikke Brøde kan have fremvirketden. Din sædvanlige Færd under vort lange Bekjendtskabmed Dig har ogsaa overbevist os Alle om, at hendes Domer rigtig. I hendes og vores Alles Navn beder jeg atbetroe os Din Skjæbne, da Du vist er overbevist om, atvi iffe ville misbruge Din Tillid.»
«Kjære Ven!» sagde Broftrøm, «det har været en afmine bittreste Sorger, at jeg har følt mig forpligtet til,ikke at gjøre Eder delagtig i min Kummer, og derved søgeden eneste Lettelse, som mit beklæmte Hjerte kunde føle. Jeghar begaaet en svær Brøde uden at være Forbryder i moralsk Forstand, og jeg er derfor landflygtig, og maa væredet for ikke at volde en kjær Ungdomsvens Ulykke. Jegerkjender Din og din Families Ret til at fordre Fortrolighed af mig, og jeg vil opfylde denne Fordring; men damin Meddelelse er for vidtløftig til en mundtlig Samtale,vil jeg give Dig en skriftlig Fremstilling af mit hele foregaaende Liv, og overlade Dommen derover til Eder. Dengjensidige Kjærlighed, der er opstaaet mellem Emma og mig,og som jeg bebreider mig ufrivilligen at have fremkaldt,er den tungeste Byrde paa min Samvittighed, den jeg kunvil kunne lette ved en oprigtig Meddelelse, hvilken jeg skalsende Dig om faa Dage.»
«Jeg takker Dig min elskede Ven,» sagde Gustav, «ogjeg ventede en saadan Beslutning af dit ædle Hjerte, hvorjeg aldrig har opdaget en Plet.»
Vennerne skildtes ad med rørte Hjerter, og Gustavmeddelte sin Moder og Broder Resultatet af sin Underhandling. Faa Dage efter sendte Brostrøm ham sit Levnetsløb, som vi her ville meddele Læseren.



95

Brostrøms Historie.
En af de mange Ulykker, der nedtrykke den Landflygtiges Sind og forbittrer ham Livet, er at maatte fornægtestt Navn og sin Familie. Dette har faldt i min Lod.Jeg heder ikke Vroftrøm, men Siléen. Min Fader varBergmester og bestyrede et Kobberværk 12 Mile fra Upsala, der tilhørte hans ældre Broder, der havde arvet detmed sin for længst afdøde Kone, med hvem han ingenBørn havde. Min Fader var uden Midler, men den Løn,han havde af fin Broder, var fuldkommen tilstrækkelig tilat føre et sorgfrit Liv og til at opdrage min ældre Broderog mig, der vare hans eneste Børn. Efter i nogle Aarat have holdt en duelig Huuslærer til os, bleve vi sendtetil Gymnafiet i Hernøsand, hvorfra vi bleve dimitterede tilUpsala Universitet, hvor vi samtidigen bleve Studenter.
Ved Gymnasiet indtraadte paa samme Tid som vi enung Grev H,, der var jevnaldrende med mig. Hans venlige Væsen, hans muntre Sind, hans opvakte Hoved gjordeham til Alles Yndling. Han sluttede sig med Inderlighedtil mig og vi bleve snart oprigtige og fortrolige Venner.Fælles Tilbøieligheder og Færdigheder slufttede os nærmeretil hinanden. Han var musikalsk, og da jeg ligeledes medIver dyrkede Musiken, tilbragte vi vore ledige Timer sammen med musikalske Øvelser. Jeg havde megen Lyst tilTegning, og da jeg havde arbeidet i denne Kunst fra mintidligste Ungdom under min Faders Anviisning, undervistejeg min Ven heri og han udviklede sit naturlige Talent idenne Retning i en betydelig Grad. Vi bleve paa sammeTid Studenter, og fortsatte i Upsala det samme inderligeForhold.
Min ældre Broder valgte det mineralogiske Studium,hvortil jeg ogsaa havde Lyst, men efter min Faders Ønske



96

khnigh

studerede jeg L som Hovedstudium, men ved

Siden deraf deltog jeg i min Broders mathematiske og mekaniske Studier.
Da Tegnekunsten ikke fuldkommen tilfredsstillede mig,lagde jeg mig efter Kobberstikkerkunsten, og drev det tilen ikke almindelig Færdighed. Jeg begyndte ogsaa at malei Olie, og jeg troede at spore hos mig Talent for denneKunst. Jeg yttrede for min Fader Lyst til at opofremig for Kunsten, men han fraraadede mig samme, da Kunstnerens Skjæbne er høist uvis, og forestillede mig, at naarjeg havde fuldendt mit Brødstudium, kunde Kunsten væremig en Anbefaling som Bisyssel, og jeg føoiede mig heri.Min Ven H. studerede Kameralvidenskaben, da hans Familieforhold let kunde aabne ham Ansættelse i et Kollegium.
Min Ven og jeg tilbragte lykkelige Aar og vare uadskillelige. Da hans Kaar vare gode, deltog han i offentlige Forlystelser som jeg ikke havde Evne til, og ihvorvelhan ofte tilbød mig at deltage paa hans Bekostning, nægtede jeg dette, da jeg vidste, at Afhængighed er Venskabetsfarligste Fiende, og desuden faldt Tiden mig aldrig lang.H.s Familieforhold gav ham ogsaa Adgang i de bedsteHuse og med sit livlige Gemyt benyttede han sig gjerneheraf.
Imidlertid gjorde dette intet Skaar i vort Venskab.
Det sidste Aar, vi tilbragte sammen i Upsala, sporedejeg en Forandring i H.E Levemaade. Vore hyggelige Musikpartier, hvormed vi saa behageligen havde tilbragt Aftenerne, enten hos mig eller hos ham, bleve sjeldnere ogsjeldnere. Der hengik Uger, uden at han tilbragte Aftenen hos mig, og ofte naar jeg besøgte ham som sædvanlig, traf jeg ham ikke hjemme. Hans Humør havde ogsaataget en mærkelig Forandring. Ofte, naar han kom ud



97

til mig var han mork, og blev gnaven naar jeg spurgteham hvad der feilede ham, og svarede kort: «man kan daikke altid være glad.» Til andre Tider var han overgiven,lo af Ingenting og støiede ellevild. Dette foruroligede migog det smertede mig, at hans Fortrolighed fynte8 tabt.Fordum havde vi ikke en skjult Tanke for hinanden, nuderimod var det mig tydeligt, at han bar vaa en Hemmelighed, der nedtrykte ham. Længe afholdt jeg mig fraat efterforske hans Forhold, da jeg troede mig uberettigetdertil, men endelig fandt jeg det at være Venskabspligt atundersøge Grunden til denne Forandring. Først troede jeg,at en eller anden ulykkelig Kjærlighedsforbindelse kundevære Aarsagen; men den spottende Maade, hvorpaa hanbesvarede mine Spørgsmaal herom, overbeviste mig snartom, at dette ikke var Tilfældet. Jeg pleiede kun liden Omgang med mine Medstuderende og havde ingen Fortroligmellem dem. Jeg maatte derfor selv efterspore Sandheden.Jeg sik høre Rygtet om, at nogle Studenter havde dannetet Spilleselskab, ansporet dertil af en ankommen Tydsker, hvisegentlige Forretninger Ingen kjendte. Politiet havde ham mistænkt som Spiller af Profession, men det havde ikke været muligt for det at opdage, hvor han holdt sine Sommenkomster.Han gav sig ud for Artist og havde leiet et rummeligt Lokale,hvori han havde indrettet et Atelier. Min Mistanke faldtderpaa, at H. deltog i Spil og at dette var Grunden tilhans forunderlige Sindsstemning.
En Aften da jeg ikke traf ham hjemme, besluttede jegat oppebie hans Hjemkomst og satte mig paa hans Værelse.Jeg ventede forgjæves til Kl. 2 om Morgenen. Nu hørtejeg hans hurtige Skridt opad Trappen og satte mig i enmørk Krog af Værelset for uieet at observere ham. Hanrev Døren op og styrtede ind i Værelset som en Fortvivlet.Han tændte et Lys, og jeg saa nu hans Tilstand. Han
Tidsskr.f. Skjønl. 4Aarg. 3Bd. 2&. (Den Fredløse). 7



8

var bleg som et Lig, hans Haar var ured, hans Klædersønderrevne. Han slog sig sor sit Bryst og gik fortvivletop og ned ad Gulvet uden at bemærke mig. Enkelte Udbrud af hans Raseri overtydede mig om, at min Ahnelsedesværre var altfor grundet og at han havde spilt ulykkeligog været i Slagsmaal.
Efterat have iagttaget ham i nogen Tid traadte jegfrem. Han studsede og udbrød: «Hvad! Du her! belurerDu Folk? Er Du ogsaa en Slyngel? Hvem kan jeg datroe?»
«Du kan troe mig, Din oprigtigste Ven,» sagde jegrolig, «jeg har længe med Bekymring iagttaget Din forandrede Færd og befrygtet, at Du har ladet Dig lokke afden ulykkelige Spillesyge, og desværre har jeg nu faaetBekræftelse derpaa.»
«Ja!» sagde han, «jeg er Spiller, jeg er et ødelagtog foragteligt Menneske. Horfor har Du ikke advaret mig,men ladet mig synke i denne Mordergrube?»
«Du veed selv,» sagde jeg, «at jeg oftere har spurgtDig om Grnden til Din foranderlige Sindsstemning og tilat Du ei, som før, søgte mit Selskab eller lod Dig findehjemme, men at Din Fortrolighed til mig var forsvunden,og at Du endog yttrede Misnøie over mit, som du kaldtedet, Formynderskab. Jeg havde nu ingen anden Udvei, endselv at undersøge Dit Forhold, og derfor oppebiede jeg iAften Din Tilbagekomst, da jeg ikke vilde blotte Dig vedat spørge Andre derom. Hvad en oprigtig Ven har kunnetudrette, har jeg gjort, gid blot min Advarsel ikke kommerfor silde. Sig mig nu oprigtig Din Stilling, og jeg skalgjøre Alt, hvad jeg kan, for at redde Dig, men det er paaden Betingelse, at Du lover mig hellig, ikke atter at hengive Dig til Din ulykkelige Lidenskab.»



99

H. faldt mig om Halsen og udbrød i Taarer. «Jegkan ikke reddes,» udbrød han, «og for mig er Intet at gjøre,uden at skyde mig en Kugle gjennem Hovedet. Jeg tørikke betroe mig til min Fader, der er en streng Mand, ogaltid har især advaret mig mod Spil. Jeg er kommen iGjæld til den tydske Bedrager for 3000 Rigsdaler banco,og hvis jeg ikke betaler den inden 14 Dage, blotter hanmig og min Ære er tabt. Han lod mig længe vinde ogtabe vexelvis, for at opflamme min Lidenskab, indtil han iAften ødelagde mig aldeles.»
«Hvor kunde Du med Dit redelige Hjerte,» sagde jeg,«lade Dig forlede til at føge Selskab med en Person, somDu let maatte kunne indsee var en Bedrager?»
«Du kjender ikke Spillesygens Magt,» sagde han, «oghvor let den gaaer over til Raseri, naar man først hargivet efter for den. Jeg har jo ofte bebreidet mig ikke atkunne modstaae den, og Du har selv seet, hvor mangemørke Timer den har foraarsaget mig. Men det uimod
staaelige Haab om Gevinst har atter revet mig med sig,og jo længere det varede, desto svagere blev min Modstandskraft. Jeg tænkte ofte paa den Ulykke, jeg forberedede mig, og den Skjændsel, jeg paaførte min Familie, ogforesatte mig, naar jeg blot havde tilbagevundet det Tabte,at rive mig ud af dette ulykkelige Forhold; men naar jeghavde kjæmpet i nogen Tid, rev Lidenskaben mig atter medsig, og jeg sank atter tilbage i den foragtelige Pøl, hvorijeg nu befinder mig. For mig er ingen Redning.»
«Vistnok stakkels Ven,» sagde jeg, «er Din Stillingførgelig, og Din Selvbebreidelse grundet, men endnu sørgeligere vilde den være, hvis Du tabte Modet. Din Hentydning paa Selvmord anseer jeg fom vilde Udbrud af DinFortvivlelse, der dog ved roligere Eftertanke vil falde bort.Din Forstand og religiøse Følelse vil sige Dig, at Du ei
 »



100

er berettiget til at tilintetgjøre et Liv, Du ei selv har givet Dig, og at Selvmord grunder sig i en Feighed, der eitillader at kjæmpe den Kamp ud, som Skjæbnen eller egenBrøde har paaført Dig. Revning er heller ikke umulig.Maaske jeg selv kunde bidrage dertil, i det mindste skal jeggjøre et Forføg. Du veed, at jeg selv Intet har, da minFader ved sin Dod Intet efterlod sine Børn uden hvad jeghar brugt til Fortsættelsen af mine Studier; men min Onkel,hvis Arvinger min Broder og jeg kunne vente at blive,er rig, og jeg vil forføge at formaae ham til at laaneDig de fornødne Penge til at redde Dig ud af Din soøorgelige Stilling. Paa hans og min Diskretion kan Dustole, saa at ingen Plet skal blive sat paa Din Ære. MenDu maa helligen love mig, for Eftertiden at bemestre Dinulykkelige Spillelyst, uden hvilket Du atter vil falde tilbagei den samme Ulykke.
H. faldt mig med Taarer om Halsen og lovedealdrig meer at spille, da han nu indsaa hvortil det vildeføre. At hans Lofte da var ovrigtigt kan jeg ikke betvivle,og i den Overbevisning fuldførte jeg hvad jeg havde lovetham. Min Onkel havde altid viist mig Godhed og Tillidog paa Grund heraf, og min Overbevisning om hans ædleKarakteer, haabede jeg et heldigt Udfald. Min Ven H.havde med mig tvende Gange tilbragt Ferierne hosham og han havde ved sit livlige Væsen, sin godmodigeKarakteer og sit oprigtige Venskab for mig vundet den Gamles Velvillie
Min Onkel studsede ved mit uventede Besøg og minbedrøvede Mine, og spurgte mig, hvad der var Aarsagendertil og om nogen Ulykke var tilstødt mig. Jeg forklarede ham Aarfagen til min Reise og bad ham indstændigredde min bedste og kjæreste Ven fra den Ulykke, hvori hanvar falden, og sagde ham, at han ikke turde henvende sig



101

til sin Fader, hvis Formaning han havde tilsidesat. Jegsagde ham ogsaa, at H. havde helligen lovet mig at undertrykke sia ulykkelige Spillesyge og tage Advarsel afsin nærværende fortvivlede Stilling.
Efter nogen Tids Betænkning sagde min Onkel: «Jegkjender den gamle Greve fra vores Ungdom og veed, atat han er en bjerteløs Mand, og at han, hvis han blevbekjendt med Sønnens Forseelse, var istand til at forstødeham og tilintetgjøre hans Fremtid. Jeg vil derfor reddeham for denne Gang, men stol ikke paa hans Løfte at villeforlade Spillet. Jeg kjender af flere Exempler den ulykkelige Spillesyges Magt, og veed, at den for letsindige Karakterer, hvortil din Ven hører, er uhelbredelig. Jeg harkjendt flere Mennesker, der forøvrigt vare veltænkende ogredelige, men letsindige, i den Grad lade sig henrive af denneSyge, at de glemte deres Pligter mod en elsket Kone og kjæreBørn, og trods mange givne Løfter, begravede sin og SinesLykke ved Rouletbordet, og tilsidst begik Handlinger, hvorforde selv havde den største Afsky. Vogt ham derfor omhyggelig og sæt ikke Tillid til hans Løfte, som den nærværendeStilling har aftvunget ham, skjønt han vistnok for Øieblikket troer at kunne opfylde det.
Min Onkel forsynede mig med de fornødne Penge, ogjeg ilede glad tilbage for at redde min Ven. Hans Glædevar stor og hans Forsætter vistnok da oprigtige. Den øvrige Tid af vort Samliv ved Universitetet tilbragtes paasamme Maade som førend H.8 Spillesyge bemestrede sig ham.Jeg lagde nøie Mærke til ham og saa, at han ofte varurolig og kun med Møie kunde modstaae de Fristelser, hvorfor han af hans fordums Spillebroder var udsat; menhans Hengivenhed for mig og hans Erkjendtlighed for denTjeneste, jeg havde vist ham, gjorde, at han modstod dem.Jeg havde meddelt ham den Tvivl, min Onkel havde yttret



102

om hans Kraft til at modstaae sin Lidenskab, men hanforsikrede, at han følte Kraft til at holde sit Løfte, ihvorvel han tilstod, at det kostede ham Møie.
Vi absolverede vore Examina og forlode Upsala. H.reiste til Stockholm, hvor hans Fader da var ansat i enhøi militair Post. Kort Tid efter blev H. ansat i FinantsDepartementet, hvor hans Kundskaber og Duelighed gjordeham vel anseet. Jeg tog til min Onkel og deltog nogenTid i Bestyrelsen as hans Bergværk, indtil jeg efter etAars Forløb blev ansat i Bergkollegiet. Her saaes jegog min Ven H. for førfte Gang efter vor Adskillelse i Upsala. Han var da glad og tilfreds og jeg havde det sikkreHaab, at han var helbredet for sin Spillesyge, og han forsikkrede mig ogsaa, at han ikke havde deltaget i andet Spilend det som selskabelig Omgang fordrede, og aldrig spilthøit. Jeg glædede mig herover og advarede ham om atvogte sig for Fremtiden. Vi vare sammen i Stockholm iet Aar, hvor jeg blev optagen i hans Faders Huus, ogpaa Grund as mit Forhold til Sønnen venskabelig behandlet. Jeg blev af Bergkollegiet, paa Grund af, at jeg forenede mine juridiske Kundskaber med Indsigt i Bergvæsenet,brugt til at gjøre Inspektions-Reiser. Blandt disse varder en, der opholdt mig i Nordland henved et Aar, oghvis heldige Udførelse gjorde, at jeg blev udnævnt til Bergassessor.Jeg kom tilbage til Stockholm, og efterat have aflagtmine officielle Besøg, ilede jeg til min Ven, og modtogden sørgelige Efterretning, at han var syg og i længereTid ikke havde været ude af Huset. Da jeg traadte ind,sad han i Sofaen med Hovedet i begge Hænder. Ved minIndtrædelse blev han vækket af sine Grublerier og kastedeet fortvivlet Blik paa mig. «Hvordan er det med Dig?»



103

sagde jeg idet jeg rakte ham min Haand, «er det Legemseller Sjælssygdom Du lider af?»
«Ræk mig ikke din ærlige Haand,» udbrød han i enTaarestrøm, «jeg er et foragteligt Menneske, som ingen ærlig Mand skal byde Haanden.»
«Du har atter spillet,» sagde jeg.
«Ja! og meer end det,» svarede han, «jeg er en Bedrager!»
«Fortæl mig det Hele,» sagde jeg, «maaske jeg atterkan redde Dig.»
«Ikke nu,» svarede han, «kom til mig i Morgen,maaske jeg da kan have Styrke til at meddele Dig minUlykke. Forlad mig nu, Din Nærværelse sønderknuser mig.»
Den følgende Dag gik jeg til ham om Morgenen.Jeg fandt ham i Sengen i Feber efter en gjennemvaagetNat, dog var han i en noget roligere Sindsstemning endden foregaaende Dag. Jeg vovede ikke at berøre Aarsagen
til hans heftige Udbrud ved vort første Gjensyn, men overlod til ham at begynde Samtalen derom. Jeg spurgte efter hans Helbred og raadede ham til at henvende sig tilen Læge.
«Lægen har intet Middel mod min Sygdom,» sagdehan og udbrød i heftig Graad, der syntes at lette hamnoget.
«Maaske dog jeg kunde finde Midlet,» sagde jeg, «betro Dig til mig, Du veed, at jeg er villig til at gjøre Althvad der staaer i min Magt for Dig. Skulde jeg selvikke have Evne dertil, saa har jeg dog Venner, som maaskekunne hjælpe.»
Efter nogen Tids Betæukning sagde han: «Ja Ingenuden Du kan hjælpe mig og redde min Ære og mit Liv.Jeg har atter spillet og tabt 8000 Rd. paa mit Æresord; men dette er ikke det værste. Jeg turde ikke henvende



104

mig til min Fader, der saa ofte og strengt havde fordømtSpillesygen og sagt at ingen Spiller fortjente at regnesiblandt ærlige Folk. Jeg maatte løse mit Æresord og henvendte mig i min Nød til Jøden Isach, som var villig tilat laane mig Summen mod 12 pCt. Renter og betryggende Sikkerhed. Dette var kun liden Trøst da jeg ingensaadan Sikkerhed havde at stille. Jeg gik i Fortvivlelsefra ham. Nat og Dag stod denne Sag for mig og bragtemig til Fortvivlelse. Der var kun 8 Dage til den Tid jeghavde bestemt til Betalingens Erlæggelse. Da indskjød minonde Dæmon mig en Tanke, som jeg efter lang Betænkning besluttede mig til at følge. Jeg er i Egenskab af Archivarius i Departementet betroet Opbevarelsen af Statsobligationerne. I det Haab, at jeg skulde kunne indløsemit Pant om kort Tid ved mine Venners Hjælp – i enStilling fom min fremstiller Haabet sig som Vished –tog jeg en Statsobligation paa 10000 Rd. ud af Archivet,pantsatte den hos Isach og fik Pengene, hvormed jeg udbetalte min Spillegjeld. Det faldt mig ikke ind, at derskulde blive foretaget nogen Undersøgelse i Arkivet. Jeghavde havt Obligationerne i 2 Aar i mit Værge, uden atder havde været Spørgsmaal om nogen Undersøgelse og jegvar berokiget ved den Tanke, snart at kunne indløse mitPant, uden at jeg vidste hvorledes. Tænk Dig min Fortvivlelse, da jeg blev underrettet om, at en Undersøgelseskulde foretages om en Maaned. Fjorten Dage ere alleredeforløbne og om fjorten Dage er jeg en æreløs Mand. Jeghar gjort alt muligt for at formaae Isach til at udlaanemig Pantet blot paa een Dag, men Slyngelen nægter det,formodentlig fordi han troer derved at tiltvinge sig en god Gevinst. Nu er der ingen Anden, der kan redde mig, uden Du.»«Hvorledes skal jeg kunne redde Dig,» sagde jeg?«Jeg hverken har eller kan reise en saadan Sum og til



105

min Onkel tør jeg ei atter henvende mig, da han erklærede,at han ikke oftere vil redde Dig af den Ulytfe, han forudsaa vilde ramme Dig.»
«Jo Du kan redde mig,» sagde han, «men paa enMaade, som jeg neppe tør vove at nævne for Dig Jegkjender Din strenge Redelighed, og jeg frygter for, at Duvil ansee Middelet som et Bedrageri, som det dog ikke er,da Ingen derved skal blive forurettet. Det er kun et pieblikkeligt Redningsmiddel fra en Beskjæmmelse, der vil udstøde mig af det borgerlige Samsund og lægge min gamleredelige Fader i Graven af Sorg over sin forlorne Sonog sin Families Beskjæmmelse, hvis eneste Repræsentant jegefter hans Død skulde blive. Vil Du ikke redre mig, dahar jeg kun een Resource og den kjender Du. Du kanmed Din Kunstfærdighed i Gravørkunsten udfærdige mig enBlanket til en Obligation, som jeg kan bruge under Unberføgelien og siden tilintetgjøre."
Jeg studsede ved dette Middel og «Det vildejo være et Falskneri, der fortjener Slaveristraf, og dertil vilDu overtale mig? Det er jo ikke nok at eftergjøre Obligationens Blanket; der skal jo ogsaa falske Underskriftertil, og dertil vil Du vel ikke føge at overtale mig?»
«Nei,» sagde H., «Underskrifterne skal jeg selv besørge,og i den Skynding, hvori Obligationerne tælles, vil det ikkebemærkes om Underskrifterne ikke ere nøiagtige.»
Jeg vilde ikke bestemme mig før Tiden, men lovede atkomme til ham den følgende Dag og give ham Svar. Jegtilbragte en søvnløs Nat og grublede over hvad jeg skuldegjøre. Paa den ene Side maatte jeg erkjende, at det vildevære at deltage i en ulovlig Handling, hvis jeg udfærdigededen falske Blanket; men paa den anden Side stod minVens fortvivlede Stilling for mig, og den Frygt, jeg næredefor, at han skulde gribe til Selvmord for at undgaae



106

Skjændsel og Straf. Jeg følte mig af H.'s Retskaffenhedoverbevist om, at han ikke tilsigtede noget Bedrageri, menat kun en øieblikkelig Afbenyttelse af det falske Dokumentvar hans Hensigt. Jeg fandt det haardt om jeg, der jovar den Eneste, der kunde hjælde ham, ved min Nægtelseskulde styrte min bedste Ven i Ulykke, og at det vilde hviletungt paa mig mit hele Liv, hvis jeg havde paadraget migen saadan Bebreidelse. Jeg havde ingen Grund til at befrygte, at deraf kunde opstaae nogen personlig Fare, entenfor ham eller mig, og jeg havde ingen Ahnelse om detUforudseede, der senere indtraf, og som styrtede mig, denUskyldige, i Ulykke. Kort, jeg bestemte mig til at reddemin Ven.
Det var mig en let Sag at trykke en Blanket, hvortil H. udleverede mig en Obligation. Jeg havde længe beskjæftiget mig med Kobberstikker-Kunsten, hvortil jeg besadalle nødvendige Redskaber. Min Færdighed heri var almindelig kjendt, da jeg havde udfærdiget adskillige Smaaarbeider for mine Venner. Denne Kunst var min Adspredelsei ledige Timer og forskaffede mig mangen behagelig Stund.Jeg var tilbuden Arbeide af Banken, men mit reisende Livgjorde, at jeg ei kunde befatte mig med dette Arbeide, derudfordrede stadig Beskjæftigelse. Min Ven H.8 Glæde vedat modtage Blanketten lønnede mig rigelig for mit Arbeide,der var saaledes udført, at det skarpeste Øie ikke skulde kunneskjelne det fra Originalen. Nogle Dage før Visitationenskulde foregaae blev jeg beordret at reise til Carlscrona,for at afslutte en Kontrakt om en Jernleverance til Marinen. Jeg reiste rolig fra Stockholm, overbevift om, at minVen ikke vilde benytte Blanketten naar Visitationen var forbi,hvilket desuden var ligesaa vigtigt for ham som for mig,da han havde besørget Underskrifterne, der var det egentligeFalsum.



107

Nogle Dage efter min Ankomst til Carlscrona komen ridende Expres til mig, der bragte mig følgende Brevfra min Ven:
«Min dyrebare ulykkelige Ven!
Jeg kan ikke beskrive Dig den Fortvivlelse, hvori jegbesinder mig ved det uventede Tilfælde, der har styrtet osbegge i Ulykke. Min egen Ulykke agter jeg ikke, da dener fortjent, men at jeg ved min Brøde og Uforsigtighedtillige skulde drage min bedste og opoffrende Ven med migi Vanære gjør min Stilling frygtelig og vil forbittre mithele Liv. En haardere Straf for min Letsindighed kundealdrig paabyrdes mig. Dog, jeg maa skride til den tungePligt at meddele Dig, hvad der har tildraget sig. Visitatationen af Statsobligationerne gik uden Hindring for sig,og jeg beroligede mig ved, at Alt skulde gaae godt, da jegto Dage efter blev opkaldt til Finantsministeren, der paalagde mig, atter at forevise ham Statsobligationerne. Jegbegreb ei Aarsagen; men da jeg fremlagde dem, tog hanen Statsobligation frem, hvis Nummer han paalagde migat fremlægge. Jeg blev som rørt af et Slag, da jeg saaden til Jøden Isach pantsatte Obligation. Jeg maatte opsøge den falske Obligation, der havde den ægtes Nummer,og skjøndt Blanketten ikke kunde skjelnes fra den ægte,saaes Forskjellen tydelig paa de falske Underskrifter. Hanblev rasende og forlangte, at jeg skulde opgive ham, hvemder havde begaaet Forfalskningen. Jeg vilde ikke opgiveDit Navn, hvorved han i Harme bortviste mig. Jeg kundeikke begribe, hvordan Sagen var bleven bekjendt og iledetil Jøden Isach for at faae Oplysning derom og erfaredenu, at denne Dagen forud var død af et Slag, og at hansSøn havde fundet Obligationen og henvendt sig med dentil Finanisministeren. Jeg vidste i min Fortvivlelse ikkehvad jeg skulde foretage mig, og tilbragte en frygtelig Nat.



108

Jeg besluttede den følgende Dag at gaae op til Finantsministeren, der er en Ven af min Fader, og betroe hamden hele Sag, for at redde Dig fra Forfølgelse. Hanbørte rolig min Bekjendelse, men da jeg bad ham lade Digvære udenfor Sagen, sagde han: «det er for silde og Deres Ven kan ikke reddes. Jeg henvendte mig igaar tilPolitiet, og da Siléns Kunstfærdighed og hans Forhold tilDem er almindelig bekjendt, blev Inkvisition foretagen ihans Bolig og Kobberpladen blev funden. Hans Brødeer saaledes offentlig bekjendt, og formedelst dens Farlighedkan den ikke neddysses. Det eneste, jeg kan gjøre, er atudsætte Efterlysningen i nogle Dage for at give ham Anledning til at flygte. Jeg vil gjøre Deres Fader bekjendtmed Sagen og søge at virke paa ham til at tilgive Demden vistnok altfor letsindige Handling, og om muligt søgeSagen neddysset for Deres Vedkommende, i Haab om,at De nu har lært at afholde Dem fra den ulykkeligeSpillesyge.»
Jeg sagde, at jeg ikke vilde opoffre min Ven, da jegvar den Skyldige, men offentlig tilstaae min Brøde og hansUskyldighed; men han forestillede mig, at dette ikke kunderedde Dig, da Du i allefald var medskyldig og den væsentligste Fuldbyrder af Brøden. Min Bekjendelse vilde blotstyrte mig i Ulykken, beskjæmme min Familie og maaskelægge min gamle Fader i Graven. Hvorvidt Sagen medHensyn til Dig senere kunde jevnes, vidste han ikke, menfortiden saa han intet andet Middel end en hastig Flugt.
Saaledes staaer Sagen, min ulykkelige Ven! Men ihvorhaard Din uforskyldte Skjæbne end kan blive, forsikkrer jegDig, at min er endnu haardere, da min Brøde, at haveved min Letsindighed styrtet min bedste Ven i Ulykke, vilforbittre mig mit hele Liv, medens Du dog har Bevidstheden om at lide uskyldig.



109

Da jeg indseer, at Du for Tiden ikke har andet atgribe til end en hastig Flugt, sender jeg Dig indlagt etPas paa Navnet Brostrøm, som jeg veed er Din ModersFamilienavn, og jeg har ladet det stile til Leipgig fordi jegtroer, at Du bedst der kan være skjult og gjælde for enung Jurist, der vil frekventere det derværende Universitet.Gud ledsage Dig, og forband ikke Din fortvivlede Ven!Om Tilgivelse tør jeg ikke bede Dig.
Din til Døden H.»

Man kan tænke sig min Fortvivlelse, da jeg havdelæst dette Brev. Min førfte Tanke var, at vende tilbagetil Stochholm og gaae min Skjæbnø kjækt imøde. Jeg kundeikke paaføres Andet, end at have forfærdiget Blanketten,men Underskrifterne, det egentlige Falsum, havde jeg ikkebegaaet, og mit Motiv kunde jeg være bekjendt, da jeg ingen Fordel havde søgt, men kun at redde min Ven. Menved nærmere Eftertanke fandt jeg, at jeg ikke kunde forklareSammenhængen, uden at styrte min letsindige Ven i uoprettelig Ulykke, og, eftersom jeg kjendte ham, maatte jegbefrygte, at et Selvmord vilde blive Følgen af hans Vrødes Opdagelse, Jeg stod ene i Verden, hvorimod H. havdeen gammel agtværdig Fader, for hvem denne Opdagelsevilde blive et Dødsslag. For mig stod Verden aaben ogmine Kundskaber berettigede mig til det Haab, at kunnebryde mig en ny Bane. Jeg haabede, at Tiden vilde opklare Alt og at selv H!'s Fader vilde jevne Sagen, ihvorvel jeg indsaa, at jeg ikke kunde vende tilbage uden enfuldstændig Retfærdiggjørelse, da Benaadning vilde væredet samme for mig som Landsforviisning. Jeg indsaa, at



110

min Ven havde Ret deri, at for Tiden var Flugt det eneste,jeg kunde gribe til.
Jeg tilskrev min Broder og fortalte ham den heleSammenhæng og bad ham meddele min gamle Onkel ogVelgjører den. Et Skib laa færdig at afgaae til Stettin,og med det forlod jeg for bestandig mit elskede Fødeland.
Efter fort Tids Ophold i Leipzig modtog jeg Brevfra min Broder, der meldte mig, at vor hæderlige Onkelvar død kort før min Flugt og uden at han havde faaetKundskab om min Ulykke. Han havde testamenteret sinhele Formue, paa nogle Legater nær, til min Broder ogmig i lige Andeel, og det var hans Ønske, at vi skulde fortsætte Driften af hans Kobberværk og øvrige Eiendomme iForening. Da jeg indsaa, at dette ikke vilde lade sig gjøreunder nærværende Omstændigheder, og jeg kjendte min Broders strenge Redelighed, udstædte jeg et Overdragelsesdokumenttil ham paa den hele Arv, hvilket jeg daterede den sammeDag jeg forlod Stockholm. Jeg modtog ftrar derpaa etBeviis fra ham paa min Lod, og i Brevet meldte han migat H. havde tilskrevet ham og givet ham en oprigtig Bekjendelse af sit Forhold til Sagen, og bad ham ikke tilregnemig, men ham, min Ulykke. Hans broderlige Deltagelselindrede min Smerte, og jeg trøstede mig ved, at min hæderlige Onkel forlod Verden med de samme kjærlige Følelser, han altid havde næret for mig.
Hvorledes jeg i Leipzig stødte sammen med min ædleVen Gustav, og hvorledes vi der stiftede et Venskab, derhar givet mig et nyt Fædreland og et nyt Familieliv, erDem Alle bekjendt. Min pludselige Afreise fra Berlin varforanlediget derved, at jeg frygtede for at være kjendt nfBaron Horn, hvem jeg havde været sammen med i Stockholm, og af samme Grund forandrede jeg min Reise fraBerlin til Hamburg. Da Gustav og jeg gjorde den for-



111

mentlige sidste Reise sammen til Vansbek, læste jeg i etBerlinerblad en Efterlysning efter mig under mit paatagneNavn og ledsaget med mit fuldstændige Signalement. Detteforanledigede min pludselige Afreise til Bergen, hvor jeg i2 Aar i Eders venlige Kreds nød al den Ro og al denLykke, som kunde blive mig stakkels Landflygtige til Deel.
Dog dette varede iffe længere end de 2 Aar. Undermit Ophold i Bergen havde jeg ofte tilskrevet min Ven H.og han havde ligeledes besvaret mine Breve, skjønt altidunder Konvolut til min Ven Gustav Moe. Han havdemeddelt mig min Sags Gang. Det havde ikke været muligt at standse Aktionen mod mig. Jeg var efterlyst, erklæret fredløs og dømt til 10 Aars Fæstningsarbeide. ForH.'s Vedkommende var Sagen neddysset og hans Fader,der erkjendte min Opoffrelse for at redde hans Søn, gjordeAlt sor at neddysse Sagen ogsaa for mit Vedkommende,men Justitsministeren var ubøielig, da Sagen havde faaeten saadan Publieitet, at han, formedelst Forbrydelsens Farlighed, ikke vovede at lade den paabegyndte Aktion afbryde.For mig var altsaa intet Andet tilbage end Landflygtighed.
Min Broder meldte mig, at H's hyppige Korrespondence paa Bergen og de mange Breve, han modtog derfra,havde vakt Opmærksomhed hos Politiet og den Formodning, at jeg maatte befinde mig der. Man talede om, atUndersøgelse skulde foranstaltes og han raadede mig derfortil at forandre Opholdssted og ikke skrive til H. oftere fraBergen.
Jeg yttrede for Flere, at jeg agtede at reise til Italien,men udsatte at fatte min endelige Beslutning indtil videre,
overbevist om, at H. vilde sørge for, at jeg fik Underretning,naar nogen Fare skulde være for Haandeu. Bergen varbleven mig kjær; jeg havde der fundet et Hjem og en Fa-



112

milie, i hvis elskværdige Kreds jeg, saameget som muligt,glemte, at mit Fødeland var lukket for mig. Jeg fik imidlertid intet Brev sra H., men dette foruroligede mig ikke.Jeg kjendte den slæbende Gang, hvori alle offentlige Foranstaltninger i Stockholm førtes frem, og da jeg ikke vidsteat have efterladt mig nogen Fiende der, haabede jeg, at manvilde lade mig i Ro. Men paa en Spadseretour ved Lungegaardsvandets Bredder, viste der sig en Zigeunerkvinde,der tilbød sig at spaae af Hænderne og derved vakte megenMunterhed hos Selskabet. Hun nødte mig til ogsaa atvise sig min Haand, tog mig lidt tilside, som for at betragte den nøiere og stak mig en liden Seddel mellem Fingrene. Da jeg kom hjem læste jeg Seddelen, der var skrevet med B.'s Haand og lød saaledes: «Dit Opholdssteder opdaget og Du vil blive eftersøgt. Fly! saa hastig sommuligt.»
Det undrede mig mindre at jeg fik Advarselen, da jeggjennem min Broder var forberedet derpaa, end den Maade,hvorpaa den blev mig meddeelt. Jeg gik ftrar ud for atopføge Sandsigersken, men hun var fporløft forsvundenVed nærmere Eftertanke maatte jeg formode, at Hs Brevebleve kontrollerede og at han derfor ikke turde betroe sigtil Posten, men havde valgt denne Maade for at undgaaeOpsigt. Sandsynligvis havde mange Formaliteter, der skuldeiagttages for at faae mig arresteret i et fremmed Land, givet Sendebudet Tid til at komme frem inden Eftersøgningenkunde komme istand.
Hvorledes jeg samme Aften forlod Bergen er demAlle bekjendt. Efter et halvt Aars Ophold i Italien, hvorjeg besøgte alle de fra Historiens og Kunstens Side mærkværdige Steder, traf jeg i Neapel vor fordums ReisefælleFritz B. der nu skulde vende tilbage til Danmark for atbetræde den diplomatiske Bane. Da jeg kjendte hans Let

1 ;



113

sindighed, skjønt jeg respekterede hans ædle Karakteer, meddeelte jeg ham Intet angaaende min Stilling. Jeg kjededessnart af dette ørkesløse Liv, jeg førte, og efter Fritz B.'sAfreise modtog jeg en ung engelsk Mineralog, Mr Diksons,Tilbud om at følge ham til Brasilien, hvor han agtede atkjøbe Bergværk. Han var en kundskabsrig Mand, der havdeen betydelig Formue, og vi havde gjort flere geologiskeUndersøgelsesreiser sammen i Calabrien og paa Sicilien.Vi gik med et fransk Skib til Marseille, og derfra overParis til London, hvor vi indskibede os paa en Paket tilRio Janeiro. Efter at have i Fællesftab gjort flere Reiser,og sat os ind i Naturen og Forholdene der, kjøbte Mr.Dikson nogle Gruber, og begyndte sin Bergværksdrift, hvormed jeg var ham behjælpelig. Vi harmonerede godt, og jegopholdt mig hos ham i to Aar. Jeg førte der et uafhængigt og forgfrit Liv, hvad de 9ydre Forhold angik. Jegindsaa, at jeg burde tilbringe mit hele Liv i dette herligeLand, hvor Naturen har pdflet med sin Pragt og tilbødAnledning til en gavnlig og interessant Virksomhed, oghvor jeg kunde være sikker paa at blive ukjendt. Men enuimodstaaelig Længsel drog mig mod Norden, hvor minVugge stod, og hvor Alt hvad jeg havde elsket, var ladettilbage. Min Fornuft og min Følelse kjæmpede en haardKamp, og jeg følte mig, trods alt det Gode og Herlige,som her omgav mig, ulykkelig. Jeg indsaa det Voveligei at vende tilbage til Europa, og vaklede i min Beslutning,da pludselig en Begivenhed bestemte mig.
Mr. Dikson fik Brev fra England, hvori han underrettedes om, at hans Onkel, hvis eneste Arving han var,var død, og havde efterladt ham sine store Besiddelser ogsin Baronet-Titel, og at han ufortøvet maatte vende tilbagefor at tage dem i Besiddelse. Onklens eneste Søn og Arving var død, og dette Dødsfald havde overført Alt paa
Tidsstr. f. Skjønl. 4 Uarg. 8Bd. 3 . (Den Fredløse). 8



114

ham. Han kunde naturligviis ikke betænke sig paa atefterkomme denne Kaldelse, skjønt han befandt sig vel i sinStilling, og havde giftet sig med en elskværdig Brasilianerinde af spansk Familie. Han tilbød mig sine betydeligeEiendomme paa særdeles billige Vilkaar, men jeg kundeikke overtale mig til at modtage Tilbudet. Ved min VenDiksons Afreise var det eneste Baand, der holdt mig tilbage i Brasilien, brustet, og min Længsel efter Norden blevmig uimodstaaelig. Jeg haabede, at al Forføolgelse ester saalang Tid var opgivet, og kunde jeg end ei tænke paa atvende tilbage til mit Fødeland, saa havde jeg dog kjæreVenner i Norge, der, som jeg haabede, vilde optage mig ideres Kreds, og jeg besluttede mig til at følge Dikson tilEuropa. Han realiserede sine Eiendomme, og vi reiste tilEngland. Efter nogen Tids Ophold i London gik jeg tilBergen, og hvad der senere er passeret, er Alle her bekjendt.
Dette er en tro Skildring af mit Liv, og De vil derafkunne bedømme, om den Mand, der med saamegen Venskaber optagen i deres Kreds, og der har havt saamange Beviser paa Deres Velvillie, er denne værdig. Min Ulykkekan ikke hæves, thi jeg er fredløs, men den har væretformildet ved Deres Godhed, og skjønt jeg beroliges af minSamvittighed, der siger mig, at jeg ingen Brøde har begaaet for egen Fordeel, men kun for at hjælpe en kjærUngdomsven, maa jeg dog nære grundet Frygt for, at minbegaaede Letsindighed maa nedsætte mig i deres Øine, deraltid have været vendte mod mig med Tillid. Omstændigheder, som De kjende, ikke mine Bestræbelser, have vaktden elskværdige Emmas Kjærlighed til mig, og den førsteKjærlighed, jeg har havt for nogen Kvinde, til hende. Minhøieste Lykke vilde jeg finde i at forenes med hende, mensom ærlig Mand maa jeg bede Dem betænke min Stillingog mine Forholde, og at det er tvivlsomt, hvorvidt hun

2



115

kunde finde den hos mig. Jeg er fredløs, og denneTanke vil forbittre mig mit hele Liv, og vel ogsaa hendes.Jeg har giennemvandret Sydamerikas herlige Urskove, jeghar hvilet under Italiens yndige Oranger og Cypresser;jeg erkjender deres vidunderlige Skjønhed, men i min Fantastsvinde de hen mod de ærværdige Ege og dunkle Graner,der pryde Mælarens yndige Strande, hvor jeg glædede migi min uskyldige Barndom og Ungdom, og – hvor jeg nuei mere tør komme hen. Jeg har beundret BrasiliensBlomsterpragt og Neapels og Siciliens herlige Flora; menfor mit Hjerte ere de Intet mod de Annemoner og Linéer,jeg i min glade Barndom plukkede i de svenske GranersSkygge, og som jeg aldrig mere skal plukke; Sydens saftrige Frugter have lædsket min Tørst, men de mindede migom mit Fødelands vel simple, men forfriskende Jordbær,Multer og Aakerbær, og de tabte ved denne Erindring deresliflige Smag og aromatiske Duft; jeg har lyttet til SydensSangfugles fortryllende Sang, men den vakte hos mig kunen smertelig Erindring om Nordens Nattergal – Maaltrostens – lokkende Fløitetoner, Svalens melodiløse Kviddrenpaa min Faders Tag og Gøgens eenslydende Klukken; jeghar beundret Brasiliens guldbestrøede Fugle, naar de, ligIldfunker, fløi fra Green til Green, men med Længsel tænktejeg tilbage paa den simple Graaspurvs Glæde, naar hanflokkede sig i Juleneget paa min Faders Lade. Hvad varfor mig Italiens og Brasiliens af Solen afsvedne Markermod mit Fødelands saftgrønne Enge, som jeg aldrig mereskulde skue? Italienernes og Spaniernes af deres Mandolinledsagede Sølverstemmer, beundrede jeg, men de kunde ikkeglæde mig; thi de vakte Erindringen om mit Fødelandsnationale Molmelodier, dem jeg kun kunde gjengive paamin Fløite, men aldrig mere skulde høre sungne af desvenske Natursangere, og gjenlyde mellem mit Fødelands8*



116

Fjelde De fremmede læspende Tungemaal vakte Længselenhos mig efter Nordens kraftige Sprog, der tolke Mod ogOprigtighed.
Min Længsel drog mig mod Norden. Fra mit kjæreFødeland var jeg udstødt, men Lykken havde aabnet mig enTilflugt i Norge, som Eders Venskab havde gjort til mitandet Hjem. En med mit Fødelands beslægtet Natur kundeminde mig om, hvad jeg havde tabt; et beslægtet Sprogkunde fryde mit Øre, og den nordiske Kraft og Ærlighedkunde trøste mig over mit Tab. Og fremfor Alt, oprigtigeVenner vilde optage mig i deres Kreds, og jeg vilde derføge røft og vinde den Følelfe, at jeg dog ikke stod enei Verden. Jeg haabede, at Tiden havde standset min Forfølgelse, og kunde jeg end ikke slaae mig til Ro i de størreStæder, haabede jeg at finde en eller anden Afkrog, hvorjeg kunde adsprede mig ved en eller anden Virksomhed,helst Bergværksdrift, der havde været Gjenstand for mitStudium i mange Aar. Formue manglede jeg ikke, thimin hos min Broder staaende Kapital havde jeg forøger iBrasilien. Jeg drog til Bergen, og mit senere Liv behøverjeg ikke at forklare.
Jeg kan godt begribe, at den, der frivillig har forladtsit Fodeland, for at søge sin Lykke i fremmede Zoner, kanlade sig henrive af den Ødselhed, hvormed Naturen harudstyret disse, at han med Tilfredshed kan sammenlignedisse med sit Fødelands mindre begunstigede Natur, og derfor ikke længes efter denne; men for den Fredløse findesingen Lykke uden der, hvor han ikke tør komme tilbage;for ham er den hele Jord øde og tom, thi kun hvad hanikke kan naae, har Værd for ham.
Hermed, kjære Venner, overgiver jeg min FremtidsSkjæbne i Eders Haand. Betragt Forholdene med upartiske Øine, og lad ikke Eders Godhed mod mig lede Eders



117

Dom, thi det er ei min, men den kjære Emma, hvisSkjæbne skal afgjøres. Jeg skal uden Knurren modtageEders Forviisningsdom, thi jeg er jo den Brødefulde, ogjeg vil finde mig i at forlade mit kjære Norden, thi efterdet Passerede kan jeg ikke opholde mig i den kjære EmmasNærhed. Min Afsked vil blive tung, men endnu tungerevil det blive mig at troe, at jeg havde beredet det elskedeVæsen en sorgfuld Fremtid, hvis Lykke vilde være Maaletfor min Stræben.

Da Gustav havde modtaget denne Beretning, forelæstehan den for sin Moder og Broder Carl. Læsningen fremkaldte ofte den omme Moders Taarer. Hendes romantiskeIdeer vaktes paany; hun udbrød ofte, han er en ædelMand, og hvad man kalder hans Brøde, hæver ham endnuhøiere i min Agtelse. Han har lidt nok for sin Opoffrelsefor Venskab, og han skal finde Lønnen derfor i vort. Jegvil trykke ham med Moøoderkjærlighed til mit Bryst.
«Lad os imidlertid,» sagde Guftav, «ikke overile osmed vor Beslutning i denne for os alle vigtige Sag.Ogsaa jeg føler, at mit Venskab for Brostrøm snarere hartiltaget end aftaget ved hans Fremstilling. Jeg onskedeintet hellere, end at kunne trykke ham til mit Bryst sommin Svoger; men her handles om vor kjære Emmas Fremtids Skjæbne. Vilde hun kunne udholde at see sin Mandsom en domfældt Forbryder rives fra hendes Side, hvis etulykkeligt Tilfælde skulde opdage hans Opholdssted? VildeFrygten for et saadant Tilfælde ikke forbittre hendes heleLiv, selv om det ikke indtraf? Hendes Kjærlighed til



118

Brostrøm er ligesaalidt flygtig som den er ugrundet; menjo mere hun elsker ham, og jo mere hun er overbeviist omhans moralske Brødefrihed, desto større maa hendes Ængstelse blive, og er det forsvarligt, at binde hende til en saauvis Skjæbne? Vil hun have Styrke ttl at udholde denne?Brostrøm har selv advaret os herimod, og han er for ædelMand til at ville grunde sin Lykke paa hendes fremtidigeKummer og Ængstelse, der jo ogsaa vilde tilintetgjøre hansTilfredshed.»
Carl istemte Broderens Betænkeligheder, men den exalterede Moder vedblev sin Mening.
«Lad Emma selv bestemme sin Skjæbne,» sagde hun,«vi have ikke Ret til at udelukke hende fra Kundskaben omBrostrøms Forhold, der især maa vedkomme hende atkjende. Vi have seet, hvormeget Uvisheden har indvirketpaa hendes Helbred, og jeg frygter for, at en længereUvished vil tilintetgjøre hende. Selv den førgeligfte Vished er bedre end en saadan Uvished. Har hun Styrke tilat gaae sin uvisse Skjæbne imøde, da vil hun ogsaa i sinKjærlighed finde Trøst, hvis Ulykken skulde ramme hende.»
Moderens bestemte Villie fik Overvægten, og det blevbestemt, at Emma skulde meddeles Brostrøms Beskrivelseover hans Liv og Forhold; dog skulde Carl iforveien forberede hende paa, at denne indeholdt sørgelige Oplysningermed Hensyn til Brostrøms Stilling.
Efter behørig Forberedelse overleveredes BrostrømsLivshistorie til Emma. Hun gjennemlæste den under mangeTaarer flere Gange, og da Brødrene og Moderen affordredehende hendes Beslutning, udbrød hun: «Jeg har aldrigvaklet i min Beslutning. Jeg følger ham i Liv og Død,i Lykke og Ulykke. Hans saakaldte Brøde gjør ham endnukjærere for mig, og jeg vil være hans Irøfter og opmuntrehans nedtrykte Sind. Skulde han end nødes til at forlade



119

mit Fødeland og alle mine Kjære, jeg følger med ham tilVerdens Ende. Uden ham er for mig intet Liv, og jegvilde segne i Dødens Arme, hvor hans vare lukkede formig.»
Moderen brød ud i Taarer, der mere havde sin Oprindelse i Glæde end i Sorg, og Carl sagde «Guds Villieskee! Han beskytte Eder begge i Eders uvisse Skjæbne!»
Brostrøm blev tilkaldt, og Forlovelsen blev fluttet.Imidlertid blev det bestemt, at Forbindelsen skulde udsættestil den følgende Vinter, deels for de fornødne Forberedelsermed Bopæl og Indbo, deels fordi Brostrøm havde bestemtat opholde sig nogen Tid paa Kongsberg, for at sætte sigind i Smeltningsprocessen. Brostrøm tilbragte nu enhverTime, han kunde afsee fra fin S9ssel, paa Moe, og et nytLiv syntes at oprinde for Alle der.

4

Faa Dage før den Tid, da Brostrøms Afreise varbestemt, blev Familien ubehageligen overrasket ved MunksAnkomst. Han sagde, at han paa sin Reise havde erfaretden indgaaede Forbindelse mellem Brostrøm og Emma, ogikke kunde negte sig den Glæde, ved at gjøre en lille Omvei, at kunne personligen frembære sin Lykønskning. HansNærværelse virkede ubehageligt paa Familien, fordi hansFremtræden var altfor indsmigrende, til at man kunde antage den for oprigtig, især da det ikke var Nogen ubekjendt,at han havde gjort Skridt til at erhverve sig Emmas Kjærlighed, og at han hadede Brostrøm, fordi han blev hamforetrukken. Han sagde, at hans Ophold maatte indskrænkesig til den følgende Dag, da hans Forretninger kaldte ham,



120

men at han glædede sig ved at have truffet Familien samlet, da Rygtet havde sagt ham, at Brostrøm om kort Tidagtede at reise til Kongsberg.
Om Eftermiddagen, da Familien var samlet ved Thebordet, fortalte Munk, at han 9avde opholdt sig nogen Tidved Fahlun, for at sætte sig grundigen ind i Kobberproduktionen, og at han der og i Omegnen havde gjort adskillige interessante Bekjendtskaber. Blandt disse regnedehan især en Brugseier ved Navn Silén, hos hvem hanhavde opholdt sig længere Tid og nydt megen Velvillie.Han lignede Dem, Hr. Brostrøm, i den Grad, at jeg troede,han var Deres Broder, eller i alle Fald i nært Beslægtskabmed Dem, hvilket han dog negtede. «De kjender hammaaske selv, Hr. Brostrøm, og vil isaafald finde min Bemærkning rigtig.»
«De feiler, Hr. Munk,» sagde Brostrøm med Rolighed,«jeg kjender ingen Brugspatron af det Navn.»
Munk fixerede ham med Øinene, og saa, at VroslmsRolighed var paataget, og at han ikke kunde skjule, atSpoørgsmaalet gjorde et ubehageligt Indtryk paa ham, ogtilveiebragte Taushed i hele Familien. Emma, der varbeskjæftiget med at skjænke The, blev bleg som et Lig, tabteThekanden af sin Haand, og faldt besvimet ned paa Stolen,hvorsra Vroftrøm bar hende ud. Munk kunde ikke skjuleet ondskabsfuldt Smiil, men spurgte med en paataget Deeltagelse, hvad der feilede hende.
Carl sagde, at hun nylig havde været farlig syg, ogat hun ved nogen Anstrængelse ofte blev overfalden afBesvimelse, men at den snart gaaer over. Nogen Tid efterkom Emma tilbage, og søgte at være rolig, skjønt dette kunmaadeligt lykkedes hende.
Aftenen hengik under Munks Fortællinger om hansReiser, hvorunder han bestræbte sig for at oplive Familien



121

med sine Eventyr, dem han udspækkede med søgte Vittigheder,men det lykkedes ham ikke at fordrive den Misstemning,som herskede hos Alle, undtagen ham selv, der var megetoprømt, som om han havde naaet sit Maal. Brostrømreifte hjem om Aftenen, og Munk forlod Moe den næsteMorgen.
Kort efter Munks Afreise kom Brostrøm til Moe i enmeget nedtrykt Sindsstemning. «Han er min onde Genius,»sagde Brostrøm, «og han ender ikke før han bringer mig iUlykke. Det er mig klart, at Hensigten med hans Besøgikke var nogen anden, end at forvisse sig om, at jeg varden fredløse Silén, hvis Historie han vist har eftersporet iSverig, og hvorom Ligheden med min Broder sandsynligviis har vækket Ideen hos ham. Det har længe været migklart, at han hader mig, og dette Had har faaet Styrkeved mit Forhold til Emma, som han tydelig nok har viist,selv har været Maalet for hans Stræben. Han vil vistangive mit Opholdssted, og jeg er ei længere sikker her.Jeg gjorde maaske det Retteste i, strax at forlade Landet.»
Moer Moe modsatte sig dette. Hun sagde, at det eivar tænkeligt, at Munks Had kunde gaae saa vidt, at hanvilde angive Brostrøm, da han maatte vide, at dette ogsaavilde gjøre Emma ulykkelig, hvem han dog syntes at haveGodhed for. Hun kunde ikke nære saa slette Tanker omNogen.
Emma sagde, at hun ikke kunde have nogen Meningom, hvad Brostrøm burde beslutte sig til, men at hun,ihvor tungt det vilde være hende at forlade sit Fødeland ogsin Familie, var villig til at følge ham, unruer han besluttede at reise.
Carl sagde, at han vistnok ikke stolede paa MunksSkaansomhed i dette Tilfælde, men han raadede dog ikketil en overilet Reise, da de diplomatiske Forhandlinger, der



122

maatte foregaae, inden Brostrøm kunde udleveres, vilde medtage lang Tid, og at hans formaaende Venner i Sverigvistnok vilde have Tid og Anledning til at advare ham,hvis Munk skulde ville angive ham.
Disse Grunde bevægede Brostrøm til at beslutte sigtil at udføre sin bestemte Reise til Kongsberg, samt til atunderrette sin Broder om, hvad der var passeret, for athan kunde meddele Grev B. samme.

Brostrøm havde opholdt sig to Maaneder paa Kongsberg, da han en Morgen sad ved sit Vindu og betragtede densmukke Nybrofos, der skummede mod Broen, og dannedeRegnbuer af sit Støv mod Morgensolen. Idet han kastedefit Øie paa Gaden, saa han Munk, der gik forbi, og medet skadefro Smiil hilfte ham. Brostrøm gjengjældte koldthans Hilsen, men det foer ham som en Kniv gjennemBrystet, og det anede ham, at en Ulykke forestod ham, daMunk var hans onde Genius, og han ikke uden Føie befrygtede, at denne uventede Ankomst var foranlediget afonde Hensigter mod ham. Munks Navn havde underBrostrøms Ophold paa Kongsberg været nævnt for ham,men paa en Maade, der tydeligen viste, at han her varanfeet som en flet Karl, og man havde yttiet Tilfredshedover, at han nu der Intet havde at bestille. En TimesTid senere saa Brostrøm, at en svensk Husar-Vagtmester ogfire svenske Husarer kom hen imod Huset, hvor han boede,ledsagede af Munk, der pegede for dem paa hans Bopæl.Brostrøm indsaa nu saavel sin Ul9ykke som Oprindelsendertil. Vagtmesteren kom ind, og foreviste Brostrøm en



123

Rekvisition, udstedt af Overstatholderen i Stockholm, om atudlevere ham som en domfældt Forbryder, og paategnet afOverberghauptmanden paa Kongsberg, som dengang varStedets Overøvrighed, med Ordre til hans Udleverelse.Brostrøm erklærede sig villig til at følge med Vagtmesteren,men denne sagde, at han vilde give Brostrøm to Timer tilat berede sig paa sin Afreise, og i det han forlod Værelsetstak han hemmeligen en Seddel til Broftrøm. Efter atVagtmesteren var gaaet ud, aabnede Brostrøm Seddelen,og fandt derpaa følgende Ord, skrevne med Grev B.'s hambekjendte Haand: «Vær rolig! Alt er arrangeret.»
To Timer senere blev Brostrøm transporteret paa enKjærre, belagt med Haandjern, og fulgt af den svenskeVagtmester og de fire Husarer». Denne Scene vakte megenOpmærksomhed paa Kongsberg, hvor Brostrøm under sitOphold havde erhvervet sig mange Velyndere ved sine Kundskaber, Talenter, og fordringsfri, indtagende Væsen. DenEneste, der føgte at sværte Brostrøm, var Munk, der gjordesig Umage for at udbrede de skjændigste Rygter om ham;men da Munk var bekjendt som en slet Person, gjordehans Fortællinger kun lidet Indtryk, og det var den almindelige Mening, at Brostrøm var uskyldigen anklaget forpolitiske Forbrydelser, hvilke paa den Tid ikke var sjeldenti Sverig. Brostrøms udviste Rolighed unster Transportenbestyrkede ogsaa denne Mening.
Transporten blev fortsat gjennem Drammen og Christiania, og vakte overalt megen Opstgt. Paa den førfiesvenske Station paa hiinside Kongsvinger blev taget Nattekvarteer. Om Morgenen indfandt sig der en Person, klædti Uniform, og foreviste Vagtmesteren en skriftlig Ordre tilat løslade Brostrøm, hvilket uvægerligen blev efterkommet.

) Historisk, skjønt Navnet er forandret.



124

Denne Person, der angav sig at være Politiofficiant fraStockholm, traadte ind til Brostrøm, og forkyndte ham sinLøsladelse. Han leverede ham et Brev, skrevet med GrevB.s Haand, hvori laa et Reisepas, lydende paa Broberg,og en Deel Penge. Brevet var kort, og indeholdt kun følgende Ord og uden Overskrift:
«Reis ufortøvet til Kjøbenhavn, og ophold Dig der,indtil Du faaer høre nærmere fra mig. Benyt det Navn,hvorpaa Passet lyder. Heste ere bestilte paa alle Stationerefter indlagte Liste. Du har en Fiende i Norge. Gudvære med Dig. Din oprigtige Ven.»
Det blev en Gaade for Brostrøm, hvorledes det hangsammen med' denne Arrestation, om den var fingeret, ogArrestordrene vare falske, eller om Løsladelsesordren varfalst. At hans Beskytter i Stockholm havde sine Fingremed i Spillet enten paa den ene eller anden Maade, varham klart, men hvilken Vei der var valgt, kunde han eifatte. Han tiltraadte imidlertid strax fin Reise, og komtil Kjøobenhavn, uden at der tilstødie ham nogen Hindringpaa Reisen.
Familien paa Moe var aldeles uvidende om, hvad dervar passeret med Brostrøm, men undredes over, at de sædvanlige Breve fra ham udebleve. Efter 14 Dages Forløbkom et Brev til Emma, hvorfra, vidste hun ikke, da Postmærker da ikke bleve anvendte. Brevet var skrevet med enkjendelig forvendt Haand, og lød saaledes:
«Deres elskede Brudgom, Deres beundrede Ridder,Deres Dydsmønster, gaaer nu sin fortjente Løn imøde.Han blev af svenske Husarer afhentet fra Kongsberg, forat afleveres paa den ham anviste Fæstning, og der at udstaae sin idømte Slaveristraf. Vil De see, hvordan hantager sig ud i Slavedragt, da gjør en Reise til Marstrand,hvor De vist vil finde Deres Afgud, straalende i sin Glorie.»



125

Ved at læse dette, blev Emma bleg som et Liig,Brevet faldt ud af hendes Haand, og hun segnede besvimetom paa Gnlvet. Carl, der var tilstede, tog hrnde i sineArme og bar hende paa sit Værelse, og lagde hende iSengen, hvor Moderen søgte at bringe hende til Live vedlugtende Vand. Carl læste det ulykkelige Brev, og skjøntHaanden var fordreiet, tvivlede Ingen om, at det kom fraMunk, der maatte være Angiveren, og ogsaa paa denneMaade føgte at hævne sig.
Efter nogen Tids Forløb vaagnede Emma i en forvildet krampagtig Tilstand. Hun reifte fig op, og udbrød:«Jeg vil til ham, jeg vil følge ham i Slaveriet, Intet skalmere adskille os.» Hun vilde staae op af Sengen, menhendes Kræfter svigtede hende, og hun faldt tilbage i Besvimelse. Bud blev ftrar sendt efter Lægen, og da dennekom, fandt han hende i en heftig Feber og stærk fantaserende,hvorunder hun bestandig forlangte at reise efter Brostrøm.Efter fjorten Dages Forløb henfaldt hun i en Døsighed,der gjorde hendes Tilstand betænkelig, og Lægen gav kunlidet Haab.
Man havde underrettet Gustav om det Passerede medPosten, hvis Gang paa den Tid var slæbende. Det varderfor uventet, at man saa Gustav komme til Moe, tilstor Glæde for Familicn. Han havde ikke faaet Underretningen, men hans Reise var foranlediget ved følgende Brevfra Brostrøm, der var kommet til ham med Skibsleilighedfra Kjøbenhavn:
«Jeg er reddet ved mine Venners Hjælp, og kom igod Behold hertil igaar, og benytter denne Skibsleilighed,da jeg ikke vil oppebie Posten. Underret mine Venner paaMoe herom snarest muligt. Jeg er yHderst bekymret formin elskede Emmas Tilstand, hvis hun skulde have erfaretmin Ulykke. Jeg er her under Navnet Broberg, og min



126

Adresse staaer paa Foden af dette Brev. Skriv mig tilom Emmas Tilstand. Jeg maa ile med at slutte detteBrev, da Skibet gaaer under Seil om en halv Time. Gudholde sin Haand over Eder Alle.»
Din –
Da Gustav modtog dette Brev, havde Efterretningenom Brostrøms Paagribelse endnu ikke naaet til ham. Hanindsaa imidlertid let, ifær af Brostrøms forandrede Opholdssted, at en Angivelse maatte have fundet Sted, ogtroede, at han, for at undgaae dens Følger, maatte haveflygtet fra Norge. Han besluttede strax at reise til Moe,for at meddele Familien det erholdte Brevs Indhold, ogfor at undersøge Forholdet der, hvilket især med Hensyntil Emmas svage Konstitution forurofigede ham i høi Grad.
Da Gustav kom til Moe, fandt han hele Familien ien høist nedslaaet Tilstand, deels formedelst Emmas Tilstand og deels over Brostrøms Skjæbne, den, de troedesendt til Marstrand Fæsining. Det Brev, Gustav havdefaaet fra Brostrøm, beroligede Familien noget, men EmmasTilstand var dog Grund nok til Kummer. Man besluttedeat hente Lægen, for at raadføre sig med ham om, hvorvidtog paa hvilken Maade de skulde meddele Emma den Trest,Brevet indeholdt. Lægen, der nøie var indviet i Forholdet,raadede til strax at meddele Emma Brevet. «Den Apathi,»sagde han, «hvori Emma nu befinder sig, vil upaatvivleligmedføre hendes Død, og den eneste Redning er, at hunvækkes deraf ved et gribende Middel. Det er muligt, aten pludselig Glæde vil kunne virke for voldsomt paa hende,men det er ogsaa muligt, ja sandsynligt, at den vil vækkehendes Livskraft og have en velgjørende Virkning. Nogetmaa voves, og Resultatet maa staae i Guds Haand."
Doktorens Raad blev fulgt, og det blev overladt Gustav at meddele hende Brevet.

»



127

Gustavs uventede Komme synes at ryste hende noget,og hun modtog ham med et let Smiil, idet hun med svagStemme sagde: «Tak, kjære Gustav! fordi Du endnu enGang vil see mig, inden jeg forlader Eder.»
Dette var det første Tegn paa Deeltagelse, man i flereDage havde bemærket hos hende. Gustav sagde nu: «Duskal ikke forlade os, kjære Emma! Jeg har noget at meddele Dig, som jeg veed vil berolige Dig. Brostrøm er friog uden Fare, og jeg har faaet dette Brev fra ham,» hvorpaa han læste Brevet for hende Hun gjorde pludselig etForsøg paa at reise sig i Sengen, og udbrød med en anstrengt Stemme: «Bedrag mig ikke, lad mig see Brevet.»
Gustav leverede hende det, og hun saa længe derpaa,og læste det med Besvær.
«Jo, det er hans Haand,» sagde hun. «Gud værelovet og takket.»
Brevet faldt ud af hendes Haand, og hun besvimedetil stor Skræk for Gustav, men Lægen, der var skjult tilstede, beroligede ham og sagde, at dette var netop, hvadhan ønskede, da det overbeviste ham om, at hendes Livsaande atter var sat i Bevægelse.
Efterat Lægen havde anvendt vækkende Midler, aabnedehun sine Øine, drog et dybt Suk, og sagde med sagteStemme: «Han er reddet.»
Efter at hun nogen Tid havde lagt stille, faldt huni en rolig Søvn, der varede i tre Timer, og under hvilkenhun flere Gange havde smilet. Da hun vaagnede, seerhun om sig med et roligt Smiil, drog et dybt Suk, og
sagde: «Ak, Gud! jeg er lettere; hvor er Brevet?» Hungjennemlæste det flere Gange, og sagde: «Han er reddet!or er Gustav?» Da denne traadte hen til hende, togo dj og trykkede den til sine Læber. Hun lagde
t Bryst, og slumrede atter ind.



128

Lægen erklærede, at hun nu var frelst, og Glæden ud

bredte sig i Familien. Da hun efter flere Timer vaagnede,følte hun sig styrket, og bad om Noget at drikke. Lægentilberedede en styrkende Drik for hende, og hun neød denmed Begjærlighed. Hendes Bedring gik vel langsomt, mensikkert, og efter fjorten Dages Forløb kunde hun forladeSengen, og forfriske sig i den styrkende Sommerluft.

Brostrøm havde indlogeret sig i en af de mindre besøgte Gader i Kjøbenhavn, og søgte ingen Omgang, saameget mere som han ingen Bekjendtskaber havde der. Hanvederkvægede sig ved hver Morgen og Aften at spadsere paaVolden og de mindre besøgte Promenader. Paa en afdisse Spadseertoure stødte han uventet paa sin gamle VenFritz B., hvis Ophold der var ham ubekjendt. Denne blevbehageligen overrasket ved dette Møde, men Brostrøm glædedefig mindre derover, da han ikke havde Tiltro til Fritz'sForsigtighed, skjønt han ikke tvivlede paa, at han kundegjøre Regning paa hans gode Villie. Fritz overstrømmedeBrostrøm med Spørgsmaale, og vilde, han skulde følge sighjem til sit, men Brostrøm svarede ham, at han ønskede atvære ubekjendt, og bad derimod Fritz om at følge sig hjemtil sit Logi, hvor de sikrere kunde samtale, end paa enoffentlig Promenade. Fritz meddeelte ham, at han varanfat som Sekretær i det udenlandske Departement, at hanvar gift med en elskværdig Kone og havde to Børn, og«Du kan troe,» sagde han, «at der af den letsindige Fritz

er bleven en forstandig og sædelig Mand. Du kan med

Tryghed betroe Dig til mig, og er der Noget i Dine For

-



4129

hold, hvori jeg kan virke for Dig, da kan Du stole paamit oprigtige gamle Venskab. Jeg vil følge Dig hjem, ogDu skal betroe mig, hvad der ligger Dig paa Hjertet.Min Stilling kunde maaske give mig Anledning til athjælpe Dig, og om min Taushed og Diseretion tvivler Duvel iffe, især naar det gjælder om en Vens Vee og Vel.»
Denne Tiltale og Fritz's forandrede Forhold vakteTiltro hos Brostrøm, og han besluttede at betroe sig tilbam, især da Fritz's Stilling kunde give ham Anledningtil at advare ham, hvis der skulde pleies Underhandlingerom hans Udleverelse.
Efterat Brostrøm og Fritz vare komne hjem i den Førstes Logi, betroede denne sin Ven sin Stilling, og meddeelteham sit soregaaende Liv og sin Skjæbne, saaledes som deter os bekjendt. Fritz tog inderlig Deel deri, og lovedeham at være opmærksom paa, hvad der maatte hende hamdesangaaende.
«Det er muligt,» sagde han, «at der allerede er passeret noget gjennem det udenlandske Departement angaaendeDin Udlevering, men da disse Sager ikke høre under mitKontor, er jeg uvidende derom. Imidlertid er det mig letat faae vide, hvis Noget for Eftertiden skulde blive forhandlet derom, og jeg lover Dig, at Du altid skal bliveadvaret. Jeg vil imidlertid raade Dig, saa lidt som muligt,at vise Dig offentlig, men til mig kan Du trygt komme,og jeg ønskede inderlig at gjøre Dig bekjendt med minKone, med hvem jeg ofte har talt om Dig og vort Samvær i Tydskland og Italien, hvorfor hun levende interesserersig for Dig og vil hilse Dig hjertelig velkommen hosos. Jeg skal nok let give hende en Grund for Din Navneforandring. Jeg skal underrette Dig om, naar vi ere alene."Brostrøm lovede dette, dog at han blev fremstillet undersit nye Navn.
Tidsskr. f. Skjønl. 4Aarg. 8B. 3H. (Den Fredlose).



130

Brostrøm tilbragte Vinteren i Kjøbenhavn under Omgang med Fritz. Han underrettede Gustav hver Uge omsit Befindende, og fik ligesaa ofte Brev fra denne underAdresse til Fritz, der derved opfriskede sin gamle Venskabsforbindelse med Gustav. Fra sin Broder fik Brostrøm afog til Brev, men H. vovede ikke at skrive ham til.
I April Maaned kom Fritz til ham med den Underretning, at der var skeet Efterspørgsler efter ham fra Stockholm, og raadede ham til at forlade Stedet. Brostrømbesluttede at benytte en Skibsleilighed til England, ogVennerne skiltes ad med smertelige Følelser.
Fra Edinburgh tilskrev Brostrøm Gustav, og fik fraham Underretning om de pludselige Forandringer, der varforegaaet i Familien Moe. Moer Moe var død af etSlag, og Carl var bleven ansat som Sognepræst i Lyngeni Finmarken, hvortil han agtede at reise i Løbet af Sommeren, og hvorhen Emma vilde følge ham. Han foreslogham, efter Emmas Ønffe, at reise derhen, hvor Carl vildefuldbyrde deres Ægteskab, og hvor han holdt sig overbeviistom, at han kunde være uforstyrret af Forsølgelse. Brostrøm besluttede sig dertil, thi vel troede han at kunne væresikker i England, men han fandt det urigtigt at rykke Emmaud af hendes Familieforhold, ihvorvel han vidste, at hun villigen vilde følge ham, hvorhen han fandt forgodt at reise.Han tog Skibsleilighed til Trondhjem, da han ikke vovedeat berøre Bergen, hvor hans Skjæbne maatte være bekjendt,og fortsatte Reisen til Lyngen, hvor han ankom nogleDage efter at Carl havde tiltraadt sit Kald.
Gjensynet var forbunden med smertelige Følelser. Dengode Moer Moes Bortgang gik Alle meget nær, og denlange Afstand fra Gustav ligesaa. Imidlertid var det entrøstende Tanke, at de Elskende nu kunde haabe at leve forhinanden i Ro. At Lyngen er en af de smukkeste Egne i



131

Finmarken, formildede Tanken om det høie Nord, og gavdem Mod til at gaae den solløse Vinter imøde, i Haabom Erstatning i den altfor lyse Sommer. Men den størsteTrøst fandt de i den Inderlighed, hvormed de tre Familielemmer sluttede sig til hinanden.
Broftrøms og Emmas Forening for Livet var en afde førfte Embedsbandlinger, Carl foretog sig i sit nye Kald,og efter Carls Ønske blev det befluttet, at de Nygifte skuldetage Bopæl i Præstegaarden, hvor Carl ellers vilde blevetene. Den praftifte Brostrøm overtog Bestyrelsen af CarlsJordegods og de øvrige Sysler, der ikke henhørte til hansEmbede, og Emma af hans Huusholdning. En elskværdigProprietærfamilie, der boede i Nærheden, og de ofte tilstrømmende Handlende udgjorde deres Omgang, og de

savnede ikke større Selskabskredse, for hvilke Ingen af dem

følte Kald.
Tre Aar forløbe i huuslig Lyksalighed for Præstegaardens Beboere. Emma havde skjænket sin Mand enSøn og en Datter, der forøgede deres Tilfredshed. Gustavhavde gjort to Handelsreiser til Finmarken, og begge Gangetilbragt nogle lykkelige Dage hos sine Sødskende. Brostrømanstillede mineralogiske Undersøgelser paa Lappefjeldene, ogopholdt sig ofte ifær i Fjeldene om Kaafjorden, der vedsine Metalanviisninger havde Interesse for ham. Han gikmed sit dobbeltløbige Gevær og sin Madransel, kun ledsagetaf en Kvæn, og tilbragte den sollyse Nat enten i et Lappetelteller paa aaben Mark. Han føgte ofte at sætte sig i Forbindelse med de nomadiske Lapper, men disse undvege hamaltid med en Mistro, der er disse Folk egen. De syntesat mistænke ham for onde Hensigter mod dem, uden athan kunde udfinde, paa hvilken Grund denne Mistankehvilede hos dem. At de ofte saa ham opgrave Jorden ogundersøge Fjeldene med sin Berghammer, har maaske vakt



132

den Tanke hos dem, at han føgte at opdage de Gjemmesteder, hvor de søgte at forvare deres skjulte Skatte,hvoraf mange gaae tabt i disse Fjelde, ved at de, der havegjemt dem, døe, uden at meddele Nogen, hvor de findes.Brostrøm føgte forgjæves at vinde deres Tillid, men hanagtede mindre derpaa, da han ikke havde Grund til atfrygte dem.
Det fjerde Aars Sommer gjorde Brostrøm en Reisetil Alten Talvig, for derfra at fortsætte sine Undersøgelseraf Fjeldene om Kaafjorden, hvor han havde fundet drivværdige Kobberanriisninger. Medens han opholdt sig iKlokkerens Huus, saa han en Baad komme roende indenfra Kaafjorden, og til sin Forskrækkelse saa han sin Dødsfiende Munk sidde i den. Saasnart denne var passeretuden at have bemærket ham, tog han ind ad Fjorden, ogbesteg de ham bekjendte Fjelde alene, da han befrygtede, atMunk skulde efterspore ham i Lyngen. Da otte Dagevare forløbne uden at Brostrøm kom tilbage, foruroligedesFamilien i Præstegaarden over denne ualmindelig langeFraværelse. Der sendtes derfor to med Brostrøms Vandringer bekjendte Kvæner til Lyngen, for at søge efter ham.Disse forfulgte hans Spor til Bunden af Kaafjorden, ogfik der at vide, at han for fer Dage fiden havde taget tilfjelds uden Ledsagere. Kvænerne, hvoraf den ene havdeledsaget Brostrøm paa hans Undersøgelser og baaret hansTøi, fortsatte sin Tour op ad Fjeldet, og søgte især deSteder, hvor Brostrøm før havde opholdt sig og skjærpet,samt hvor han pleiede at tilbringe Natten. Efter to DagesSøgen fandt de til deres Forfærdelse Gjenstanden for deresSøgen, liggende i en liden Dal død, og saa, at hans Hovedvar gjennemskudt af en liden Riffelkugle, der efter densubetydelige Størrelse tydeligen saaes at være kommen af enLapprifle. De bragte Liget ned til Alten, og underrettede



»

133

den ulykkelige Familie om hans Skjæbne. Ingen tvivledeom, at en Lap, bevæget af disses ofte yttrede Mistanke, ogda Brostrøm denne Gang var uden Ledsagelse, havde forøvet Mordet. * Familiens Sorg og Emmas Fortvivlelse eroverflødigt at beskrive.
Saaledes fik da den Fredløse Fred og den Ro i Graven, han forgjæves havde søgt paa Jorden. Saaledes blevhan straffet for en Ungdoms Ubesindighed, der dog blevforanlediget ved de ædleste Motiver. At hans Dodsfiende,der havde saa troligen forfulgt ham, dog var uskyldig ihans Død, trøstede noget hans Efterladte, da i modsat FaldHadet til ham vilde have forøget deres Kummer. Carlmeddeelte Brostrøms Broder og Gustav den skete Ulykke.
Det paafølgende Aar blev Carl forflyttet til et Kaldi Bergens Stift, hvorhen Emma fulgte ham med sineBørn, men en tærende Sygdom henrev hende efter et AarsForløb, og hun døde, tilfreds med at forenes med sin elskedeMand.

*) historisk.



 alø gg an øs









.

æog;

G a v e

T

. T. allings Boghandel

(G. Kr. Johs. Parmann).

***



. –

[Tilbake

Utlåntden

Låntagerens navn (gdei



