 A an

2 7.





Skjebnen og Mennesket.

Familieforviklingeraf

I. Storm Wang.

Fjerde Del.

Throndhjem.

Georg E. Petersens Forlag.

1860,





Føorste Kapitel.En Skolelærer.
Vi have nu i en Række af Aar bevæget os tilbagera den nærværende Tidsalder; fremkaldt Personer, detere eller mindre gribe ind i Hovedbegivenhedernes Gang, saaledes forberedet og tildels motiveret den sildigerelægts Begivenheder. Man har tit og ofte seet, at deneste, wed den største Beregnethed og Klogskab udkaede Planer først længere hen i Tiden have opnaaetnd Realitet, og da først ser man sig istand til atbømme, hvor vidt Resultatet stemmer overens med deistige Aanders Planer og Hensigter, der i Tillid tilne Kræfter gribe ind i de ustandselige Parcers usynligepind. Vi vhave seet en med fit Barn forfulgt Enkesrgelige Hændelser, et ungt, elskværdigt Ægtepars grumme Adskillelse i Korthed skisseret; vi have noget vidtftigere fulgt Adelstolthed i dens hele Afskyelighed, ledetPrinciver og Grundsætninger, der aldeles formaa atBlodets Stemme og overskjære Naturens helligsteaand, og det er nu paatide atter at søge hen til detidsrum, hvori vi i første Dels første Kapitel hensattere Læsere, og efter Bekvemmelighed fremkaide de Perner, som vi i samme kun løfeligen gjorde Bekjendtab med.
Mine Læsere erindre sikkerligen fra førfte Del detev, som i Postgaarden i Ringsted blev oplæst blandt fire muntre Danske, hvori deres Ven ø Bekjendt



6

Student Kreutz for nærværende Tid i sit Fædrenelhavde kaaret sig Vinding til Opholdssted, ligesom at tderi berørte, at han endog for længere Tid havde vadette Sted som Maalet for sin Virksomhed, da hanvirkeligen con amore havde bestemt sig til at opretteInstitut eller, om man saa vil kalde det, en Forædlinskole, thi hans fangvinfte Ideer, Planer og Forhaabnger gik endog saa vidt, at han ansaa sig som kaldetat aabne de Unges Hjerter for alt Stort og Ædelt,deraf at udrydde den onde Sæd, som Fædres og Ffædres Exempler, og en Opdragelse, aldeles stridendenMoral og Humanitet, havde nedlagt i deres Bryst,som i Et og Alt saavel i Virksombed og Handlemasom Livsanskuelse maatte sætte dem et helt Sekel tilbfra vor Tidsalder.
Kreutz var intet almindeligt ungt Menneske. Fvar begavet med en varm, fyrig Sjel, og havde nydt Iomhyggeligste og kjærligste, men dertil den friestedragelse, hvorved hans medfødte liberale AnskuelserPrinciper end mere fik Kraft og Næring. I en spAlder, efter at hans Fader var død, blev han antagsom Sæøn af fin Mordroder, en agtet Handelsmand iHovedstad, og da denne, allerede over sin Midalder, ernu var ugift og uden Familie, fattede han snart enderlig Ømhed for Drengen, og betragtede ham i EtAlt, som om han var hans egen. Da den unge Kreet og tyve Aar gammel, havde absolveret med bedste Krakter sine tvende Examina, men endnu ikke havdestemt sig til, hvilket Studie han for Fremtiden skvælge, foreslog den faderligsindede Morbroder hamTur til Nabolandet og en Del af Tydskland, samt, «at han var kommen tilbage derfra, skulde det staa



7rit for at gjøre sig bekjendt med flere Egne af hans Fæ

fig paa Embedsstudiet, for at samle sig Verdens- ogenneskekundskab, der gjennem hans hele kommende Tid,hvilkensomhelst Egn af hans Fædreneland Skjebnenilde foreskrive ham Virkekreds, maatte være ham tilavn og Nytte.
Strax, som vi have seet, ved hans Ankomst til Vining tiltraf, om just ikke med de behageligste Farver,itte egne og karakterististe Sted hans Opmærksomhed,g for tilbunds at lære dette at kjende, samt i det virelige Haab her at kunne stifte noget Godt, tilsktrev han sinleiefader, udfoldede for ham sin Plan, og bad ham omor et Par Aars Tid at maatte realisere i den noksomekjendte og rige Handelsstad en Skole, hvorved han ikkelene vilde føle Behazeligheder ved selv at kunne forskaffeig Ophold, men han havde tillige den Plan paa sammeid underhaand at begynde paa Philologien, som dettubium, han ved nøiere Overveielse havde besluttet atælge for sin Fremtid.
Ingen maa tvivle om Andet, end at Kreutz's PlanVinding mødtes med den største Velvillie, ja man kap

udet ham, thi han havde besluttet sig til ikke at tagelere, end han med god Samvittighed kunde indfe, atan formaaede at bibringe den Dannelse og de Kundaber, som han ansaa nødvendige, forat danne dem tilærdige Borgere af Statssamfundet. Det gjorde ikkeiden Opsigt blandt Byens Honoratiores, at den ungeand, som man vidste skulde blive sin ansete Morbro-



ders eneste Arving (thi hans Stilling og Forhaabnini Fremtiden bleve naturligvis paa det Nøieste underfte) der vilde paatage sig et Hverv, som alene fortLykkens mindre begavede Yndlinge havde fert sig nødgede at gribe til, og hvad de Sidste med den steørPdmyghed maatte tiltrygle sig som en Gunst og Naadbevisning, blev ham saa rigeligen tilbudet, at han iengang saa fig istand til at modtage det store Antal;da alle Pladse i det paatænkte Institut vare besatte,bøde endog flere Familier sig at forøge Skolelønnen vsten til det Dobbelte, naar han blot vilde modtageres haabefulde Planter. Kreutz var i dette Stykke uvægelig, thi hvad han havde foresat sig, veg han ifra; det Antal, han engang havde antaget, var nokat sikkre ham et tarveligt Udkomme og optog fuldkomen den Tid, han havde besluttet fs til at afse fraegentlige Studie.
Hans ædle Pleiefader, der ikke vilde lægge Baapaa Ynglingen, naar det gjaldt dennes Virken og Fretid, og som tidlig havde dannet ham til i saa Henseenselv at funne vælge med Kraft og et prøvende Blik,rham ogsaa denne Gang ikke imod, uagtet vi her manføre nogle Strofer af hans Svar i denne Sag, tvel lagde for Tagen, at han efter sine Anskuelser kunhave Et og Andet at indvende mod det fattede Forfi
«Min Hjertens Dreng,» – skrev ban blandt Udet – «jeg kan ikke sige Andet, end at jeg i høi Gforbausedes over dit Forsæt at fremtræde fom en Gjføder, Reformator, Omvender, eller hvad Du vil kadet, for de Vindingers opvorende Slægt, sandeligenvirkelig stort og ædelt Formaal, naar jeg blot fundere overbevist om, at dette ikke mere udsprang fra



9

Ekstase bragt fyrig, ung Sjel, end fra modent Overlægog grundig Kundskab om Tingene, og fremfor Alt detneieste Kjendskab til fin egen Dygtighed og den Maade,hvorpaa Sagen bør gribes an; at man ikke istedetfor atstifte Godt, skal komme til at udstrø Tvedragts og Uenigheds Sæd blandt Familier og Forhold, der uagtet deres Egenheder og Afvigelser fra andre Steder og Egnedog maaske have nydt det høieste Gode, som Menneskethernede kan opnaa, nemlig Fred med sig selv og Enighed med hinanden indvyrdes. Den Tid, som Du for dinegen Skyld kan offre paa denne Sag, bliver ogsaa afaltfor kort Varighed, til at det for Fremtiden kan læggenogen fast Grundvold, og mon det da ikke skulde værebedre i de Unges Bryst at lade den gamle blive urokketend ved nye og ukjendte Livsanskuelser kun at bringe demen vaklende og ubestemt Tilstand, hvori de efter dinBeskrivelse af Stedet ikke kan vente nogen fast Støtte,naar Du har forladt dem, og at saaledes naturligvis dadine Elever maatte godtsom staa fremmede blandt Venner og Slægtninge, ja maaske endog de nærmeste Familiebaand, hvorved de ellers med Glæde og Tilfredshedvilde have følt sig bundne og indskrænkede, da vilde forekomme dem i et Lys ikke velgjørende for deres egneja som endog kunde have mange uberegneligeFølger for deres Familie og for deres tilkommende Virken paa Stedet. Dog Du har selv valgt, og ligesaa lidet som jeg nogensinde forhen i saa Henseende har indflranfet Dig, vil jeg heller nu gjøre det. Skulde Dutrænge til Ressourcer, da ved Du, hvor Du trygt kanhenvende Dig.Uagtet Kreut tilfulde folte Sandheden og Vigtigheden af den faderiige Vens Indvendinger og Betænkelig-



10

heder, forblev han dog urokkelig i sin engang fattedePlan: han ordnede fit Institut, og glødende af Iver forsine Ideer, begyndte han sit Lærerembede med Lyst ogKraft, der endnu mere bestyrkedes derved, at han ikkebehøvede at betragte sin nye Livsplan som Noget, hvorahans daglige Opbold og Fornødenheder afhang, thi fikkerligen vilde han da have betragtet det med et andeBlik, end nu, da de Indtæøgter, det kastede af sig, aldeles stod ham frit for, enten han vilde bruge til sine Fornøielser, eller ogsaa anvende dem til sit daglige Ophold
Det Første, han med Kraft og Alvor gjorde Begyndelse med at lægge sine Elever paa Hjertet, (her maa anmærkes, at han bestemt havde forbevoldt sig, at IngenAlder maatte overskride det fjortende Aar) var at int:prente Kjærlighed og Agtelse for deres Medmenneskerberes unge Hjerter, og især bringe dem til at føle Men:neskets sande Værd, der ikke afhang af Formue, Titleog en fornem Familie, men alene af ham selv, og derStigen i Fuldk og Sj ifling, som han opnaaede. Dette var rigtignok en ny og mørk Lære for bUnge, at de mere skulde agte den simple Arbeidsmandder i sit Ansigts Sved fortjente sig sit daglige Brød, enRigmanden, omgiven af alle sine Herligheder, naar dissvare samlede paa uretfærdig Maade (thi at Penge elleFormue kunde samles paa uretfærdig Maade, havde dhavt liden eller ingen Forestilling om); eller at man dybere burde bukke sig for den groveste Vadmelstrøie, nagdenne indesluttede et retskaffent og trofast Hjerte, end

galonerede og bestjernede Kjoler, der vare kjøbte ved neværdigende Smiger, eller ved en Handlemaade, der sattderes aandelige Jeg paa et lavt Standpunkt; – nogesaa galt havde de aldrig hørt før: en grov Vadmelstrøi



11

som enhver Dreng i Vinding By havde Ret til at øvedet kaadeste «Spil' med, skulde komme i Sammenligningmed en høi og betitlet Herres Kjole, dette var det mestutænkelige, nogen Dreng kunde forestille sig, ja Dage gikefter Dage, førend de kunde faa ind i sit Hoved, at detvar deres Lærers Mening, og da de omsider kom paadet Rene med dette, vare de alle enige i, at, hver klogog oplært han end var, kunde han dog ikke rigtig væreved sine fulde Fem. Endnu et Andet havde han en haardOyst at faa indprentet i sine unge Elevers Hjerter, nemlig Retfærds- og Redelighedsfølelse mod hverandre indbyrdes, samt at faa indprentet dem Enighed, Velvillie ogOverbærelse, thi de besjeledes næsten Alle uden Undtagelsef en forfærdelig Misundelsessyge og Skadefrohed, saaledes at deres Lærer ordentlig saa, at det vakte Fryd ogGlæde hos de Øvrige, naar han nødedes til at tiltaleeller endog føleligen revse Enkelte, ja, i det Første kappedes de endog om at være Anklagere mod hverandrecyrres, saa at Kreutz var uenig med sig selv, hvorledes han skulde tage dette, da de opdagede Forseelsermaatte revses, medens han paa den anden Side havdeendnu større Trang til at revse de smaa Krabater, dermed Glæde fremstillede sig som Anklagere for sine Kamraten og tilsidst, hvad han dog med Et satte aldelesPind for, var, at i de førfte Dage de Unge samledes hosham, begyndte næsten Enhver at overvælde ham med Fortællinger om Bynyt og Familieanliggender, saaledes athan, dersom han vilde have lyttet derefter, inden kort Tidkunde have faaet et Kjendtskab til ethvert Hus, til enhver Familie i den hele By, som om han havde tilbragtalle sine Levedage der paa Stedet. Dette var ham i saahøi Grad modbydeligt, at han en Gang for alle fastsatte,



12

at den Dreng, der i hans Skole kom med nogensomhesRelation af Nyt eller Familieforhold, for Eftertiden skulde for førfte Gang at have overtraadt Lovbudet sidde efter i Skolen den hele Aften, og begik han det oftereskulde han være hjemfalden til korporlig Revselse.
Tiden faldt saaledes den unge Mand ikke langsomthi hans Skole fordrede saavel i Timerne som udenfodisse hans Virksomhed og Indsigt, og han omfattede deivirkeligen baade med Lyst og Kraft, i Haab om melTiden at kunne stifte noget reelt Godt og at Frugtesrulde høstes af den Sæd, han udsaaede: endnu merehan begyndte med Iver sit egentlige Studie, Philologiog saaledes forekom Dagene fom altid at løbe for hurtigt. For sk og F der paStedet blev han imidlertid mere og mere fremmed, uagtet den store Forekommenhed, der vistes ham, ikke alenaf hans Elevers Forældre, men ogsaa af andre agtedog gode Familier, thi Selskabslivet der var nu det, harallermindst kunde komme afsted med, derfor unddrog arfig fra samme saa meget fom muligt, og naar Forholdene undertiden ikke tillode ham at undskylde sig, kom haraltid tilbage med mørik Pande, følte sig utitfreds og vetflere Leiligheder fornærmet, medens han hos sig selv maatttilstaa, at han mod sin Villie havde begaaet store Buog stødt Andre.
Saaledes forløb nogle Maaneder. Med hans Skoltgik det godt, eller han troede det i det Mindste selv, jahan var endog kommen i et Slags Ry, thi at den ungeMand, der ikke havde Trang til det, opoffrede sig tidette møisommelige Hverv, havde aldeles indtaget Hjerterne for ham, og han overøstes virkeligen af EleverneForældre og Foresatte med Smigrerier og Velvillie



**MñûßhßßhûßûkææP  377

13

Med Et forandrede Tingene fig, og virkeligen et haardtSlag rammede den unge Mand, hvorved han i Sandhedkunde trænge tit trøstende og sande Venner. Aldelesuforberedet fik han et Brev fra sin faderlige Velgjører,hvori denne tilkjendegav ham, at han dels ved uheldigeSpekulationer, wen endnu mere ved trende betydeligeKautioner, som han havde indgaaet for Benner, hvis Redelighed og Solidhed han troede sig overbevist om, varkommen i den Etilling, at ban saa sig nødsaget til atovergive sit Bo i Kreditorernes Hænder. Vel ramtedette haardt den unge Mands Hjerte, men allerhaardestvar den Tanke ham, hvorledes den saa høit elskede ogdyrebare Morbroder kunde udvolde dette haarde Stød,thi han kjendte for vel hans Karakters hele Retskaffenhedog OØmfintlighed til ikke at indse, at dette endog kundefremskynde den Ædles Hedengang, og i disse ieblik ansaa han det som sin vigtigste og høieste Pligt at rive sigløs og ile til den ædle Gamle, sorat yde ham den Treøst,som han vidste, hans sønlige Kjerlighed og store Taknemmelighed formaaede; dog hans Velgjører, indseende dette,

havde udtrykkeligen i sin Skrivelse fordret, at, da han nu

engang havde begyndt sin Virksomhed i Vinding, maatteog srulde han ikke afbryde denne, ja det var endog denGamle til stor Trøst under de nærværende Omstændigheder, at han nu kunde tænke sig ham ved egen Flid ogKundskaber sikret for det daglige Ophold.
Taus indesluttede nu den unge Mand sin Kummerdybt i egen Barm, han havde ingen Ven, ingen Fortrolig, han kunde aabne sit Hjecte fer, og ved hvis Deltagelse han kunde erbolde blid Trøst, og fortfatte om muligt med end mere Iver sin Virken og sine Studier, dogtroede han tydeligen at kunne mærke, at næsten ligesaa



11

snart som han havde modtaget det sørgelige Budskab, vardet ogsaa bekjendt blandt Vindings Beboere, thi megetoftere nu end forhen bragtes Samtalen hen poa hansOnkel, altid ledsaget med udelikate og paatrængenbeSpørgsmaal om, bvorledes han levede, om han havdesamlet sig brav Penge, og om Handelen som sædvanliggik godt, ja han troede endog i flere Ansigter nu at læseen Kulde, forenet med en vis paatagen Høflighed, somhan ikke før var bleven var, og i enkelte smaa Selskabskredse, hvori han var nødsaget til at deltage, fornamhan, at Samtalen med Et standsede sin Livlighed, naarhan kom til, ja den gik endog over til Hvidsken, medensBlik mere eller mindre fry vare rettede mod ham, saaledes at han tilfulde følte, at han var Gjenstanden. Detteærgrede ham, han blev endnu mere moørk og tilbageholden end nogensinde forhen, og ofte var han endog ikkeHerre over sin noget spydige Tunge, saaat denne løbover i bittre Sarkasmer, der tilfulde forstodes, uten dogat Nogen tog til Gjenmæle.
Dog Kreutz skulde sættes paa en endnu haarderePrøve, thi nogle Postdage senere modtog han Efterretning om sin uforglemmelige Velgjørers Død, ledsagetmed et egenvændigt Brev fra ham selv, som han utrykfeligen havde forlangt af sine Omgivelser først skulde afsendes til Pleiesennen, efterat han var vandret heden.Dødsbudskabet modtog han nede hos sin Vert, og da hansaa det sorte Segl og den fremmede Haandskrift, anedeban strar Indholdet, saaledes at den fyntigfte Bevæzelseprægede sig i enhver af hans Miner. Bævende og medskjælvende Hænder modtog han Brevet, og skyndte sigderpaa op paa fit Værelse, for her fjernet fra Alle attømme den bittreskte Kalk, som Livet endnu havde iskjen-



15

fet ham. I længere Tid blev han staaende med Brevetfast sammenknuget i sin høire Haand, han wangledeKraft til at skue de frygtelige og afgjørende Ord, derskulde give ham Vished om hans store og uopretteligeTab, hans blege Læber bevægede sig konvulsivisk, Øietvar stivt rettet fremad, uden at det i Grunden omfattede nogen Gjenstand, omsider lød kult fra hans Bryst:«Herren skjenke mig i denne Etund Kraft og Trøst' –og voldsomt var Omslaget oprevet, der inbfluttde den
sor ham saa dybt rystende Efterretning. I det Samme
traadte ogsaa hans Vert indad Døren og bukkede:
Om Forladelse, Hr. Kreutz, befinder De Dem ikkevel? Kanske det er Noget, De ønsker?»
Med et mere end gjennemborende Blik saa Kreutzpaa ham, og udbrød i en Tone, der virkelig skar baadegjennem Marv og Ben: «Gud velsigne Dem, Hr. Vert,
lad mig kun være ene og i Ro! alene dette forlanger jeg.»
«Gud bevar's, hvad staar paa? er der Neget hændet Dem? De maa da ikke tage Dem saa nær, om derer gaaet lidt uheldigt med Deres Morbroder; det gaarsaa op og ned med Handelsstanden. Hans Fallit kanikke være saa betydelig, thi han var af Alle holdt for ensolid Mand.»
«Gaa!» – raabte Kreutz – «jeg ønsker at være ene,og dette har jeg Ret til paa wit Værelse! Gaa! jeg konikke udholde Deres Nærværelse»
Verten skyndte sig udaf Deren og mumlede for sigselv: «Er ikke han fra sin Forstand, saa er intet Mønneske det; men jeg mærker nok, hvori det stikker, medArven er det forbi, og kanske han for Eftertiden ikke faaren Skilling mere til Ophold. Det er nok bedst itide atfilre sig Kost og Logis for en saadan Karl.»



16

Aldrig før var hans Plageaand forsvunden, endKreut fast tillaas.de sin Der og gjennemløb de Linier,der gave ham Bekræftelse paa, hvad han allerede forudanede, ja vidste, at han nu stod ene i Verden, berøvetfin trofaste Støtte, sin faderlige Ven, sit bele Livs Velgjører, der fra de spædeste Aar med den største Øwhedhavde uddannet de gode Anlæg, der fandtes i hans Sjel,og indprentet i hans unge Hjerte Kjærlighed for altStort og Ædelt. Uden at hans Smerte fik Udbrud, kastede han sig paa en Stol med begge Hænder for Ansigtet, og i flere Sekunder sad han saaledes, omsider løden sagte Hutken fra hans Bryst, den ene Haand gledmat ned fra hans Kind, og nedover samme trillede enkelte hede Taarer, nu var det, som om mere Bevægelsegjennemfor hans Lemmer, han foldede sine Hænder ogmed kvalt Stemme stammede han:
«Herren velsigne Dig, Du af mig evig Velsignede.Dit Erimpel skat altid være mit Formaal, dit Mindemit Helligste i Livet!»
Nu faldt hans Blik paa den Afdødes egenhændigeBrev, der var gledet ud af Omslaget og faldt ned paaGulvet. Han tog det op, og da ban skuede de kjære,saa bekjendte Træk, var det, som om hans Taarekildermed Et oplodes, votdsomt trykte han Brevet til sit Hjerteog til sine Læber, brød det og under den heftigste Rørelse læste han Følgende, dateret Dagen før den Gamles Død:
«Med Ydmyghed og Beskedenhed at te flg, naarLykken iskjenker sit skummende Glædesbæger, med Kraft,Selvbeherskelse og Taalmod, ja endog Taknemmelighedat modtage Jordlivets bitre Stund er for Manden, deret omfatter fit Værd og sin Bestemmelse, ufravigeli



11

pligt. DOgfaa Du, min kjære Adoløh, sættes nu i denStilling, at Du ved Verdens Modgang og Storme skalhærdes til at opnaa den Fasthed, den Selvovervindelseog den Tillid til det alkjærlige og alvise Forsyn, derganske og aldeles er fornøden, dersom man skal formaai de kommende Dage at skabe Lykke saavel for sig selvsom for ethvert Væsen, vi paa vor jordifte Vandringkomme i nært eller fjernt Forhold til, thi ene gjennemKamp og Strid kan Fuldkommenhed og det høieste Godeopnaaes. Naar Du modtager dette, har din gamle Morbroder begivet sig paa en lang, men for den sande Kristen den saligste og glædeligste Reise; jeg siger Dig derfor mit Farvel, Dig, der er mig lige kjær som Søn ogVen. Adskillelsen vil for det jorbdifte Blik være lang ogtung, men saaledes er det ikke i Grunden: Naar Støvlænken er brudt og Aanden fri, vil Sekundet og Sekletaldeles smelte sammen til Et.
Jeg føler, at mit Livs Hytte er svag, at Materienikke længere kan bolbde ud, og at den snart vil synke sammen, jeg maa derfor fatte mig i Korthed. Herren skjenkeDig Styrke og Kraft! Har Du hans Bistand, da, thijeg kjender Dig, vil Du ogsaa ty hen til egne Kræfterog vide som Mand, som virksom Broder af det storeBrodersamfund at modtage Steødet, og efter dette atreise dit Hoved og paa en værdig Maade at fortsættedin Bane mod det Maal, som det alvise, urandsageligeForsyn har afstukket for Dig. Din Ven og Fader, skjøntItaværende, vil dog altid bygge og bo i dit Hjerte, ogdit høieste Forwaal vil for Eftertiden som stedse sorhenblive at tilberebe ham Tilfredshed og Glæde. Som jorsdist Mennefte var jeg ftolt af Dig, min Aolpb, jeghavde Forbaabninger og Tiltro tit Dig, en jeg atdrig



18

har havt til Nogen, og selv i denne Stund har jeg derTrøst, at Du ingenfinde vil svigte disse.
Jeg har nu nøie gjennemgaaet og overveiet minAffærer, og min ftørfle Trøst er, at uagtet de indtrufnUheld dog intet Suk vil opstige, intet Øie vil vædes fomin Skyld, thi enhver Kreditor vil fuldkommen vordfyldestgjort. Skulde Noget blive tilovers, som dog helleikke er at stole paa, thi ved saadanne Leiligheder smelteMeget sammen, enhver Fugl skal jo have fin Gryn tiNæring, da ved Du selv, hvem dette ene tilkommer; mei alle Tilfælde uden Skade eller Indgreb i Nogens Rettigheder vil Du være betrygget, det vil fige til Opnaaelsog Fuldendelse af dine Studeringer, thi Tid efter andehar jeg for Dig indsat i Sparebanken hersteds 1000 Spdlr.som Du ved at henvende Dig til Doktor B– kan hævehvad enten Du vil terminvis eller paa en Gang, alt eftersom Du skjønner det er til dit eget Bedste.
Et har jeg imidlertid at henstille til Dig som miØnske: Du har nu engang begyndt din VirksomhedVinding, forlad ikke denne strax, hold mindst ud lvendAar, thi den Erfaring, Du derved vil samle, haaber jevil blive Dig gavnlig for din hele Fremtid. I dennTid bør det for Dig være, som om Du Intet i Fremtiden havde at stole paa, thi først ved dagligen at maatte arbeide for fit Opvold, lærer man nøiest at kjende sifelv, sine Medmennesker og ret at vurdere en anden mere uafhængig Øtilling. Jeg bebøver ikke nærmere aforflare mig, thi Du kjender tiifulde mine Anskgelser, oat jeg tit og ofte har lagt Dig paa Hjertet, at aldrihvad man i denne Verden kalder, Lykkens Børn, det llsige dem, hvis ydre Betingelser ere gode, ret kan kommAi at kige ind i Menneskehjertet eller til ret at kun



19

omfatte dets Værd og dets sande Lykke; dette er alenebeskaaret for den, der er afhængig saavel af sine Medmennesker fom af fine egne Bestræbelser og Møisommeligheder ved at anfraffe sig, hvad der udfordres efter Enhvers forskjellige Stilling.Gud velsigne Dig! Salig Enhver, der dør i verten,thi han skal leve evindelig.Din tro Ben og FaderAdolph Becher.»«Elskte Fader,» – hvidskede det unge Menneskø, idethan trykte et varmt Kys paa den Hedenfarnes Underskrift – «jeg vil blive Dig lig, jeg vil blive Digværdig.»Ofte ser man under den bittre Sorgs gribende Moment, at et kraftigt ungdommeligt Hjerte med Heftighedgribes af Ideer, der saaledes for Øieblikket beruse ham,at selv den forudgangne Smerte og Fortvivelse ligsomgiver ham end mere Kraft og Styrke til med den varmeste og fyrigste Phantasi at lægge Planer og tage Beslutninger for fin Fremtid. Saaledes ogsaa med Kreutz:pan vilde gjøre fig sin Velgjører værdig, hans Billede,hans lysende Exempel skulde være Maalet for alle hansSjelskræfter, og den Ædles saa dydt følte Hedenfart denkraftigste Ansporelse for ham til at gaa frem overensstemmende med den Grundvold og de Principer, som hansfaderlige Ven allerede fra de førfte Ungdomsaar havdenedlagt i hans Bryst. Dog, denne Kraftspænding kundeikke vare længe; fnart følte Mreug, at den bittre, nagende Sorg havde sine indgribende Rettigheder, hans Sjelsløvedes. Ideerne stode ikke længere saa livlige og klarefor ham, enhver Beskjæftigelse med Ting udenom hamforekom ham skrækkelig og hen uudholdelig, ben maatte



20

titftaa for sig selv, at Mennesket var og blev Menneske.Først efterat Smerten havde udblødt, formaar det igjenat stikke sig i sine vanlige Forhold og gribe den Virksomhed, der er aldeles nødvendig, for siden at bringe Sjeleni Ligevægt og selv hæve sig til et høiere Standpunkt.Ogsaa Kreug maatte ligesom udyhvile sig i sin Sorg.Til sine Elever sendte han Bud, at han ikke paa de første tvende Dage kunde modtage dem, ligesom ban i sitLogis udtrykkeligen gav den Forskrift, at han ikke i denneTid var hjemme sor nogensomhelst Fremmed der maattesøge ham. Det Ferste, der imidlertid gav ham Anledning til Afbrydelse i hans sørgelige Stilhed og til atterat kaste et flygtigt Blik paa Livets Hverdagssysler, var,at hans Vert den næstfølgende Dag meget artigt komop til ham og præsenterede Regning for Kost og Logis for den forløbne Maaned. Stille og aworlig reisteban sig, optog fra fin Pult Pengene, tiltalte ham demog nikkede derpaa med Hovedet som Tegn paa, at Affærerne vare endte. Verten blev endnu staaende, stak Pengene til sig, og hostede lidt forlegent:
«Om Forladelse, Hr. Kreutz, jeg maa nok sige Dem,at Leien kan ikke blive saaledes for Eftertiden.»
Forundret saa Kreug paa ham: «Hvordan menerDe, ere vi ikke akkorderede om den beftemte Sum?»
«Jo, hvad den forbigangne Tid angaar er det saaledes, men jeg kan umulig for Eftertiden gjere det saabilligt, og da maaske Deres Leilighed ikke er til at læggepaa, saa, maa De undskylde, at jeg med det samme opsiger Dem Værelserne.»
«Hvor meget skulde De da for Eftertiden have iTillæg? De har vel overtænkt dette?»
«Nei saamen om jeg har, det kan jeg slettes ikke nu



jendt med Værelserne, og som abfolut vil have dem tilæste Maaned, og da de skulle oppudses og sættes istand,år det mig meget kjært, om De kunde komme til atytte saa snart som muligt.»
«Vel, vel,» – svarede Kreutz bittert – «jeg skal
til at ordne mig snarest muligt, forat De kan modta
e Deres fornemme Herre. Imidlertid ønsker jeg i disseage saa lidet som muligt at blive forstyrret, hverken afem iller nogen Anden.» :
Verten kastede speidende Blik overalt om i Værellt, og sneg sig derpaa sagte ud af Døren, medens denfige Mand, lænede sig tilbage wod Sophapuden, lod tilt hensynke i mørk Eftertænken.
Hvor meget endog store Sjele synes at være hævedever Livets Bagateller, saa er det dog i Grunden ikkeae paa Enbver gjøre disse efter Karakterens For

21Dem paa; thi der er en fornem Herre, der er

jellighed forskjellig Wirtning, og uden at man vil tilsaa det, bidrage de velgjørende til, naar vjertet harwodtaget et eller andet knusende Slag, at bringe Liv ogBevegelse i den menneskelige Maskine, der ellers ligesomder hen i sin Smerte. Kreutz erholdt heller ikke langTid tit at bellige sig fin dybe Sorg; Nødvendigheden afat gribe sine Affairer an, og saa meget som muligt forFremtiden se sig et bitrygget og velindrettet Ophold paaStedet gjorde sine Rettigheder gjældende. Han var, somvi have børt, opsagt til Fraflyttelse fra fit Logis snarestmuligt, altsaa maatte et nyt anftaff:8, hvilket for Øieblikket i Vinding ikke var saa aldeles let. Snart vareBekvemmelighederne for store, snart for smaa, og underligt nok, de ledige, som han kunde være tjent med, fandtes altid en Kage v.di tbi efterat han havde betinget sig



22
Lelen til en faft Pris og han troede den Sag afgjorfik han efter nogle Timers Forløb tilsendt Bud om,Leien ikke kunde blive af, da en eller anden Hindrinimidlertid var indtruffen. Bagateller, tænkte vel Kreuog dog maatte disse Bagateller beftjæftige ham, og adrage ham flere Timer fra at hensynke i mørke Reflexiner over sit uerstattelige Tab. Endnu mere: han bavvel altid som ungt Menneske været meget ordentlig og nøiregnende med at betale sine daglige Udgifter, og hans Stiling havde ogsaa til denne Tid været saadan, at paa ingeMaade Nødvendigheden bød ham at søge Kredit hos Ngen; men imidlertid havde han dog hos enkelte KjøbmærRegning saavelsom hes sin Skrædder og Skomager, dendnu ikke vare afgjorte, og Enhver af disse indfansig godtsom efter Overenskomst, forat faa KlacerinHeld for ham, at han ved Indtægterne af sin Skole nøagtigen kunde fyldestgjøre Alle, dog generede dette hafor Øieblikket og bragte ham til ny Eftertænken og Braadslagninger, tbi han havde just tænkt sig til adskjellge nye I hvortil udf , ikke saa ubtydelige Udgifter, og Alt maatte nu tages paa en aden Fod.

Omsider var han saa heldig hos den forhen i Viding saa aktive og vore Læsere af foregaaende Del bkjendte Madam Elster, nu for flere Aar tilbage Enktemmelig alderstegen og svagelig, at erholde et pasfentLokale i hendes nette og hyggelige Gaard i Udkiggadæ

Hvad der imidlertid mest forundrøde, ja endog krænkede ham, var, da han første Gang, efterat have modtget det hjerterystende Oøbsbud, igjen saa sine Elever sanlede hos sig, og et Par af disse udeblev til bestemt Tl



23og han fpurgte efter dem, at En af de øvrige Drengefremstod og sagde:
«Conrad og Philip tmg nok ikke mere paa Skolen».
«Hvorfor?» – spurgte Kreutz – «ere de maaskesyge, da burde de have titmeldt mig det.»
«Nei; vi spillede os sammen iastes, og da sagdeConrad, at baade han og Pyilip skulde begynde paa enanden Skole.»
«Umuligt» – tænkte Kreutz – «kan man behandlemig saaledes, Humanitet, ja den simpleste Pligt bød joForældrene i det Mindste at sige op en Maaned forud,»– og dog var det saaledes, thi endnu samme Eftermiddag blev der tilmeldt ham i en Billet fra begge Drengenes Forældre, at de for Eftertiden havde taget en andenBestemmelse med deres Sønner, og idet de indskuttedeSkolepengene til den Dag, paa hvilken de ophørte, takkede de ham for hans havte Bryderi og Umage. DDogdenne Formindskelse af Elever var ikke den eneste, hansSkole led; nogle Dage senere forkyndtes det hom paalignende Maade, at atter fire Drenge maatte ophøre, ogdette paaførte ham virkelig Ærgrelse og Bkymring. Han

besluttede sig til hos vedkommende Forældre at erkyndige

sig, om Aorsagen hertil laa i Misfornøielse med hamsom Lærer, og hvor ubehageligt det end var for ham isærnu paa denne Tid at gjøre saadanne Udflugter, fremstillede han sig dog strax, forat komme til Kundstab omGrunden. Paa ethvert Sted blev han modtaget med koldHøflighed, ja erholdt endog Lovtaler over Børnøenes Fremgang i den Tid, de havde været under hans Hænder,men de havde nu engang taget den Beslutning at anbringe dem paa andre Steder, og altsaa var der intet



21
videre med benne Sag at gjøre. Han maatte nu derimod anstrenge alle sine Evner, forat se til at fastholdedet Antal, han endnu havde tilbage, og gjøre sig Umagefor, som han endnu haabede, at komplettere de Pladse,der vare ubesatte, dersom han skulde se sig betrygget foret nogenlunde anstændigt Ophold. Med Klogskab og Alvor fik han omsider sine Sager bragte i saa god Ordensom wuligt: ved Sparsommelighed og en fornuftig Indretning skrakte hans Indtægter til at dække hans Udgifter, og remfor Alt forefatte han sig ikke uden den bhøieste Nødvendig)ed at aabne sig Kredit og blive NogenNoget skyldig, thi saa længe han vur fri derfor, ansaahan sig som løs og ubunden til Stedet, ja kunde endogfordre Agtelse og Opmærksomhed af sine Omgivelser,hvorimod han allerede ved sit første Bekjendiskab medVinding og dets Beboere var kommen til Kundskab om,at den, der erkjendtes for at være Aundres Skyldner,maatte oøsaa uden Knur finde sig i hvilkensomhelst Tilsidesættelse, ja endog vilkaarlig Bebandling. Verdenudenom ham blev ham imidleriid mere og mere fremmed,med fine Dringe arbeidede han med den utrætteligste Flidog Taalmodighed, og i de Timer, han endnu havde tilovars, kasiede han sig med Iver paa sit Studie, udenselv at tænke over, at han lidt efter lidt ved dette Livvilde blive, om ikke en Menneskehader, saa dog en Særsindet, der saare lidet vilde svare til de Forhaabninger,som hans Veljørør havde havt om ham.
En Aften sidder han i sit nye Logis som sædvanligbegravet i sine Bøger, da det bankede paa Døren oghans Ven, som vi kjende af hans Brev i første Kapitel,Løitnant Peersen traadte ind. Virkelig behagelig overrasket reiste Kreutz sig hurtigt og udbred: 1



25«Er Du omsider der, Peersen! længe nok har jegventet paa Dig, for dog at kunne have et eneste Mennske at meddele mig med.»«Trohjertig bavde Løitnant Peersen, en vakker, ungand, grebet hans Haond: «Det gjør mig hjerteligondt, min kjære Kreutz, Du er under min Fraværelsehaardt bleven bjemføgt af Skjebnen. Fortæl mig nu oprigtigt, bvorledes Du har det i Er og Alt, og om endnu Vinding længere kan fængsle Dig. Jeg kjender ditore Tab og jeg ved forud, at dette Sted ikke er skikkettil atter at opfrifte Livsglæderne hos Dig.»

Kreutz trat ham ned ved Siden af fig paa Sofaenog begyndte nøiagtigen at detaillere den senere Tids Begivenheder, samt erkiærede, at han til Punkt og Prikkehavde foresat sig at efterleve sin afdøde Velgjørers Lillie i det Mindste et Aar forblive i fin nuværende Stilling, for at indsamle sig saavel Menneskekundskab somRutine i Lærerfaget, idet han tillige paa den bitresteMaade skildrede de Krænkelser, som han efter sit uerstattelige Tab ogsaa havde maattet døie paa Stedet.

«Du kan jo ikke vente Dig Andet» – smilede Peøersen – «xllers har Du ikke kjendt Vinding ret. Aldriglør var din Onkets Uheld bekjendt, og dette, maa Dutro, blev strax, og siden hans Død, endogsaa dit Renommeblandt de Vindinger maatte tabe sig, men derfor maaDu ikke tabe Modet og synke hen til en mosbegroetEremit, det vil gjøre Dig usrikket for din bele Fremtid,nei, fristt Mod! Jeg kom iforgaars tilbage fra minelange Ferier, og havde da strax været hos Dig, men detvar mig ikke muligt at flippe løs fra Venner og Bekjendte, der strax aflagde mig deres Visit, og igaaraftes



26maatte jeg partout i Dame- og Herreselskab hos MæglBing, hvor Du noksom var paa Tale.»
«Saa; jeg troede dog ellers, at jeg nu er saa ifleret, at jeg gjerne kunde være i Fred.»
«Nei langtfra; derved giver Du just Tungerne desto sterre Stof. Du maa, hvad det end saa skatDig, atter blande Dig blandt den brogede og surrendSværm, dette vil igjen aabne Hjerterne og Velvilliefor Dia. Men apropos, Du kjender jo den lille Jom.fru Klein.»
«Nei langtfra; faa Vindingerinder kjender jeg, ode, som jeg engang har stiftet Bekjendtskab med, ergaaede ud af min Erindring.»
«Men Jomfru Klein er ingen Vindingerinde; Familien er fra en fjern Egn indvandret hertil for noglAar tilbage.»
«Nu, hvad kowmer datte mig ved?»
«Eftersom Du tager det. Efter den Interesse, sorden lille Erle røbede for Dig, troede jeg forvist, at Dhavde Omgang i hendes Faders Hus.»
«Lille Erle? hvad er nu det for et forblommet Navnjeg kjender hverken Erler eller Bogfinker her.»
«Som Du og jeg ofte have anmærket, ved Du, «Stedet er rigt paa Øge- og Tilnavne, og saaledes haogsaa den lille Jomfru Klein sit, hvormed jeg formodhun er bleven hjemmedøbt af en af sine herværende Veinder, thi hun gaar altid under Navn af Linerlen, nachun omtales.»
«Ligger der Noget til Grund for dette?»
«Aa ja, ikke saa lidet endda, men det er jo sandDu kjender hende ikke; hun er en lille spæd Tingellidt skjæv til den ene Side, og desuden gaar bun alt



27

efter Moderens Ded i fiolette eller graa Klæder, og dettesynes mig kan være nok her paa Stedet, forat faa Tilnavnet Linerlen.»
«Men Kjære, hvor kan Du da komme til at blandedenne fremmede, uvedkommende Person ind i vor Samtale?
«Jo, hør kun: i Selskab igaar, hvor Du just varpaa Bane, og hvor dea noksom bekjendte Fru Kork lodfin Tunge løbe paa din Bekosining tit stor Tilfredshedfor sine Tilhørerinder, blev jeg opmærksom paa JomfruKlein, der sad lidt afsondret og var en taus Tilhørerinde af den muntre Samtale. Hun ser ellers saa bleg ogsygelig ud, men den Gang blussede hendes Kinder saaledes, at hendes mayre Ansigt ordentlig blev vakkert, ogda hun, som det forekom mig, syntes, at Samtalengik noget for vidt paa Næstens Bekostning, samiede hun, som forat afbryde den, de yngre Smaapiger om sig, og begyndte at underholde dem med noglesmaa Kunster i Kort. Ikke længe derefter kom hun hentil mig, som hun allerede i længere Tid har kjendt, lykønskede mig med min Tilbagekomst og begyndte derpaaen passant at lade Talen falde paa Dig. «Hr. Peersen» – sagde hun blandt Andet, og da var virkelig hendes Stemme saa klangfuld og hendes Øine havde Nogetsaa uendelig blidt og venligt ved sig. – «De er jo engod Ven af den fremmede Kreutz? Han har under Deres Fravær havt et stort Tab, og han længes vist inderligen efter at se Dem, thi, som det lader til, finder hanikke stor Sympathi blandt fine ØImgivelser, og ene den,der har følt Tabet af en elsket Fader eller Moder, kangjøre sig nogen Forestilling om, hvad det er kun at sesig omringet af kolde, fremmede Hjerter. Opsæt itte De-



25

res B.feg hos ham, thi en tro Ven vil ene formaaudrive ham fra det førgelige Liv, han nu fører.»
Kreutz sukkede: «Sandelig, mere Medfølelse fømig, end jeg kunde have tænkt mig til i Vinding; meijeg forfittrer Dig paa, Pecrf.n, det er mig aldeles liggyldigt, enten jeg er en Gjenstand for MedynkSpot; i saa Henseende er jeg ganske Philosoph.»
«Det tror jeg Dig vel til, og da Du er saa aldeles ligegyldig i bviltetfombelft eys Du staar hos det smukkKjøn, saa faar jeg at overlade dette til Tidens Forandringer ; imidlertid har jeg noget at forslaa Dig, hvortil Du maaske bør lytte med mere Interesse, og forjeg beder Dig alvorlig at overveie.»
«Oa hvad er dette? er det til Gavn for Dig ellenogen Anden, kan Du være aldeles overbevist derom.»
«Jeg vil haabe, det er til Gavn baade for Dig omig. Oprigtigt talt, jeg ved, at din Skole uagtetdens Fortjeneste strar paa svage Fødder; vil det derargere Dig, om den gik aldeles overstyr?»
«Overstyr, Peersen! saa havde jeg for det Første Itet at leve af, og for det Andet kunde jeg da ikke opfyde min dyrebare Morbroders Ønske, og kunde ikke nare nogetsomhelst Haab om, at de gode Bestræbelser, sojeg bar offret ville bære Frugter: bedre, ja langt bedvilde det have været for mine Drenge, om de ikke havkjendt mig, og jeg ikke dem.»
«Nu saa skal ogsaa din Skole blive fast og grundedet skal Du være forvisset om, naar Du blot vil tilladat jeg forener mig med Dig.» – Kreutz saa forundrpaa ham. – «Ja, Du kan nok blive forundret. Øved, at jeg paa Grund af min Permisfion opsagde mSkole; ved min Tilbagekomst derimod have allerede



29

re end forhen indmeldt sig. Raar Du og jeg nu foreneos, skal Du se, hvorledes vi ville bringe den i Flor, jegved mine Familieforbindelser og Du ved dine Kundskaber. Ser Du, baade for Dig selv og for dine Unge vildet være gavnligt, at vi udgjøær Et; thi derved vil DuTid efter anden udrives fra dit mørke Munkeliv, og detunge Blod ikke staa Fare for at smittes af en mørk,sygelig Aand, der aldrig kan være overensstemmende meddets Alder og gavnlig for Fremtiden.»
Kreut betænkte sig noget, hvorpaa han rakte Løit»nant Peersen Haanden: «Det er muligt, min Ven, Dukan have Ret, jeg skal paa det Nøieste overlægge Alt,og vær overbevist om, at Intet vilde være mig kjærere,end at vi To kunde arbeide i Fæøllesskab.»

Andet Kapitel.Linerlen.
Mennesket lader sig i Almindelighed saa let henrive,ja forlede af den udvortes Forw, uden at betænke, at dephysiske Goder lidet eller intet staa i Forbindelse medden høiere Sjelsfuldkommenhed, der i almindelighed tilkjæmpes og erhverves vidb paa en eller anden Maade iHenseende til de ydre Betingelser at se sig st derli
behandlet. Saaledes er der Mange, der ikke kan tæntesig fandt Mod hos Manden, uden forenet med herkuliskLegemsbygning og Styrke, ikke sand Blidhed og Fromhed hos Kvinden uden wed blaa Øine og gyldne Lokker,og dog kan bisfe Kriterier saa ofte aldeles slaa feil. Vedat støde paa Mennesker med et rigt begavet Ydre ellerogsaa i en for os ophøiet og lykkelig Stilling ere vi ogsaa letteligen villige til at indrømme dem Fiellorteia.



30

ja blindt hen uden Overveielse at beundre deres ubetydeligste Handlinger og tillægge dem et Værd, som aldelesingen Realitet har, medens vi paa den anden Side vedat støde paa Mennesker af ubetydelig Stilling og Udvortes, eller endnu mere, dersom de maatte lide af en elleranden synlig Legemsfeil og Mangel, ikke letteligen værdige dem stor Opmærksomhed, og kun i det Høieste offredem et medynksomt Øiekast ved Sammenligning med deres mere begunstigede Brødre og Søstre, uden at betænke,at fom oftest benne Ytring af Medynk for Vedkommendeer høist saarende, og til felo at bekjæmpe de ubehageligeFølelser, som denne maa fremkalde, skal en ikke almindelig Sjelsstorhed. Dette gjælder især hos det kvindeligeKjøn, hvis Følelser ere saa meget finere end vore, og forhvem den ydre Form maa være af saa megen størreVigtighed end for Manden; thi hvad Tid høre vi Kvinden bedømme uden efter det Ydre? Dette ved hun selv,derfor kan det ikke lægges hende til Last, om hun især isit Livs Foraar anser dette som det Vigtigste af alle Fortrin, og at der kun findes Faa, der have Sjelsstyrke noktil at hæve sig over dette, fornemmeligen naar de se sigpaatrykte et Naturstemøel, hvorved de staa isolerede saavel fra beres Jevnaldrende som ældre og yngre Omgiveleser, ja endog dagligen have at bekjæmpe de Lidelser, somet sygeligt Legeme altid medfører.
Dette var Tilfældet med Ida Klein, som i forrigeKapitel er bleven omtalt af Løitnant Peersen til StudentKreutz. Ida var eneste Barn af et lykkeligt Ægteskab.Hendes Fader havde paa Grund af Svagelighed endnui sine bedste Aar fom Kaptein taget Afsked fra Kriøstjenesten, og var med fin Familie flyttet til Vindinø, somet bekjendt billigt Levested, hvor han med sin Pension og



31

en lille Kapital levede paa en meget anstændig Fod, dog,saa længe hans Kone levede, meget indskrænket, da hunfornemmelig fandt Stedets Tone ikke overensstemmendemed, bvad hun var vant til, og heller ikke skikket til atskjenke hendes Barn den sande Dannelse. Heraf kom detogsaa, at hun uagtet den Omtale, som hun udsatte sigog sin Datter for blandt Familierne, ikke ifølge deresStilling satte Datteren i Skole, men selv overtog hendesUndervisning og Opdragelse, som ikke fortidligen blevfaldendt, thi lige til Idas tyvende Aar var Moderen hendes Lærerinde i de Fag, som hun ansaa nødvendige forhendes Fremtid. Saa meget mere Grund havde denømme Moder til dette, da Datteren allerede fra Barndomsaarene af havde været meget svagelig, spæd og lilleaf Væxt, og jo ældre hun blev, desto førgeligere udviklede sig en ikke ubetydelig Skjævhed i den venstre Skulder,saaledes at hun dagligen maatte være underkastet denstørste Omhu, og især Forsigtighed med Hensyn til ikkeat overlæsses med stillesiddende Arbeide, thi havde hunblet i nogle Timer bøiet siddet med Naalen, ved Tegnebrættet eller Skrivebordet, led kjendelig hendes Bryst deraf, hvilket Moderen strax opdagede, uagtet den Lille udviste det største Taalmod og altrig klagede sig.
Livet gav hende imidlertid det førfte haarde Stød,da hun tyveaarig mistede sin ømme Moder og Opdragerinde. Hun var nu voxen, uagtet af Alle hidindtil holdtfor Barn, hvortil hendes lille, spinkle Skabning saa meget bidrog, thi af Høide overgik hun neppe en tolv Aarsgammel Pige. Hendes Ansigt bar Sygelighedens fortrykte Stempel, og dog forenede det med samme en Blidhed, en Barnlighed, der til sine Tider virkeligen gjordedet vakkert, især naar de blege, fine Kinder, der satirist



32

nok havde erholdt tvende Smilehuller, som selv den største Skjønhed kunde have ønsket sig, farvedes af en letKarmin, og de mørke, talende Øine med Interesse ogOpmærksomhed var henvendt paa Noget. Sit sorte,bløde, glindsende Haar bar hun endnu fra Barneaareneaf som paa et Johanneshoved skilt fra i Panden i langeLokker udover Skuldre og Ryg, hvorved ogsaa Noget afhendes naturlige Feil skjuites. Hendes smaa Hænder,magre og afpillede, vare hvide, ligesom gjennemfigtige ogsyntes aldrig at kunne tilhøre en voxen Pige; ja den,der ikke kjendte til hendes tyve Aar, var altid mere redebon, naar man saa hende blandt hendes Jevnaldrende,til endnu at antage hende for et Barn, end for et vorent Fruentimmer.
Dette er nok om hendes Ydre; hendes Indre saavelsom hendes nærmere Forhold til hendes moderlige Opdragerinde ville vi nøiere lære at kjende ved hendes egneskriftiige Optegnelser, som hun fra den Tid, hun var bleven berøvet sin Barndoms Støtte, havde gjort sig til Regel at nedskrive.
«Otte Dage efter den skrækkeligste Dag i mit Liv.Herren hjælpe og styrke mig svage Skabning, Herrenskjenke mig Kraft til at blive min Moder lig, og i Etog Alt at følge den Forklaredes lysende Exempel og rettemig efter hendes Forskrifter.  — – – Otte Dagehviler allerede den Dyrebare i den kolde Jord, og jeg,jeg gaar tilbage, et vissent Straa i Livets friske Ved.Hvorledes var det ogsaa muligt, at jeg kunde udholde detteskrækkelige Slag? Jeg forstaar det ikke, dog, som denVelsignede bar sagt, Styrken kommer ovenfra og viser firunberfraft i de Svage. Moder, Moder, Du er borte;efter din kjærlige og vise Forskrift bør Ida ikke engang



33flage derover; dog de smaa Fugle førge fig ihjel, naarden ømme Moder berøves dem, det spæde Barn omkommer, naar det ikke længere hører Moderens kjærlige Kalden, og jeg, jeg er ligesaa forladt, ligesaa svag som disse.Skrækkelige Timer, skrækkelige Dage, skrækkelige Nætter!Alt tumler sig om for mig som i den frygteligste Drøm.Medens Du endnu laa derude i Storstuen saa bleg, forklaret som En af Himlens Engle, havde jeg dog en storTrøst, jeg skuede Dig, jeg talte med Dig, jeg vædede dine kolde Kinder og dine kolde Hænder med mine hedeTaarer, men nu – nu  i otte Dage har Du alleredeværet dækket af den forte Muld. Alt er for mig dedt,Alt er borte, skrækkelige Tilintetgjørelse! Moder, Moder, vil Du ikke snart komme, forat hente din Ida?»
En Maaned sildigere.«Ser Du, Moder, jeg opfylder dit Begjær, jeg nedskriver mine hemmelige Tanker, saasnart min svage Haandkun formaar at holde Pennen. En Maaned er forløben,siden sidst jeg fremtog dette Blad; hvor lang, og dog saakort: jeg forstaar det ikke, det er stundom, som om jegikke ret kan følge med Tiden. Hvem skulde have troet,at jeg, stakkels, svage Barn, skulde afløse dine velsignedeFodspor, at jeg skulde kunne bestyre vort Hus, være minsode Faders Hjælp og Trøst og søge at mildne de Taarer, som Armods og Kummers Børn saa bitterligenfældte, da Du sank i Graven. Men Du vilde det josaa, og Ida har altid været et lydigt Barn; ikke sandt,elskede Moder, Du vilde lade din Haand til Svar velsignende glide nedover min Pande, hvis Du i denne Stundstod ved min Side. ----- -Jeg har tilbagevist al fremmed Hjælp, for atordne og deltage i vore huslige Affærer, thi jeg vidste, at



34

enhver Indblandelse udenfra var Dig saa aldeles imodAt ordne behøves heller ikke, blot at bevare den Ordenfom Du en Gang har indført, og dette har Du sentroet, at dit svage Barn selv bedst kan gjøre. Gud aogsaa bjulpet mig: det er forunderligt, paa en Ganeføler jeg, at jeg ikke længere er Barnet Ida, at jeg selrkan overveie, beslutte og handle, men dette kommer Alaf, at jeg tror derved at kunne glæde Dig. StakkeltFader, – han maa heller ikke se mig bedrøvet og sønderknust, det vilde kun forøge Byrden paa hans Skuldrog Savnet i hans Hjerte. Gud være lovet, ja det efast utroligt, han tager sig sit store Tab lettere, end markunde vente, men det maa sikkerligen saaied s være bestikket af den store Alstyrer, thi ellers vilde de Gjenlevendes Hjerter alt for ofte knuses, og de selv aldelevorde til Skygger i Livet, hvor de endnu ere bestemte tiat vife sin Virksomhed. Det lader til at glæde hamnaar han ser mig med Iver at overtage de huslige Forretninger, og ikke i et eneste Punkt at afvige i den engang indførte Orden i Alt. Gode Fader, Du skal visseligen derved saa meget blive glædet, som staar i minsvage Kræfter. Han taaler ikke at se mig nedtrykt aKummer, jeg vil derfor altid bestræbe mig for at smilog være oprømt, naar han er nærværende, om jeg entføler mit Hjerte rede til at briste. Gode Gud, jeg bejo heller ikke være utaknemmelig, Du, Moder, var træaf Verden, Du længtes saa inderligen «fler at komme tidin bimmelfte Fader, og han modtog Dig ogøsaa i sinFavn, væør takket og velsignet for hver en Time, somDu kvægede mig og Alle ved din Kjærlighed herneden!Jeg er jo heller ikke forladt, saalænge min gode Fad
lever, derfor maa alle mine Kræfter, alle mine Bestræ



35belser være ofrede, for at blibgjøre saa meget som jegkan Livet for ham. – – Det skulde dog ikke være muligt, at jeg ogsaa skulde komme til at overleve ham;nei, denne Tanke er skrækkelig, denne kan jeg ikke udholde! Jeg godtsom vanføre Krøbling skulde gaa overseetog forladt om blandt Fremmede, uden at have en kjærlig Haand at trykke til mine Læber. Barmhjertige Gudog Fader, fri mig fra denne sørgelige Skjebne for dinSøns Kjærligheds Skyld!»Længere hen i Tiden.
«Min velfignede Moders Leie er nu ikke længere enmørk Grushob, skjønne Blomster swile tcindt om den.Ikke sandt, Moder, selv fra din Himmet glæder Du Digi Blomster? her paa Jorden vare de din Fryd og Glæde,især naar dit Barn rakte Dig dem. Jeg har derforselv udvalgt de skjønneste, plantet og opelsket dem paadit hellige Hvilested, og de trives alle saa særdeles vel,maaske det kommer deraf, at de saa ofte ere vædede afmine Taarer. –
Forunderlige Mennesker, Alle sige nu til mig, atSørgetiden er forbi, som om den sande Sorg kunde indstrænkes inden Tiden. Man vil nu ikke længere se mig
gaa sort som Nattens Barn, man vil have mig spragletsom Paafuglen: selv Fader – kjender da ogsaa han saalidet til fit Barn – kom idag saa munter til mig ogtroede at glæde mig ved tvende moderne Kjoletøier: nei,paa mig kommer vist ikke disse, jeg føler, det er i vissePunkter, jeg maa vise mig fast, dersom jeg skal bevareen vis Selvstændighed og erholde Kraft til at opfylde dePligter, der nu hvile aa mig. Hvor kunde Nogen tro,at Flitter og Stads kunde glæde Krøblingen Ida, jegmaatte da gjøre mig latterlig baade i mine egne eg An-



36

dres Øine; nei, om jeg end afkaster den ydre dybeSorg, saa faar dog aldrig Nogen mig for Eftertiden tilat vælge anden Klædedragt eller andre Farver, end hvadjeg anser passende saavel for min Sindsstemning som
for min vanføre Legemsbygning. – – –
Det er, som Fader har foresat sig at opmuntre migved Smigrerier, og dette saarer mig saa dybt. Skuldejeg ikke selv bedst indse, at jeg godtsom er en stakkelsVanskabning, hvis Syn i det Høieste kun kan vækkeMedynk. Hvor underligt er det ikke, forhen, medensjeg endnu var Barn under min Moder, kunde det smerte mig saa inderligen, naar mine Jevnaldrende, muntertovergivne samlede sig om mig, forat faa mig til at deltage i deres Glæder, og En eller Anden da tydede henpaa min ulykkelige Skabning, ja det smertede mig saainderligen, at jeg ikke var saadan som de Øvrige; mendet var alene for Moders Skyld, fordi hun skulde væresaa ulykkelig at have en Datter, som hun ikke saaledeskunde glæde sig ved, som andre Mødre ved deres, og denmindste Hentydning paa min Sygelighed bragte Blodetop i mine Kinder; nu derimod er det mig saa aldelesligegyldigt, at det ikke engang gjør det ringeste Indtrykpaa mig, om jeg som idag, da jeg gik paa Gaden, hørte Nogen sige halvhøit: «Der gaar den skjæve Klein.»– Nei, jeg kunde endog ikke glæde mig i at være anderledes, thi saadan som jeg nu er, har Moder elsket ogvelsignet mig, derfor blev jeg ogsaa hel forfærdet, da forleden Dag min Fader meget alvorlig talte tit mig, omjeg ikke skulde have Lyst til at forsøge nogle Maanederi et orthopædisk Institut, og det var dog vel ikke etBrud paa min barnlige Lydighed, at jeg ligefrem erklærede ham, at Intet kunde bringe mig til dette, selv ikke



37

engang, hvad der dog i Grunden ganske er en Umulighed, om jeg kunde tænke mig til, at mit Legeme dervedblev aldeles forandret. –  
Jeg mærker, jeg bliver alt mere og mere fremmedfor mine fordums Legesøstre, de forstaa mig ikke, ja dehaane mig, men det faar saa at være. Det er en umulighed at tydeliggjøre mig for Nogen. Det er nu overalt bekjendt i Vinding, at jeg ofte foretager mig enligeSpadsertoure; man forundrer sig, man udspreder flerelatterlige Ting om mig, men det faar saa være. Formaalet for mine Vandringer maa jeg holde saa hemmelig som muligt, det er jo Moders Fodspor, jeg vandrer,men dog formaar jeg ikke saaledes som hun at husvaleog trøfte Armodens Børn. Balsom for Hjertet flød altid fra hendes Læber, og Kummers Taarer bleve aftørrede ved den sande Kjærligheds Haand. –
Jeg kan jo ikke undres over, at de livsglade, muntre Væsener ikke kunne fatte mig, men hvorfor skulde dederfor gjøre mig til Gjenstand for deres Spot og Haan?jeg troede, jeg skulde være hævet herover, men nei, tetføler jeg dog, at jeg i Grunden ikke er. Det gjorde migsaa inderlig ondt forleden Aften, da jeg i Maaneskinnetpd ubemærket at skulle komme tilbage fra den sygeSoldaterkone og jeg traf Stine Skrei og en hel DelAndre, der kom syngende og dandsende paa Gaden, (Moder sagde dog altid, at det var ikke ret anstændigt forunge, dannede Fruentimre at vise sig saaledes paa offentiige Steder). Da de skoggerlo imod mig og Stineraabte: «Nei se, der kommer Ida Klein, hun er blevensaa romansk», – formodentlig mente hun romantisk –«at hun gaar alene og gjør Vers til Maanen!» – Idatomantisk, Ida gjøre Vers, o, havde de blot vidst, jeg



38tænkte paa intet Andet end under min korte Vandrinher at efter?omme min Moders Bud, og saa meget sonmuligt gjøre mig værdig til at gjensamles med hendDette tør jeg dog ikke sige til Nogen, dette vilde de endnu langt mindre forstaa, og skulde min Fader martat hans Barn længtes saa inderligen efter at vandre herfra, da vilde dette mest af Alt bedrøve ham. -
Moder paalagde mig, at jeg tit og ofte skulde holdRøgnskab med mig selv og nedskrive mine Tanker. Regnftab holder jeg hver Aften, førend jeg beder til min Gutmen Nedskrivelsen af mine Tanker bliver ret ofte forsømJeg bar ogsaa nu saa liden Tid tilovers, jeg ved ikkhvorledes det er, jeg bebreider mig ordentlig selv, naajeg kun for nogle Øieblik har unddraget min Tid frHuset og dets Forretninger; jeg mærker ogsaa tydeligerat jeg ved hver Dag bliver mere og mere uundværlifor Fader, og at han, naar jeg blot maa fjerne mig frham paa noksaa kort Tid, da er misfornøiet, og det mahan ikke være for sit Barns Skyld, som er ham pligtienhoer Op«ffrelse. Jeg maa derfor se til at forkortde enlige Timer, der før have været mig til saa megeTrøst og Vederkvægeise, thi enhver Time, som jeg untdrager mig fra min Virkekreds, bliver jo til Brøde fomig.
Hvem skulde ogsaa have troet, at den svage Idskulde have faaet saa meget med Verden udenom sig abestille, som hun dog i Grunden har saa liden Lyst tog er saa lidet passende for. Haardest er det for migat Fader paa sine gamle Dage ordentlig har faaet mergyft til det felftabelige Liv, og at jeg altid maa følgmed ham og saa ofte modtage Fremmede her igjenVidste Du, kjære Fader, hvad dette koster mig, Du vild



0

da i saa Henseende være mere skaansom. Hvad skaljeg ude blandt Fremmede og hvorledes skal jeg kunneunderholde disse her hjemme? Jeg bliver altid et Nuli deres Sartal.r, thi Pynt og Saadant forstaar jeg migikke paa, og altid skjærer det mig saaledes i Hjertet,naar man under Spøg og Latter gjør Fraværende tilGjenstand for uskaansomme Relationer. Hvoraf kommerdet dog, at Menneskene i Almindelighed ere mere tilbøielige til at udfinde Andres onde end gode Sider? Dettevar sal. Moder altid saa meget imod, derfor forsvaredehun ogsaa stedse Enhver, som blev talt ilde om; jeg harikke Mod dertil, om jeg end vilde bet noksaa gjerne,derfor sidder jeg ogsaa altid stille og taus, og maa blivebetragtet af Alle ret som et Fjog, der kun indbyder tilSpot og Latter, naar man førft har vendt mig Ryggen:ja, jeg læser det endog tydelig af deres Miner, selv naarjeg er nærværende. – – – Her er nu denne fremmede Student Kreutz. I det førfte ban kom til Byen,da han blev roft og opløftet til Skyerne af Alle, brødjeg mig ikke det Ringeste om ham, nu derimod, da hansOnkel har falleret og han er bleven fattig, har Bladetaldeles vendt sig: nu haanes ogsaa han og omtales somet halvgalt Menneske, som man ikke er tjent med at lade sine Børn opdrages af. Jeg har ikke kunnet holdemig fra at forske efter Aarfagen, hvorfor man nu harsaa Meget at bebreide ham. Hvor underlig blev jeg ikkegreben, da jeg erfarede, at det Meste, de have imod hamer, at han fordærver deres Børn ved ravgale Begreber,og disse Begreber ere just de samme, som min velsignede Moder fra mine første Barndomsdage af har indprentet mig: at man ikke bør agte Mennesket efter Standog Vilkaar, men efter dets Hjerte og Handlinger, eller



40

efter dets egentlige Verd. – – – Stakkels Kreuthan har nu ogsaa maattet udtømme den bittreste KalMindst aner han, at jeg har fældet Taarer for hanSkyld; o, jeg kan saa vel sætte mig ind i hans Stillinghan har mistet sin elskede Pleiefader, sin Barndoms Ordrager, sin Fremtids Støtte; I forstaa det ikke, sorblot tale om, at han førger over den ventede Arv. Nefor Gods og Guld tæres ikke Hjertet hen af nagendSorg. Han har lukket sig inde, han vil ikke tale meNogen, og nu taler man om, at han snart maa forladStedet, fordi Ingen længere vil have sine Børn hoham i Skole, – altsaa nu skal han forskydes, fordi haer fattig og bjælpeløs.
Jaften er jeg saa fornøiet, jeg tror at have bidraget til en god Handling. Ja, Moder, Et har jeg arveefter Oig: jo mere et Menneske bliver ilde bedømt oforfulgt ved Bagtalelser, desto mere føler jeg mig hendragen til det, og muligt til at gjøre det Godt. Fvar iformiddag hos Madam Elster, ogsaa hun blivegammel og svag nu, derfor maa jeg se ret ofte til hende, da hun lader til at fete Glæde derved. Her saa jeKreutz for første Gang nær ved; han ser saa bleg okummerfuld ud, at det skar mig dybt i Hjertet. Godlvar det, at jeg gik ind i Soveværelset, saaat han ikktblev mig var, thi det var muligt, han kunde have taltil mig, og da ved jeg forud, at jeg havde vist mig satesfet og fjantet. Han kom, for at leie Værelser, oban led Bekvemmeligheden hos Madam Elster saa godfordi den havde noget stille og melanfolft ved sig. Uatet han nu er fattig, prutede han ikke paa Leien, menvilde strax slutte Akkord. Da kom Madam Elstermig og vidste ikke, hvad hun skulde gjøre, hun havd



41 nodtaget Bud fra Flere, at hun aldeles ikke maatte modge Kreut i Logis, da han nu var fattig, og hun resirede ingen Betaling at faa; men jeg beroligede hendeAldeles, ja lovede hende, naar hun blot ikke vilde sige et«Ird derom til Nogen, at gaa i Sikkerhed for samme.ode Gud, den stakkels Nedtrykte kunde jo ellers kome i den Tilstand, at han ikke over den hele By kundea Hus over Hovedet. Husleien betaler han nok, naaran blot igjen faar Mod og Kræfter til at arbeide.berren være med ham og alle Utkkelige!»Af ovenstaaende Fragmenter haaber jeg mine Læsee nogenlunde kunne fatte den Karakter, som Ida Kleinesad, og som endnu mere i det Følgende vil udvikle sig.Hvad Enkelte maaske mindre kan fatte, vil formodentligbære, at dette legemssvage Væsen, der lige indtil Modejeng Død som et blidt, fromt Barn aldeles havde gaaeti de ømmefte Ledebaand, og af fig selv og Alle væretleven betragtet som den, der neppe engang kunde tilege sig nogen selvstændig Tanke end sige Handling, med Etlagde for Dagen en Aandsmodenhed, ja, som det Følgene vil visø, ved flere Leiligheder en Kraft, der ikke engangos hendes Kjøn er aldeles almindelig, og dog ere saanne Fænomener, naar man med skarpt, iagttagendeBiik følger Mønneskene, ikke saa sjelden: ligger blot Spiten til Grund, der engang maa udfolde sig, sker detteselv uden klar Bevidsthed for Individet, naar et ellerandet vigtigt Tidspunkt indtræffer, der ligesom med Etodspreder den Taage, hvori Sjelen i lang Tid har været indbyllet, og det aandelige Menneske fremstaar somnyt, handlende og virkende.Af Idas hemmelige Optegnelser fe vi, at det øm1



42

meste Forhold havde i Livet sammenknyttet ModerDatter, og vi maa her lægge Mærke til, at, da Mren i længere Tid forud ved et ulægeligt Brysitilffuldkommen indsaa, at bun snart maatte skilles fraElskede herneden, havde hun Tid efter anden underhesig derom med Datteren som Noget, der ietteigen kutænkes, uden derfor at knuse hendes Hjerte ved denfre Overbevisning om sin snare Bortgang, som hunhavde, og næsten under Spøg givet de Forskrifter, shun ansaa tjenlige for sine Efterladtes Vel. Rimeler det ogsaa, at Moderøiet, der stundom kan se mstarpt, allerede tidligt hos det svage Barn havde opget Sjelsstyrke og Fortrin, der rigtig benyttede gave hde Haab om alene at kunne styrke den efterladte Æmand, ja endog bringe ham i Ligevægt efter sit stTab. Ida har selv givet os Forsikring om, at bun tligen, saavidt hendes svage Evner formaaede, fulgtehver af Moderens Forskrifter, men vi maa selv bave lat kjende hende fra den Time, da Moderen henflumreforat vi tilfulde kunde inse, hvorledes den unge, endsaa barnlige Sjel med Et satte sig ind i sin nye Virkreds og i de før ukjendte Pligter.
Kaptein Klein blev, da Slaget ramte ham, aldebragt til Fortvivlelse, thi han vidste eller kunde ikke ste sig ind i, hvor ofte endog den Hedenfarne føgtegjøre ham fortrolig med den Tanke, at den Dyrebaremed Et for Livet havde sagt ham Farvel. Hans Hblev overstrømmet af Bekjendte, der efter alle Ceremoens Regler bevidnede ham derces Sorg; deriblandt vFlere, som ansaa det for sin Pligt at tage sig Huseti Henseende til dets Bestyrelse, da man ansaa ham imægtig sig selv til at foretage nogen rigtig Bestemm



43
avel for Øiebtikket som for Eftertiden: Den svage illes ØOine som Barn ansete Ida kunde i saa Henseene ikke engang Tanken være henvendt paa, ja der maatmeget mere endog sørges for, at Huset kunde bliversynet med en duelig Bestyrerinde, der foruden dettegsaa maatte have Tiisyn med det svage Barn.
Blandt dem, der fornemmelig i denne Henseende vie sig virksom og som allerede sorhen hos Kapteinenavde megen Vægt, var den meget erfarne HusmoderFru Kork, som vi fra det Foregaaende kjende, der blandtandre gode Egenskaber ogsaa besad den, at ville, naarLeilighed gaves, med begge Hænder gribe iad i AndresFamilieforhold og gjøre sig uundværlig ved sine vise Raad,som hun altid forudsatte maatte følges med den størsteNøiagtighed. Hun lagde nu sin store Følelse for Husetog dets Forladte for Dagen ved endog at ville renoncerepaa fin egen Kousine, der tove Aar havde været i hendes Hus, og indføre hende hos Familien som Bestyrerinde af det Hele for Fremtiden. Den føndertnufte Enkemand modtog med ftørfte Tak Tilbudet, og alleredevar det bestemt, at den Omtalte samme Dag skulde tilflytte, da Ida, underrettet herom, traadte frem for Faderen, og uagtet hendes Hjerte af det haarde Slag næsten var knust, med den største Blidhed, forenet med høitidelig Alvor forlangte af ham som den første Bøn, hunsom Datter gjorde efter Moderens Død, at hon intetfremmed Menneske maatte tage til at bestyre sit Hus, dahun som hans Barn var nærmest berettiget til dette, idethun tillige lagde til, at hun havde givet sin døende Moder den hellige Forsikring fra nu af ganske at indvie sigfor de Pligter, som anbetroedes til hende. Forundretsaa Faderen paa sit Barn, saaledes havde han aldrig



14

hørt Ida før tale, og uagtet han i sit Hjerte var aldel
overbevist om, at hun med den bedste Villie hverken ha
de Evner eller Erfaring nok til at vaatage sig dis
Byrder, saa lovede han dog at se Tiden an, og blot indtil den Dyrebare var begraven at modtage den fremme
Hjælp, der velvilligen tilbødes ham. Ida lod det ikk
blive ved Ord: Dagen efter Mod rens Begravelse ind(atte hun sig selv i Et og Alt som den tilkommende Hu
moder, og det med en Bestemthed og Alvor, der maattbringe hendes Omgivelser tit den største Forundrin
Med megen Taksigelse og en kostbar Present blev FruKorks Kousine afskediget, hvilket, som man let kan tænkfig, i Vinding vakte megen Opmærksomhed og Forundring. Man smilede, man trak paa Skuldrene, man erklærede Kaptein Klein for en gal Mand, der blindt henlod sig lede af et tosset Barn, og at Faderen snart aldeles vilde blive ruineret, men saaledes skede det ikke: dethele Husvæsen blev ført aldeles efter den gamle Oiden,saaledes at i Intet den Hedenfarne blev savnet uden alene hendes elskelige Personlighed for Ægtemanden og Venner; ja, da nogen Tid var hengaaen, maatte Faderen tilstaa, at den unge Datter selv var en skarpere Husyolderend Moderen, uagtet man i Henseende til Indskrænkning af de vante Fornødenheder ikke mærkede dertil.Alle Faderens C'er og Vaner blev paa det Nøiagtigstetaget Hensyn til, aldrig kom ban hjem, uden han fandtsin Pibe stoppet og en eller anden Vederkvægelse tilberedet ham, som Datteren vidste, han satte Pris paa, ogbertil iagttog hun stedse mod den tjenende Klasse en Værdighed og Bestemthed, der frå førfte Øieblik af satte hende paa en saa fast Fod til dem, at de førft af Ærbødighed senere hen forenet med Kjærlighed og Velvillie lode



15

enhver af hendes Ferskrifter være ufravigelige. Medette forandredes ogsaa snart hendes forhen saa barnligeæfen. Vel blev Ida altid meget stille og tilbageholden,g, da hun ofte, forat føie sin Fader, maatte søge Adredelse i de selskabelige Cirkler saavel i som udenforHuset, saa man hende nu ofte indviklet i alvorlige Samtaler med aldrende Folk, medens hun til sine Tider medfmaa Børn kunde deltage i deres uskyldige Lege og væredem til den største Glæde, sjelden derimod kunde hunovertales til at deltage i sine Jevnaldrendes Forlystelser,og alene blandt disse blev hun altid tilovers.
En saadan pludselig og total Forandring var forAlle der paa Stedet fast ufattelig, den blev ledsaget medmange bitre Bemærkninger, og da Fru Kork, som Enhver letteligen vil indse, i høieste Grad maatte føle sigstødt, fordi hendes store Opoffrelser og Velvillie for detkleinske Hus bleve tilbageviste, engang i et Selskab, hvorTalen fom sædvanlig faldt paa Ida Klein, under spodskkatter udbrød: «Ja hun er nu bleven aldeles forandret,ester Moderens Død blev hun paa en Gang som en vipLinerle», – blev dette Bonmot modtaget med saadantBifald, at den lille, skjæve Jomfru Klein fra nu af iVinding overalt gik under Navnet Linerlen.

Tredie Kapitel.Alderdom og misnøie.
Intet i Livet er det, der kan modstaa Tidens Forandringer og gnavende Tand, det være sig dødt eller levende, paa Alt skues i kortere eller længere Tidsrum deVirkninger, som Aarenes Henrullen maa medføre. Hrot



46

ofte blive vi ikke betagne af Vemod, naar vi, om ikklængere end efter en halv Menneskealder, atter skue deEgn eller den Bopæl, hvor vi som Børn bave leget, eler i Ynglingsalderen udkastet vore ftolte Forbaabningevore glødende Billeder for de kommende Livsdage, og vda godtsom ikke mere kan gjenkjende hver enkelt Plet, davar Vidner til vore glade Lege, til vor Fantasies gvldnDrømme; ja selv den Vaaning, der endnu som daGang, da den rummede os, staaer for vort Øie nypragtfulb og indbydende, finde vi, om den end staatilbage, enten saa forfalden, at den ikke i nogen Maadfvarer tit Billedet, eller ogsaa saa forandret ved fremmede Hænder og fremmede Indretninger, at den for oikke længere kan være den samme. Dog, paa Intet virker Tiden med sine Forandringer mere end paa selrMennesket, skjønt vistnok ikke paa Alle lige stærkt og ligindgribende. Pigen, hvem vi tilbad og beundrede, medens tyve Foraar have skjenket hende sine Blowster, kunde vi ikke letteligen gjenkjende som det samme Væsennaar vi atter skue hende efter et lige Antal af Aar, ovi da se hende fom Kone, Moder for vorne Børn, oligesaa lidet den firtiaarige Kone, som vi kjendte undehendes Livs hele Virksomhed, naar hun som sextiaariatter stilles for vore Øine med snetvidt Haar og afkrætet af Alderdomssvaghed sidder i sin Lænestol som oftealdeles træt af Livet og dets Virksomhed. Her ville vikke fige, at det udkastede Billede altid holder Stik, meofte er det Tilfældet, medens vi paa den anden Side seli en bøi Alder kan se enfilte Mennesker bevare derMunterhed saavel som deres Sjels- og Legemskræfter.Imidlertid blandt dem, der ikke hørte til de Sidstefinde vi en Person, som jeg haaber mine Læsere minde



47

å bet Foregaaende, nemlig Madam Elster, hvis Virkssomhed den Gang i Vinding var meget udbredt, og sompirkelig ved sin Duelighed i sit Fag havde gjort sig belendt og fortjent af Mange. Omtrent en Snes Aar erfortøben, siden vi gjorde hendes Bekjendtskab, og saaende høit anskreven saavel i det skreiske Hus som hos fleste ansete Familier paa Øtedet. Men man kan ogfaa sige, at denne Tid var hendes Kulminationspvnkt,

ning bverken paa hendes fysiske fom aandelige Existents.Ved sin udbredte Praxis skulde hun virkelig have tjentikke Ubetydeligt, og vi erindre fra det Foregaaende, atdet berettedes, at hun i den elegante Del af Byen havdekjøbt sig et net Hus, hvilket hun endnu beboede, dog etgammelt Ordsprog siger: «Magt gi'er Mod, Mod gi'erOvermod og Overmod er sjelden ged.» Saaledes vistedet sig i Virkeligheden med den gode Madam. Sin nyeBopæl lod hun, eller jeg skulde vel rettere sige, hendesMand indrette saa bekvemt som mmigt; ja den Elegants,hvormed enbver Indretning og Forandring var foretaget,vakte endog almindelig Opsigt og Forundring over heleByen, thi i Et og Alt baade udvendig og indvendigkunde hendes Bopæl maale sig med de rige Handlendes.Madamen selv fandt ogsaa fra nu af mere Behag i enDames kommode Liv end i hendes kfør virksomme, og detvar kun til de allerfornemste Familier, som hun nu fandtdet Umagen værd at ofre sin Duelighed og Tjenstfærdighed, som naturligvis da maatte salareres meget høit.Som Flge beraf vakte hun derved almindelig Misundelse og Misnøie mod sig, og da snart et yngre, dueligtSubjekt i hendes Fag fremstod, blev hun ogsaa fortrængt



18

fra de høiere Familier, der ikke længere fandt sig tilfredmed de store Opofrelser, der maatte gjøres for henmedens En langt billigere og ligesaa duelig kundefylde bendes Plads.
For tolv Aar tilbage havde hun mistet sin Manmed hvem hun i Livet var meget misfornøiet, uagtet husom en sand Defrot aldeles beherskede ham, men som huefter hans Død hver Dag omtalte med Suk og TaarerAllerede fra en langt tidligere Alder havde hun havt Ansats til Førlighed, denne tiltog dagligen ved hendes Vellevnet og nu kommode Liv, saaledes at vi gjenfinde hendsom en isgraa Matrone, der med største Besværlighkunde reise sig fra sin bløde, ftoppede Lænestol, forat bevæge sig omkring i Værelset. Ligesom hendes ubekvemmFørlighed tiltog, saaledes tiltog ogsaa Sygelighed og Misnøie med hende selv og hendes Omgivelser. Hun ansafig bestandig for forurettiget og tilsidesat, hvilket i Forening med hendes ubekvemme Legemsbygning og tildelogsaa rirfelige Svagheder fremavlede hos hende Bitterhed og Galde, der endnu mere fjernede Alles Hjerter frhende, saaledes at Faa eller rettere Ingen af hendeforrige Veninder og høie Velyndere husvalede hende vederes Nærværelse.
Af den fimplere? Klasse derimod var der vist Mangen, der vilde have gjort fig tilgode ved Madam Elsterveldækkede Bord, og til Gjengjeld derfor medbragt Byens Nyheder, som hun nu ikke selv længere kunde opfange, men med disse var hun for stolt til at have Omgang, og foretrak hellere sit Eremitliv. Det skreiske Hutgjorde en undtagelse fra Stedets øvrige Notabiliteterthi reg g til hver Høitidsaften blev Madam Elstemed megen Henideiighed indbuden og afhentet til Fams



49

ien, ligesom ogsaa Hr. Frants Skrei i egen Person of indfandt sig hos hende og aflagde sin Visit, dog maat han hver Gang vende tilbage med Lommer og Ørenlde af Lamentationer over Verdens Ubestandighed ogenneskenes Utaknemmelighed, der saa hurtigt forgleme Alt, hvad de have En at takke for, thi af den nuodne vintingfte Stægt, det vil sige udelukkende den høire Klasse, fordrede Madam Elster Erkjendelse og Takdder for Livet og Nydelse af deres jordiske Herighedeede tilbragte hun et Liv, der for Uindviedeunde synes meget ønskeligt, thi hun havde Alt, der kune kidre hendes Gane og Øine: et smukt Hus, hvorafan selv havde udvalgt sig en smuk Bekvemmelighed, afet øvrige trak hun aarlig en ikke ubetydelig Husleie,esuden maatte hun have Grunker fra Fordumsdage af,r saaledes at kunne soutinere den Fod, hvorpaa hunvede, men som for hende selv Dag for Dag var Gjenagelse af Beklagelser over sin Svagelighed, Forurettigelserg Krænkelser af sine Medmennesker.En af den yngre Slayt var det imidlertid, der meden sterste Taalmod, Blidhed og Overbærelse paalagdeOmgang med den knarvorne og misfornøide Gamle, som ogsaa derfor i Et og Alt var hendes Yndling,ågtet selv heller ikke denne blev skaanet for hendes bitre Luner og Udfald. Dette var Jomfru Klein. EndnuIdas tidlige Barndom kort efter Forældrenes Tilflytbise til Stedet, havde Madam Elster under et farligtTiifælde reddet hendes afdøde Moders Liv. Fruen, saaænge hun levede, viste hende derfor Venskab og Taknemvelighed, og Datteren efter hendes Død paalagde sig somen største Pligt at være den, som hun troede i flere Aar



50

at skyide sin dyrebare Moders Liv, til al den Hygge vTrøst i hendes Alderdom, som det stod i hendes MagSaa ofte derfor hun kunde løsrive sig fra Hjemmet osine øvrige Pligter, ilede hun hen til Madam Elster, forat offre hende nogle Timer, uagtet hun her næsten hvGang blev modtaget med de bitreste Bebreidelser for hendes Lunkenhed og Utaknemmelighed mod hendes Families Velgjørerinde.
Vi maa en Eftermiddagsstund kige ind til den alderstegne Matrone selv, for nøiere i Et og Alt at gjøros bekjendte med saavel hendes Sindsstemning som hendes Omgivelser, for deraf at erfare den store Forandrineder var foregaaet med Madamen, siden vi lærte hendekjende, og se, om vi kan ene dette Billede med den Madam Eister, der vifte sin hele Geskjæftighed hos den skreske Familie. Selv beboede hun en net Bekvemmelighbepaa venstre Haand, naar man gjennem en Gang ellelille Forsiue kom ind fra Gadedøren, de øvrige Værelssaavel nedenunder paa den høire Side som ovenpaa varbortteiede. Allerede ved at træde ind i Forstuen kundman næsten til enhver Tid have Vertinden i Øiesyreller rettere at sige, hun kunde have enhver Indtrædendog nøiagtigt holde Kontrol med enhver Ud- og Indgaaende, thi lige ved Døren, der førte ind til hendes Dagligs og Storstue, fandtes anbragt et halvt Vinduesfag,hvis Nærhed hendes høiryggede af Krølhaar saavel i Sde, Ryg som Sider vel stoppede Lænestol stod, hvori husent og tidligt præsiderede. Værelset var virkelig smuktja endog livligt, thi det var betrukket og malet med lysFarver, og da Huset paa den ene Side vendte ud tilaaben Plads, havde det som Hjørneværelse to Fag Vinduer til tvende Sider. Møblerne, om just ikke af d



51

mest moderne, vare solide og tildels virkelig kostbare, isærde tvende store Speile med helt Glas i udkruseret, forgyldt Ramme, ligesom under disse en større og en mindre Kommode, som hun strax ved sin Tilteædelse af LeiNigheden havde ladet forskrive fra Udlandet. De øvrigeMebler stode i nær Forhold til disse, og vare ligeledesfor det Meste forskrevne fra fremmede Steder, dog kunde man bave ønsket ved disse mere Enhed og Smag,forat Værelset ret skulde være behageligt.
I Middagshvilen træde vi ind til Madamen. Altvar taust og stille; i sin Lænestol med en af mørkt Klædebetrukken og stoppet Skammel under sine Fødder, (bvoraf hun havde afført sig et Par sorte Silk fløiels Tøfler,som paa hver Side af Skamlen stode hensatte med denstørste Nøiagtighed nogle Tommer lige langt fra samme)sad Madamen. Hendes Ben, i den kommodeste Stillingudstrakte, havde en unaturlig Tykkelse, og man kundetydelig gjennem de tynde, hvide Strømper blive var atde vare ophovnede. I Forhold til disse stod ogsaa hendes øvrige Skabning, thi hun udfyldte aldeles den store,brede Lænestol, hvortil hun med Hovedet bagover sad lænet; kort sagt, hendes Korpulence var siden sidst, hunfremtraadte i nærværende Etildring, saaledes tiltagen, atdet var en sand Umulighed at kunne gjenkjende den samme Person. Hendes Dragt var imidlertid were passende for hendes Alder og Stilling end den Gang: en sort,ulden Kjole, et lyst Forklæde, et stort Halvsilkes Tørklæde, der løst hang udover hendes Skuldre og Ryg, mensor Varmens Skyld aabent i Brystet, saaledes at denøvrige Del af samme, der saa ud som en rødlig vel stoppet Sofapude, tilligemed den tykke Hals var aldeles bar.Paa Hovedet havde hun en Mellemting af Tidens Kap-



52

pe og Fortidens Høllik af fin Netteldug med mørke Baakort, man kunde i Et og Alt se, at hun havde giSlip paa Øieblikkets Moder, og kun nu holdt sig tilSolide og for hendes Alder Pøssende.
Vi have forhen sagt, det var Middagshvilen; Madam Elster tog sig ogsaa denne, men med megen gsværlighed. Over fit Hoved, for ikke at brfværeFiuerne, der sværmede om i Værelset, havde hun kastet grønt Flor, og gjennem dette ftimte vi nu ikke et indtørret, gammelt Ansigt, men derimod et af Fedme aldeles vansiret, en Tvehage, der i flere Folder hang nhimod Brystet og begrov fig i fammes Rigdom. Paastukket Teppe, der firdobbelt var sammenlagt, ved dahøire Side af hende laa en stor af Alder graanendMops, der i Trivelighed aldeles lignede sin Madmoderog paa den venstre Side i en flad Kurv, hvis Bunvar skjuit af en tynd Pude, hvilede en stor, graa Kakder i godt Hold og Velvære aldeles ikke stod tilbage fosine Naboer. Madamen sov, Mopsen snorkede og Kattepus malede ret veltilfreds, min den Førstes Søvn vaikke behagelig, dette kunde man tydelig wærkø, thi hendes Bryst gik op og ned med stor Besværlighed, og frhendes Hals hørtes fra og til en rallende Lyd, som ofter Tilfældet med saadanne korpulente Personer, ligesonMufklerne i hendes Ansigt tydelig selv under Sæøvnergav tilkjende ct Ildeb findende. Rundt om var adbredlden største Taushed og Stilhed, kun fra Kjøkkenet vetSiden af hørtes fra og til fagte Fodtrin af Tjenestepigen, der forrettede sin Dont og gik paa de bløde Hosesokker, for ikke at forstyrre fin Madmoder i hendes Søvn.Hun maatte dog ikke denne Gang have brugt den sædvanlige Varsomhed i at udføre sine Forretninger, thi et



53haardt Kling – Klang gav tilkjende, at en Tallerkeneller et andet Lerkar blev stødt mod en haardere Gjensand, og Mopsen for hæs bjæffende iveiret, medensKatten i Hast sprang op fra sit bløde Leie, trængte sigængsteligen ind under Madamens Fødder, og denne meden Opvaagnendes hele Forfærdelse rev Floret fra sit Anjigt med den venstre Haand, idet hun med den høiregreb en Klokkestreng, der hang tæt ved hendes ene Skulder og ringede stærkt. Ved denne Støi hørtes uvilkaarligt fra Kjøkkenet: «Gud hjælpe mig naa!» – og Pigen traadte øieblikkelig ind i en meget ydmyg Stilling.
«Hvad er det nu, Dorthe, for Optøier hun har foreigjen?» – lød hende imøde. – «Er Hun saa stort etSkarn, at Hun ikke vil unde mig syge Stakkel og mineDyr Middagshvile? Jo, jeg fik et godt Kors i Huset,da jeg paadrog mig Hende!
«Gud velsigne Jer, Mo'er, bliv ikke vred» – badPigen bønligt – «det var den brune Spilskaal, somgled ud af Hænderne paa mig ned mod Gryden. Jegskal rigtigt endnu idag fjøbe Magen igjen, men det Værste er, at jeg har forstyrret Jer i Jers Søvn.»
«Aa, Hun er et Fæ nu som altid! blot af Ondskab,forat forstyrre min Ro, har Hun gjort det! Pak Sigud igjen!»
Dette Bud blev ogsaa øieblikkelig adlydt, men næsten i samme Stund lød paany Klokken, ledsaget afMopsens Bjæffen, der ikke kunde taale at høre denneLyd uden at istemme med. Den Kaldte fremstillede sigatter.
«Jo, Hun er en net Ting! først lader Hun migikke have et Øiebliks Rolighed for sine Ødelæggelser udei Kjøkkenet, og efterat Hun har vakt mig, ved Hun end
0



54

nu ikke saa meget, efter Aar og Dage at have væretmit Hus, at spørge mig, om jeg ikke vil have Kaind. Men det er Altsammen, fordi Hun har Lyst tilpine Livet af mig, saaledes ere Alle lige paa et Haar.
«Gud forlade Jer, Madam, forsynd Jer ikke,vil ikke pine Livet af Nogen. Kaffen skal ftrar komjeg har alt sat den af, forat klares.»
«Saa! endnu før jeg var vaagnet? det er ret, jkan mærke, Hun som sædvanligt har Hovedet paa srette Sted! Hun vil altsaa ovenikjøbet traktere mig mekold Kaffe!»
«Aa nei, jeg sandsede feil, den staar endnu paa Glederne; jeg er saa rent forstyrret efter den Ulykke, sonhendte mig, at jeg ikke ved, hvad jeg selv siger.»
«Naa, det kan jeg kalde at have Eftertanke! Skulde Hun ikke sirax have nappet den af, førend hun giherind, thi Hun ved, at skal jeg have nogen Lette af defor mit onde Bryst, saa maa jeg have den ftrar jevaagner.»
«Ja, ja, I skal faa den strax.» – Hun var allerede halvt ude af Døren.
«Vil Hun bie, til Hendes Madmoder har givet Hende sine Befalinger, eller kanske Hun vil foretage sig Nøget paa egen Haand.» – Pigen standsede med den enFod udenfor og den anden indenfor Dørtærskelen, medenhun holdt Døren aaben, for saa snart som muligt aslippe ud. – «Hvorledes staar Hun der og holder Øøren aaben! ved Hun endnu ikke, at jeg ei taaler TrækGud hjælpe mig, jeg har Gigt nok før! Da jeg fiHende i Huset fik jeg ogsaa en Pind til min Ligkistekan jeg mærke.»



55 Forfærdet traadte Pigen indenfor og lukkede Døren:f «Kanske Mo'er vil have Hvedebrød til Kaffen?»
«Hun behøver ikke at spørge, men kun at høre efer. Jeg kunde nok trænge til Noget, thi jeg spiste til«Middag ikke mere end et Barn, men Hun har nu ærgret mig, at jeg er rede til at kvæles. Jeg skal Intethave uden min Taar varm Kaffe, om Hun har lært atkoge den. Tag derimod ind fire Sukkerkavringer tilMopsa, hun stakkels fik heller ikke Ro til at sove, ogSkaalen til hende og Graapus. Om jeg selv ikke kanfinde Behag i Noget, maa jeg dog se til at førge forde Stakler.» – Pigen, der forrige Gang for hurtigthavde forladt Værelset, blev nu staaende, for om hendesMadmoder muligens havde mere at befale. – «Hvadstaar Hun der og maaber efter? Skal jeg endnu engang præke op Lexen for Hende?»
«Nei, Kors, Madam, men jeg troede, der kundevære noget Mere» – og hurtigt var hun forsvunden udaf Stuen.
«Gud hjælpe den, der saaledes skal pines og plagessom jeg» – stønnede Madam GErfter, idet hun med sinfyldige høire Haand strøg sig nedover sine hovne Fødder.– «Au, au; jeg kan neppe engang faa mine Ben nedfra Skamlen, og det Skarn, den Dorthe, erindrer vel ikkeengang paa at komme ind og hjælpe mig Tøflerne paa,og rede for Dyrene henne ved Kakkelovnen; jo, nu skulde Nogen fra Fordumsdage se mig, de vilde ikke merekjende Madam Elster igjen. Ja, ja, saa gaar det; iUngdommen smiler En til Alle, og Alle smile til En; iAlderdommen lider man af Værk og Smerte og bliverforladt af Alle. Jeg faar nok ringe igjen, dersom jegskal faa nogen Hjælp.»



56
Men denne Gang blev hun befriet fra at uleilisig, thi endnu førend hendes Haand fik fat paa Klokkstrængen, traadte Dorthe ind: «Jeg skal vel hjælpe Mo»Tøflerne paa og se til at faa de tvende Andre bortOvnen?»
«Madamen kunde Hun gjerne sige, det klinger bdre. Ja, kom, jeg har ventet saa længe, at mine Bordentlig ere stive.»
Geskjæftig ilede nu Pigen tit og efter mangtet Tempo, Ak, Ve og Skjældsord fra Madamen bleve Forretningerne tilendebragte: hun feto sad opreist i sin Lænestol med Tøfler paa Fødderne, Skamlen borttaget, Hunog Kat, den Ene paa sit Teppe, den Anden i sin Kurv,placerede med vedbørlig Afstand fra hinanden under Kakkelovnen, derefter et rundt Kaffebord fremsat med alt muligt Tilbehør, paa hvis Midte prunkede en Kaffekjedesaa blank, at man overalt kunde speile sig i den. Hvaenten nu, Madam Elsters onde Lune var gaaet nogeover, eller ogsaa den indbragte NMektar i alle Dele svarede til hendes store Fordringer, nok er det, at hun, efterahave iskjenket nogle Prøvedraaber i sin Kop og nydt sam.me, meget mildere baade af Miner og i Stemme, henvendte sig til Ternen, der i nogen Afstand stod taus ogventede paa hendes videre Befaling.
«Aa jo, Kaffen er ret god idag. Bræk nu, DortheSukkerkavringerne itu og ræk mig Skaalen til Mopsa.
Befalingen blev strax adlydt, og med egen Haantoverøste Madamen de knuste Kavringer med et vist Antal Skeer sød Fløde, kryddrede dem med Sukker, og bøtPigen at sætte det tilside, indtil Puses Portion ogsacvar færdig. Her lod det imidlertid til at staa Fare foratter et Uveir, thi den fremrakte Kop var ikke saa blan



ø
og pudset, fom den burde være, og Pusen var et Vidunder af Renlighed, der Intet vilde nyde, uden at sammepaa det Nøiagtigste var iagttaget. Dorthe var dog hurig nok, før Uveiret brød løst, tit at faa afvisket noglesorte Pletter paa Skaalen, og da denne havde modtagetden bestemte Portion af sød Fløde, hensatte hun beggeSkaalene til Dyrene, der avindsyge paa hinanden længselsfuldt ventede, den Ene knurreade, den Anden medkrum Ryg og opreist Hale.
«Det er nu godt, Dorthe, staa nu hos dem, og setil, at de ikke gjøre hinanden Fortræd, medens de spise.Mopsa stakkel er gammel, se til at Kavringerne ere velblødte, thi ellers kan hun ikke tygge den.»
Dorthe, som denne Gang ret vilde anstrenge sig, forat udsone sin forrige Brøde, omrørte omhyggeligen medPegefingeren Kavringstykkerne i Fløden og vilde derpaastikke dem ind i Dyrets Mund, men hun fik slet Løn tilGjengjeld, thi Mopsa, der ikke forstod denne uvante Opmærksomhed, huggede hende med sine Tandstumper saaheftigt i Fingrene, at hun skreg høit, hvorved hendesMadmoder udbrød i Latter:
«Pas Dig, Øorthe, Mopsa er et klogt Dyr, hunved, at Ingen er at tro, og at ofte den, som synes mestrede til at putte Maden ind i Ens Mund, ogsaa er ligesaa snart rede til at rive den fra En.»
Dorthe smaabrummede for sig selv, thi hun kjendteaf Erfaring sin Madmoders Lune, og at, naar engangde onde vare forbi, det da ikke var saa farligt at vise siglidt modvillig.
«Surmul nu ikke længere over det gode Dyr, sætDig ned paa Stolen, Øorthe, saa længe, indtil jeg hardrukket min første Kop, saa skal jeg ogsaa skjenke en



58

Taar til Dig. Du har det ellers godt mod andre Tjnere, hvem der bliver flængt en Spilkum kold Kaffe ui Kjøkkenet til.»
«Aa, jamen har jeg det godt» – svarede Øorthe,idet hun satte sig, men sagte tilføieber «Gud skal vide,ogsaa ondt nok; nu faar jeg vel slikke Solskin bagefteuveiret før.»
Saasnart Madamen havde tømt sin ene Kop, holdthun ogsaa troligen Ord, thi Dorthe maatte frem, foratmodtage sin Ration, der baade i Kvalitet og Kvantitet varaf en saadan Beskaffenhed, at en noksaa stor Kjender afden ædle Drik vilde have været tilfreds med den. Pigen,som af Erfarenhed vidste, naar hun ønskede at forblive iVærelset, var det kun af sig selv at begive sig til Kjøkkenet, og naar hun ønskede at flippe ud, var det kun atsætte sig ned, thi det laa aldeles i hendes MadmodersKarakter at ville det Modsatte, som hun troede hendesTyende at ønske, takkede beskedent og vilde med sin Kaffespølkum i Haanden begive sig ud, men blev øieblikkeligtilbagekaldt:
«Du har jo Intet nu, Dorthe, i Kjøkkenet at bestillefør jeg bliver færdig med Kaffebordet, og Du skal tageAlt bort. Sæt Dig kun derhenne og gjør Dig kun tilgode med Din Taar, men se saa til Dyrene, at Hverbeholder Sit, og ikke den Ene gaar i den Andens Kop.Au, au, mine Ben og mine Arme! nu begynder denslemme Gigt igjen; den pleier dog ellers at lade migbave lidt Fred, naar jeg har faaet min gode stærke Kaffe.»
«Stakkels Madamen,» – sagde Dorthe indsmigrende, idet hun med Velbehag og i lange Drag gjorde sigtilgode med sin Yndlingsdrik – «men er der da intet



59

Maad for den slemme Plage? hvad skal Doktoren ellershil, thi Gud skal vide, vi have mange nok af dem.»
«Doktorerne, Dorthe, jo, de ere de rette Karle! før«om de til mig, forat erholde Raad, naar der var nogetpaafærde med de Store og Fornemme, men nu,ssden jeg er bleven syg og skrøbelig, se hverken de ellernore til mig.»
«Ja, ja, saadan gaar det,» – sukkede Dorthe –«og skulde saa Madamen kalde dem, maatte der nok storePenge til.»
«'Ja det maa Du tro, Penge til for hvert Fodtrin,om de gjør, uagtet de sjelden hjælpe. En anden Sagvar det med mig, naar jeg blev kaldt, jeg forlangte aldrig Penge, men jeg hjalp stedse.»
«Ja, det skal Gud vide, Madamen har bergetmangtet Liv; men saa var nok Folk ogsaa raisonabelmod Jer.»
«Aa ja, saalænge de trængte mig og vare i Nøden,saa var Madam Elster den Første og den Sidste, mennu bryde de sig ikke mere om mig, end om jeg al minTid havde været en gammel Hospitalskjærring, som intet Andet havde gjort end ædt og drukket for AndresPenge, og nu spørger man ikke efter, hverken om jeg hartil at bide eller brænde.»
«Aa Gud ske Lov, Madamen trænger saamen ikketil Noget, vi leve saamen saa godt, at hverken Præst ellerMægler kan leve bedre.»
«Ja, men det har jeg blot mig selv at takke for;jeg arbeidede, medens jeg kunde og sparede itide, derforkan jeg nu ogsaa sige Pyt til Per og slaa Knep i Lommen til Alle, for hvad Udkommen angaar; men Du maatro, jeg har været vant til at omgaaes store Folk, jeg,



oo

og faa paa en Gang at blive siddende som en gamforglemt Kraake med Værk og Ve i alle Lemmer: dte kan nok tære paa Ens Sind og Skind. Hvor læner der vel nu, siden Nogen var her og saa til mig?»
«Siden Frants Skrei og Jomfru Stine reiste iHamburg, ved jeg Ingen har været her, uden hun smaJomfru Klein, som dog gaar her tit og ofte. Stakkæhende ogsaa, hun søger nok Raad, kan jeg tænke, bMadamen, om hun skulde komme til at fe ud som andFolk, men her kan nok hverken Madamen eller nogeAnden hjælpe, thi Herren stempler den, som han sevil.»
«Ida er et godt Barn, Dorthe, hun er bedre enalle de Andre tiljammentagne. Havde jeg havt hendunder mine Hænder, da hun kom til Verden, saa kanskbun nu skulde været ret fom et Lys, jeg har reddeMange fra at blive slige, maa Du tro, men nu er delforsilde med hende, uagtet Folk er saa splittergale, at detro paa disse nye Instituter og Indretninger, som kangjøre vorne Folk bene og lige, men dette er aldeles motNaturen. Ja, ja, ogsaa hende er jeg bange for, aHovmodsdjævelen skal fare i, og at hun skal blive ligegyldig og utaknemmelig mod den, som har gjort hendog hendes Familie godt, siden hun har faaet hele Huseog saa meget Andet at styre med. I det Første efteFruens Død kom hun ret ofte til mig, men nu i dsidste Maaneder gaar ogsaa dette ikke saa tit paa, og ntror jeg, det er over otte Dage, siden hun saa indomDeæren til den skrøbelige Madam Elster. Var det ikkefordi jeg er saa stolt af mig og jeg ikke vil sætte hendeNykker i Hovedet, da skulde Du ieftermiddag gaa hen ospørge hende, om hun ikke i Aften havde Lyst til at s



61
en tit mig, men nei, jeg vil ikke gjøre det, jeg har alrig været vant til at smidske for Folk, forat faa demil at betræde mit Hus; vil hun ikke af sig selv og afn egen Drift, saa kan ogsaa hun for mig være, hvorjun er. Du kan imidlertid, naar Klokken er fem, gaan til Bageren lige over for Kaptein Klein og kjøbeThebrød for en Ort, og skulde Du da se hende, kan Dusige, at din Madmoder ret er ussel, men ikke et Ord om,at hun skal komme, dette forbyder jeg Dig, hører Du.»«Ja, Madamen maa tro, jeg skal vide at te mig,saaledes som I vil. Tak skal I have for Kaffen, dengjorde godt, og den brune Spildskaal, som jeg var saauheldig at komme i Skade for, skal jeg med det Samme jeg gaar ud, kjøbe en ny for.»
«Aa, Dorthe, det kan være lige godt; lad det kunor denne Gang være Dig til Lærepenge, at Du for Eftertiden er forsigtigere. Du ved jeg ikke er af dem, somvil klippe af for en Tjener.»
«Nei, Gud velsigne Madamen, I er altid god.» –Dorthe der nu atter havde Lyst- til at komme ud i sitKjøkken, uagtet hun havde reist sig, satte sig igjen hurtigt ned paa Stolen.
«Nei, sæt Dig nu ikke, ser Du da ikke, at jeg alt erserrig med min tredie Kop, og ved Du ikke, det er paatide at tage Alt bort af Kaffebordet? Saa meget burde Du dog have lært i den Tid, Du har været hos mig.»
«Kors, ja, Madam, jeg skal strar tage Alt bort, ognaar jeg saa er færdig, skal jeg vel tage min Rok ogsætte mig ind hos Madamen at spinde?»
«Nei, jeg vil saamen ingen Rokkesurren vide af, dertil er mit Hoved for svagt, men jeg haaber, at Du spinder ligesaa flittigt ude som inde. Bordet lader Du bli-



62ve staaende, læg blot den grønne Dug paa, og saa henter Du mig den grovstilede Bog, som ligger ude i Svekamret, og mine Briller, jeg vil se til, om jeg kæafaa saavidt Lise for Værk og Pine, at jeg kan læse lidt.
Geskjæftig ordnede nu Pigen Alt, faalebes somvar foreskrevet hende, hastede igjen ud i sit Kjøkken, «kort efter finde vi Madamen saa kommod som muligtopreist Stilling sidde fordybet i Læsningen af Münhausens Reiser, der laa opslagen foran hende paa Bordet
Det varede imidlertid ikke længe, at hun lod sig hendrage af Læsningen, thi snart lyttede hun ester, om Dorthes Rokkehjul gik hurtigt ude i Kjøkkenet, og da hunengang troede at høre en sagte Hvisken, greb hun øieblikkelig til Klokkestrengen, og de vante Toner klangHurtigt traadte Pigen ind.
«Hvem er det, Hun smaahvisker med? har Hunkanske Besøg? Jeg kan da ikke faa saa megen Ro, somtil at læse nogle Linier i en Bog; nei, jeg tror ikke, elMenneske i den hele vide Verden bliver saa pinet ogplaget som jeg.»
«Jeg, Madam, har intet Besøg, det var blot Oppasseren til Hr. Kreutz, der hvidskede gjennem Døren timig, for ikke at forstyrre Madamen, at jeg maatte figtil Studenten, at han ikke kunde komme imorgen tidlig,fordi han skulde paa Vagt.»
«Jasaa, jeg vil aldeles ingen Hvisken og Tiskenvide af; nu kan Du gaa igjen, og spind flittig til Klokken fem. Det er sandt, Du kan gjerne gaa Klokken halrfem til Bageren.» – Hun strakte sig frem, og saa opmod Stueuhret, der stod i Krogen. – «Den er alt treKvarter til fire, Du har derfor tre Kvarter igjen, til Dugaar. Jeg skal nok selv passe Viden og ringe,



63

pas Du imidlertid din Rok. Glem ikke at hilse IdaKlein, og skulde Du ikke ellers se hende, saa kan Dugaa tæt under Vinduet, hvor hun altid sidder og syer;un bliver Dig da nok selv var, banker paa til Dig ogspørger efter mig, dersom der ellers er igjen noget Godtihende, men ikke med et eneste Ord, hører Du, fra migskal Du anmode hende om at komme.»
Pigen gik, Rokkehjulet begyndte atter at surre, ogfor tredie Gang begyndte Madamen den samme Side isin Bog, men endnu var intet Kvarter forløbet, forindenKlokken paany led. Den lange Stilhed var bleven Dyrene under Ovnen altfor kjedelig, de havde æsket hinanden til aabenbar Krig: Mopsa knurrede og bjæffede ogGraapus hvæsede med opreist Hale og krum Ryg.
«Skil dem ad, Dorthe,» – raabte Madamen Pigenimøde – «de gjør en Utykke paa hinanden! SkyndDig, siger jeg, men tag ikke haardt i nogen af dem, detaale det ikke, og Du er altid saa uagtsom, vogt Dig,at Du ikke træder de stakkels Dyr paa Fødderne!»

Dorthe havde imidlertid ved et vant Tag med hverHaand grebet Hunden og Katten ved Nakken, saaledesat den sordæggede Mopsa af Arrighed og Rædfel hylende viste Tænder og Katten ligeledes udgav et smerteligtMjav.
«Hun er en Tyran, Dorthe! en sand Tyran! Jegtror, naar det stod til Hende, kunde Hun gjerne dræbett Menneske! Slip dem! slip dem, siger jeg!»
Dorthe slap sit Tag, og i et Spring var den vævreKat over Gulvet og søgte Beskyttelse lige ov i sin Eierindes Skjød, Mopsen noget tungere i Bevægelse falgteligeledes efter, og her truede Krigen paany med at ud-



64

bryde, da Hunden troede sig ligesaa berettiget tillingsstedet som den Anden.
«Der ser Du, de ty til mig, fordi jeg er goddem, jo Dyrene erindre bedre end Menneskene hvem, de deres Velgjører. Vær nu stille, Barn» – hun klpede hver især – «Graapus, Du skal faa ligge limen saa maa Du rømme Pladsen for Mopsa. Kher, Du gode Dyr' – hun strakte sine Fødder længud – «saa skal Du faa lægge Hovedet paa mine Bevel ere de onde, men jeg skal nok holde det lidt ud,jeg ved, Du er glad i det.» – Hunden lod ogsaa velat forstaa sin Eierindes Ord, thi den lagde sig rolig nde paa Gulvet, hvitende Hovedet paa hendes hovne Fder. – «Ser Du nu, Dorthe, hvor gode Dyrene «naar man kun ved at tage dem paa den rette MaalTræk nu hid Teppet til Mopsa og læg det ordentlisammen her ved min Side; ryst Puden til Graapussæt Kurven ogsaa herhen, thi jeg bliver snart trætdem, og saa kan Du ligesaa godt strax lave Dig tilgaa til Bageren, thi jeg kan nok mærke, der bliver ilnoget af din Spinding alligevel, men længere endhalv Time i det Høieste bliver Du ikke borte.»
«Jeg tænker nok, Madam, jeg skal gjøre det pet Kvarter» – svarede Pigen og skyndte sig af aKræfter, for at komme ud i det Frie.
«Ja, ja» – sukkede Madam Elster for sig selv«her sidder jeg godtsom en Krøbling og kan ikke udden største Besværlighed komme over Gulvet. Det vanderledes for tyve Aar siden, da jeg gjorde Honnørsde største Selskaber, og da Allesammen kaldte mig dergode, kjære Madam Elster og gjorde Krus for migi Iderimod sidder jeg her saa ene og forladt som en Fu



65

ed knækkede Binger paa et Havskjær. Var jeg somndre, saa græd jeg over mig selv, men det kan jeg ikke.rimod bliver jeg ofte saa arrig, jeg bider Tændernmmen, og kunde rive Øinene ud paa Andre og mig.iv, og naar jeg saa enaang falder bort, skal dør slidesg bides, for at rive til sig, hvad jeg har samlet ; men(t ftal blive en Løgn, jeg skat nok passe mit Snit. saaedes at der skal være Rigtigved og Orden i Alt, og ome slikke sig nok saameget om Munden, skat de ikke faan Kvit.» – Hun standsede lidt sine Tankers Strøm,jorde lang Hals og saa ud gjennem Vinduet til Gan. – «Ikke et Mennefle kommer og gaar idag, somjeg kan observere, nei, det bliver hos mig med hver Dagstillere og stillere fom paa en Kirkegaard. Jeg gad dogide, om Ida ikke snart tøfler afsted, men saa godt skalun ikke have, at hun ved et Ord skal erfare, at jeglænges efter bende. Jamen er hun et ganske godt Barn,men hun bliver nok udskjæmt og faar Nykker; der erIngen, som saa godslig og venlig tater mig til som hun,og beder mig ikke at være mismodig over mine Skrøbeligheder. Hvem skulde oasaa bave troet, at der stak saaMeyet i hende, thi for ikke lang Tid tilbage, vandredehun selv om blandt Alle som en Pusling, bvem Ingenagtede paa, men kun syntes Synd i, og nu med Et blevhun godtsom den Fornemste i Huset. Jo, jo, der stikkerdog ikke Alt i Legemet, man skal aldrig foragte de Svageog Smaa.» – Hun saa paa Klokken – «Jamen kundehun alt have været her naa, dersom hun havde villetkomme. Nei, jeg faar nok se til, om jeg kan finde lidti Bogen, hvortil jeg kan fæste Tankerne, ellers bliver detfor mørkt i mit Sind.»
Hun greb Bogen, satte Brillerne paa, g læfte tan

3



66keløst nogle Linier, da hun med Et standsede og lyttopmærksom. Sagte Fodtrin hørtes opad Gadetrapphun kastede et speidende Blik gjennem sit Observationvindu hen mod den Kommende, men var ligesaa snaendnu dybere begraven i sin Læsning end forhen.

tigt reiste Mopsen Hovedet fra hendes Fødder, knurredog i det Samme det sagte bankede paa Døren, formed hæs Bjæffen iveiret.

Fjerde Kapitel.Madam lfter bliver udsonet.
Ida Klein traadte ind, men i Sandhed man avanskeligt for ved første Øiekast at opdage, at hunNaturen havde noget Bræk eller Men, og allermindkunde man indse, hvorledes hun af sig selv eller nogeAnden kunde ansees for nogen Krøbling.
Hendes Dragt var meget simpel, men net: enfiolet Farve spillende Sirtses Kjole skjulte ikke ved ngen utreret Sidde hendes smaa Barnefødder, der ovei Kjøbet vare indsluttede i det netteste kjøbenhavnske Abeide, medens den rigt flagrede om hendes spæde Byning. Et ligeledes mørkt, temmelig stort Silketørklædved nøiere Betragtning ikke af almindeligt Slags, hanudover hendes Skuldre og Ryg, fastheftet tæt oppeHalsen ved en lille, simpel Guldnaal, og udover dettslyngede sig virkelig de skjønneste, kvindelige Lokker, sorNogen kunde tænke sig, sorte og glindsende som Ibenholt, bløde som den fineste Silke. Paa Hovedet havtbun. vel kun en simpel, lille Straahat, men samme, vefine velvalgte Baand og de smaa, blegrøde Roser, detittede frem mellem det hvide Skrud under Skyggæ



67

passede saa uendelig godt til det barnlige, vel noget syelige Fysiognomi, at det derved erholdt en virkelig Ynde,er endnu mere forøgedes ved, at de ellers blege Kinderaped Anstrængelsen af Gangen vare farvede af den finefteKarmin, som nogensinde kunde tegne en Kind.«Ei, ei, Jomfru Klein», – Madamen rettede paaBrillerne og betragtede hende med et Blik, der var enBlanding af Blidhed og en vis Bitterhed – «det varmere, end jeg kunde have ventet mig, at De kunde løsrive Dem fra deres Forretninger og øvrige store Bekjendtskaber, for at se til en sygelig, gammel Kone i hendes kjedsommelige Stilhed.»
«Kjære Madam Elster» – svarede Ida blidt, idethun aftrak sig Handskerne, og med sin ene spæde Haandrakte den nu for hende logrende Mops et Stykke Sukkerkage, som hun medbragte, og med den anden strøgGraapus, der endnu havde sin Plads i Madamens Skjød,– «De ved, det er min Glæde at se til Dem, derformaa De ikke komme med bitre Ord, men Fader har ikkei nogle Dage været aldeles frisk, og saaledes har jeg ikkefunnet komme fra hans Side; dog da jeg for nogle Øieblik siden af Dorthe hørte, at Gigten plagede Dem saaslemt, kunde jeg ikke holde mig længere, og Fader erGud ske Lov ogsaa noget bedre i Eftermiddag; jeg tænktederfor, dersom De ikke har noget derimod, at tilbringeAftenen hos Dem, dog under den Betingelse, at De ikkefor min Skyld gjør Dem det ringeste Bryderi, men at
jeg faar Lov til at være som hjemme.»
«Nu, det kan jeg lide», – Madam Elsters Ansigtblev smilende og venligt – «nu er Du igjen mit eget,gode Barn, som jeg vel endnu kan sige Du til, uagtetDu i en Hast blev voxen og noget fornem af Dig. Jeg



68

skal hjælpe Dig at faa Hatten af og en Stol frem, ssætter Du Dig her ved min Side, det er nu længe sidvi talte ved hinanden.»
«Jeg ftat nok hjælve mig selv, gode Madam ElsterDe maa aldeles ikke uleilige Dem, her er jeg jo kjendsom hjemme.» – Hun lagde Hat og Handsker fra sipaa Sofaryggen, og flyttede en Stol hen til Madame– «Først maa jeg dog lidt korrexe Dem; uagtet jeg vedet kunde ikke være Deres Mening med Deres Demig, saa forsikrer jeg Dem dog paa, at det gjorde miondt. Er jeg da ikke endnu den samme svagelige lillIda, hvis dyrebare Moders Liv De engang reddede obevarede?» – bendes blide sorte Øie fyldtes af en klarTaare – «skulde jeg nogensinde kunne glemme dettekDe ved sandeligen ikke, hvor meget jeg i disse Dage hartænkt paa Dem, thi jeg ved helt vel, at, uagtet jeg aldeles ikke er, som jeg burde, saa botder dog De af mig.»
«Det gjør jeg, Ida,» – faldt Madam Etister hende noget heftigt i Talen – «men Du skal ikke blive migfor fornem.»
Ida smilede tunasindigt: «Jeg maa virkelig smilead Dem, Madam Elster, thi jeg er overbevist om, atDe selv indser, at, skal jeg for min Fader og vort Husvære nogenlunde gavnlig, maa jeg da være lidt anderledes, end jeg var forben, da jeg selv ikke behøvede attænke over Noget, men som et Barn blev ledet af defjærligfte Hænder. Ser De, Mopsa og Kattepus ere ligesaa kjærlige mod mig, som de have været.» – Hunden havde ogsaa forladt sin forrige Plads, lagt Hovedetop i hendes Stjød og slikkede ventigt hendes smaa Hænder, og Graapus var sprungen ned, gjorde krum Ryg ogstrøg sig venligen frem og tilbage mod hendes Side –



69

«Oerfor maa ikke heller De sætte Rynker i Panden ogbetragte mig fremmed. Hvorledes staar det ellers nu tili Huset? er De fornøiet med deres Logerende?»
«Med Studenten, mener Du?»
«Ja, baade med ham og de Øvrige.»
«Aa, Alt er ved det Gamle: Skrædderens ved Siden af er noget Pak, som jeg til Flyttedag har sagt op,Syjomfruerne ovenpaa ogsaa nogle Tøiter, som jeg retikke er meget om at beholde, men Hr. Kreutz derimod ersaa ret en og saa brav en ung Mand, som kan gaa iet Par Støvler, og som sandelig Ingen behøver at kautionere for, hverken for Husleie eller for noget Andet.Han vil vist ikke være nogen Mand en Kvit skyldig, omhan saa selv kun skal spise det tørre Brød.»
«Nu, det fornøier mig. Der kan De se, MadamElster, man skal ikke altid tro paa Menneskene; hvilkenSynd havde det nu ikke været, dersom De havde negtetham Logis, blot fordi han er fattig, og De kunde i hansSted have faaet en Vildbardus i Huset, som havde gjortDem megen Fortræd.»
«Ja Du kan nok sige det, men man skylder sig ogsaa selv at være lidt forsigtig. Her kom Bud fra denEne og fra den Anden og fortæller, at han havde væretdos mange fornemme Familier, og Alle havde undskyldtsig for at leie til ham, da det var aldeles usikkert, omman fik nogen Betaling. Nei, Menneskene ere nok ikkeat tro paa, men den, som er erfaren og klog, hører efter Alt, og lægger Mærke til Alt, og gjør til Slutning,hvad man selv vil. Ja, Du maa tro, der er Mange,fom have spurgt efter Kreutz, siden han kom herhid;Dorthe kan aldrig være ude paa Gaden, uden at baade denEne og den Anden vil have Besked om, hvad han spiser og



10hvad han dirkker, men nu synes jeg, de kunde lade ham isiden han er kommen til mig. Jeg tror juft ikke, ater af stor Omsorg for, at der skal mangle ham Nogog nei saamen om det heller fral staa paa ham, saalængjeg selv har Noget i Kjøkken og Kjelder.»
«Det er vakkert af Dem, Madam Elister, at De «god mod deres Logerende.»
«Ja, men han skjønner ret lidet paa det; for, Gubevar's, det skal ordentlig være som en Naade, naar jefaar ham ned til inig paa en kraftig Kjødsuppe eller enanden god Ret, thi Du ved, Ida, at jeg ikke selv vlhave nogen flet Kost paa mit Bord, og Gud ske Lovdet har jeg heller ik?e Trang til, og da jeg godt kundmærke, at der baade Aften og Morgen var Smalhanfor ham oppe paa Værelset, og jeg om Aftenen sendtop ferft Fist og om Morgenen varmt Hvedebrød, blerhan mig rent kuriørsk, spurgte hvad det kostede, og dajeg ingen Betaling vilde tage, frabad han sig det enGang for alle for Eftertiden. Naa, hvad synes Du omdet? ellers kan han være brav nok, men dette var ikkepent.»
«Kjære Madam Eister, jeg synes dette røber enædel Stolthed hos det unge Menneske; det er ømfindtligt for ham at modtage Velgjerninger, som han ikkekan gjengjælde, og jeg tror virkelig, De for Eftertidengjorde bedst i at lade ham leve paa sin egen Vis, udenat lægge Mærke til det.»
«Stolthed kan hverken blive ædel eller god, Barn.Hvad er det for Snak? jea synes bellere, han fruldrtakke mig, fordi jeg fra og til holder et Øie med ham,om han har Noget at stikke i Munden. Han er dog nui den senere Tid bleven omgjængeligere og bedre end i



Tl

det Første, og at han med fine store Feil er et honnet
ungt Menneske, det har jeg det største Beviis for, somhljeg ogsaa skal fortælle Dig, tbi Enbver ber have sin Ret.J den førfte Uge han kom hertil, og hans Drenge udenfor Skoletider af og til fom tit ham, (Du ved nu, atOrengene engang her i Byen ere nogle store Gavtyve,og jo bedre Mands Børn, desto værre) begyndte de atgjøre Spillopper med stakkels Mopsa, saa hun bliv saaarg, at jeg troede, hun havde faaet Slag, g naar jegraabte og skreg til dem, gjorde de ordentlig Nar af mig,men saa kom Hr. Kreutz, og han korrexede dem saaledes,at de ikke for Eftertiden tør saa meget som rette Lillefingeren ud til hende. Der kan Du børe, det er det største Bevis for, at ban er et godt Menneske, og at hanhar Agtelse baade for sig seiv og Andre.»
«Ja» – svarede Ida med et Smil – «nu kan jegikke længere tvivle paa Andet, end at Kreutz er Dereserklærede Yndlina, og derfor er jeg ogsaa overbrvift om,at han har det bedste Logis, som Nogen kan have i denhele Byen.»
Det tror jeg ogsaa, men at han er stort taknemmelig for det, nei, det er han ikke, og det kan ogsaadære mig det Samme, jeg sral desuagtet gjøre ham alt
det Gode, jeg kan. Dog skal jeg bave Moro af, naarjeg en Søndaøs Eftermiddag kan faa bam ned til migpao en Kop Kaffe, at lade ham vide, hvem han bar attakke for, at han kom i mit Hus, thi dette kan hanhave godt af, og at det var Dig, Ida, som gik god forham, saa synes jeg i det Mindste, han kan umage sineBen ven til din Fader, forat vilfe paa Dig og takketDig.
En blussende Rødme for over Idas Kinder, man



72

kunde tydeligen se af hendes hele Udvortes, at hun kei Affekt, men med en Værdighed og Bestemthed, scman ikke skulde have tiltroet hende, svarede hun: «GjDe det, Madam Elster, eller kun ved et eneste Ord ellMine tyder hen paa, at jeg tilfældigvis kom til at thans Sag, da forsikrer jeg Dem paa, – maaske Detror, at jeg kan være bestemt – at jeg aldrig oftsætter min Fod indom Deres Døre, med mindre et ellandet Tilfælde aldeles skulde byde mig det som Pligt.»
Madam Elster saa paa Pigen, og hendes Blik tøokede i det Første den største Forundring, der ligesom gikover til Bitterhed og Haan: «Nei nu kan jeg mærke,at Ida Klein er bleven voren og Dame.» – Hurtigerend man efter hendes Førlighed og Sygelighed kundvente sig, reiste hun sig fra Stolen og neiede dybt: –Om Forladelse, mange Gange om Forladelse for alltmine Friheder imod Jomfru Klein! Gud bevar's, jeghar dog ret været et Fæ, som saaledes kunde snabliseremig, ellers pleier jeg dog at kjende mine Folk. Ja værsaa god Jomfru Klein, sætter De mig Stolen for Dren, saa faar det saa at være, mit Hus tænker jeg ersaa godt muret, at det staar alligevel, men jeg troede,– det var, som om hendes Stemme noget sagtnede ogen virkelig øm Følelse var fremherskende – «at jeg havde med et godt Barn at bestille og ikke med en spidsfindig Jomfru, der ikke længere erindrer den Gang, dalille Ida kyssede mine Hænder og velsignede mig underTaarer, fordi jeg reddede hendes Moders Liv.»
«Jo, Madam Elfter, – Ida rakte hende sin Haand,og skjønne Taarer stode ogsaa nu i hendes Øine – «aldrig, aldrig skal jeg glemme dette, tilgiv mig mine Ord,der visseligen vare noget for fremfusende og ubesindige;



13

jeg burde derimod bave oplyst Dem om, at det i høiesteGrad vilde være krænkende for Hr. Kreutz og ømfindtligtfor mig, dersom De nogen Gang fremsatte mig som enOrivefjær til, at han blev Deres Logerende, og De vilde(da af Godhed for mig, thi selv i Deres Hidsighed saajeg, at De holdt af mig, ikke have saaret eller krænketmig saa meget som at nævne et eneste Ord om det enGang Forefaldne. Men lov mig det nu, og det skalvære mig en Glæde tit og ofte at komme til Dem, dersom jeg kan være Dem til nogen Hygge og Adspredelse.»
Madam Elster satte sig igjen paa Stolen, men beboldt Idas Haand mellem begge sine: ,Du er enSnerpe, Barn, men som jeg ikke længe kan være vredpaa. Jeg forundrer mig slettesikke orer, at Folk paaDig kan have Mangt og Meget at sige; nei skulde manbave børt Magen, fare op mod mig i Fyr og Flamme,fordi jg vilde, at en Mosjø af en fattig Student skulde være taknemmelig mod hende: jo Verden kan dog vife En mange Vidundre, som man aldrig før har seet eller hørt. Men jeg ser paa Dig, Du fortryder din Adfærd, derfor skal ogsaa jeg være god igjen og sandelig detkan være mig ligegyldigt, enten Du faar Tatk eller ikke,derfor stal jeg love Dig at tie hermed.»
De bleve afbrudte i deres Samtale ved Dorthe, dermed sin Kurv paa Armen, fyldt af Bagværk, kom tilbage, og som denne Gang, da hendes Madmoders Sindvar opfyldt af andre Ting, slap for en virkelig fortjentIrettesættelse, thi over Timen var henløben siden denTid, hun burde have været tilbage til Huset, derimodblev hun strax beordret til at faa Thevandet istand.Denne Gang slap hun ogsaa for gjentagne Forskrifter



14for enhver Ting, hun skulde foretage fig, og blev ikke «eneste Gang overfuset af hendes ellers heftige, vrantne 9urimelige Madmoder, thi denne kom snart ind i sit Ynlingsthema, nemlig Beskrivelse over sin fordums Virksom ed, og uagtet Jomfru Klein næsten hver Gang, hubesøgte bende, havde maattet døie den samme Matersog de samme Begivenheder, kun opkogte med liden Variation, saaledes at hun paa Fingrene kunde beregnhvad der vilde følge efter hinanden, sad hun dog ved Sden af Fortællerinden, med sit Strikketøi arbeidende fliltigt, og lyttede efter ethvert Ord med en saadan Opmærksomhed, som om det vakte hendes høieste InteresseAf og til bøiede hun sig rigtignok ned og kjærtegnedHusdyrene, eller hun faldt ind med en eller anden Anmærkning, der igjen kunde lede Madam Elster paa delrette Spor, naar hun lod til i sit flydende Foredrag alville glemme en eller anden Begivenhed, som Ida korudvidste var hende af største Vigtighed og Interesse at faafremført. Ved denne saa ofte gientagne Konversationvar virkelig Jomfru Klein selv bleven saa aldeles hjemme blandt Fortidens og Nutidens fornemste Familierpaa Stedet, af hvilke hun ellers godtsom ikke havde kjendtde fleste, uden kun af Navn. Man kan let tænke sig til,at faavel ben gamle Skrei som den nulevende skreiske Familie ogsaa deriblandt ikke var glemt; især tilskrev Madam Elster sig med største Veltalenhed Fortjenesten afved sin Indflydelse at have bidraget til den ægteskabeligeForbindelse mellem Trine Skrei og Løitnant Møller, dervar hele den rige Familie saa meget imod, og som aldeles ikke var bleven knyttet, uden hun af Kjærlighed ogV elvillie for de Unge havde taget sig Sagen an. Under



15

Beskrivelsen af Familiens store Rigdomme kom Ida til

hat spørge:

«Men kjære Madam Elster, altsaa maa ogsaa Fru

Maøller endnu have Penge, og jeg har hørt hende omtalesom en fattig Kone, yvem den rige Broder godtsom understøtter?»
Madam Elster lod ret til at være i sit Es, thi hunslog endog med Haanden sagte mod Graapus, der attervilde indtage sin Plads i hendes Skjød, forat Dyret ikkeskulde forstyrre hende: «Ja, ser Du, Ida, Trine Skreieller Fru Møller har altid været et Nar, og det et stivnakket Nar. Naar hun blot kunde faa fjæret sig ogskvadronere i Selskaber blandt de Store, saa brød hunsig ikke om noget Andet, hverken om Formue eller Barn,thi det Eneste, som hun har, satte hun igjen for mangeAar tilbage hos en Præst nede i Danmark, som hun nokengang, og det paa den samme Tid hun boldt Bryllup,skulde have leget Kjæreste med, men nu skal baade Moder og Datter til Høsten komme tilbage med Hr. Skreiog Stine, som Du nu ved ere i Hamburg, og for Eftertiden bygge og bo hos dem. Javist Trine havde Penge, og det flere end Du og jeg nogentid have feet, menmed dem er det længe siden forbi,”
«Hendes Mand levede jo ikke mange Aar efter deres Giftermaal, og altsaa maatte dog i det Mindste detaf Formuen sikres, som tilfaldt Barnet?
«Aa, snakke om sikret, naar man har med slige Mennesker at bestille, som baade Løitnanten og hans Fruevar! Jeg skal give Dig klar Besked om Alt, thi jegkjender det nok, maa Du tro: forat faa sin Skat, Jomfru Trine, som var bekjendt for den vakreste og muntreste Pige i hele Byen, ikke nok med det, hun var ogsaa



16

fom Stine nu den rigefte, maotte han fraskrive sigRet til at røre ved hendes Penge. Dette var nu ilsaa galt, thi man ved af Erfaring, at naar Løitnantog flige Karle faa Kjøbmandspenge under Hænder, fade ogsaa Fødder at gaa paa, men nu fik de rigtignFødder alligevel, thi da Løitnanten dede saa tidlig, «da Arren skulde sikres hans arn og Enke, gik det Handelsbus i Udlandet, hvor Pengene efter det bedste Ovenlæg af Familien stod, fallit, og alene ved det, at HFrants var saa dygtig og formaaende, blev der reddsaa meget, at Barnet kunde faa Lidt tit sin Opdragels,og Moderen Lidt tit at gjøre Reiser med, thi dettenu stedse været bends Lyst og Liv. Ja sandeligen, huhar Meget at takke sin Broder for, tyi havde ikke hanværet ved, havde bun ikke havt en Kvit uden sin lillPension, og den sral Gud vide ikke strækker langt i henbis Hænder, og hun maatte da have siddet bjemme oarbeidet til Opbold baade for sig selv og sit Barn, mod,som tun nu i mange Aar har gjort, at streife om sonen fornem Dame. Men se, der have vi Dorthe med Tyhevandet; ikvel er Du flink, Dorthe, Du vil nok vise Jomfru Klein, at Du ikke for Intet allerede i lang Tid harværet i et godt Hus. Kjære Ida Barn, læg nu bortStrikketøiet; sæt Bordet net og pent mellem os her,Dortbe, tag Dyrene med Dig ben til Kakkelovnen, og setil at forsyne dem paa bedste Maade, saaat de ikke forstyrre os, vi ville nu ret kose os og gjøre os saa tilgode,som vi kan.»
Men denne Gang vilde de forkjælede Dyr aldelesikke lystre Ordre, Mopsa knurrede og Graapus hvæsedetil Dorthe, de lode begge til alvorlig at have foresat sigikke at ville forlade godt Selskab, saaat endog Madar



71

Elster selv blev ærgerlig, og dette gik som sædvanligt ikkesaa meget ud over Dyrene, som over Ternen. Ida fikdet imidlertid bilagt, uden at det kom til noget voldsomtdbrud; hun smilede:

«Kjære Madam Elster, De maa ikke være vred,hverken paa Dyrene eller Dorthe, thi det er, som Deser, aldeles min Skyld, da de ikke vil forlade mig, jegskal derfor se til, saa godt jeg kan, at raade Bod paaSagen' – og nu kjærtegnede hun Dyrene, fik fat paaeres Koppe, tildelte hver især sin Portion, og villigenfulgte de hende hen til Kakkelovnen, hvor de nu udennogen Ufred fortærede sine Lækkerheder, derester rededehun deres Leier, og paabød hver især vel med nogenMyndighed, men dog med Blidhed at tage sig Hvile ogvære rolige, hvilket, ogsaa de forstandige Dyr aldelesystrede, og saaledes finde vi igjen snart den største Rolighed i Leiren, og Madamen selv og Jomfru Ida vedderes virkelig indbydende Thebord, hvorpaa mangledeIntet af det, som for Øieblikket skulde kvæge Ganen.Dorthe derimod var med megen Myndighed og med mange alvorlige Forskrifter for Aftenen udvist til sit Kjøkkenmed det strengeste Forbud ikke paa nogen Maade at in
mmodere dem ved sin Nærværelse, med mindre hun" falbet.

Ida Klein, der efter fin afbøde Moder havde arvetn stor Forkjærlighed for Blomster, blev, idet hun nødin førfte Kop The, opmærksom paa en nydelig beklipDet Myrthe, der just stod i Blomster, og som hun ikkesør havde seet blandt Madam Elsters simple Planter,der prydede hendes Vinduer. Hurtigt reiste hun sig ogdil hen til Træet:7



78

«Hvor har De kjøbt denne nydelige Myrthe henMadam Elster? De havde den ikke sidst, jeg var her
«Ja er den ikke smuk, Ida? og jeg, som har glenfør at vise Dig den. Nei saamen om jeg har kjøbt dadet er ikke godt her i Byen at faa kjøbe Saadanne,har faaet den til Foræring.»
"Det kunde jeg næsten tro, at den var kommen sen Blomsterelsker, thi ellers havde den ikke det Udseendblot De ogsaa kan konservere den saaledes..
«Aa, det skal jeg nok, jeg har ikke langt efter Garneren. Kan Du nu gjette, hvem jeg har faaet den af
«Nei sandelig, om jeg kan, formodentlig hos enler anden af deres gamle Bekjendte, som vilde forskasDem en lille Glæde.»
«Jo, de skulde jeg tro ville forskaffe mig Glæde! nikke saa meget som en Ske Vand rakte de mig, naarikke vidste, at de kunde faa den fyldt tilbage af hvad!felv kunde være tjente med; nei, det er saamen af miLogerende Hr. Kreutz, som paa sit Værelse godtsom heet fuldt Drivhus af de allerrareste og skjønneste Blonfler. Jeg tror ikke, der gives nogen rar Blomst, udehan har den, og der dufter saaledes deroppe, at den, soikke har et ret stærkt Hoved kan ordentlig faa ondt i denaar han kommer ind.»
«Herre Gud» – sagde Ida – «han holder altsogsaa af Blomster, kanske det er det Eneste, hvori hanu kan glæde sig, og»  tilføiebe hun i en sagtmodismen barnlig Tone – «hans afdøde Pleiefader var vien stor Blomsterelsker, og derfor ere de ham saa kjære
«Ja, det er ogsaa sandt, nu falder det mig først indhan har sin Faders Portræt, hvorfor der rigtignok bvstandig er et grønt Forhæng, men omkring Portræt



»79

nge altid Krandse af næsten beftanbig frifte Blomster.ed Du Et, jeg er ret saa frisk nu, at jeg ordentlig ikkeorftaar mig paa mig selv, hvorledes jeg saa hurtigtnbde blive det; naar vi have drukket vor The, saa skaleg følge Dig op paa hans Værelse, thi han kommer ikkeilbage fra Skolen paa flere Timer, saa skal Du faa se,hvor net og pudset der er, og saa mange skjønne, rarelomfter, som Du nok aldrig før i dit Liv har seet.»«Tak skal De have, Madam Elster, fordi De vilstaffe mig denne Fornøielse, men De maa virkelig undskylde mig, dette vil jeg ikke.«Og hvorfor da? Du tilstod jo selv, at Du havdeFornøielse af det.»«Først fordi' – svarede Ida blidt – «jeg virkeligfinder det udelikat, ja endog uanstændigt at gaa ind paan Fremmeds Værelse uden hans Vidende; dernæst viljeg langtfra, at De, der har ondt for at bevæge Dem,skulde anstrænge Dem for min Skyld og gaa opad Trapperne.»
«Aa bryd Dig ikke om det; naar jeg selv vil og føler mig stærk nok dertil, saa har det ingen Nød. Udelilat og uanstændigt, siger Du; nei, Du er da den størsteØnerpe, som findes over hele Byen. Her har saamen
ange villet være oppe paa Kreutz's Værelse, naar hanbar borte, for at se det, men som ikke have faaet Tilladelse af mig, thi det er nu ikke Alle, som jeg saa gjernevil gjøre til Velgefal som Dig, og ikke længere end otteDage siden, saa var Fru Kork og Frøkenerne Speier her,som jeg næsten skal sværge for, ikke var for Andet endaf pur Nysgjerrighed, for at se Kreutz's Værelse og hansBlomster, som de havde gaaet og kiget efter udenfra, thiellers kan der nu gaa Aar og Dage mellem, den Dame



80 *

og hendes Søsterdøtre kommer til mig. Men disse lekmig saamen ikke have nogen Fred, førend de kom deog Fru Kork, efterat hun ret dygtigt havde leet og ffet over, at han bekrandsede en gammel, skaldet Manmed Blomster, blev saa indtagen af hans Drivhus,hun Dagen paa sendte Bud, om han ikke for god Benling vilde fælge hende nogle Potter, som hun især havdudseet. Dette kunde være ret brav, thi hun vidste jo, «Fyren trængte til Penge.»
«Jeg maa virkelig fige, at jeg finder det Ene ligesaudelikat som det Andet. Saa meget har jeg hørt af dergode Frue, at hun ikke ledes af nogen Velvillie for HrKreutz, og jeg forstaar sandelig ikke, hvorledes et Fruentimmer, der skal besidde en Dannelse fom Fru Korkkunde overtale fig til at sende Bud til Hr. Kreutz onat faa aftjøbt ham hans Blomster, det var jo ligefrenat sige til ham, at i hans nærværende mindre gode Omstændigheder maatte han frille sig ved Alt, der var hankjært, naar blot derved kunde tilveiebringes en Bagatttil de daglige Udgifter. Nu, hvad svarede da Hr. Kreutsolgte han Fruen Blomsterne?»
«Nei, Du maa tro, han er stolt nok. Tøsen, degik Ærindet, blev rent forfippet, thi han lo hende ligeAnsigtet og sagde, hun absolut maatte gaa feil, da deenten maatte være til en af Fruens intime Bekjendte dler ogsaa til Gartneren, hun havde Ordre at gaa, haderimod havde ingen Blomster hverken til Salg ellerat fotære bort. Men kom nu, Ida,» – Madam Elstereiste fig temmelig rask fra Stolen – «saa gaa vi ftrovenpaa; Torthe skal imidlertid holde Thevandet varm!saa vi faa os en Kop til, naar vi komme ned, Du skefe, at Du ret vil have Plaser af at komme derop.»



81

«Nei tro mig, Madam Elster, jeg gjør det ikke.Jeg vilde være meget utilfreds, dersom Fremmede fandtfor godt at bese mit Værelse, medens jeg var borte,ig forekommer det, at virkelig Ens Rettigheder dervedoget krænkes, og denne Gang, gode Madam Elster,maa de undskylde mig, at jeg saa aldeles er dem imod.»
«Nu, det kan jeg mærke» – udbrød Madam Elsterganske blodrød i Ansigtet – «at Jomfru Klein er bleven voxen nu og saa lærd og fuld af Frafer, al eiamei!men ellers kan jeg lade hende, og Alle og Enhver vide,at nok ogsaa jeg ved, hvad der er anstændigt og delikat,thi ellers havde jeg ikke været saa anseet hos fornemmeog store Folk, som jeg har været. Nei, ikke at villefølge Vertinden i Huset ind i de Logerendes Værelser,fordi det er ufømmeligt og uanstændigt, dette er dog altfor galt,»  bun standsede og saa ud af fit Observationsvindu, thi hurtige Fodtrin hørtes opad Gadetrappen.

I samme Øieblik pikkede hun ogsaa temmelig voldsomt

paa den nærmeste Rude, og virkelig til ikke liden Forfærdelse for Ida, der tilfulde kjendte Madam ElstersUdelikatesse, ja Raahed, traadte næsten i samme Moment Student Kreutz ind, hilsede meget alvorligt og,som det lod til, noget forlegen – «nu, Hr. Kreutz, Dekom da denne Gang hverken fortidligt eller forsilde, menret tilpas. De har ret været Gjenstanden for mip ogJomfru Kleins Samtale, og De er Aarsag i at vi nugodtsom ere Uvenner.”
Forundret sao Kreutz med et mørkt og noget for

skende Øiefaft sig om, og hans Blik traf Ida, der høi

Tøb over hele Ansigtet havde bøiet sig ned og klappede

Mopsen, der i den senere Tid atter havde taget sin Plads

ved hendes Side: «Sandelig, Madam Elster, da maa



82

man være meget renonce paa Materie til Samtale, naman skal vælge en saa ubetydelig Gjenstand som mijog endnu mere en Gjenstand, som sikkerligen begge miDamer kjende saa lidet til.»
Ida blev endnu rødere, thi hun følte tilfulde dBitre, der laa saavel i Ordene selv som fornemmeligden Betoning, hvormed de bleve fremsatte.
«Aa, Hr. Kreutz, vi har saamen ogsaa nok Anat tale om end om Dem, maa De tro, Materie fatteos vistnok ikke, men førft maa jeg fpørge Dem om, hvander er Aarsag i, at De ieftermiddag kommer saa tidlighjem, maaske De er syg?»
«Nei langtfra, Madam, men da Veiret er saskjønt, gav jeg mine Drenge Lov, forat de skulle glædsig i Naturen.»
«Det var ret heldigt, saa kan De jo sætte Dem nethos os, og tage tiltakke med en Kop Thevand; De skasaamen faa den saa god, som den kan laves her i Byen.»Madam Elster ringede, og Dorthe traadte strax ind.–«Nyt iskjenket paa «Potten», Dorthe, lad endelig Vandet koge, og hent saa frem mere Thebrød fra Skabet;Hr. Kreutz er saa god at tage tiltakke hos os.»
Det hjalp ikke, at Kreutz gjorde noksaa mange Indvendinger, han maatte tage Plads, forat nyde af Madamens Goder, thi denne Gang overøste hun ham medsaa mange Forbindtligheder og Artigheder, at han bletvirkelig undselig og troede ikke længere at kunne negte sirVertinde denne lille Velvillighed, medens denne paa sirSide enten virkelig i Grunden var høist forbitret pacIda Klein for hendes forrige bestemte Afslag, eller og:saa hun blot lod saaledes, forat revse hende for, hvad buransaa det, hendes Trodsighed, behandlede hende mege



83

skjødesløst, ja lod neppe engang til at tage Notits af,at hun var i Værelset, hvilket Ida i sit Hjerte indertizgen takkede hende for, thi hun sad som paa Gløder forat blive fremdragen og høre deres foregaaende Samtalegjennemgaaet med Udelikatesse og Fordreielser. Sagtelistede hun sig fra sin Plads og tog Sæde henne ved Vinduet, fulgt af begge Husdyrene, i sit Hjerte glad over,at Kreutz meget artig begyndte at spørge efter Madamens Helbred og vidtløftigt at omtale hendes Sygdomstilfælde, thi dette vidste hun forhen var en sikker Aflederfor en Samtale angaaende andre Gjenstande, og da denunge Mand efter vedbørlig Nydelse af Thebordets Lækkerheder takkede og reiste sig, forat byde Farvel, følte hunordentlig, hvorledes hendes beklemte Bryst ligesom fikLuft, thi det Uveir, som hun kunde vente sig af MadamElster, naar de bleve ene, var Intet for hende mod, atGSagen skulde blive drøftet i Angjældendes Paahør.
«De vil dog vel ikke forlade mig endnu, Hr. Kreutz?men jeg ved, hvad der trækker.» – Hun ringede stærkt,paa Tjenestepigen: «Dorthe, gaa op paa Hr. Kreutz'sVærelse og hent ftrar ens Pibe og Tobak herned.»
Et uvilkaarligt Suk undslap i det Samme IdasLæber.
«Nei Tak, Madam Elster, dette maa jeg virkeligfrabede mig.»
«Gaa strax, siger jeg! jeg skulde vel tro, at jeg harat befale her!» – Dorthe var allerede ude af Døren.
«Men kjære Madam, De er altfor artig, jeg vilblot komme til at genere Dem og Jomfru Klein ved minTobaksrøg, desuden har jeg Noget at skrive.»
«Ah, Passiar, skrive! Det kan De gjøre siden, nu
er De nok saa god at muntre mig lidt ved Deres Nærværelse.



84

Tobaksrøg generer saamen ikke mig, og Jomfru Kleinskulde jeg heller ikke tro er saa fin, med mindre detskulde være blevet i den senere Tid.»
Hun sendte et virkelig bittert Øiekast hen til Ida,som i dette Øieblik var meget tvivlraadig om, hvad hunfrulbe gjøre. At gribe sin Hat og paa engang at afkorte Besøget var vel det Første, der faldt hende ind,thi nu indsaa hun tilfulde, at Repetition af deres Samtale vilde komme, men dette indsaa hun ogsaa kun varat gyde Olie i Ilden, endnu mere at ophidse MadamensSind og at overlade hende fri Mark til Udbredelse overde Krænkelser, som hun troede sig tilføiet; bedre derimod,hvor haardt det endog kunde være, var med Mod atforblive paa Stedet, og saa godt hun formaaede at ledeSamtalen inden Delikatessens Grændser. Som det derfor syntes aldeles rolig, ene beskjæftiget med sit Strikketøi, svarede Ida sagte:
«De ved sikkerligen, Madam Elster, at jeg altid harværet en stor Ven af Tobaksrøg, dette har min FadersPibe lært mig, derfor maa Hr. Kreu aldeles ikke generesig for min Skyld.»
Dorthe var meget hurtig i sin Expedition, og vildeendog geftjæftig stoppe og tænde Piben, men dette modsatte Kreutz sig nu engang aldeles, idet han erklærede,srulde han have en Pibe, maatte han ogsaa selv stoppeden, og da ellers ingen videre Indvendinger gjaldt, findevi ham kort efter lige over for Madamen med sin dampende Pibe og endnu en varm Kop The med vedbørligtSukker ved Siden af sig.
«Ser De, Hr. Kreu, har De det ikke nu ret koseligt?» – begyndte Madam Elster. – «Hvorledes deter med os Fruentimmer eller ikke, saa ere de gode Mand-



85

u folk, om de synes noksaa alvorlige og ordknappe, dog glade i os; det er dog vist ligesaa hyggeligt hernede for
Dem som ene oppe paa Oeres Værelse. Ja, jeg kanikke engang sige, det var artigt af Dem, at De saa straxvilde forlade mig efterat have slugt Thevandet ned; gjørDem derimod nu tilgode med Deres Kop ved DeresPibe, og saa gaar Tiden saa hurtigt, naar vi passiarelidt, thi De er en fornuftig, ung Mand, som man kanhave Plaser af at høre paa.»
«Jeg takker Dem, Madam Elster, for Deres Artighed, men det forekommer mig, som jeg fortrængteJomfru Klein fra Deres Selskab.»
«Aa nei, det tror jeg saamen ikke, hun pleier ikkeat være ret snaksom, uden vi ere paa Tomandshaand.Nu skal De saamen høre, hvad vi holdt paa med, daDe kom ind.»
«Vi talte om Blomster» – faldt Ida hurtigt ind.
«Saa» – svarede Kreutz – «man lader virkeligher i Vinding til at være Blomsterelskere, thi jeg har
paa faa Steder seet saa prangende Væxter næsten i ethvert Vindu som her.»
«Ja, vi talte baade om Dem og Deres Blomster,og det meget ivrigt» – udbrød Madam Elfter,
En blussende Rødme for paany over Idas Kinder:«Det medfører dog her paa Stedet formedelst det raaog kolde Klima større Vanskeligheder at faa kjæine Planter opelskede end i andre Egne, hvor man ikke har deVanskeligheder at kjæmpe mod.»
«Deri har De Ret, Jomfru Klein, men jo størreVanskeligheder, desto større Omhu udkræves der, og desto kjærere faar man Planterne.»
«Men det var ikke det vi talte om, hverken at det



: 86

var vanskeligt eller ikke vanskeligt' – udbrød MadanElster noget ærgerlig over, at Samtalen skulde ligesonføres udenfor hende. – «Vi talte om alle deres skjønneBlomster, thi jeg havde fortalt Jomfru Ida, at ingenMand i Byen havde saa mange som De.»
«Javist har jeg en Del, og det smukke Exemplarer,uden at jeg just derfor vil paastaa, at jeg i saa Henseende har Fortrinet. Fra Barndommen af har det været min Lyst at sysle om Blomster, og nu i den senereTid har det visseligen adspredt wangen mørk Time formig.»
Ida dristede sig atter til at fremføre: «Formodentlig har De forskrevet alle deres Blomster andetstedsfra.»
«Ja, det har jeg, dels fra Hamburg, dels fra Kjøbenhavn, og jeg kan ikke negte Andet, end at de virkeligganske godt trives under mine Hænder.»
De har jo selv været paa begge disse Steder?– spurgte Ida uden at se op fra fit Strikketøi af Frygtfor at træffe Madam Eisters Blik, som hun vel vidsteikke var fornøiet med Samtalens Gang.
«Ja, jeg har i længere Tid opholdt mig paa beggeSteder, førend jeg kom hertil.»
«Men vi talte hverken om Kjøbenhavn eller Hamburg!» – Madam Elster kunde nu ikke længere holdesin Heftighed i Tmme. – «Det er ligedan, som jegikke ftal faa fremkomme med, hvad jeg vil fortælle Hr.Kreut, og som jeg nok synes han kunde finde Fornøielse i.»
«Gode Madam Elster'  fvarede Kreutz undvigende, thi han havde allerede længe følt hos sig selv, aten Oprippelse af den foregaaende Samtale ikke kundevære den fremmede lille Jomfru til noget Behag, og der-



81

for føgte han om muligt at undgaa samme – «det erdog ellers forunderligt, deres Hus skulde jeg næsten troer anderledes indrettet end de Øvriges her i Byen, thipaa intet Sted, hvor jeg har logeret, trives Planternesaa vel som her. De har formodentlig selv ladet det opføre fra Nyt af?»
Ida følte den unge Mands Hensigt, og takkede hami sit Hjerte derfor, uagtet hun, der saa godt kjendte tilKarakteren, indsaa at det i Grunden kun var Galgenfrist, og at Intet, dersom ikke noget aldeles Uformodentlit skulde komme imellem, kunde hindre Vedkommendefra at fremkomme med sine Tirader, men imidlertidhavde det gjort saa meget, at hun nu kunde møde demmed mere Mod.
«Ja saamen, jeg og salig Elster, Gud glæde hansSjel, han var en kyndig og flink Mand, have indrettet

Huset efter bedste Tykke og Skjøn; men det var ikke

det, jeg nu vilde tale om, det kan vi komme til siden.Først vil jeg fortælle Dem, Hr. Kreutz, hvorledes De ogderes Blomster var Aatsag til, at Jomfru Klein og jegbleve Uvenner.»
«Det er sandt, Madam Elster» – afbrød han hen

de – «siden vi tale om mine Blomster, jeg fik igaar Af

ten hjem en ny, smuk Plante, som jeg skal pave Fornøielsen af at vise Dem.»
Ida tilsendte ham saa ubemærket som muligt ettakkende Øiekast, og han gjorde allerede Mine tll at forlade Værelset, som for at hente Planten.
«Nei lad det være, Hr. Kreutz, Blomsten skal jegnok faa se alligevel, nu skal De høre, hvorom Ida ogjeg vare uenige," «
«Gode Madam Elster' – tog Ida blidt Ordet –



88

«vi vare jo ikke uenige i Andet, end at jeg ikke vilde tilade Dem at uleilige Dem for min Skyld.»
«Jo saamen vare vi, det er dog vel, at jeg engankan faa komme ud med det. Jeg troede at skaffe Jomfruen der, som er saa forgabet i Blomster, en lille Forrnøielse ved at vise hende, medens De var borte, alle dires Potter oppe paa Værelset, men jeg fik Tak til Gjengjeld, maa De tro," – Ida udgav et sagte Suk, og devoverende sig strikkede hun, som om hun skulde vinde enhel Dukat for hver Maske – «og hun holdt mig en helPræken over, at det var udelikat, ja uanstændigt, ogGud ved hvad det var for noget Altsammen, at gaa oppaa en Fremmeds Værelse, og at hun under ingen Omstændighed vilde dette, selv ikke om jeg som Vertindefulgte hende. Har De hørt noget mere ravgalt Tøieri?»
Kreutz smilede: «Det er sandt, De er ingen Vindingerinde, Jomfru Klein; har De længe opholdt Oemher paa Stedet?»
«Min Fader flyttede hertil,» – svarede Ida sagte –«medens jeg endnu var ganske lille.
«Forunderligt, og dog har ikke Stedet og Tonenmere smittet.»
«Hvad er det for Noget, I nu igjen snakke om!
jeg fortalte Dem jo, Hr. Kreut, at Jomfru Ida negtede at følge mig op paa Deres Værelse: hvad De synes om dette vil jeg høre af Oem.»
«Det skal hun ret have Tak for» – svarede Kreutgalant – «derved har hun skjenket mig den Fornøielse,dersom ellers De, gode Madam Elster, vil følge med,selv at kunne fremvise mine Blomster, thi De ved, at enhver Fader er stolt af sine Børn, og jeg elsker i Sandhed mine.»



h0

«Nu, det kalder jeg artigt! Ser Du, Ida, minLogerende har Levemaade; nu kan dog vel ikke JomfruKlein negte at gaa ovenpaa.» – Madamen reiste ligallerede fra sin Stol.
Inderlig glad i sit Hjerte over at flippe saa vel fraal den udelikate Snak takkede Ida paa det ForbindtligsteKreutz, og gjorde sig strar rede til at følge af Frygt forvidere Afhandlen af den ubehagelige Materie, og megetblidt bød hun den ukommode og korpulente Madam Elster sin spæde, svage Arm, forat støtte hende opad Trappen. Kreutz, der tilfulde indsaa, at for den svage Skabning vilde dette medføre stor Besværlighed, var straxde til at frembyde sin kraftigere Arm, og saaledes forlode alle Tre Værelst.
Kreut s lille Ungkarlsvaaning (hans Skolelokale derimod havde han leiet hos en Haandværker ude i Byen)var baade net og bekvem, og bvad der i Særdeleshedsatte den i et fordelagtigt Lys, var, at der, som ikke almindeligt hos unge Mennesker af hans Stilling overaltberfrede den største Orden og Sirlighed, ikke en Støvpletsaaes paa Borde, Stole eller Skrivepult, ligesaalidt somKlædningsstykker hist og her kastede om, enhver Tinghavde sin bestemte Plads, og dette foraarsagede, at Rummet, skjønt ikke meget stort, dog for en enlig Person varaldeles stort nok. Værelset i Firkant havde to Fag Vinduer, disse vare aldeles besatte af swukke Urtepotter,hvori prangede duftende og blomfterrige Planter af forskjelligt Slags, ligesom paa tvende smaa Borde, hvertpaa sin Side af Vinduerne flode i Ppramideform flerePotter opstillede, der ikke kunne faa Plads i Vinduerne,Uagtet han i Grunden ikke havde mere end dette eneVærelse, fandtes i samme dog ikke Seng, vi den ene



90

Væg stjulte tvende indsluttede Num, det ene indrettet tlSovested, det andet til Klæde- og Pakrum, bvortil fraden lille Sal af førte tvende Døre, som for det Mesteom Dagen vare ukkede. Værelset var desuden nylig oppudset og malet, og endog for Stedet usædvantigt høitunder Loftet, saaledes at man ved at træde ind i sammevirkelig blev behageligt stemt. Selv paa Kreutz's Indretning af hans Apparater til hans daglige Tidsfordriv,Tobaksrygen, kunde man tydelig se, han var en stor Ordensmand, thi i Krogen bag Kakkelovnen havde han ladet indrette en net lille poleret Hylde, hvorpaa Tobaksdaase og Kradser altid havde deres Plads, og for hvilken hængte et mørft Gardin. Ved den ene Side af denne paa en blødstoppet Silkepude hang ombyggeligen indviklede i gamle Silketørklæder tre smukke og kostbareMerskumspiber, kjære Minder fra hans dyrebare Velgjører, og paa Væggen ligeoverfor hans Hvilested hangPleiefaderens Portræt i stort Format, men nu som næsten altid tilbyllet af et gront Forbæng. Den ene afVærelsets Sider optog næsten aldeles Kreutz's Bøger,thi han besad en ikke almindelig Samling saavel af videnskabelige, der børte til hans Fag, som af Tidens mestyndede Modeforfattere, saavel franske, engelske og tydste fom svenske og danske, hvilke han dels under sin lyfere Periode selv havde anskaffet sig, dels modtaget iPresent af hans uforglemmilige Fosterfader. DissesOrdning og Opstillen havde virkelig ogsaa noget Behageligt for Øiet: Videnskabs- og Mor nøiagtigt adskiit, enbver Forfatters Arbeider fra de ældstetil de nyeste adskitte ved smaa Afdelinger, de mest yndede den øverste Plads, og bvert Bind smukt og smagfuldtindbundet. Til en nødvendig og for ham næflen den



o1

eneste Adspredelse havde han nylig fra Hovedstaden ladetbente sin efterladte Bogsamling, og førft den foregaaenbeAften var han bleven færdig med Udpakning og Opstilling, saaledes at hans Vertinde endnu ikke før havde skuhans Bogrigdom, og derfor, da hun traadte ind iVærelset, flog hun Hænderne sammen af Forundring ogudbrød:
«Gud bevar's, Hr. Kreutz, for alle de vakkre Bøger! jamen kunde De gjerne være Præst for BøgernesSkyld.» Paa Ida Klein vakte Totalindtrykket af denunge Mands lille Vaaning megen Behagelighed, uagtetdet ikke kom til noget Udbrud af Forundring ved Ordeller Miner: Alt var saa net og sirligt, en saadan Orden og Smagfuldhed, men allermest tiltalte hende dog deforskjellige skjønne Blomster, saa ombyggeligen beklippedeog passede, at enhver enkelt ydede sin Rigdom i fuldtMaal og udbredte i Værelset den behageligste Vellugt.En saadan Flora havde imidlertid hun aldrig seet indenfire Vægge og hun ilede ftrar hen til Blomsterpyramiderne, forat fryde sig ved deres Beskuelse.
«Ja, var det ikke det, jeg sagde, Ida? se nu velpaa enhver; Saadant har Du ikke seet far. Jo, Dukunde have kommet godt til at angre paa din Trodsig

hed ikke at følge med mig op, dersom ikke Hr. Kreu

havde kommet til og været saa artig at indbyde os.»Da Kreutz saa den unge Piges Glæde ved Beskuelsen af hans Blomster, traadte han artig strax hen tilhende, gjorde hende opmærksom paa de smukkeste Exemplarer, og da der var adskillige, som hun ikke kjendte,underrettede han hende saavel om deres Navne som omderes egentlige Fædreneland. Vel betragtede Ida deglødende, prangende Kaktusser med største Glæde, fandt



92
det største Behag i de rige, duftende Rosennelliker «Hyasinter, smilede som et gladt Barn til de yndige Maanedsrosers Flora, men aldeles i taus Henrykkelse blevhun staaende foran tvende Planter, der stode ved Sidenaf hinanden. Den ene er en Passionsranke i fulde Blomster, den anden en Verbena med sin fine Stengel, sinlysegrønne Blade og fine yndige smaa blegrøde Blomsterder virkelig er den uskyldige, glade Barneverdens sandefte Sindbillede.
«Denne kjender jeg,» – udbrød hun, idet hun bøiede sig nærmere mod Passionstræet – «uagtet jeg aldrig før har seet den i Blomster. Gode Gud, bpvilleFarver, hvilke Schatteringer af de fineste Nuancer, derdog alle ligesom tolke en knust Sjels Lidelser; hvilkenHøitidelighed, der er udbredt over den. Og denne herved Siden af, som jeg aldeles ikke kjender, hvilken Modsætning, og dog ved jeg ikke, hvem jeg skal give Fortrinnet: hos den ene synes jeg, jeg vilde græde, naarmit Hjerte var dybt bedrøvet, hos den anden derimod legeog dandse, ligesom jeg endnu var et lille Barn, frisk ogmunter.»
Kreutz smilede og betragtede hende virkelig med Forundring; der laa Noget i hendes Stemme saa rørende,i hendes forte Øie saa blidt og melankolse: «Jeg kanmærke, Jomfru Klein, De er en sand Blomsterelsker,men henrive da disse tvende Dem især? Den der kaldesverbena twediana, og er virkelig en yndig lille Plante,thi den har Noget saa livligt og elskeligt ved sig; menDe maa derfor ikke forglemme mine øvrige og tilsidesætte dem, se kun hen til de yppige kn n til Kalaen derhenne med sin fhvor hvid og skjær er ikke dens Farve; se den prangen-



93

 de Hortensia med sine Plomterklaser⸗ hvoraf ikke4. tvende har den samme Far
le Ida rystede paa a og vedblev at betragte sinen tvende Yndlinge: «Javist ere de smukke, Hr. Kreut,f men dog ikke som disse her, langt pragtfuldere, det skal Gud vide, men de have noget vist Koldt ved sig, og selv Menneskehænder kunde komme den meget nær; bisfe her» derimod forekomme mig, som om de kunne glæde sig ogsørge med En, og forgjæves vilde den største Kunstner eller Kunstnerinde anstrenge fig for at kunne udtrykkederes sande Natur, hverken gjorte eller tegnede.»
«Aa nei saamen, Ida,» – faldt Madam Elster ind– «men Du har nu altid din egen Smag, om de to,som Du er saa forgabet i, have noget at sige mod deandre, det kan nu Enhver strax se, og Hr. Krrutz kjender nok selv bedst, hvilke Blomster der ere de fornemsteog rareste.»
«Kan nok være,» – svarede Ida – le forstaar
mig egentlig ikke paa at bedømme Planternes Værd, jegdømmer blot efter de Indtryk, som de gjøre paa mig:skjønne ere de allesammen, det er vist, men for mig blive dog disse tvende de fornewste.»«Ja trodsig er Du, naar Du først har sat Dig paaNoget, dette har Du tydeligt nok vist allerede før idag.» Man kunde tydelig se, at Madam Elster atter komi Hede og vilde til at repetere, hvad der nylig forhenvar forefaldet.
Aø, Madam Elster, det kommer nu ganske an paaEnrs Smag, – tog Kreutz hurtigt Ordet gnaar jeg rigtig sral sige min Mening og ret betragterBomnerne, tror jeg endog, at jeg underskriver døseKleins Dom.



94

Herpaa begyndte han paa et meget vidtløftigt For«drag over de tvende Planters fysiske Beskaffenhed, diMaade, hvorpaa de bedst bør behandles med Mere, saaledes at Madamen, som forstod Lidet eller Intet deraf,ti Slutning blev aldeles utaalmodig og afbrød ham:
Nei, nu er jeg saamen træt af den lange Prækenmine Ben værke ordentlig under mig, og jeg længes eßter at komme ned igjen i min Stol, det tjener mig nokbedst, kan jeg mærke. Nu tænker jeg ogsaa, JomfruKlein har seet sig mæt heroppe; men det er sandt, Ethar hun endnu ikke seet, Deres Morbroders og Pleifaders Portræt: der ftal Hun ret se en Ramme, som harvadsket sig.»
«Jeg tror, vi længe nok have generet Hr. Kreutz,og inderlig Tak skal De have» – Ida vendte sig forbindtlig mod den unge Mand – «for den Fornøielse,De har skaffet mig ved Synet af alle Deres swukke Blomster. Jeg tror pekrint jeg kommer til at brømme omdem inat.»
«Har det fornøiet Dem, vil det være mig uendeligkjært» – svarede Kreutz – «og iyvorvel Synet af en
ammel, Dem aldeles ukjendt Mand ikke kan have nogenInteresse ved sig, saa vær saa god, her ser De mit Livsuforglemmelige Velgjører.» – Han trak tilside Forhænget for Portrætet.
Ida saa med stille Alvor op mod det. Hun føltesaa vel, hvad der foregik i den unge Mands Sjel vedBeskuelsen af det kjæte Billede; o, hvor ofte havde hunikke selv ønsket at kunne have fin elskede Moders Portræt, det vilde have lettet hende mangtet Savn og mangen tung Time. Portrætet var ogsaa meget heldigt,malet af en af vore bedste Kunstnere. Oldingen lignede



95

sig saaledes, som han stod og gik her i Verden, og hanshele Fysiognomi havde virkelig noget saare Ædelt ogTiltrækkende ved sig. Alvorlig, dog blid skuede ban nedtil dem, omgiven af det skjønneste Udvalg af Kreutz'sFlora, thi en frift Krands hang i rige Festons omkringden brede, forgyldte Ramme.
«Ja, ikke sandt, Ida, det er en deilig Ramme! denhar kostet Flest, maa Du tro; men nei saamen om jegsynes, det var værd at koste saa mange Penge paa sligen Ting, thi naar En selv er død og borte, blive gjerneflige gamle Skilderier satte i Vinduerne som Rammer.»
En uviikaarlig Gysen for igjennem Idas spædeLemmer ved denne uhyggelige Forestilling: Kjære Madam Elster, det var en sørgelig Ide, De der fremsatte.Jeg stod just og tænkte paa, hvor Meget jeg vilde haveundværet og opofret, for at kunne have min Moder saaledes bestandig for Øiet. Rammen er jeg itke før nubleven opmærksom paa, derimod synes jeg ikke, jeg kanblive træt af at se paa det ædle, blide Ansigt, der ligesom vil fige noget Venligt og Godt til mig.»
De finder altsaa, Jomfru Kiein, at hans Blik tiltaler Deres Hjerte?» – Kreutz saa med et vemodigtUdtryk op mod Portrætet og derefter ned mod Ida. –«Det glæder mig, o, De skulde blot bave kjendt ham ikivet, hvor blid, hvor menneskekjærlig, hvor god–» Somovervældet holdt han inde, vendte sig om, og lod Forhænget atter glide over Portrætet.
«Se saa, nu have vi ogsaa seet dette, og nu er detogsaa paatide at komme ned igjen. Tak skal De havefor os, men har De været saa god at slæbe mig op,faar De nok ogsaa gjøre det ned, og saa tager De tiltakke hos mig for Aftenen. De skal saamen faa en Ret



96

ferft Fist saa god, at den ikke findes bedre i den hehBy, og lag paa mig, da jeg nu har saa rare Fremmede som Jomfru Klein, saa fral jeg saamen spandenen Flaske Vin til.»
«Jeg takker Dem for Deres Artighed, Madam Ebster, og skal med Fornøielse profitere deraf, dersom jeikke paa nogen Maade generer ved min Nærværelse.»
«Nei saamen gjør De ikke, thi De er en studeretog lærd ung Mand, som man kan have Fornøielse ogNytte af at børe paa, naar De blot ikke vil præke forlænge og snakke om Ting, som En aldeles ikke forstaarsig paa.»
Kreutz smilede og bød hende sin Arm: «Vær kunrolig derfor, gode Madam, jeg skal se til at være saelidet vidtløftig og gjøre mig saa forftaaclig som muligt»– og nu begyndte man paa Nedrangen med større Bøsværlighed end Opgangen, thi Madam Eister havde virkeligen ved den sidste og ved den for hende usædvanligeStaaen oppe paa Værelset anstrenget sig saa meget, abun havde det største Besvær med atter at komme nedover Trapperne, og selv den tjenstvillige lille Ida maatteanvende al fir Hjælp, førend de atter kunde faa hendepladseret i hendes Lænestol.
Vertinden var, uagtet hun for Aftenen havde 1dspredelse ved sine tvende Gjester, dog langtfra i det Penlebumør, som i det Første efter Idas Ankomst. Detttroede bun selv at have god og gyldig Grund til: IdeKlein havde hun allerede for flere Aar tilbage som etsvagt, sygeligt Barn først fattede Medynk og siden virkelig Godhed for; jo mere Ida voxte til, desto kjærere sikhun hende ogsaa, thi Ingen var saa blid, saa venlig osaa tgalmodig med hendes Luner som hun, men saa un-



97

derligt er Mennesket, den man har kjærest, skal wan ogsaa mest plage, tbi Ingen blev mere fristet af disse Luner end netop den samme blide, taalmodige Ida. Detglædede vel Madam Elster at se Datterin efter Moderens Død med Et at afkaste sig sin Barneham og bliveet selvstændigt Væsen, dog maatte dette vises mod alleAndre undtagen mod hende selv, mod bende skulde hunaltid forblive den Samme, som bun stedse før havde været. Vi have seet, med hvilken Længsel den sygelige Kone ventde hendes Komme, døg kunde dette aldeles ikkeholde hende fra tilfulde at plage hende, naar hun eftersin Synsmaade ved Et eller Andet havde stødt hende vedikke at være af samme Mening og sawme Anskuelser.Denne Aften havde Ida især i saa Henseende været enSyndebuk: først da Madamen i den allerbedste Hensigt, for ret at hæve sin lille Yndling i sin LogerendesØine, vilde tilkjendegive denne hvem han godtsom skyldtesit nærværende Logis, der naturligvis efter hendes Overbevisning var det bedste i hele Byen, og hvorfor hanmaatte udvise stor Taknemmelighed, satte hun hende godtjom Stolen for Døren, ja hun maatte endog give Barnet, som hun endnu i Grunden ansaa hende for, det bestemte Løfte ikke at mæle et Ord angaaende denne Sag.Dette ærgrede hende vistnok ikke lidet, men endnu mereforbitret blev bun over Pigens bestemte Afslag i Henseende til med hende at bese Kreutz's Værelse, samt overde Grunde, som bun fremførte. Havde den gode Madam blot faaet Leilighed til at fremsætte Sagen saaledes,fom hun vilde, og give Ida ret dygtige Hyp i KreutsNærværelse, saa havde hun strax igjen gaaet over til denblideste og kjærligste Sindsstemning mod hende, men denne gaves hende aldrig, thi saa snart Materien af hende



98 «

blev bragt paa Bane, var strax den unge Mand paa rde Haand med al Verdens Tøieri, forat faa den forhidret, og selv Ida, der nu bavde faaet mere Mod, vidfstedse klogt og besk.dent at faa Samtalen dreiet paa Geller Andet, som hun vidfte Madamen med Begjærlighelyttede efter, og bvori hun selv endog mod sin Villie blevinddragen. Hun kunde ikke lade Ida for Aftenen slippfra fig uden en Udsoning, og denne kunde efter hendaKarakter umutigen ske, førend bun- hos sig selv følte, athun havde givet noget Vederlag for modtagne Krænkelser,og vi ville derfor ikke undres over, om hun senere henpassede sit Snit, for atter at komme paa den gamle Føodmed fit kjære Barn, som hun ellers kaldte hende. Leilighed gaves imidlertid ikke førend ved Aftensbordet, thiMadamen, da det allerede var temmelig silde, fik, efterathun var kommen tilbage til sine egne arfier a travelt med at ordne Tilberedelserne til athun godtsom maalte lade de Fremmede skjøtte sig selvdesuden var det ogsaa nu paa den Tid, da hendes kjæreHusdyr, der aldeles ikke vare beskedne i sine Fordringer,efter Skik og Sædvane skulde have sit Aftenstel, saaledesmaatte Dorthe nu ret være i Ilden, og man kan let tænkesig til, at saadanne Optøier der i Huset medførte baadeTid og Anstrengelse, og ikke git af uden flere heftigemundtlige Kampe. Ida havde vel under den størsteBlired tilbudet sin n Dirid men denne kan man efter dei let tænke sig ikke blevmodtagen, men derimod tilbagevist med mange Pyraser,som f. Ex:
«Nei Gud bevar's! Jomfru Klein skal slettes ikkeuleilige sig! – Det var stor Synd, at de hvide Hæn-



99

der skulde trælle i mit Kjøkken. – Jeg er nok vant tilat passe mit selv» – o. f. v.
Man kunde se, at dette smertede Ida: foruden atWun ajrne havde grebet Leiligheden tit at fomme ud iKjøkkenet, og saaledes blive befriet for at konversere denfremmebde Mandsperson, thi beskeden, som pun var, ansaa hun, at han maatte gjøre den største Vold paa sigselv, forat underbolde hende, uagtet det aldeles ikke varTilfældet, tri Samtaten, der i det Første dreiede sig om
lmindelige Gjenstande, faldt omsider paa interessantere,og Pigen vidste saa vel ved fimple og bjertelige, men faaOrd at lægge den sandeste Dømmekraft for Dagen, ligefom hun ofte ved barnlig Naivhed otte kryddrede Et ogAndet, at Kreutz neppe lagde Mæarke til den Tid, derforløb, og at han selv, hvor alvorlig og ordknap han ellers var, for denne Gang gjorde en Undtagelse, og viste,at han virkelig kunde være interessant.
Da Bordet virkelig, til at være hos en aftakket,gammel Jordemoder, med Elegants var dækket, Pladstil de tvende Fremmede under Speilet og for hende selvligeoverfor var anbragt, bleve de med mange Komplimenter og meget formeligt indbudne, idet Vertinden præi dem med megen Veltalenhed en Flaske Vin afægte Sort, der havde ligget i Kjøbmand Skreis Kjelderlige siden hans sal. Faders Tid. Herved kom naturligvis Samtalen paa Familien, dens Rigdom og Herligheder m. M., og Kreut faldt ind:
«Jeg bar rigtignok hørt Hr. Skrei omtale som enaf Vindings rigeste Borgere, men jeg kjender aldeles ikkeFamilien,
«Ikke, Hr. Kreutz, det var dog Skade! De maa tro,Hr. Frants Skrei og jeg ere gode Venner og Bekjendte; føre



100

ste han kommer tilbage fra Hawburg, har jeg ogsaa hanVisit, det er jeg ganske sikker paa, og hver Høitidsastenmaa jeg være der, dersom det skal være vel. Jasaamenskal De følge med mig, forfte Skrei kommer tilbageDe skal se, De vil blive velkommen, og hvem ved,» –lagde bun smilende til – «De kan komme til at fiskeGuldflyndren.»
Kreutz saa forundret paa hende: «Tak for DereArtighed, dog tror jeg sandelig ikke, jeg kommer til atbenytte mig deraf.»
De ser forundret paa mig, men hvem ved PerBadkers Lykke, det var sandelig den bedste Fiskedræt, Dekunde gjøre i hele Vinding.»
«Je« forstaar Dem i Sandhed ikke, Madam Elster.
«Nu da, Hr. Skrei har en Datter.»
«Jeg tror, jeg bar hørt det.»
«Og denne kalder man for alle de Penge, hun kommer l at arve, over hele Byen Guldflyndren.»
«Jeg maa betatte mig meget for samme Flyndre,thi jeg forstaar ikke tilfulde at vurdere dens Værd.»
«Stakkels Sine,» – tog Ida Ordet – «som skalhave det styage Øgenavn, hun er sikkert meget ilde tilfreds med det. Jeg kan rigtig ikke begribe, hvorledesFolk kan finde fin Fornøielse i at omtale hende medSpotte- og Øgenavne; dette har altid forekommet migsaa stødende: selv endnu, medens jeg var Varn, og jeghørte Flere af mine Jevnaldrende, der drillede hverandre med saadanne paasatte Navne, syntes jeg det var saastygt og upassende, og min Moder talte ogsaa altid heftigt derimod.»
«Det er kun en Følge af raa Kaadhed,» – svaredeKreut  ,men man kan dog ikke tænke sig til, at saa-



101 ⁸danne Navne bruges uden kun af den lavere Klasse ellerogsaa af Børn?»
«Det skal De saamen ikke sige, Hr. Kreut; den,som har faaet sig et Ogenavn, faar her i Vinding nokLov til at beholde det saavel blandt Høie som Lave, ogjemen kan det være noksaa morsomt at høre paa. –Madam Eister kastede et betydende Blik over til Ida,og man kunde af hendes Ansigt læfe, at hun havde Noget fore, der angik hende. – «Jasaa, saa Du altid harhavt saa meget imod Øgenavne – ved Du da, om Duikke selv har et?»
Kreutz, for hvem det dunkelt svævede i Erindringen,at han havde hørt noget Lignende af sin Ven, LøitnantPeersen, greb hurtig sit Glas og drak med megen Høitidelighed Vertindens Skaal, og Ida nippede til sit Glasmed de hjerteligste Ønsker for hendes Velvære og Hel

ed.
Madam Elster takkede meget sirligt, men denneGang lod hun sig ikke rokke fra sit Maal, thi idet hunsatte Glasset fra sig, henvendte hun sig atter til Ida:«Ja saamen, Barn, Du har Dit Øgenavn saa godt somnogen Anden, og vil Du vide, hvad man kalder Dig?»$ En svag RNødme for over Pigens Kinder, Kreuthostede men studerede denne Gang for længe paa, hvorledes han skulde falde ind, thi sagtmodig svarede hun:Det er ikke at undres over, Madam Elster, om jeg harfaaet Øgenavn, thi blot man ser mig, vil det være nok,forat hitte paa Noget.»
«Aa, det er saamen ikke for Din Skabnings Skyld,thi jeg ved, at man kalder Dig hverken mere eller mindreend Linerlen.»
«Et jllerklarre Navn» – faldt en ind –



102

«Linerlen er en af vore elskeligste Smaafugle, den er enaf Foraarets første Herolder og gyder som dettes Forkynder Glæde og Fryd i ethvert Menneskebryst, hvorsomhelst den lader fig se: desuden er den saa skjøn, saavel af Skabning som Farve, saa behagelig ved sine Bevægelser, og ser saa from og uskyldig ud, at man maahave den inderlig kjær. Sandeligen» – tilføiede hanspøgende – «har Jomfru Klein dette Tilnavn, saa trorjeg, at Faa kan rose sig af et saa smukt.»
«Saa, De synes det, Hr. Kreutz. Øgenovn bliverdog altid Øﬀgenavn» – og Madam Elster saa atter hentil Ida, men da hun i dennes blide Øie skuede Glandsen af stille Taarer, standsede hun lidt og fortsatte derpaa i aldeles forandret Tone: «Kjære Barn, jamentror jeg, hvad jeg fortalte Dig, gjør Dig sjelsondt, ogdet vilde jeg dog ikke; jeg vilde blot tempre Dig lidt,fordi Du før har været noget vrangvillig mod mig: nei,Gud skal vide, Ondt vil jeg ikke gjøre Dig, mit kjæreBarn, vær nu god igjen og munter som før, og værforvisset om, at Ingen tør kalde Dig saaledes, naar jegselv hører derpaa, jeg har det blet fra Andre.»
«Kjære Madam Elster,» – svarede Ida med blidAlvor – «tro mig, det er virkelig ikke af forfængeligSvaghed, at De ser mig lidt forandret ved det Øgenavn,hvormed man i Byen gjør sig lystig over min Person,men jeg blev virkelig saa greben ved en vemodig Erindring fra Fortiden, at jeg ikke kunde hæmme min Foølelse. Ingen ved eller kan forstaa sig paa, hvorledes hinlille Fugl, hvis Navn jeg hører man har tillagt mig,har været indværet i min Barndoms stille Drømmerier,sandelig, mindst havde jeg troet, at disse Minder paadenne Maade atter skulde vækkes.»



1

1

103Kreutz der kastede et flygtigt Blik hen til Pigen,fængsledes virkelig af det ny og sjeldne Udtryk, som hendes Ansigt antog under det Sidste af hendes Tale, thider malede sig deri en saa sand Følelse af barnlig Smer

te, der ligesom en dunkel Poesi greb ham, at han ikke

kunde holde sig tilbage fra at udbryde:
«Jomfru Klein, jeg er af de Mennesker, som trormeget paa Sympathi i Livet, og efter hvad jeg kan mærke, er det umuligt Andet, end at saadant Noget maafinde Sted mellem Dem og den nylig omtalte lille Fugl;De vil maaske tillægge mig Ubeskedenhed, dersom jeg badDem om en lille Forklaring.»
Ida blev synlig rød og taug.
«Gode Barn, Du behøver saamen ikke at være saaundseelig,» – begyndte Madam Elster opmuntrende, thihun vilde nu saa gjerne gjøre Alting godt igjen for sinYndling – «fortæl kun mig og Hr. Kreutz, hvad ogsaajeg ser ligge Dig paa Hjertet, thi Du taler saamen saagodt for Dig, naar Du bare vil, at vi høre paa Digmed flørfte Fornøielse.»
Ida blev endnu rødere: «Sandelig, hvad jeg harat fortælle om den lille Fugl, er saa simpilt og intetsi

gende, at det ikke kan interesserere Nogen, uden blot mig

felv, forsaavidt det sætter mig tilbage i min lykkeligsteAlder. De ved, Madam Elster, at førend min Faderflyttede hertit, bordbe vi paa Landet. Den Gang» –ber trængte der sig et sagte Suk over hendes Læber –«var jeg frisk, rask og munter som andre Børn. Ligeunder vore Dagligstuvinduer havde en Linerle sit Rede,og det var min største Fryd, naar jeg sad paa min Moders Skjød og saa med hvilken kjærlig Omhu og GlædeForældrene madede sine smaa Unger.»



101

«En Dag hendte det sig at en Spurv kom til. Jegopdagede snart, at den vitde forraske Ungerne og tageRedet i Besiddelse. Den ene af Forældrene forsvaredefine kjære Smaa tappert, men under Slagsmaalet blevden ene Unge udsparket af Reden og faldt ned paa Jorden. Jeg skreg høit; min Moder, der just var i Sideværelset, kom tililende, og under bede Taarer fortalte jeghende Ulykken og bad hende at bjælpe. Vi ilede ogsaabegge ud, og jeg opdagede strax den lille Skabning, derlaa blødende paa Jorden, thi under Faldet havde denstødt sig mod en Sten. Jeg græd endnu heftigere, ogModer tog Fuglen i sin Haand, bar den ind i Stuea,og paa det Sted, hvor den havde stødt sig, smurte hunden omhyggeligen med fin Olie, hverefter hun igjen lagde den ind i Redet til Forældrene, og trøstede wig med,at ben nok levede og blev frisk igjen. Levede gjorde denvel ogsaa, men den blev aldrig rast og munter som deøvrige, thi da Ungerne bleve saa store, at de forlode Ridet, kjendte vi tydelig igjen vor stakkels lille Patient.Den var mindre, svagere og ikke nær saa livtig som deøvrige, og da den blev fuldvoren, kunde man tydelig sepaa Flugten, at den havde faaet en Skade, som den aldrig kunde overvinde. Imidlertid var hele Familien ogisær den bleven saa tam og fortrolig med os, at de endog modtoge Inskter af Moders og min Hoand, og minBedrøvelse var stor, da Høstens Tid kom, og de kjæreSkabninger droge bort fra os; dog min Moder trøstedemig med, at, saasnart Foraaret kom, vilde de atter vende tilbage, men da, lagde bun til, at jeg ikke længerekunde kjende vor Patient igjen, da den vilde være somde øvrige. Dette kunde jeg ikke faa i mit Hoved, thidet lille syge Dyr, der var blevet mig saa uendelig kjært,



105troede jeg fuldt og fast at skulle gjenkjende, om det saavar blandt hele Skarer af dens Slægt. Ingen var det,der til det næstfølgende Foraar med saadan hjerteligLængsel lyttede efter Linerlens kjendte Kviddren, som mig,Ingen, der saa ofte skuede mod Husmøningerne og paaandre Pladse, hvor jeg vidste de i Almindelighed førstlode sig tilsyne. Omsid er blev jeg ogsaa glædet ved detførste Par, og min Fryd, men tillige min Ængstelse varubeskrivelig, thi den kjære lille Krøbling saa jeg ikke.Det forladte Rede blev atter taget i Besiddelse; nu varjeg ganske sikker paa, det var de gamle Forældre, menmere og mere tabte jeg ogsaa Haabet om at gjense densaa længselsfuldt Ventede. Min Moder trøstede mig med,at den nu var fuldkommen frisk og rask som de øvrige,at den havde bygget sit eget Rede paa et andet Sted,

hvor den var ligesaa glad og fornøiet som Forældrene

under vore Vinduer. Dette var mig ikke nok. Uagtetjeg ikke længere ventede eller saa efter den, mertede detmig dog meget, at jeg ikke oftere skulde faa den at se.En Dag som det gamle Par atter havde udklækketUnger, og jeg som sædvanlig fornøiede mig ved at se deres Omsorg for dem, blev jeg opmærksom paa en tredieLinerle, der hoppede om paa Jorden og flagrede ligele

 des hen til Reden, da raabte jeg høit til Moder:

«Der er den! der er den!» – og styrtede ud. Hun,som ikke vidste, hvad det betydede, fulgte strar efter.Jublende trak jeg hende hen mod Reden og fortalte, atjeg havde seet vor Krøbling fra ifjor af. Ogsaa hungjenkjendte den tydeligen; den var endnu mindre end deøvrige, og man kunde tydeligen se, at den endnu havdeBesværlighed for at flyve. Nu førft blev igjen Fugleredet mig dovbelt kjær, og jeg havde ogsaa den Glæde, at



106

den Syge fra ifjor snart blev ligesaa kjælen, som denden Gang var, men den havde ingen Mage, den holdtsig endnu til Forældrene, ja hjalp endog disse at mAarets smaa Unger.»
«Ser De, Hr. Kreutz, disse Minder var det, somfor et Øieblik siden opfriskedes hos mig og vakte Følelser, jeg var barnagtig nok til ikke at kunne hemme.»
Kreutz havde virkelig med den mest levende Interesse lyttet efter Idas Fortælling; i dette Øieblik kundehan aldrig tænke sig til, at det var et voxent Fruentimmer, der sad ved hans Side. Jo længere hun kom i sinFortælling, desto barnligere blev hun, og det var, somom hun ved disse Erindringer saaledes henreves, at denSygelighed, der ellers herskede i hendes Træk, ligesomforsvandt, og hendes Ansigt glødede i et virkeligt yndigtSkjær.
«Deres Fortælling, Jomfru Klein, er i Sandhedsmuk, og jeg forundrer mig virkelig ikke over, at Deendnu har en stor Sympati mod de smaa Erler.»
«Ja saamen var det vakkert, Ida, og Du har nualtid været et godt og venligt Barn baade mod Mennesker og Dyr. Men hvordan gik det saa, til næste Vaarhavde Du vel glemt den syge Linerle?» – spurgte Madam Elster.
«Nei, nei, det maa De ikke tro; men endnu førendvi kunde vente dem, flyttede mine Forældre hertil, og
det Sidste jeg gjorde, førend jeg forlod vor Bolig varat tage Afsked med den øde Fuglerede, og da græd jegvirkelig saa bittre Taarer, som jeg næsten ikke nogentid erindrer mig at have grædt. Nei, Madam Elster, jegglemte nok ikke mine Linerler, thi de bleve siden ved et



107

Tilfælde opfriskede i min Erindring, for aldrig mere atforlade den.»
Kreutz saa spørgende paa hende: «De traf dog velaldrig igjen Deres kjære Patient, da De kom hertil?» «DJo, nu skal De se, at vi faa høre noget rigtigt
Rart, ret et Eventyr! Ja saamen havde Du bidt godtMærke i den, Ida, dersom Du efter Aar og Dage paaet fremmed Sted kunde kjende den igjen. Ja saamenskal Du fortælle os Alt, thi baade jeg og Hr. Kreutzhar den største Plasser af at høre paa Dig. Og saa enTaar Vin til, saa smager Eventyret desto vedreviMadam Elster skjenkede i Glassene.Nei» – begyndte Ida med et tungsindigt Smil -«mine forladte Linerler har jeg vist siden aldrig seet, menenhver af deres Slægt har dog livligen bragt mig demi Minde. Aaret efter vi kom hertil, De ved dat nok før,Madam Elster, blev jeg liggende i en heftig Sygdom,som aldrig mine Forældre eller Nogen troede, jeg skuldehave overstaaet, dog kom jeg mig deraf, men har ogsaa»– tilføiede hun sagtere – «siden den Tid maattet slæbeom paa et sygeligt og vanført Legeme.» – Kreutz kundeikke hemme sit Blik fra noget forskende at betragte denTalende og nu først faldt det i hans Øie, at den lillepis var ikke ubetydelig sjæv. – «Som rimeligt var,havde jeg fra denne Tid tabt min Munterhed, thi dennekan sjelden selv i Barndomsalderen være forenet med etsygeligt Legeme. Jeg hørte saa ofte af Fremmede, atjeg aldrig kunde vente at leve længe, og selv paa mineForældres Ømhed og ftore Ængstelse for mig fornam jegtydeligt, at de svævede i bestandig Frygt for tidligt atmiste mig, og som en Følge heraf troede jeg ogsaa selvfuldt og fast, at jeg ikke havde lang Tid at leve i, uden



108

at dette i nogensomhelst Maade gjorde mig bedrøvet, thijeg troede altid, det skulde være saa godt at fare herfraog op til vor Gud, naar jeg blot ikke havde vidst, atdette vilde have bedrøvet mine Forældre. Omtrent paadenne Tid kom en Slægtning af min Moder, en Assessor Bing, til os; han var en meget munter Mand, bekjendt for et lyst Hoved, og især ved hans Lyst til atdisputere.»
«En Aften som der var flere Fremmede famlebr,havde han i længere Tid disputeret med en Geistlig omtheologiske Gjenstande, og især gik det ud paa SjelensUdødelighed. Hvor lidet jeg end forstod deraf, hørte jegdog nøie efter, og med Et tog Samtalen en Vending,der bragte ganske nye Ideer ind i min Sjel. Assessoren paastod nemlig, at ligesaavel som vi fra dette Livgaa over til et andet, kunde vi ogsaa fra et andet Livvære overgaaede til dette; at det var ikke umuligt, viforhen havde havt Tilværelse af en ringere Natur, f. Ex.som Dyr, hvilket han endog vilde bevife ved de Sympatier og den Lighed, som ofte forekomme os at finde Stedmellem flere Mennesker, som vi kjende, og Dyr, ja, atendog Øyrenaturen viser sig paa forskjellig Maade stedsefremherskende hos Mennesket.»
«Nei, Gud bevar's» – afbrød Madam Elster hende– »«dette var stygt at høre og ret et forfængeligt Snak!skulde da ogsaa Nogen ville gjøre os til Dyr, saa er detdog altfor galt.»
Kreutz smilede: «Saa galt, Madam Elster, harsandeligen mange store Mænd ofte pønset og studeretpaa. Men kjære Jomfru Klein bliv ved, jeg længes retinderligen efter det Resultat, som Barnet uddrog af Sagen.
Ida fortsatte alvorligt: «Assessoren grundede frem-



109

deles sin Paastand ved mange kuriøse Bøiser, blandtAndet udl dede han deraf de enkelte Menneskers Forkjærlighed for enkelte Dyr, ja vilde endog bevise, at Alle,naar man rigtig undersøgte det, blandt de utallige Dyreslægter havde en vis, der var deres Yntling, og tiltenne troede han, at man kunde tænke sig, man selv engang havde henhørt, og at vi endnu under vor forædledeSkikkelse havde beholdt Sympatier med disse. Da fordet med Et som et Lyn gjennem min Sjei, jeg ilede hentil min Moder, omfavnede hende og under Taarer fortalte, at nu vidste jeg først, hvorfor jeg altid havde holdtsaa meget af Linerlerne fremfor alle andre Fugle og Dyr:fordi jeg selv engang havde været en syg lille Linerle,som Andre havde pleiet og passet, ligesom vi gjorde medden lille Krøbling ude paa Landet. Moder smilede admig, og søgte at berolige mig med den Forsikring, atbvad Assessoren havde fremført, aldeles ikke var hansMening, samt at boerfen han eller noget fornuftigt Menneske kunne tro paa saadant Galskab, der blot kunde finde Sted i Fabelverdenen og Eventyr; men fra den Tidkaldte hun mig dog selv saaofte sin lille, syge Fugl, ogjeg kunde ikke selv faa ud af mit Hoved Andet, end atjeg, før jeg kom her til Verden, havde været en lille svagErle, hvorfor fremdeles disse Fugle i min Fantasi ogmine barnlige Drønmerier fpillebe en stor Rolle. Devil derfor ikke forundres over mig, om jeg selv nu bleven Smule greben ved at høre det Navn, som man harfundet forgodt at tillægge mig, thi heri synes at ligge,at endog Andre fi selv ubevist fiade en vis Lighed mellem mig og de fmaa Fugle, der altid have været mig
saa kjære.»«Aa nei faamen, Ida, men lad os nu se til at tøm.



110

me vore Glas og komme fra Bordet, om der er nogeLighed mellem Dig og en Linerle, det skal jeg frit sværge for. Jeg skulde næsten tro, at det er Fru Kork, dehar hittet paa dette, thi hun er altid saa opfindsom ospidsfindig. Jeg tror nu engang, de have ophitt et dettNavn, blot fordi Du endnu ikke efter Oin Moders Døduagtet det er saa længe siden, aldeles har afkastet DiSørgeklæderne, men gaar bestandig i Fiolet eller Graat.
«Jeg troede' – svarede Ida – «at det dog skuldevære mig tilladt at bære hvilke Farver, jeg vilde, udenat Nogen skulde forarges over mig; langt flørre Aarsaghavde de dertil, dersom de saa mg i spraglede og brøgede Modekulører som Andre af min Alder, thi dervedsynes jeg virkelig, at jeg kun vilde forhaane mig selv, ogman kan være overbevist om, at jeg ikke forandrer detRingeste ved min Paaklædning, saalænge min Fader tillader mig at have min frie Villie, og jeg selv finder denat være passende for mig.»
sCiter det korte Bekjendtskab jeg har til Dem, Jomfru Klein,» – begyndte Kreutz – er jeg forvisset om,at De saavel ved Deres Klædedragt som ved, hvad Deellers foretager Dem, selv vil finde, hvad der bedst sømmer sig, ligesom jeg er overbevist om, at De ikke er afDe ensidige Hverdagssjele, der afhænge af Andres intetsigende og taabelige Domme. Indertigen takker jeg Demfor, hvad De vennesælt har meddelt os: vær forsikret om,at selv jeg, om jeg kommer noksaa langt herfra, og jegser de smaa Linerler, visseligen vil mindes Dem og denneAften. Men nu tror jeg, det er vaatide at takke vorgode Vertinde for det nydte Maaltid.» – Han tømte sitGlas, og kort efter reiste de sig fra Bordet.



111Femte Kapitel.

Den unge usmobder.
Det er før antydet Læseren, at Idas Fader, Kapein Klein, aldeles ikke var nogen bemidlet Mand, menat hans Indtægter vare af en saadan Beskaffenhed, athan ved en fornuftig Husholdning havde et anstændigtudkomme for sig og sin Familie, uagtet det i Vindingdog git Ry af, at Manden havde Grunker, som mansluttede sig til saavel af hans smukke Bohave som af envis Elegants, der var udbredt baade over hans Personlighed og over det hel Hus, i Forening med en Gjestfrihed, han lige fra sin Ankomst, men fornømmelig efterFruens Død lagde for Dagen mod Enbver, der søgtehans Bekjendtskab.
Vi ville nærmere kaste et Blik ind i hans Karaktersaavelsom i hans Stilling, hvorved vi snart ville bliveoverbeviste om, at han saa langt fra at være nogen rigMand, ikke engang kunde anse sit eneste Barn betryggetfor Fremtiden, naar han blev bortkaldt fra det.
Intet Ægtepar havde, som sagt, kunnet tilbringe ctlykkeligere Liv end Kapteinen og hans afdøde Frue.an tilbad hende, og i Sandhed hun fortjente det, menbeller ikke kunde tvende mere forskjellige Karakterer tænkes forenede, og alene den Enes dybe, klare Fornuft,forenet med den sandeste Kristendom og den største Hjertensgodhed, kunde have grundet et facbant Samliv. Kapteinen, af en stor og engang rig Familie, var fra Ungdommen af vant til at se sig omgiven af Luxus, ja endog Overdaadighed; med hans foregaaende og nuværendeFormuesomstændigheder kunde dette ikke enes, og doghavde det efterladt et Hang i hans Karakter til saa me-



112

get det stod i hans Magt, at vise sig som en Mand aden store og elegante Verden. Uformodentligen havdeban efter en afdod Tante for flere Aar tilvage arvet enKapital af 4000 Spdtr.; dette bevægede ham til i Forening med Svagelighed, og endnu mere, for at blive befriet for en Overmand, med hvem han ikke kunde enes,til at tage Affked fra Tjenesten og at flytte tit Vindingbvor han haabede for Eftertiden at kunne indrette sigsaaledes, at han ved sine Penge og sin Pension med fiåFamilie kunde leve paa en ønskelig og anstændig Fod.
Strar ved sin Ankomst kjøbte han en swuk, mentemmelig dyr Gaard paa et møget behageligt Sted iByen, men denne krævede saa Meget til Reparationerog Indretninger, thi Kapteinen havde den Orm, at Alt,hvad han i saa Henseende foretog sig, i Almindelighedmaatte udføres paa den foftbarrfle Maade, saaledes atderved et stort Skaar gik ind paa hans Kapital, ligesomat Møbler, saavelsom hvad der udfordredes til Familiensøvrige Fornødenheder, altid bleve forskrevne af førsteSort. Hvad der hertil anvendtes, indsparedes rigtignokmeget ved den daglige, fornuftige og efter den høiesteØkønomi indrettede Husholdning, forsaavidt samme beroede paa den kvindelige Side, og det maa man sigeat han i saa Henseende ikke indlod sig paa den ringesteIndblanding, men lod den dyrebare Ægteviv have etuindskrænket Herredemme. Heraf kom det ogsaa, atdenne frit kunde disponere over en lille Kapital, somhun aarligen sammensparede, og som Ingen uden hendesatter var vidende om, hvortil den blev anvendt.
Selv i Kapteinens hele Ydre afspeilede sig hansKarakter, altid saa wan ham pudset som en sand Gentlewan, maaske i saa Henfecnde noget forfængelig for sin



113

Alder, Ingen fled i hele Byen finere Klæde eller Linned,og den samme Elegants var ogsaa hans Ønske at faaoverført til hans Kone og hans Barn, dog den Førstevidste han, det ikke var muligt at rokke fra de engangantagne Principer, og senere hen fandt han, hvad hanikke havde ventet sig, at Ida i denne som i flere Punkter var ligesaa urokkelig som hendes afdøde Moder.Man blev virkelig behageligt stemt, naar man traadteind til den kleinske Familie og saa den Sirlighed, dervar udbredt fjernt og nær, thi kunde Nogens Dagligværelse benævnes med Dukkestue, da var det sandelig deres; dette holdt Fruen nøie over, ikke den ringeste Støvplet maatte findes paa Borde og Stole, ikke den mindste Dun paa den bløde, velstoppede Sofa, ja selv omnok saa meget kvindeligt Arbeide foretoges inde i Værelset, ikke en Traad eller Knappenaal findes paa Gulvet, thi aldrig før traadte Kapteinen ind ad Øøren, endenhver Gjenstand blev undersøgt, og hvorvel han Intetsagde, kunde man dog mærke, at han ikke var tilfreds,dersom han kunde opdage, at ikke Alt fandtes feiet ogpadset som til Galla. Det stemte ogsaa med hans Tilbøielighed i det daglige Liv at leve saa simpelt som muligt, men gjestedes han derimod af Fremmede, ønskedehan, at Intet skulde spares, der kunde lægge for Dagende Forbindelser, hvori han og hans gl og hardestaaet.
Saa længe hans Kone levede, vidste hun paa dendelikateste og ømmefte Maade for Ægtemanden at unddrage Hufet saa meget som muligt Bekjendtskaber og
Tamilieforbindelser paa Stedet, hvilke saa lidet stemte
overens med hendes Smag ligesom hun ansaa dette al
deles for n Pligt, da hendes Fornuft anpinuien er1



114

kjendte, at, havde de først knyttet intime Familieforbindelser, vilde dette medføre større Opofrelse af deres Formue, end de i længere Tid kunde holde ud, og at disaaledes lidt efter lidt maatte, om ikke synke ned i Armod saa dog paa en alvorlig Maade blive mindede omat sætte Tæring efter Næring, hvilket hun indsaa aldele;vilde nedbøie og knække Kapteinens Mod og Kraft.Efter hendes Død blev det i denne Henseende anderledes,thi Faderen, der elskede sit Barn som det Høieste i Verden, ansaa det, uden at ville tilstaa for sig selv, at hanegen Lyst trak ham dertil, for sin Pligt at skaffe Idasaavel i som udenfor Huset Adspredelser, som han ansaanødvendige og passende for hendes Alder. Her hjalp detikke, hvor bestemt hun endog modsatte sig, og da hendeskloge Øie tillige snart opdagede, at den kjære Fader felvfandt Lyst i selskabelige Adspredelser, lagde hun det største Baand paa sig felv, for beri som i enhver andenTing saa meget som muligt at rette sig efter hans Ønske og Villje, saaledes at paa den Tid, hvori vi gjøreLæseren bekjendte med Familien, forløb ingen Uge, udenat Huset flere Gange maatte modtage Aftensbeseg saavelsom at, hvad endnu var hende mere imod, Datter ogFader maatte være ude hos Familierne.
Da Ida efter hin Aften hos Madam Elster komnoget si! ildigere hjem, end hun ellers pleiede og selv havdetænkt fig, thi Madamen var efter Bordet meget oprømtog vilde aldeles ikke flippe hende, førend hun selv godtsom med Magt maatte bryde op, følte hun sit kjærligeBarnehjerte banke af øm Ængstelse for Faderen, dersaa længe havde tilbragt Tiden ene hjemme. Saa snarthun aabnede Døren og saa ham i Søofaen sidde tilfredsmed sin rygende Pibe og en Bog, der interesserede ham



115ilede hun barnlig glad hen til ham, og kyssede ømt beggehans Hænder.
«Er Du der, kjære Ida, sandelig iaften har Duholdt længe ud hos Madam Elster.»
«Bliv ikke vred, gode Fader, det var nu saa længesiden jeg har været der, at det var en sand Umulighedfor mig at slippe fra hende før. Hvorledes har Du havtdet, medens jeg var borte?»
«Som sædvanligt godt, mit Barn, Du havde jo sørget for alle mine Bekvemmeligheder, førend Du forlodmig, og Bogen her har virkelig saaledes interesseret mig,at jeg godtsom ikke har erindret paa, at Du var borte.Se nu til at faa af Dig dit Tøi, og sæt Dig saa her iSofaen hos mig, thi jeg har Et og Andet at tale med
ig om.»
«Jeg skal strax være færdig, Fader.» – Hurtigtfjernede hun sig, for i Sideværelset at gjemme sin Hat,Handsker m. m., thi hun vidste, at Faderen selv ikkefor et Øieblik ønskede at se saadanne Ting ligge om paaBorde eller Stole iade i Stuen. Kort derpaa kom huntilbage, satte sig hos ham i Sofaen og tog kjærlig hansHaand: «Se saa, nu er jeg igjen hos Dig med mange,mange Hilsener fra Madam Elster.»
«Tak, mit Barn; ellers kan jeg da i Grunden ikke

1

forstaa, hvorledes Du kan finde Interesse ved den godeMadams Selskab, dog, har Du fornøiet Dig hos hende,kan dette være det Samme, thi Du ved, Ida, at se Digfornøiet og tilfreds er, hvad jeg helst ønfter mig.»«Det ved jeg, Fader, Gud give, at jeg blot kundevise Dig nogen Gjengjeld for al din Godhed og Kjærlig bed mod mig. Stakkels Madam Elster, hun bliver svagere og svagere for hver Gang jeg er hos bende.»



116

«Og sikkerligen ogsaa vrantnere og vrantnere» –afbrød Faderen hende. – «Jeg tror, Ida, Du paalægger Dig disse Besøg kun forat øve Dig i Taalmodighed, thi jeg kan, som sagt, ikke indse, hvad Interessehendes Omgang kan have for Dig.»
Ida smilede: «Interesse, Fader, tror jeg her ikkeengang kan være Talen om, uden forsaavidt jeg følerGlæde i, at hun sætter Pris paa min Nærværelse, ogDu ved, Fader, at baade Du og jeg skylde Madam Elster Meget.»
Deri har Du Ret, Ida; hun har for menneskeligeØine virkelig engang reddet din velsignede Moders Liv,men herfor er ogsaa Madamen bleven rigeligen betalt,det kan Du være overbevist om.»
«Det forekommer mig, Fader, at saadanne Velgjer
ninger aldrig kan vederlægges med Penge, alene ved denKjærlighed og Velvillie, man senere lægger for Dagenmod Personen.»«AdDg dog, Ida, er det Penge, der i Almindelighedblive saadanne Mennesker det Vigtigste. Nu vel, jeghar heller Intet imod, at Du lægger dit kjærlige Sindelag mod bende for Dagen, det er vakkert og geraaderDig til den største Ære, medens jeg paa den anden Side ikke kan negte for Andet, end at jeg maa forundremig over, at Du virkelig lader til at finde Behag i hineBesøg hos Madam Elster jeg vilde ønske, at Du blotmed halv saa megen Lyst fulgte mig til de Familier, derkappes om at gjøre os Livet behageligt.»
«O, kjære Fader, at være ved din Side, er sandeligen min største Glæde.» – Hun kyssede ømt FaderensHaand.



117

«Og dog, Ida, lader dette ikke altid saaledes, Duforstaar mig nok.»
«Miskjend mig ikke, Fader, det er saa tungt; menDu vil ikke af blind Kjærlighed til dit Barn indse, at
hun ikke kan finde Glæde i det selskabelige Liv.»
«Og hvorfor ikke, Ida? hvorfor er ikke Du ligesaavelsom Andre modtagelig for din Alders Glæder?»
Et blidt, smerteligt Træk viste sig i Idas Ansigt:«Jeg ved Fader, at jeg saarer Dig ved at sige Aarsagen, som Du selv maa indse.»
«Nei visseligen ikke, uden at maaske den store Omsorg for mig og Huset skulde forweget kue Dig, og dogvil Du aldrig tillade, at jeg tager Nogen tilhjælp, somvar mit inderlige Ønske.»
«Nei, Fader, dette har Du engang lovet mig ikke
at ville gjøre, og jeg ved, Du holder Ord. Jeg forfile
krer Dig paa ved min barnlige Kjærlighed, at disse For
retninger ere det Eneste og Sandeste, der i Livet kansorskaffe mig Glæde.»
«Og hvorfor da, jeg spørger Dig endnu en Gang,din fo ulyst til Adspredelse blandt muntre og hyggelige Mennesker?»
Ida sukkede sagte: «Jeg ved, jeg bedrøver Dig
ved at sige Sandheden, og dog maa den frem, forat Du
ikke aldeles sral tage feil af mig. Enhver, der ser mig
maa jo strax finde, at jeg er en Parodi paa de selskabelige Glæder.»
Du forsynder Dig, Ida, Du er misfornøiet meddit Udvortes.»
Nei, Fader, ikke det, jeg takker hjertelig Gud for,at jeg er, som jeg er, at jeg har Kraft og Styrke, somjeg haaber, til at være ig til Hygge og Gavn, men



115

jeg indser tillige tilfulde, at den, der en Gang var paaveie til aldeles at blive en Krøbling, og alene nu vedden Algodes store Naade igjen nogenlunde har faaet fineKræfter, ikke kan med Liv og Sjel blande sig i de selstabelige: Glæder, thi da, Fader, kunde Menneskene virkelig medrette haane og bele mig. Dog vær overbevistom, at! jeg skal lægge det størst mulige Baand paa migi saa Henseende, og noar det er Dig til Glæde, ogsaavære saa munter, som det staar i min Magt.»
«Ja, lad mig se det, min kjære Ida, Du vil virkelig derved glæde mig. Jeg haaber da ogsaa, at Dufnart selv vil komme til den Erkjendelse, at Du i Grunden i Intet staar tilbage for Andre, thi denne Tanke erdet dog, der mest martrer Dig. Gjør nu Begyndelsenmed at inbrømme mig, hvad jeg har at bede Dig om,og Du skal da se, at det Øvrige ogsaa vil falde Diglettere.» – Ida saa blidt, men noget forskende paaham. – «Ja, Du ser paa mig, Ida; Fædre i Almindelighed vilde rigtignok smile, naar de her hørte mig atbede, thi det bestaar kun i, at Du for Eftertiden i Henfeinde til din Klædedragt vil tage mere Hensyn til dinAlder.»
«Kjære Fader, jeg troede, dette Kapitel allerede førnok var afhandlet, og at Du af din Godhed vilde tilstedemig selv at bestemme den.»
«Du vil da formodentlig heller ikke tillade mig, atjeg til Selskabet hos N–, hos hvem Du ved, vi bliveindbundne, kjøber Dig smukt, moderne Silketøi til Kjole?»
Nei, Fader, det forsikrer jeg Dig paa, at jeg ikketilsteder! de Penge kan bedre anvendes, o, tænk Dig kuntil, hvor mangen trængende Familie vilde ikke ved disseanse fig lykkelig. Din Datter har Klæder nok før, der



119

ere pasfende for hende, og Du skal se, at jeg saavel idette Selskab som i alle de øvrige, hvori vi maa deltage,altid fral være anstændigt og sømmeligt klædt.»
«Jeg vidste det nok forud' – sukkede Faderen –Du vilde ikke føie mig i dette, lad mig da sætte Digpaa Prøve i noget Andet.»
«Jeg maa virkelig iaften fmile ad Dig", – Ida saavist paa Faderen – «jeg kan ikke ret sætte mig ind i atfe min Fader bedende for mig, langt hellere ønsker jeg,Du sremsætter din Villie ligefrem.»
Nu vel, jeg har besluttet et lille Arrangement ivort Hus.»
Som en alvorlig Sky svævede over Idas Pande,men den svandt strax, og den største Blidhed udbredte sigover hendes hele Ansigt: «Har Du besluttet Noget, kjæreFader, saa er det til Bedste for os Begge.
«Jeg vil i det Mindste haabe, Ida, at det baadeftal være gavnligt og til-Adspredelse for Dig, samt atjeg virkelig derved gjør en sand god Gjerning, som Duendog maa glæde Dig i, da jeg kjender dit ømme og forAndre følende Hjerte.»
«Gud give, at jeg kun i Sandhed fortjente din Ros,men" – tilføiede hun som noget ængstelig – «hvorfor,vil Du da indlede Sagen bedende?»
«Fordi, hvad jeg har at tale om, i Grunden merevedkommer Dig end mig, og Du maaske, førend jeghavde taget min Beslutning, burde have været underrettet derom.»
«Gud velsigne Dig, hvad en saa kjærlig Fader somDu beslutter for sit Barn, er vist altid godt, især nu,da jeg efter bin Ytring maa formode, at det har sit udspring af Menneskekjærlighed.»



120
«Delt har det, Ida. Øu kjender jo den lille RikkeBrandt, der er i Kost og Skole hos Frøkenerne I? deter et muntert, vakkert Barn.»
«Ja, det er sandelig Rikke; Herre Gud, der er dogvel ingen Ulykke rammet hende?»
«Aa nei, Ulykke just ikke, men for Øieblikket forhende et meget føleligt Tab. Du ved at min Ven Løitnant Brandt er meget fattig, og at hans rige Tante ento til 3 Aar har betalt for Pigebarnet, hvad der udfordredes til hendes Skoleløn og Ophold her. Idag fik jegBrev fra Brandt, at hans Tante pludseligen var død,altsaa Understøttelsen ophørt, og dersom ingen Vennehaand kommer ham tilhjælp, ser han sig nødsaget til øieblikkelig at tage Pigebarnet endnu kun halvlært ud afSkolen og hjem til sit fattige Hus. Skolelønnen kundehan nok udrede, men Betaling for Kost og Logis saahan sig aldeles ikke istand til. Ser Du, det er for atraade Bod paa denne Sag, jeg har havt alvorlig Overveielse.»
«Gud velsigne Dig derfor!» – og barnlig glad tilføiebe hun: «Vi kan paa det Nøieste udregne, hvad hendes Logis koster, og saa, kjære Fader, har Du strax enliden Hjælp i Pengene for den mig tiltænkte Silkekjole.Du skal se, at jeg ogsaa i Husholdningen, uden at vipaa nogen Maade skal føle Savn derved, skal sammenspare ikke Ubetydeligt, saaledes at nok lille Rikke kankomme til at blive her, naar det er saa gavnligt for hende.»
«Ja, det var just, hvad jeg ønskede, men ikke paaden Maade, at Du derfor skulde paalægge Dig nogetSavn og gaa i bestandig Grublen og Pønsen paa atspare sammen; Gud ske Lov, det have vi ikke Trang til;jeg tænkte derimod, at det vilde være Dig til stor Op-



121muntring og Hygge, om vi tog Pigebarnet i Huset, ogat din fornuftige Omgang og Veiledning tillige vilde væremeget gavnlig for hende, derfor svarede jeg ieftermiddag,min Ven, at vort Hus strax staar aabent for hans Barn.»Sagte og alvorligt svarede Ida: «Har Du svaretdet, Fader, maa det være saa; Du har visseligen gjortdet i den bedste Hensigt, Gud skjænke mig Kraft ogStyrke til, at min Omgang kan blive Rikke gavnlig, menjeg kan ikke negte Andet, end at jeg bliver lidt ængsteligved din Beslutning. Hvorledes kan jeg, saa uerfaren ogurkyndig som jeg er, være skikket til at veilede et muntert, ja maaske endog noget viltert Pigebarn? og hvorledes kan hun nogensinde komme til at have den Respektfor mig som er nødvendig? Selv hun har jo lige tilden senere Tid været vant til at anse mig godt som foret Barn. Jeg er saa bange for, at dette Arrangementkun vil komme til at avle Misnøie og Skuffelse paa beggeSider.»
«Nei, Ida, det skal det ikke; lad mig kun se, atDu er fornøiet med, hvad jeg har besluttet. Hun skalfra det første Øieblik af hun træder over vor Dørtærskelaf mig indprentes den største Ærbødighed og Respekt forDig.» – Kapteinen blæste sin Pibe ud, tørrede den afog hang den forsigtig paa sin Plads, som var Tegn til,
at han for Aftenen vilde bryde op.«Jeg ser, Du er træt nu, gode Fader, og vil læggeDig. Tak for idag» – Ida kyssede hans Haand –«vær overbevist om, at jeg skal stræbe at efterkomme ditØnske i Henseende til Rikke saa meget som muligt; men»– tilføiede hun som undseelig – «jeg vilde saa gjerne,at Du mellem hende og mig ikke skulde blande Dig iSagen eller paalægge hende nogensomhelst Agtelse eller



122Respekt. Dette vilde kun fra Begyndelsen af gjøre hendekold og forsigtig mod mig, thi er jeg ikke selv istand tilat indgyde hende Kjærlighed og Agtelse, saa forekommerdet mig, at dette ikke kan ske ved at paalægge hende detsom Pligt.»
Da Ida kom op paa sit hyggelige og nette Værelse,satte hun sig stille i en blød stoppet af smukt Birketræpoleret Lænestol af moderneste Fason, som hendes kjærlige Fader kort forhen efter egen Forskrift havde ladet forfærdige for hendes Bekvemmelighed, og for at hun i denneom Astenen ligesom kunde udhvile efter Dagens Strabadser i Huset. Stolen stod ved Siden af hendes lille, næsten Farnefeng, der med sit fine, hvide Demates Omhæng med smukke lyserøde Fryndser virkelig var smagfuld og indbydende. Stille løftede hun Omhænget tilside, og bøiede sit Hoved, som for at hvile, ned mod den

JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined .» —

bløde Trækpude. Man kunde dog tydelig mærke, at hun

ikke indtog denne Stilling af Træthed eller for at søgeet liden Blund, førend hun for Alvor gik til Hvile; thisaavel hendes Øie som hendes hele Ansigt røbede, at hunber i Nattens Stished overlod sig alene til en dyb, alvorlig Tænkning. En halv Times Tid kunde hun saa

ledes have siddet, hvorefter hun atter reiste sig, flyttede

Stolen saa sagte som mulig hen til et lille Bord, derstod under Vinduet, gik derpaa hen til sin Kommode,aabnede samme varligen, fremtog den forhen omtalteDagbog, hvilken hun selv smukt havde indbunden i rødtSafian, og satte sig med denne atter i Stolen henne vedBordet. Det lod til, at hun med Nøiagtighed gjennemlæste det allerede Skrevne, dog ofte standsede hun, ogsad i længere Tid som stille overtænkende, hvad hun havdenedskrevet. Omsider lagde hun Bogen opslagen foran



123sig, fremtog sine Skrivematerialier, og begyndte atter atfylde et rent Blad.
De første Timer af Natten vare under dette allene henrunden, og man kunde næsten sige, at Morgenfrjæret begyndte at vise fig, førend hun lagde Pennen,og saa sagte, at ikke den mindste Bevægelse kunde høreshverken fraoven eller franeden føgte sit lille, venlige Leie,hvor hun efter fromt at have foldet sine Hænder og bedet en hjertelig Bøn til Alles kjærlige Fader ligesom etBarn inddyssedes i den blideste og roligste Slummer,uden at man i hendes fine, blege Ansigt kunde opdagenogetsomhelst Spor af de Lidenskaber, der gjerne felv iSøvnens Arme i den voxne Alder vife sig i de mennefrelige Træk. Vi ville imidlertid atter aabne hendes lukkede og velforvarede Dagbog, forat gjøre os bekjendtemed, yvad hendes Sjel under Nattens Stilhed havdeudfoldet paa Papiret.
«Længere Tid er nu forløben, siden jeg fremtog,gjennemlæste og atter fortsatte min Dagbog; ja den børikke engang længere kaldes saaledes, thi efter sit Navnog efter din Villie, Du Uforglemmelige, burde den jofortsættes hver Dag. Jeg vil ogsaa for Eftertiden bestræbe mig for at være flitiigere og mere nøiagtig i saaHenseende: jeg mærker ogsaa, at dette er saa godt formig selv, thi derved øves og skjærpes jeg til bestandig atholde Regnsktab med mine Tanker og Handlinger, ogdette var jo egentlig, hvad Du vilde, elskede, dyrebareModer. -
Denne Dag har heller ikke været en af de ubetydeligste for mig; Gud lade den i Fremtiden medføre, hvadder kan blive til Glæde og Bedste for min kjære Faderog for vort Hus!



124
Det var ret behageligt hos Madam Elster iaftendet er forunderligt, hvorledes Nærværelsen af et dannetMenneske kan forandre Omgivelserne. Kreutz lader tilat være et godt Menneske, Taalmodighed besidder hanvisseligen, thi ellers kunde han ikke pave været saa overbærende med mine entolbige Samtaler, og heller ikkefundet sig saaledes i Madam Elsters, thi heller ikke hunkan for et Menneske som ham være interessant. Ja,man kan se paa ham, at Modgang i Verden har gjortham skaansom wod Andre, og bragt ham til ikke altidat tage Hensyn til sig selv, og det er jo i denne Hensigt,at det vise Forsyn lader os prøve Gjenvordigheder herneden. Moder sagde altid, at ene gjennem Modgangog Trængsler kan Hjertet luttres.
Jeg maa dog blues over mig selv, naar jeg ret kaster et Blik i mit Indre: det var ikke saa meget for dengode Madam Elsters Skyld, at jeg denne Aften forblevsaa længe hos hende, som fordi jeg virkelig fandt en lilleFornøielse i at høre Kreutz tale. Det er jo saa naturligt, at et Menneske, der har været saa meget ude iVerden som han, ogsaa maa have meget Interessant attale om. Ikke nok med, at jeg maa bebreide mig, atdet jkke var saa meget, forat hygge og muntre min Moders Redderinde, jeg iaften forsømte Huset og mine Forretninger, men jeg var endog svag og ufornuftig nok tilat rødme og ordentlig være ængstelig, naar den godeMadam Elfter havde Lyst til at blande sig i Samtalen.Dette var dog virkelig syndigt af mig, som om ikkeEnhver kjærligt maa tilgive en gammel, noget udannetKone, at hun ikke saa aldeles ret ved at belægge sineOrd; men jeg skal ogsaa med Guds Hjælp bestræbemig for at gjøre min Uret god igjen mod hende. Næste



125Gang jeg besøger hende, vil jeg være der ene og alenefor hendes Skyld, jeg skal søge at ophitte Alt, som jegved kan være hende til nogen Adspredelse, og fremforAlt vogte mig for at fige hende imod, og skulde da Kreuttilfældigvis komme til, vil jeg strar gaa og komme igjenen anden Gang, naar hun er ene, forat jeg kan sige tilmig selv: Nu har Du dog gjort det af Velvillie og Pligts
følelse mod den svage Gamle.Har jeg ikke været som jeg burde hos Madam Elster, saa tror jeg dog, Moder vilde være fornøiet medmig, dersom hun kunde se mig senere hen hos min Fader, og hun kan det, ja, hun kan det! dette er minTrøst. Fader tror, det skulde være til Adspredelse formig, at Rikke Brandt kommer i vort Hus. Gode Gud,hvor han tager feil, det opfylder derimod min hele Sjelmed den største Ængstelse og Gru. Hvorledes skal jegsaa svag, saa ufuldkommen som jeg er, være skikket tilat lede og danne Andre? Hun et muntert, livligt Pigebarn, vel udstyret af Naturen, og endnu mere, hun betragter sig næsten som voxen, ja hun er jo ogsaa langthøiere end jeg, og hun, der i flere Aar har været sammen med Vindings første Opdragerinder, de fiffige oglærde Frøkener I., vil i mit stille Liv og i min ubetydelige Person finde en følelig Modsætning, ja hun vilendog aldrig komme til at indrømme mig, at jeg harnogensomhelst Ret til at paaminde hende, om hun skuldelægge Feil for Dagen. Men jeg vil alvorlig bestræbemig for at vinde hendes Kjærlighed, ja endog at nedstemme mig til hendes Alder og hendes Glæder, thi skulde hun opdage det allermindste Gouvernantevæsen hosmig, da ved jeg forud, jeg kun vilde blive Gjenstand forhendes g og Uvillie. Det Tungeste a pn for mig



126
bliver dog, at jeg da selv godtsom maa give Slip paadette mit lille Fredens Tempel, paa dette mit stille Værelse, hvor jeg forhen saa uforstyrret af Andre har kunnet overgive mig til mig selv og til de smertefulde, mendog for mig søde Timer ved Tilbagekaldeise af min dyrebare Moders Minde.
Jeg ved forud, at Fader vil, vi skal deleVærelse sammen, og dette maa vi ogsaa, thihvor stor hun endog er, er hun dog formeget Barn, tilat hun kan være overladt ene til sig selv. Saa megetGodt kan hun dog høste af min Nærværelse, at jeg vilhaabe, jeg skal indgyde hende Sands for altid at havedet net og ordentligt udenom sig, og dette, sagde minModer, var en stor Dyd for et ungt Fruentimmer. Hendes Komme vil vel ogsaa forandre lidt i vor Husholdning og medføre forøgede Udgifter, hvilket bliver minPligt at raade Bod paa saa meget som wuligt; ja, Moder har jo selv lært mig, at Meget kan spares, naarman kun alvorligt vil, men det er kun at gjøre dettesaaledes, at Fader Intet mærker, thi han kunde ellersfatte den Ide, at jeg negtede mig selv, hvad han kaldermine Nødvendigheder. Dog, gode Fader, jeg har, somjeg selv indser, ogsaa indbildte Fornødenheder, og dissebliver det jo kun min Pligt at indskrænke. Fader tror,jeg aldeles ingen Forfængelighed besidder, og dog er detikke saaledes, naar jeg alvorligt griber i min egen Barm,f. Ex. blot alt mit kostbare Fodrøi. Kan det da iGrunden have noget Værd for mig, at jeg saa ofte hører Andre sige: «Der er dog Ingen, der er saa net ogproper paa sine Fødder som Ida Klein.» Jeg har været letsindig nok til forhen at føle som lidt Tilfredshedved dette, men det skal for Eftertiden blive anderledes,



. 127

og blot hvad derved kan indspares om Aaret, vil ikkeblive saa Ubetydeligt. Vil jeg nu ogsaa i mange andreHenseender nøiagtigen tænke efter, saa finder jeg sikkerligen flere lignende Midler til paa en ikke følelig Maadekunne bidrage til de Udgifter, som den stakkels, fattigePige maa foraarsage vort Hus. Det var et ædelt Trækaf Fader, at han antog sig Pigebarnet, hun havde ellersmaattet forlade Skolen og kommet tilbage tit Forældrenei Hjemmet, hvor der vrimler af Børn, og bvor, som
noksom bekjendt, den største Fattigdom herster. Gudhjælpe og styrke mig til i alle Dele, som jeg bør,at opfylde min Faders Villie og at blive til Nytteog Gavn for Pigebarnet, hvem jeg vil n imødesom den kjærligste Søster. -–
Et Karaktertræk havde Kaptein Klein tilfælles medsaa mange Andre: havde han fattet en Ide, eller hanhavde bestemt sig til Noget, havde han hverken Rist ellerRo, førend han fik samme realiseret. Saalænge det, hanhavde foresat sig, var nyt, omfatt de han det med Iverog Kraft, og enhver tilfældig Modstand, han traf, kundeda bringe ham ud af sig selv, ja endog ofte til at bliveen Smule uretfærdig mod hans nærmeste Omgivelser,
selv om disse vare noksaa uskyldige heri; gik derimod Realisationen af hans Forsætter af sig selv i Langdrag,tabte de ogsaa lidt efter lidt aldeles sine Tillokkelser forham, ja bortfaldt endog forr ofteft af fig selv.
Vi ville derfor ikke forundre os over, at han alleredetidlig den følgende Morgen begyndte med sine ivrige Tilberedelser, forat modtage sin nye, lille Kostgjængerinde.Oette var aldeles ikke behageligt for Ida, thi hun havdedog ventet, at i det Mindste en Uge eller nogle Dageskulde gaa hen, forinden de modtoge deres nye Logerende,



128
men hun kjendte sin Fader alt for vel til, at hun ved
nogensomhelst Indvending, uagtet hun virkelig trængte
Tid til Forberedelse og adsrillige Indretninger, vilde for
bitre den Glæde, han lagde for Dagen, ved saa snartsom muligt at modtage sin Vens Datter. Beslutningen
var nu engang tagen, altsaa det største Offer fra hendes
Side bragt, og det Øvrige blev kun i saa Henseende at
anse for Bagateller. Hun sukkede dybt og inderligt, da
paa hendes Værelse flere Forandringer bleve foretagne,
forat samme for Eftertiden ogsaa kunde give Plads forden lille Rikke Brandt; dog hjalp hun selv Faderen meddet blideste Ansigt og den største Velvillie at faa sin Kommode og sit Bogskab, et kjært Minde efter hendes Moder, bortflyttede til en mere afsides Krog, forat der kundeblive Plads til den Ankommendes Seng med Mere, jahun lyttede endog, som det lod til, med Veltilfredshedefter Faderens ivrige Admaling af, hvor langt hyggeligere og muntrere det nu vilde blive for hende paa hendes Værelse, naar hun fik sin Kontubernal.
Midt under Tilberedelserne bleve de standsede vedTjenestepigen, der traadte ind til dem og berettede, atDorthe hos Madam Elster var nede, og maatte endeligtale med Jomfru Ida.
Meget ærgerlig over Afbrydelsen udbrød Kapteinen:«ÆLad Pigen vente lidt; Ida har Noget først her atforrette.»
Nei, kjære Fader, jeg skal strax være hos Digigjen; det kunde jo være muligt, det var et eller andetNødvendigt fra Madam Eister, og Du ved jo, at huner lidt ømfintlig af sig, og kunde saaledes tro, at vi ikkebryde os om hende, dersom vi lade Dorthe længe vente;desuden, hun er ogsaa saa ganske alene, at det er Synd



129at opholde Dorthe, som er den Eneste, hun har om sig.– Herpaa var ogsaa Ida tilligemed Pigen ude af Værelset og hurtigt nede af Trappen.
I Kjøkkenet fandt hun Dorthe ret med et smilendeAnsigt og i sin fulde Søndagspuds. – «God Morgen,Dorthe og Tak for igaar. Jeg ser paa DØig, at detstaar vel til hos Eder idag, thi Du ser saa veltilfreds ud.
«God Morgen, Jomfru, ja saamen staar Alting, Gudske Lov, vel til hjemme, og Madamen beder saa meget
at hilse Dem.»f Tak skal Du have for det, hun er altsaa frisk, oghar sovet godt inat?»
Ja saamen har hun det, bedre end jeg, thi UdyretMopsa lod mig næsten ikke faa Søvn i Øinene, hunbaade tudede og knurrede, og jeg maatte hvert Øieblikfølge hende ud og ind. Gud hjælpe os, det spørg's nokfor Noget det, maa De tro.»
«Nei Dorthe, Du skal ikke være overtroisk; Mopsabliver gammel nu. Har Du ellers maaske nogen Beskedfra din Madmoder?»
Jo, De maa tro' – Dorthes Ansigt fik ret et talende Smil – «De kan nu selv antage, enten det kommer fra hende eller nogen Anden hjemme hos os, thi at
det kommer fra vort Hus er ganske sikkert: se kun hvadsom staar derhenne paa Kjøkkenbænken.»
Ida kastede sit Øie hen til det betegnede Sted, ogblev først nu var en pyramidedannet Figur, der omhyggeligen var tilhyllet med et af Madam Elsters Høitidstørkiæder. – «Hvad er dette?' – spurgte Ida smilende– «er det Noget, der skal afleveres til mig?
«Ja, kjære Jomfru, jeg skal hilse saa mange Gange
fra Madamen eller maaske rettere fagt" – smidskede



130

hun  ,fra en Anden og bede, De ikke vil forsmaa,hvad der staar. Vær saa god og tag selv Tørklædet af,jeg har faaet slig en Lere, og saa mange Forskrifter omat være bange for det, at jeg er glad ved at have faaetdet ud af mine Hænder, og vil ikke befatte mig meremed det.
«Du gjør mig ordentlig nysgjerrig, Dorthe' – svarede Ida, idet hun traadte hen til Retterbænken og begyndte at afvikle Tørklædet af den tilhyllede Gjenstand,men blussende rød blev hun over hele Ansigtet, da samme var afsløret, og foran hende stod den betydningsfuldePassionsblomst og den yndige Verbena, hvis Skjønhedhun igaar saa meget havde beundret. – «Kjære, hvadskal dette betyde? det er jo Hr. Kreutz's Blomster, somjeg saa paa hans Værelse igaar.»
«Ja min Sandten er det saa, Jomfru, men nusendes de til Dem med mange Hilsener om, at De ikkevil forsmaa dem, og at de ret maa blomstre og trivesunder Deres Hænder, som de før har gjort, da de varehjemme hos os.»
«Det er umuligt, Dorthe, at Hr. Kreutz, der er saafremmed for mig, kan bave sendt mig sine Blomster,uden at Madam Elster, som troede derved at kunne forstkaffe mig en Glæde, har anmodet ham derom, og jegkan i Sandhed ikke modtage dem.»
«Det er heller ikke Studenten, der sender Blomsterne,og heller aldrig har min Madmoder bedet ham derom,men det er hende selv, der sender dem, og de vil dogikke fortørne hende saa meget som at forfinaa hendesGaver?»
«Jeg ved sandelig ikke her, hvad jeg skal sige» –Ida betragtede med et vist ængsteligt Blik Dorthe, og



131

saa derpaa hen til Blomsterne. – «Hvor skjønne ere deikke, og hvor vilde jeg ikke have glædet mig i dem, naarjeg havde modtaget dem paa en anden Maade.»
«Aa ja saamen kan De nok glæde Dem i dem paaden Maade, de komme i Deres Hænder, for jeg skal fortælle Dem oprigtigt Alt.»
Gjør det, Dorthe, men sanddru; kommer jeg efter,at Du har sagt Usandhed for mig, saa tilgiver jeg Digaldrig, og sender strax Blomsterne tilbage.»
Nei Gud bevare mig fra at lyve, det gjør jeg ingensinde, uden naar jeg er nødt til at hitte paa Et ogAndet, forat ikke min Madmoder skal blive altfor kuriørst. De kjender hende nok selv bedst, kjære Jomfru.»
«Ja, jeg kjender vel den gode Madam Elster, ogdet er høist urigtigt af Dig, at Du til hende farer medUsandhed; men kom nu frem med Sproget, og lad migerfare, hvorledes Alt egentlig hænger sammen.» )
«Ja, det skal jeg, Jomfru. Tidlig imorges, førendStudenten gik paa Skolen, kom han ned til Madamenmed en Potte i hver Haand og sagde: «Her, MadamElster, ere de tvende Blomster, som Jomfru Klein igaargjorde saa meget af; det skal være mig en Forneielse,
om De vil modtage dem, thi jeg bar tvende til af samme Sort, og jeg har just kjøbt mig tvende nye Potter,som jeg modtager idag, og som jeg ellers ikke har Rumtil ovenpaa, thi De ved hvor opfyldt Pladsen er» –Min Madmoder baade neiede og takkede, men nu skuldeogsaa hun se til at skaffe Blomsterne Plads, og daDe ved, at hun før, ja lige siden salig Elsters Tider afhar mange Potter i sine Vinduer, var heller ikke der noget Rum, uden at hun maatte kassere nogle af de gamle, og dette vilde hun aldeles ikke, da faldt hun med Et



132

paa, at hun kunde gjøre Dem en lille Fornøielse medBlomsterne, fordi De igaar havde glædet Dem saa meget i dem, og dette blev ogsaa Studenten glad og fornøiet i, men han sagde udtrykkelig til min Madam, jeghørte det selv, maa De tro, kun paa det Vilkaar, at desendes fra hende og ikke fra ham som Foræring, da hanikke havde mere med Blomsterne, siden han havde foræretdem til Madamen, og saa maatte jeg fjælge mig og strarafsted med Blomsterne, ja som De ser, tog Madamenselv et af sine bedste Tørklæder og hængte om dem, foratde ikke skulde tage nogen Skade paa Veien, og Studenten pratede baade op og ned over, hvorledes jeg skuldebære dem, lige saa forsigtigt, som om det havde væretdet fineste Lertøi. Dette er Sandhed, og nu kan De ogsaa med god Samvittighed tage mod Blomsterne; jegbærer dem paa ingen Maade tilbage igjen, thi jeg eraltfor glad i, at jeg er bleven dem kvit.»
«Du skal da have Tak for din Uleilighed, Dorthe,ligesom Du maa frembære min inderlige Tak til den gode Madam Elster, indtil jeg selv faar Anledning tilmundtlig at aflægge hende den. Vær saa god, her eren lille Dritteftiling for din umage.» – Af sin Forklædelomme optog Ida nogle Smaapenge, som hun overrakte Pigen.
«Mange, mange Tak, Jomfru. God Fornøielse ogPlaser i Blomsterne, og kom snart til os, thi ellers bliver min Madam igjen sær; De ved selv bedst, hvor gladhun er i Deres Komme.» – Med største Forsigtighedsammenlagde hun Tørklædet, hvori Blomsterne havde været indhyllede, hang det paa fin Arm og under gjentagne Taksigelser ilede hun ud af Kjøkkenet.
Da Ida kom tilbage til sin Fader, havde han tabt



133

noget af sit gode Humør, fordi hun saa længe havde ladet vente paa sig, og han ikke ret vel paa egen Haanduden at spørge hende tilraads vilde foretage sig nogenForandring i Værelset.
nDu blev længe borte, Ida, og Du ved, at her endnu Adskilligt ftal foretages, forinden vi blive færbige."
«Kjære Fader vær ikke vred derfor, jeg skal nu hjælpe Dig i Alt, hvad jeg kan. Det var ikke muligt formig før at slippe fra Dorthe.»
«Og hvad var det nu igjen, den gode Madam vilde? hun havde dog felv saa nylig talt med Dig.»
Lidt forlegen svarede Ida: «Hun sendte mig enPresent, kjære Fader.»
«Jasaa; begynder hun allerede at aabne sine Lønskuffer og uddele Sjelegaver, hun maa da sikkert syngepaa sit sidste Vers. Hvad var det da, hun var generørnok til at betænke Dig med?»
«Tvende skjønne Blomster i ligesaa skjønne Potter,ja aldeles Rariteter her i Byen.»
«Nu, det var sandelig mere end jeg havde tiltroetMadam Elsters Smag. Da Du nævnte Present frahende, tænkte jeg strar paa et Forklæde, Tørklæde ellernoget Saadant, som ikke Du, min Ida, længere er Barnnok til at modtage.»
«Nei, Du skal se, det er noget ganske Andet' –Ida vilde atter forlade Værelset.
Nei, nei, ikke nu! jeg faar tidsnok se dine Rariteter, naar vi ere færdige her. Sig mig nu, hvor vil Duhave Bordet staaende? din lille Lænestol maa ogsaa flyttes, forat Pladsen kan blive rummeligere.»
Ida sukkede sagte: «Hvor Du finder det beleiligst,Fader; for mig behøves der ikke stor Plads, Rikke tæn-



134

ker jeg nok ogsaa kan faa Rum her baade for sig selvog sine Sager.»
«Det tror jeg ogsaa, naar blot Alt bliver saaledesordnet, at det kan se gentilt og net ud; jeg tror saamen ikke, hun havde det penere hos Frøknerne J., endhun vil finde det hos os. Se faa" – han flyttede Bordet og Stolen til en anden Plads  ,,nu tænker jegnok, det kan gaa an, og jeg gaar selv op til Frøknerne,forat børe, hvad Tid den Lille er færdig til at gjøre sinIndtrædelse hos os. Om det skulde ske iaften, kan Duvel tilveiebringe lidt Extra i dit Kjøkken, Ida?»
«Jeg skal se til, Fader, og jeg baaber nok, at Hufet er i saadan Stand, at det til enhver Tid kan modtage vor nye Logerende.»
Faderen kyssede ømt sin Datter paa Panden, ogskyndte sig derpaa hurtigt afsted, forat erfare, til hvilkenTid deres lille Kostgjængerinde kunde komme.
Ida forlod ligeledes Værelset og skyndte sig ned iKjøkkenet. Her mødte hendes Blik strax de blomsterrigePlanter, der endnu stode paa deres forrige plads. Huntraadte hen til dem, og man kunde se, hendes hele Sjelfrydede sig ved at beskue deres Skjønhed.

«Kunde jeg blot tro, at det hang saaledes sammen,

som Dorthe sagde,» – hvidskede hun – «men jeg kjender for vel Madam Elsters Udelikatesse, og kan ikke have ret godt af dem, førend jeg nøie har undersøgt Alt.»– Herpaa kaldte hun paa Pigen, bød hende at tage enaf Potterne, medens hun selv tog den anden, og de fikderefter sin Plads inde i Dagligstuen i det Vindu, hvorved bun bestandig sad med sit Haandarbeide.
Med Alvor og Værdighed gav hun nu nogle bestemte Forskrifter i Henseende til Middagsmaaltidet, da



135hun – som hun sagde – vilde gaa ud en Times Tid,nedtog fra en lille, stoppet Silkepude paa Væggen etGulduhr, som der havde sin vanlige Plads, stak dette iBrystet, hentede sin Hat og Shawl, og forlod hurtigtHuset, idet hun endnu engang paalagde Pigen den største Nøiagtighed i Henseende til sine Forskrifter. Mankan let tænke sig Maalet for hendes Gang: hun maatteog vilde have nøiagtigere Oplysninger angaaende denusædvanlige Present, der var bleven hende tilstillet.Madam Eister, der paa denne Tid af Dagen aldeles ingen Visit ventede sig, befandt sig endnu i sin Morgendragt, og havde med sine kjære Husdyr ikke fuldendtsin Frokost, da Ida bankede paa ØDøren.«Min Gud,» – modtog den Overraskede hende –«er Du saa tidlig ude, Ida! Dorthe er netop gjenkommen. Ja, Du kunde nok blive forundret over en saadanForæring, den falder saamen ikke i saa Manges Lod.»«Jeg blev saa aldeles overrasket, gobe Madam Elster, at jeg næsten ikke ved, hvad jeg skal sige: takke Demskulde jeg vel først og fremst, naar jeg blot kunde begribe, hvorledes det egentlig hænger sammen.»«Hænger sammen! det er let at begribe. UagtetDu igaar var trodsig og spidsfindig mod mig, holder jegdog af Dig og vilde forskaffe Dig en Glæde, thi saadanne rare Blomster skal man ikke gaa ikuld i her i Byen, nei saamen om man skal. Havde jeg beholdt demselv, vilde der nok have kommet Mange, blot for at bese dem.»«De er altfor god, Madam Elster, og skulde ikkehave berøvet Dem Blomsterne for min Skyld; men» –tilføiede Ida noget fagte og rødmende – «Hr. Kreut

ꝛ



136

tabte bog allermest, der har opelsket bem med faabonOmhu.»
«Aa, han skal saamen Intet tabe for, hvad han giver mig; det skal Du være sikker paa: nu har jeg altladet Dorthe sætte varm Frokost ovenpaa, til han kommer hjem i Frikvarteret, og deraf kan man se, at hanved Folkeskik ved at gjøre sin Vertinde lidt til Fornøielse med hvad han kan. Han har ogsaa nok igjen atpasse paa.»
«Kan nok være, Madam Elster, men det maa dogvære lidt ømfindtligt for ham, at de Blomster, fom hanvisseligen med Opoffrelse skjenkede Dem, saaledes sendesbort til en ham fremmed og uvedkommende Person.»
«Heller ikke derom behøver Du at bryde Dig, denSag er før afgjort mellem ham og mig.»
«Hr. Kreutz ved altsaa af, at De har betænkt migmed hans Gave?» – spurgte Ida og betragtede Madamen forskende.
«Javist ved han af det, ellers havde det ikke væretrettere gjort af mig: i den Sag vare vi aldeles enige,derfor kan Du være ganske rolig.»
«Men» – begyndte Ida stammende; Madamenafbrød hende:
«Jomfru Klein kan saamen være borte med allehendes Menner; pas Du kun dine Blomster for Eftertiden og glæd Dig i dem, læg Hat og Shawl af Dig ogfaa Lidt at leve af, det er meget fornuftigere, end atblive staaende saaledes, som om Du med Et vilde løbepaa Døren igjen.»
«Det maa jeg ogsaa strax, Madam Elster,» – Idatrak sit Uhr op fra Brystet og saa paa det – «Mid-



137

dagstiden er snart for vHaanden, og nn kan ieg aldeles ikke nyde nu.» 1
Man kunde tydelig se paa gende, at vun dnuhavde meget paa Hjertet, som hun ligesom ikke havdeMod til at komme frem med, og var allerede paaveietil at byde Farvel, da Kreutz traadte ind og Uilevevenligt.
«Godt, at De kom, Hr. Kreutz» veghndte mdam Elster. – «Jomfru Klein er ganske konfu for deBlomster, jeg har tilsendt hende; jeg skulde næsten tro,
hun bilder sig ind, at jeg har praiet Dem for hende.»Ida blev blussende rød over hele Ansigtet: «Jegkan ikke negte for Andet» – begyndte hun i det Førstemed nogen Ængstelse, men denne tabte sig lidt efter lidt– «end at jeg blev endog mere end overrasket ved dentilsendte Gave fra Madam Elster. Min Barnagtighedigaar bragte mig til hos Hr. Kreutz at udtale min Beundring for de skjønne Planter, og nu sendes disse migidag til Foræring; hvilket Skaar maa dette ikke væresor Hr. Kreut m F. i m f eling.»
«De tillader mig, Jomsru,» vg Rreug Drde– «at det virkelig ikke saaledes er Tilfældet. DisseBlomfter havde som de øvrige vistnok Værd for mig,men da min Plads, som De selv har seet, er noget indskrænket, og jeg idag venter flere Pokter med nye Arter,som jeg ikke før har kunnet overkomme, maatte jeg forRummets Skyld srille mig ved et Par af de gamle.Dette faldt mig lettest ved saavel Pasionsblomsten, som vedVerbena, fordi jeg af disse havde dobbelte Exemplarer,og nu faldt det mig ind, at jeg muligens ved de forskudte min Vertinde. Men f hos hen-



138de fandtes det famme Tilfælde som hos mig, der varingen Plads for dem, uden at ældre maatte forskydes,og Jomfru Klein»» – tilføiede han med et Smil –«ved nok, at de gamle Venner bleve altid de kjæreste,derfor spurgte Madamen mig, om jeg havde noget imod,om hun seøndte Blomsterne til Dem, da de før havde yttret Fornøielje i dem. Naturligvis» – tilføiede hangalant – «naar jeg skulde se dem i fremmede Hænder,var det helst i Oeres, thi den Enthusigsme, De igaarlagde for Øagen for Blomster, er mig Borgen for, atde der med langt o vil blive vassede end hosmig elv n144Der hører Du, Ira hrortan det hænger m"eg det er Gudsens Sandhed; Hr. Kreug gav mig Blomsterne og jeg kunde rigtignok sende dem til hvem, jegvilde, men jeg sendte dem til Dig. Kom nu øø sæt OØisne og vær ikke længer saa pruten.»«Rei, Gud vølsigne Dem, det kan jeg i, jeg harallerede været for længe. Inderlig Tak skol De bave forDeres Godhed mod mig, og ligeledes Hr. Kreutz for denVelvillie, hvormed han indvilgede, at de skjønne Blomsterkom i mine Hænder.» – vun bød Farver og lenedVæmit. ådslos

Sijette Kapitel.Kleins faa sin Logerende.sl Om Eil mjddegen sinde vi Ida i den nette, mgefi Dagligstue flittig syønde paa sin vantige Pladsed det ene Vindue. Denne Plads havde hun ikke valgt ean ved fra og til at se ud paaGaden, naar Folk kjørte eller vandrede forbi, eller ogsaa



159

en eller anden ualmindelig Støi tiltjenbegali, at nogetUsædvanligt foregik; hun havde derimod uigesom arvetden efter fin elskede, afdøde Modør, dDar urmed sin Naal eller sit Strikketøi.Rundt om hende herskede den største Orden Sir
lighed, uden at det derfor var foretaget nogen usædvanligOprydden i Værelset.  Foran hende paa Bordet stodsmagfuldt ordnet Thetøiet, som om hun ventede nogenKommende, hvilket man ogsaa syntes at spore derved, at,nagtet hun nu som sædvanlig med den ukrætteligste Arbeidsjomhed brugte sine smaa Hænder, hun dog fra ogtil kastede Øiet ud af Vinduet hen mod Hjørnet, for ligesom derfra at speide efter. Ved atter at drage Blikkettilbage mod sit Arbeide, hvilede det altid i nogle Sekunder paa den høitidelige Passionsblomst vg den smilendeVerbena, der stode ved hendes Side, og det var da, somom hendes alvorlige, tænkende Ansigt modtog et blidt,barntigt Udtryk. Med Et udbrød hun:«Der kommede!» – lagde Arbeidet hurtigt fra sig paa et windreBord henne i et af Stuens Hjørner, og ilede mod Døren. Hendes Fader traadte ind, ledsagende den før omtalte lille vige hvem ban vennesæl r

3 Lus 21 Benommen kjære, gate Ril gitte arbred enidet hun venligt kyssede hene «gid

iDig fornøiet hos os.» ngoø«O, det kommer jeg si ittetligen ti» Peve, denne,
et rastt Pigebarn med et tækkeligt udvortes. – «Her ersaa elegant og fornemt, at man ordentlig maa blive glad,blot man træder ind. Hos Frøkenerne Ii derimod befandt jeg mig aldrig vel, for der var saa gyselig tristeVærelsør; men Du maa derfor dog tro, Ida, at jeg ofte



140

havde stor Fornøielse og Plasser der, naar det var udenfor Skølen, og Frøkenerne vare samlede.» ailn
«Det kan jeg nok tro, Rikke; der var vist angmuntrere for Dig, end det vil blive hos os.»
«Nei, just ikke for det, men det var saa morsomt athøre, naar alle Frøkenerne begyndte at tale i Mundenpaa hverandre, og naar der saa kom Visiter, reiste Frøken Trine sig som den Ældste først og sagde: «Det fornøier mig i Sandhed at se Dew, lever De saa vel?» –og saa reiste Frøoken Grethe sig ligeledes, og saa de Dv4 .rige og sagde abeles det Samme, og da maatte jeg ogHanna Lie, som Du ved er der, ofte an Døren, foratde ikke skulde mærke vor Latter.»
En flygtig Alvorlighed malede sig i Idas Ansigt,hvitken hun betvang ved et Smil, idet hun truede sinGjest med Pegefingeren: «Rikke, Rikke! le af sine Lærerinder, det er ikke saa aldeles ret. Men kom nu ogfaa Dig en Kop The; Fader, din Pibe staar henne iSofabjørnet.»
MRikke takkede, jiede hen til Vordet og indtog IdasPlads, hvor hun vendte Ansigtet mod Vinduet og udbrød: «Her er ogsaa langt muntrere paa Gaden, endoppe hos Frøknerne, og jeg glæder mig ret til, naar jegkommer titbage fra Skolen, at jeg kan sidde her vedVinduet og se paa Folket, især naar man paa Godveirsdagene drager ud paa Landet, thi alle Spadserende ogKjørende maa da her forbi. Du har det ret godt, Ida,som bestandig kan se paa al den Stads og Munterhed.»«Ida smilede: «Sandelig, Rikke, jeg ser Lidet afdet, kan det derimod glæde Dig, er det mig kjært, dogjeg maa nu en Gang for alle ikke behandle Dig somFremmed, da Du er saa god at ville blive vor daglige



111
Gjest. Der henne ved det andet Vindu paa den modsatte Side af Bordet tænker jeg skal blive din sta gePlad naar vi arbeide sammen herinde; den der har jegnu engang vant mig saaledes til, at jeg synes, jeg ikkekan arbeide med den Fornore naar jeg seder noget andet Sted.»
«Om Forladelse, Ida, det kan nok o være migdet Samme, hvor jeg sidder henne, naar jeg blot harlige god Udsigt» – og nu var hun hurtigt oppe fra sitSæde, ilede hen til det andet Vindu, hvor hun lagde si sitvenstre Knæ op paa Stolpuden og saa ud gjennem Ruden. – «Jo, jeg har saamen Intet tabt, jeg ser ligesaagodt her. Det skal blive ret morsomt, naar jeg kommerbjem fra Skolen, og Du sidder ligeforan mig, og jegfortæller Øig alle de ie n Enhver obringer med sig.»
Ida svarede ikke, men bød sin Fader og 8Ankomne hver sin Kop The.
«Jeg haaber ogsaa, lille Jomfru Rikke, – togKapteinen Ordet "åt Du og min Ida ville blive godeVenner og have inrgen Hygge tilsammen. Lad mig kunse, at Du kan muntre hende lidt op, thi det gjør mig ondt bestandig at se hende saa stille og alvorlig» H all
«Aa, Kapteinen skal ikke være bange for Andet;naar jeg først begynder med alle mine muntre Historierom Frøken Trine, Frøken Grethe, Frøken Bolette ogFrøken Klara, saa vil jeg not se, om Ida kan holde sigfra at ie. Tænk Dig; Ida,» – Rikkø gjorde lang Hals,strakte sig ud ovøer Bordet og hvidskede halv høit –
«Frøken Bolette, som er ganske safrangul i Ansigtet, oghar en Vorte midt paa Næsen, gaar nu med Giftetanker, hun er fterbens forlibt i Kandidat Lohmann, som



142 1Du ved er første Lærer paa Skolen, og pynter sig saaledes hver Dag for ham, som om hun skulde gaa titAssemble eller Bal.»
Ida svarede ikke, men skyndte sig i Kjøkkenet,forat faa paaskjenket Thekanden.
Medens Ida var ude, og under et vidtløftigt Foredrag, som Kapteinen holdt for Rikke angaaende denusædvanligt bebagelige Efterhøst, som de havde, og hvorpaa hun lidet eller intet hørte, da hun for det Mestevar beskjeftiget med gjennem Vinduet at iagttage Optrin,som den muntre Gade frembød, bankede det paa Døren,og Fru Kork, en Bekjendt fra forrige Del, traadte ind.Galant ilede Kapteinen hende imøde, udtrykte sin Glædeved at se hende og førte hende til Sofaen.
Fru Kork var af de sjeldne Mennesker, der paa enforunderlig Maade modstaa Tidens gnavende Tand; jader var endog dem, der paastode, at hun i de sildigereAar, efterat hendes gamle Kaptein havde sagt Livet Farvel, ordentlig var bleven forynget, og ligesom hensat igjentil sine Pigedage; dog saa meget er vist, at, uagtet saamange Aar vare henrundne, siden vi første Gang lærtehende at kjende, hun Lidet eller Intet havde forandretsig: hendes Figur var flant og smækker, vel noget magrere end sidste Gang, vi saa hende, men dette vidstehun saa vel ved den for Kjønnet gne Færdighed at afhjælpe, saaledes at, naar enten et Slør eller den smukkeParasol beskyggede det noget indfaldne Ansigt, kunde manendnu fristes til at antage hende for en ung Pige. VedUnfigtets Falmen havde det sør omtalte spodske Træk omMunden endnu mere udvidet Herredømme, ligesom atØiøt havde modtaget et skarpere og noget uhyggeligerePræg, end da hun som ung Konæ fremstilledes for Læserne.



 4 üû -F

143

«FJeg haaber» – begyndte Kapteinen – «at FruKork vil behageliggjøre vor Kreds for Aftenen, jeg skali Hast sende Bud efter et Par af ØDeres ærede Bekjendte, hvorved Tiden kan blive Dem mere forkortet.»
«Bedste Hr. Kaptein det er i Sandhed en fuldkommen Umulighed for mig, thi jeg har allerede maattetengagere mig for Aftenen.»
«De bedrøver mig virkelig ved Deres Afslag bi derved vilde ogsaa vor nye lille Logerende, som just idaghar gjort sin Indtrædelse, heller ikke føle saa stor Modsætning af vort stille Hus og den muntre Kreds hosFrøknerne J.»
Fruen gjorde fore «Øine: «Hvad mener Hr. Kapteinen med dette?»
«Om Forladelse, bedste Frue, De kan» formodentligendnu ikke vide, at Rikke Brandt for Eftertiden saalænge hun er i Skole, har taget tiltakke Idaog mig.» «Jasaa, nei i Samded det havde jeg ier vidst;derimod har jeg hørt, at Løitnant Brandt skulde meldeRikke ud af Skolen formedelsi Tantens Doøod. Nu jaLøitnant-Gage vil ikke forslaa til at holde stort Hushjemme og lade Børn opdrage i Byerne, og Rangenkommer man i vore Dage ikke langt med.» – Iruenfik en af sine velkjendte Trækninger i Nakken.
«Behager Fruen en Kop The' – faldt Ida ind,idet hun presenterede Fruen sit Bræt, og kastede et blidt,kjærligt Blik hen til Rikke, som forat mildne for hendedet Saarende, der laa i Fru Korks Ord, samt liat: forebygge videre Udbredelse af Sagen.«Tak, min Bedste, jeg skal tage Plads hos Dig ogRikke henne ved Bordet.» – Fru Kork reiste sig og



114

fatte sig med sit Thevand ligeoverfor Rikke. – Nu, detfornøier mig, at Du er kommen i saa god Havn, tormodentlig vil det ogsaa spare Fader sler Penge.
Behager ikke Fruen Thebrød?» – udbrød Ida.
Tak, Tak, min sødeste Ida, jeg er allirede forsynet. – Hun vendte sig til Kapteinen.– «vvor meget,Hr. Kaptein, antager De, man burde have for en saadan lille Person, naar man skulde slippe ud for de daglige Udgifter? Fordel vil jeg nu engang ikke tale om,thi benne ved jeg forud, at en Mand som De hverkentiltrænger eller har for Øiet.»
«I saa Henseende, Fru Kork, har jeg ingen Beregning gjort, Løitnant Brandt er min Ven, og hans Rikketror jeg baade vil være til Glæde og Adspredelse for minIda, derfor er det mig kjært, saalænge hendes Forældreville tillade os at beholde bende.» ;
«Nu saaledes, det kan jeg lide; Hr. Kapteinen gjøren Barmhjertighedsgjerning, og Du, min søde Ida'» –hun vendte sig til denne  ,faar derved en Selskabsdame; det kan Du rigtignok ogsaa trænge til, dersomDu ikke skal blive aldeles hypokondrisk ved dit stille Livog din Indeslutten i Dig selv.»

«Jeg ved sandelig ikke,» – smilede Ida – «hvorle

des Fruen kan sige, at mit Liv er stille; jeg har altidfuldt op at bestille, og Tid efter anden ser ogsaa en godVen ind til os.
«Ja, det er jo sandt,» – Fruen spidsede Munden –«Du er jo ordentlig bleven et Vidunder i den senere Tid,af en flink Husmoder. Nei saamen om jeg havde troetdette for nogle Aar siden om den lille Ida. Baade Duog Hr. Kapteinen maa virkelig tilgive mig, at jeg endnu



145figer Du til Dig som før; det er ondt at agare;hvad man engang er vant til!»»«Bedste Frue, tal ikke saaledes, det er geterigen minIdas Glæde at høre denne Benævnelse af Dem, der altid har vist Dem som den varmeste Ven af vort Hus.»

«Ved De da ikke, Hr. Kaptein, at der er Intet,som i Almindelighed bliver mindre paaskjønnet end detvarmeste Venskab; dog, Ida Klein paaskjønner sikkerligen mit, ikke sandt?»  urn niv n lpodsr vibtblidt til Ida.
«De kan være vereri om, Fru gort» pa⸗rede Denne alvorligt – «at jeg altid vil erindre Enhver med varm Erkjendtlighed og T ighed, der
har lagt for Dagen Velvillie mod min Fader og mig.Det kunde umuligt være Fruens sande Møning, at jegstulde finde mig noget stødt over, at De endnu vedblevDeres fortrolige Tone til mig, De har jo kjendt migfra mine Børneaar af, som Andre finde, at jeg nu haroverskredet, uagtet jeg ikke ret selv kan finde mig deri.»«Det er sjelden at høre,» – lo Fru Kork – «aten ung Pige ikke vil være voxen; spørg engang den lilleBrandt derom, hun vil sikkert ikke være fornøiet med aldeles at blive anseet for Barn.»Aa, mig er det saamen det Samme,» – vartdeRikke – «naar jeg blot faar Lov til at le og være munter.»«Fik Du da Lov derti hos dine bedagede– spurgte Fruen.«Aa ja saamen til sine Tider, til andre dermodmaatte jeg sidde stiv fom et Toskillingslys, det kommeran paa, i hvilket Humør de vare.»«Frøken Bolette, der ellers er den Alvorligste af demAlle, har jeg dog hørt i den senere Tid stal meget have



146forandret sig, som intet Under er, da hun jo svæver paaAmors Vinger. Hvor vidt er hun nu kommen med sinKandidat ? er han nu traktabel??» Kapteinen, der fandt denne Samtale om ikre Lærerinder noget upassende i Barnets Nærværelse, søgte atafbryde den og pegede hen tit Vinduet, hvorunder Idasad: «Har Fruen lagt Mærke til de sjeldne Planter der?«Nei tilforladelig.»» – Fru Kork reiste sig. –«Hvad ser jeg! et blomstrende Passionstræ, i Sandheden stor Sjeldenhed, og denne ber, hvad kaldes den? jegkjender den engang ikke.»
Kapteinen saa paa sin Datter, Ida rødmede! Jegtror, den s ænnn og er netyr jehos os.»vO hvor har da . egienen lorskrevet de ltjønne og sjeldne Planter fra? Kanske det ogsaa kan væremuligt for Andre ogsaa ven Deres Hjælp at erholde saadanne Rariteter?»
«4Jeg beklager, at Fruen i saa hensrende itte maahenvende Dem til mig, min Ida har a aaer dem tilForæring
(G ei, en nydelig Present fitligen fra en gHerre.»

Ida, hvor rød Du blev! Fru Kork traf det sikkert paaet Haar, ellers havde Du jkke følt Oig saaledes truffen.»«Du og Enhver tager aldeles feil, Rikke, der skuldetro Saadant. Blomsterne har ndam Elster været saagod idag at sende mig.»«Madam Elster» – gjentog Fru Kork spodse -«det havde jeg da ikke troet, at saadanne Planter skulde

florere i hendes Samling; dog jeg har det! vi have fan

— 3*r

Ida blev rød over hele Ansigtet, Rikke do: «vei,



147

get Dig, Ida! Hun har jo den lærde Gartner i sitHus, det er altsaa Hr. Student een æ har sendtDig denne Present.»ODenne Gang«blev Ida ie rød, en vis adel Harmebetog hende: «Jeg skulde dog vel ikke tro, Frue, at Dekunde tiltro mig en saa lav Karakter, at jeg vilde sigenogen Usandhed, og mindst i min Faders Nærværelse.Madam Eister tiljendte mig idag ved sin Pige Blomsterne.»«Ligemeget, men Studenten har dog opælsket dem.»«Kan vel være, Frue; jeg overlader til Hvilkensomhelst, der maatte interessere sig derfor, at undersøge, hvemder er deres Opelsker; nok er det, Blomsterne bleve migtilsendte fra den gode Madam Gifter og fra ingen Anden.»«Sandeligen tror jeg ikke, Du blev vrippen Ida;nei; Søde, det var jo blot min Spøg, og jeg skal selvhjælpe Dig aldeles godt derfra. Den stakkels Kreutz,der er fattig som en Kirkerotte, har formodentlig solgtsine Blomster til Madam Eister for en varm Frokosteller, betaltes de meget dyrt, for Aftensmad paa Søndag.» Fruen lo og beseglede sin Bitiabed ved etKat med v vatten«Den Hr. Kreutß skal dog ellers være et bravt ogflinkt ungt Menneske» – tog Kapteinen Ordet. – «Detvar ellers Synd, dersom det skulde deklinere formegetmed hans Skole, som jeg har hørt i den senere Tid.»«Ah, Hr. Kaptein, hans Skole maatte jo ved sigselv deklinere, ja aldeles gaa tilgrunde, den Sag er klar,thi med al sin Lærdhed bibragte han jo Børnenø aldelessplittergale Grundsætninger; men Fyren er snu nok, hanved at finde e en Stige, tv han atter kan mlidt tilveirs.»



118

«Hvorledes det?» – spurgte Kapteinen og Ida,medens hun afdækkede Thebordet, lyttede efter Samtalen.
«Har De da ikke hørt, at fra næste Maaned affral: hans Skole udvides og overtages i Forening medLøitnant Peersen, der her i Buibn er og kjendtaf Enhver.»
«Det fornøier mig; ja paa den Maade vil det ogsaa sikkerligen gaa bedre, thi Løitnant Peersen er en agtværdig ung Mand, der har gode og solide Bekjendtskaberher. Formodentlig vil ogsaa en Forbindelse med hamhave gavnlig Virkning paa selve Hr. Kreutz, saaledes athan for Fremtiden bedre vil komme til at fatte StedetsAand, og den Omgangstone, der er nødvendig, for athans Kandskaber kunde blive paaskjønnede og stifte Nytte.»«Kanske, det forstaar jeg mig ikke paa, men det vedjeg, at denne Hr. Student Kreutz er og bliver for migen ubehøvlet og triviel Person.» – Fruen tog sit Gulduhr op fra sit Belte og saa paa det. – «Men min Gud,hvad ser jeg, allerede saa mange. Sandeligen, Hr. Kaptein, for Deres Skyld kommer jeg til at vøste Utak afwine Venner, til hvem jeg har lovet mig.» – Hurtigtreiste hun sig, gjorde et fornemt Knix til Rikke, klappede

Ida paa Skuldrene, trykte Kapteinens Haand med me

gen Inderlighed, og blev af ham ledsaget ud af Værelset.«Sandelig en behagelig, beleven Kone den Fru Kork»– sagde Kapteinen, idet han atter traadte ind og sattefig i Sofaen med sin Pibe.
Ida sad allerede paa sin Plads flittigt syende, oggitte Brandt havde af hende udbedet sig et Spil Kort,hvormed hun morede sig.

«Beleven, kjære Fader, det kan nok være, thi det



149forstaar jeg mig ikke paa; bebagelig derimod finder jeghende ikke.»
«Hun er altid saa munter og vittig, Ida.»
«Vel muligt, formodentlig hører dette til hendes Be
levenhed, men hun er ogsaa altid saa fpobft og haard isine Domme, og dette kan for mig ikke enes med Behagelighed.»
Nei, Ida', – udbrød Rikke ,nu lagde jeg for Frøken Bolette, og hun fik saamen sin Kandidat; det skalblive et Brudepar at se paa, som man kan have Fornøielse af. Men Fru Kork behøvede saamen ikke atspotte over Frøkenen, om hun har Lyst til at gifte sig,thi Frøken Bolette er meget yngre end hun, og Alle ogEnhver ved, at Fruen selv gjerne forandrede sig, naarhun blot ikke blev degraderet fra sin Rang, thi den holder hun meget paa. Nu, Ida, vil jeg engang lægge forDig. Her ere Kavaljererne, de Tre vælger jeg, den Fjerdederimod har Du Lov til selv hemmeligen at vælge, ogdet ftal saamen være Hjerterknægt, saa faa vi se, hvemder først bukker og vender sig saaledes for Dig, at hankommer rundt.
Nei, min kjære Rikke, for mig kan Du og dine Kavaljerer spare sig Umagen; jeg vil være aldeles udenfor
din Kortlægning.»
«Kjære Ida?» – tog Kapteinen Ordet – «kan Duikke lade Rikke fornøie sig, naar hun finder Lyst deri,det er jo blot til at le over.»
«Jeg vil nok ogsaa gjerne, at Rikke skal fornøie fig,men dog helst selv være udenfor. Nei, Rikke, vælg hellere nogle passende Kavaljerer for Fru Kork, thi Du harjo selv sagt, at hun ikke er utilbøielig til atter at indtræde i Æsgtestanden.»
IV 13



150
«Ja, det vil jeg! det skal blive morsomt! men damaa jeg ogsaa vælge nogle dygtige Karle, det bliver detVærste, ret Nogle, som Fruen kan have Ære af at havetil Beilere. Kan Du ikke hjælpe mig, Ida?»xMei, det kan jeg sandelig ikke; jeg tænker, Du hjælper Dig bedst selv, og kjender langt flere Kavaljererend jeg.»
«Ja saamen kjender jeg Mange, thi tænk Dig til– hun rakte sig over Bordet og hvidskede, forat Kapteinen ikke skulde høre det – «i Skolen har vi fornøietos med at optegne alle Ryens ugifte Herrer, det vil sigedem, som er Noget ved, og Nora Barth numererededem i Klasser 1, 2, 3. No. 1 er naturligvis de Yngsteog Artigste, og dem kalde vi Guldkorn; No. 2 saadannesom Frøken Bolettes Kandidat fra det 25de til det 30teeller kanske lidt derover, disse kalde vi Porcellæn, og saaden fredie Klasfe, hu, Gud bevare mig, gik derfra ogtil de isgraa Hoveder, men disse hedde da ogsaa Peberkorn. Ser Du, nu er det hverken blandt Guldkorn ellerPorcellæn jeg kan søge for den gode Frue, men blandtde uhyggelige Peberkorn; dog» – lagde hun noget betænksom til – «det er ikke sagt i egentlig Forstand, atalle disse ere uhyggelige, blot fom Beilere maa Du selvtilstaa det, Ida.»
Nei, jeg forstaar mig heller ikke paa dette, Du maaundskylde mig; men lad mig nu høre, hvem Du har tiltænkt Fruen.»
«Kunde jeg blot hitte paa nogle Passende, dette erikke saa godt» – eftertænkende lagde Rikke Fingeren paaNæsen. – «Jo, nu har jeg En, det maa være førfteMand for Rangens Skyld, Oberstløitnant Tøxen. Stakkels tykke Mand, det skal ikke gjøre godt for hans Po-



151

bagra, naar han skal til at gjøre Haneben for Fruen,men ham tog hun da ogsaa, det er jeg ganske overbevistom, dersom hun bare kunde faa ham. Ja, saavidt erjeg da kommen, havde jeg En til, saa var jeg habvveis.»– Hun tænkte atter efter. – «Jeg har ham, og atterEn! nu gaar det fort, Ida, men saa er jeg bange for,at det siger stop, og at sidste Mand bliver den Værste.Hør nu! men det er jo sandt, hvor dum jeg kan være,jeg har beholdt Knægtene, ligesom det skulde være for Digsnei, nei, det er Peberkorn og ikke Guldkorn, som nu skalpaa Bordet, og derfor maa det absolut være Kongerne.»– Hun rangerede de fire Konger efter hverandre. –Altsaa Oberstløitnanten have vi, og saa have vi Brandbireftør Gaaselund, altsaa nedstiger hun endda ikke tilMadam, om hun faar ham; men tror Du, Ida, at hankan faa st en Kjærli ing af sin skjæveMund, som er saa pent trukken til den ene Side, somman trækker en Sypose sammen? Dog nu, min kjæreFrue, faar Du lade Dig nøie med Madamtitlen, dersomDu modtager tredie Mand i Lexen, men han har det, somer solidere og mere værd, det er den rige EnkemandFrants Skrei, som nu er i Udlandet, forat moderniseresig, og om kort Tid kan jo Keiseren af Marokko gjøreham til Konsul, saa kommer Fruetitlen sidenefter. Mennu er jeg saa aldeles renonce, at jeg finder ikke et Peberkorn til, uagtet Gud skal vide, vi havde mange nok afdem paa Listen i Skolen.»Kaptein Klein lo høit: «Staar Du nu fast, Rikke,og vil have Hjælp?»«Ja, kjære Hr. Kaptein, hjælp mig, forat jeg kanlade disse Herrer gjøre sine Komplimenter for Fruen.»«Tænk kun efter, saa hjælper Du Dig nok selv.»



152

«Nei, nei, jeg tænker saaledes, at det ordentlig gaarrundt i mit Hoved, og endda finder jeg ingen fjerde Beiler til Fruen, thi det er ikke at lægge for alminbeligeFolk, naar jeg lægger for hende. Tilforladelig, jeg kanIngen finde, der er saa høit paa Straa, at han tørmelde sig.»
«Har Du da ingen Anden» – smilede Kapteinen– «saa kan Du jo tage din Vert, han har dog Rang,og kan fuldkommen regnes blandt dine Peberkorn.»
Ida blev rød, det var, som om hendes Læber bevægede sig, forat sige Noget, men hun saa kun vemodigtbedende hen paa Faderen.
«Tak, Tak stal Kapteinen have!» – raabte Rikkeklappende i Hænderne. – «Dem havde jeg ret aldrig faldet paa; om jeg end havde gjort det, saa havde jeg ikkevovet at komme frem med det. Altsaa fjerde Mand Hr.Kaptein Klein; ja saamen, hvorledes det end gaar, bliver dog nok Fruen Frue igjen.»
Hurtigt begyndte hun nu at lægge ud Kortene, menIda reiste fig strax, forat se ud i sit Kjøkken, hvad entendet nu var, fordi hun der havde nødvendige Forretninger,eller ogsaa, at det saarede hendes fine Følelse, at høre

Feess???

sin Fader indblandet i Pigebarnets noget upassende

Spøg. Da hun atter traadte ind, tilraabte Rikke hende:
«Nu kan Du gratulere Fru Kork, nu er hun blevenSprøitemesterfrue; men det skal blive Noget at høre ogse paa, naar han skal karessere hende og sige hendesmukke Ting med Munden paaskakke, ret saaledes» –hun fortrak selv sin ellers lille, smukke Mund med enhøist Eomift Grimase op paa den ene Side.
Ida kunde ikke Andet end smile, men dette Smilvar virkelig blandet med stille Vemod.



153Saasnart Faderen efter Aftensbordet havde udblæstsin Pibe, vidste Datteren ogsaa, at det var et Tegn tilat bryde op, hun gav derfor Rikke et Vink til at følgesig, og efter et hjerteligt Godnat til sin Fader ledsagedehun hende ovenpaa. Da de vare traadte ind, udbrødRikke:
«Nei, hvor pent og nydeligt her er! jeg havde aldrig troet, Ida, at Du havde havt det saa smukt hosDig. Her er det i enhver Krog, som om det skulde være blæst, aldeles ikke som i et Soveværelse.»
«Det fornøier mig, Rikke, at Du li'er Dig hos mig,og jeg vil ogsaa haabe og bestræbe mig for, at Du forEftertiden skal komme til at finde Dig tilfreds. e""hun pegede til hver sin Side af Værelset – «jeg harsaaledes indrettet det, at Du og jeg har Halvparten hveraf Rummet. Nu ville vi ogsaa for Eftertiden nøie læggeMærke til, – thi Du ser, at Værelset er lidet og taaleringensomhelst Uorden, førend det bliver opfyldt og ubyggeligt,  at vi hver paa vor Plads holde vore Sagerordnede, saaledes at de ikke blive sammenblandede, hvorved Uleilighed vilde afstedkommes for os. Du skal faaLys derhenne ved dit Bord, naar Ou om Aftenen vil
arbeide til Skolen. Maaske Du selv nu har Noget atgjennemse til imorgen?»
«Nei Tak, Ida, morgenjormag har jeg blot Religion og norft Grammatik, og dem ser jeg saamen ikke
aa nu.»
«Altsaa, Rikke, bør Du lægge Dig, thi Klokken ermange, og allerede Klokken otte ftal Du være paa Skolen, det tager ogsaa en Tid med at klæde sig.»
«Vil da ogsaa Du lægge Dig, Ida? Jeg vilde ellers gjerne prate lidt med Dig.»



154

Jeg pleier altid at læse lidt, førend jeg lægger mig,og har Du Fornøielse deraf, skal jeg se til at finde Noget, som jeg kan læse høit for Dig.»
«Tak skai Du have, men det maa være noget morsomt.» – Rikke skyndte sig med at afkaste fig Klædernesom hun tankeløst fordelte paa de tre Stole, der varetil hendes Disposition, bød derpaa Godnat og smuttede iSengen.
Ida gik hen til sit Bogskab, fremtog deraf Brødrene Grimms Folkeeventyr og begyndte med blid, behagelig Stemme at forelæse, dog det varede ikke længe, førendhun af Rikkes Aandedræt hørte, at Søvnen allerede havde taget den muntre Sjel i sin Favn, hun læste derpaasagtere og sagtere, skottede flere Gange fra Bogen hentil den Slumrende, og da hun omsider var overbevistom, at hun laa i dyb og tryg Søvn, lagde hun Bogenbort, reiste sig, gik sagte henover Gulvet mod den forhendes Kontubernal begrændsede Del af Værelset, hvorhun saa stille som muligt først samlede hendes Fodtøi,der laa adspredt til enhver Side og satte det i Ordentæt foran Sengen, derefter tog hun bvert enkelt Klædningsstykke, der skjødesløst laa hver for sig, paa de enkelte Stole og lagde Alt i den sirligste Orden foran hende paa Stolen ved Hovedgjærdet, derefter bøiede hunsig over den Sovende, saa ind i hendes Ansigt og hviskede:
«Gud styrke mig til at være Dig til Nytte, Dumuntre, gode Sjel.» – Ligesaa stille og forsigtig ordnede hun derefter Noget for sig selv, hvorpaa hun fremtogsin Dagbog og satte fig ned til at skrive.
«Denne Dag er ogsaa forløben, Du algode Fader iHimlen, under Din Naade og utallige Velgjerninger, o,



155

at jeg ogsaa paa denne Intet maatte have begaaet,hvorfor jeg behøver at rødme og blues, naar jeg alvorlig lægger Haand paa Hjertet. — –
Mine Blomster er jeg saa glad i, det er ret den
smukkeste Present jeg i mit Liv nogensinde har faaet; ognu kan jeg da ogsaa være rolig for, at Madam Elsterikke paa nogen udelikat Maade har søgt at tilvende sigdem for mig. Har Kreutz sine Blomster kjær, som hanmaa efter den Omhyggelighed, han røber for dem, saamaa det være ham behageligt at vide de forskudte, dermaatte vige Pladsen for Andre, i venlige og omhyggeligeHænder, og hos mig kan han være overbevist om, de ikkeskulle mangle blid Omhu, blot jeg ogsaa forstod ret atpasse dem; men jeg skal nok komme efter det. Jeggaar imorgen til den gamle Gartner paa Grønengen ogfaar af ham nøie Underretning om deres Behandlingsmaade, Kreu selv er jeg aldeles ikke istand til at spørge derom. -
Det er dog ret forfærdeligt, hvor falske vi Mennesker ofte selv imod vor bedste Villie og Vidende maavære; var det da ikke muligt, at Verden kunde være anderledes, naar man blot alvorlig bestræbte sig derfor?Fru Kork gjorde idag Undskyldning, fordi hun endnu
vedbliver at sige Du til mig, og jeg foarede, at det varmig kjært; men nei, det er ikke saaledes: af alle de Øvrige, der vedblive med denne Benævnelse fra mine Barndomsdage, er det mig saa kjært, og det vilde virkeligsmerte mig, dersom de med Et aflode det; med hendederimod er det anderledes, og hvad har jeg da i Grunden mod hende? Hun er altid mod min Fader og migsaa venlig og forekommende, men selv hendes Stemmeog mindste Bevægelse har for mig noget vist Uhyggeligt,



156

hvorfor skal hun ogsaa saa gjerne altid ville sige Spidsfindigheder om Andre og udfinde deres svage Sider? dogkanske hun mener ikke Ondt dermed, at det blot er engammel Vane, bvorpaa hun ikke er bleven gjort opmærksom i sin Ungdom. Men Moder led hende heller ikke,uagtet hun aldrig sagde Noget om hende, dette mærkedenok jeg tydeligt, der kjendte den Velsignede saa vel, ogModer havde ikke vist sig saaledes uden Grund.»«Altsaa har nu Rikke Brandt gjort sin Indtrædelse
hos os, jeg bliver igjen saa ængstelig, naar jeg tænkerpaa dette; blot ikke at Fader vil komme til at blive misfornøiet dermed og faa Ubehageligheder til Gjengjeld forsin Godhed, thi jeg kjender ham saa vel: i det Førsteomfatter han alt Nyt med saadan Varme og Interesse,men kommer der noksaa Lidet iveien, bliver han ogsaasnart kjed deraf, ja taber endog aldeles sit gode Humør.
Jeg er bange for, at Rikke ikke skal være saa aldeles vanttil Orden, og dette er Noget, som strax vil gjøre Faderutaalmodig, men jeg skal saa inderlig kjærlig søge at ledehende dertil, og saa retter hun sig nok derefter. –Det skjær mig saa i Hjertet den Maade, hvorpaa hunomtaler sine Lærere og Skolen; hvorledes kan hun havesand Agtelse for de Første og drage sand Nytte af denSidste, naar hun har vant sig til at le og gjøre Nar afsaavel Lærere som Lærerinder? Fader er heller ikke den,
der ved at give hende de rette Vink om det Upassendeheri. Han betragter Alt som uskyldigt, muntert Spøg,indtil han ved Et eller Andet, der direkte kommer i Berørelse med ham selv, bliver stødt, og da gaar det gjerneover til en vis Harme; dette burde ikke være saa, thi daer jeg bange for, at hans tringer ikke ville have denIndflydelse, som naar Rikke, der er et fornuftigt Barn



151

indsaa, at de udsprang fra en saa ren Kilde som kjærtigOmhu for hendes Hjertes og Aands Dannelse.» –
Kanske det var svagt af mig iaften, at jeg blevsaa underlig beklewt og forlegen, da Fader selv vildeblande sig ind i Rikkes Kortspøg, men det forekom mig,at det ikke var ret passende, at han var en for værdigPerson til at blandes deri. Forhen var det anderledes,da Moder levede, hun vidste saa vel blot ved et Vinkeller Øiekast at afværge, naar der var Noget, som hun

fandt ikke at høre hjemme paa sit Sted; jeg lagde nok

Mærke til det, uagtet Alle antoge mig for et enfoldigtBarn. Nu er det, da hun er borte, som jeg synes, atAlt paaligger mig, og jeg har saa liden Fornuft og Erfaring til at gjøre, hvad jeg burde, dog Gud styrke ogoplyse mit Hjerte til det Bedste.
Hun lagde Pennen fra sig, blev endnu nogen Tidsiddende stille og eftertænkende, gjemte derefter sine Skrivematerialier, slukkede Lyset og søgte sit Leie.
Dette var altsaa første Aften og Nat, at Ida deltemed nogen Anden sit enlige Værelse.

Syvende Kapitel.
Fru Rork begynder at vise sig virksom.
Vi have i forrige Del seet peget hen paa, at FruKork i sine unge Dage blandt de simplere Omgivelserjust ikke havde staaet i det fordelagtigste eys i Henseende til uplettede Sæder; Forfatteren kjendte hende ikkeden Gang, og vil letteligen tro, uden derfor aldeles atfremstaa som hendes Ridder, at de tvetydige Rygter derverserede om hende, kunde være en Følge af Misundelseover hendes aldeles utænkte Forbindelse med hendes af-



158

døde Mand, Kaptein Kork. Denne, efterat han for flere Aar tilbage havde taget Afsked fra Tjenesten, havdei Vinding, aldeles overensstemmende med Stedets Aand,begyndt paa at negotiere i forskjellig Henseende og vedflere heldige Spekulationer var han bekjendt for at havetillagt sig en ikke ubetydelig Formue, der i Foreningmed hans Rang virkelig paa Stedet forskaffede ham Anseelse. Foruden de Penge, som han havde staaende i sinHandel, der naturligvis dreves under fremmed Firma,anvendte han ogsaa aarlig en smuk lille Kapital i enanden Gren, der uagtet enkelte Tab dog i det Hele taget bragte ham en god Indtægt til hans øvrige Kilder.Han laante nemlig paa Pant, men iagttog heri stedseden Forsigtighed, ikke høiere Summer af Gangen, endat Resikoen ikke var stor. Kommer nu hertil, at hansom Husfader til at se sit Hus forsynet næsten var bekjendt som den Første i hele Vinding, saa kunde manikke undres over, at mange Forældre ønskede at fangedenne Hædersmand for deres Døttre, især for dem, derbegyndte at indtræde i de modnere Aar. Men Kapteinen gik i dette Stykke som i andre aldeles sin egen ei,og førend man vidste et Ord af det, førte han JonetteJespersen for Alteret, der i nogle Aar efter sine fattigeForældres Død havde i Vinding ernæret sig ved at syfor Folk, og især stod hun i Ry for sine Manssetskjorter,saaledes at Ingen af den Tids Modeherrer kunde værebekjendt af at slide andre end dem, der vare forfærdigede af Jomfru Jonettes Hænder.
Deres Ægteskab var i det Hele tage lykkeligt: Fruen,uagtet saa meget yngre end hendes Mand, gik aldelesind paa hans Livsanskuelser, ligesom han til Vederlagogsaa nedlod sig til hendes, det vil sige, at han deltog i



. 159

alle selskabelige Glæder og Forlystelser der paa Stedet,hvorved hans Kone kunde faa Anledning til at vise saavel de aandelige Fuldkommenheder, hun besad, som denudvortes Glands, hun paa en vis Maade vidste at sprede om sig. Saa meget velvilligere var han til dette,der ligeledes ogsaa smigrede hans Forfængelighed, somAlt af det oekonomiske Ægtepar blev saaledes indrettet,at disse Forfriskelser af Livet kunde modtages uden nogen følelig Opoffrelse i pekuniær Henseende.
Ved Kapteinens Død, der indtraf nogle Aar førend

Kaptein Klein blev Enkemand, var Fruen ved Testa

mente sikkret hele Formuen, og denne forstod ;den mest eiend Maade at ved
fulgte endog i Et og Alt sin værdige netik i hvad der angik Husvæsenet. Saaledes ogsaa medi rette Tid og til de billigste Priser at se sit Hus forsynet med alle mulige Fornødenheder, thi Kaptein Korkhavde blandt andre af sine Fuldkommenheder ogsaa overhele Vinding staaet i Ry for, at Ingen fik sit Indkjøbaf Livsfornødenheder saa billigt som han. Dette var ogsaa sandt, men det skaffede ham ogsaa virkelig megenTidsspilde og meget Hovedbrud. Aldrig før erfarede han,at en Bonde var kommen til Byen med Viktualia, før

end han fik ham epinappet, inden denne kunde have er

1.4

kyndiget sig om de for Tiden gjengse Priser, og bød hamfor samme en saa ringe Pris, at Vedkommende stod ganfte forbløffet. Nu havde han dertil gode Talegaver, oglagde altid Bønderne paa Hjertet, at de ved ikke at modtage hans Tilbud mest vilde skade sig selv; naturligvismaatte han gaa uden at Kjøb blev sluttet. Strax efterindfandt sig to til tre af ham leiede Agenter, der endnubød Bønderne mindre for deres Varer, end Kapteinen



160

fort forhen. Sælgerne, der ikke anede Forbindelsen mellem Parterne, bleve ængsteligere og ængsteligere for, atderes Varer paa den Tid skulde være i saa ringe Pris;imidlertid som tilfældigvis lod atter Kapteinen sig se.Bønderne praiede ham, og Kapteinen ved at lægge enUbetydelighed til, dog mest forat skaffe de stakkels Bønder af med deres Varer, som han nu ikke længere trængte til, sluttede Kjøbet, som det syntes, med megen Modvillighed, men med stor Fryd i sit Hjerte.
Af det Anførte kan man let slutte sig til, at FruKork i Vinding maatte staa i Anseelse som et stort ogønskeligt Parti, saaledes at flere Spekulanter fik det meget hedt i Hovedet, ikke alene af Rikke Brandts Peberkorn, men ogsaa af hendes Porcellæn, ja der var endogNogle iblandt de ægte Guldkorn, der begyndte at regneefter, om ikke Fruens Tusinder, naar de bleve lagte paaVægtskaalen, kunde balancere hendes Matronealder. FruKork, en Pariserinde i det nordlig beliggende Vinding,fandt meget Behag i sit frie Liv, der nu var bleven hende tildel, og havde Intet imod paa sine gamle Dage atse sig omringet af Tilbedere af enhver Alder; Alle blevegjerne Maalet for hendes Spydigheder og Drillerier, udenat hun paa nogensomhelst Maade lod til fortrinligen atbegunstige Nogen. Vel havde hun i Grunden Intetimod atter at indtræde i den hellige Ægtestand, kunmaatte tvende Betingelser være forhaanden, som hun aldrig lod sig rokke fra: den første ingen Spekulant, derubesin digen kunde forøde hendes Formue, og den andeningen Degradation af hendes Rang, thi Fruetitlen vildehun under ingen Omstændighed opgive.
Kaptein Klein blev Enkemand; her vare begge Betingelser forhaanden, thi han ansaaes, som før er sagt,



161

paa Stedet for en Mand af Formue, endnu mere, hanvar en galant, ja endog en swuk Mand, og dertil blotet eneste Barn, den vanføre, sygelige Ida, der i Et ogAlt kunde betragtes som et Nul, og desuden efter AllesMening ikke kunde gjøre det længe herneden. Vi havefør erfaret, at Fruen strax under Venskabs Skin søgteat blande sig ind i deres huslige Affærer; hun blev paaen fin, men bestemt Maade tilbagevist, og hvor megetdette end krænkede hendes Stolthed og Forfængelighed,opgav hun langtfra sin Plan, at gjøre sig uundværligder i Huset, og det fremavlede ingensomhelst Uvillie modKapteinen selv, wen mod den stakkels Ida, der paa enGang begyndte at hæve Hovedet iveiret, og i Fru KorksØine udvise en Magt og Vælde, som hun var aldelesuberettiget til. I det Første fandt hun dette endog aldeles ubegribeligt og føgte at imponere det uerfarne Pigebarn; men her blev hun ganfte slagen af Marken, thiIda gik sin Vei frem med den største Rolighed, uden athun endog lod som hun lagde Mærke til Fruens Bestræbelser. Denne sadlede derpaa om, blev nedladende, venlig, ja endog fortrolig mod Ida, og søgte under Skin afsom erfaren Husmoder at give hende Raad og Forholdsregler i de huslige Indretninger og Anliggender. Idatakkede blidt, men ved nøie at granske efter fandtes, athun havde foretaget Alting paa sin egen Vis, og Alt gikder, som vi have seet, godt. Fru Kork ærgrede sig bittert, men denne Fugl maatte hun lade styre sin egenKurs, muligt var det, hun kunde opbagt, som hun ogsaa haabede, flere np med Vedk de selv,og at komme til Vished herom var især det, der for Øieblittet beftjæftigede hende.Efter 3 sidste Visit hos Kleins hlaurede Fruen



162

meget over, hvad der kunde have bevæget Kapteinen tilat aabne sit Hus vr den fattige Rikke Brandt; sandog M var hendes Øjertelukket for, hun kunde derfor ikke tro Andet, end at en eller anden Beregnethed laa til Grund, uagtet hun ikkeformaaede at trænge ind i famme. Imidlertid blev hunaltid staaende ved det Punkt, at Ida enten til sin Adspredelse, eller ogsaa for til sine Tider at drage Nytteaf den lille Pige i Husholdningen havde formaaet sinkjærlige Fader til dette, hvilket gav pende et nyt Bevissaavel paa den Førstes Herredømme som paa den Sidstes Svaghed, naar det gjaldt et forkjælet Barns Ønsker.Det forundrede hende ligeledes meget, at hun Intet omdette havde hørt iforveien, men endnu mere forundretblev hun, da hun ved Sammenstød med Flere af sineBekjendte, ja endog med Frøknerne J. selv erfarede, atdenne i hendes Øine saa vigtige Sag godtsom blev realiseret i samme Øieblik, som den første Gang blev omtalt. Ved nøiere Overlægning af Sagen fandt hun imidlertid, at det Skete kunde tjene hende saavel til en nøiereForbindelse med Huset, som i Særdeleshed, naar hunklogeligen benyttede sig deraf, forskaffe hende de nøiagtigste Underretninger om Familiens indre Forhold, thi Rikkevar et muntert, letsindigt Barn, der ikke tog Nogetsomhelst i Betænkning, naar man kun gav hende Anledningtil eystighed og Glæde, og maaske at just ved denne endog kunde gives hende den Leilighed, som hun saa længehavde bestræbt sig for, en nærmere Forbindelse med Ida,ja til Slutning en vis Overmagt over hende. Hun besluttede derfor strax at gjøre Begyndelsen, og endnu dennæstfølgende Formiddag blev der sendt et Bud til Kapteinen, hvorved hun paa det Venskabeligste indbød ham,



163

Ida og lille Rikke til med nogle faa udvalgte Venner atsamles paa et net Lyststed, som hun for flere Aar tilbagehavde leiet sig en fjerdedels Mil fra Byen.

Kapteinen, der var en stor Elsker af Landet, takkedemeget forbindtlig, og Rikke klappede i Hænderne af Glæde, idet hun i samme Øieblik gjorde Beregning med figselv, om hun i Forsamlingen kunde vente at træffe Nogleaf sine Jevnaldrende, eller og i det Mindste et eller toGuldkorn, hvorimod Ida undslog sig, fordi, hun paa denDag just havde noget Vigtigt i Huset at se udrettet, hvilket nu ogsaa ret traf heldigt til, da det just var af dehuslige Forretninger, som hendes kjære Fader altid blevi mindre godt Humør ved at se sig omringet af, og detsaaledes nu kunde foretages, medens han var borte: tillige vidste hun ogsaa, at, da han havde Rikke med fig,vilde han ikke saa meget som ellers savne, at hun unddrog sig fra Selskabet.

Fruen drev denne Gang sin Artighed ret vidt, thinetop som Kapteinen og Rikke stode færdige at spadsereafsted til Lyststedet, holdt hun i sin Vogn udenfor, forathøre, om ikke Familien vilde gjøre hende den Glæde at
ledsage hende, da hun derved tillige havde deres behagelige Selskab underveis. Imidlertid lod hun til inderligen at beklage det store Savn, hun følte ved, at Idahavde afslaaet hendes Indbydelse, og søgte under forskjellige Overtalelser at formaa hende til endnu at forandresin Beslutning, dog hun var ubevægelig, forbindtlig takkede hun Fruen for hendes Artighed, bød med den inberligfte Kjærlighed sin Fader og Rikke Farvel, og daVognen rullede bort, ilede hun ind, for saa snart sommuligt at begynde sine huslige Forretninger og se disse



164

bragte istand inden Faderens Tilbagekomst, forat hanikke derved skulde faa Anledning til at kjede sig.
Hele Dagen ja endog til ud paa Aftenen var hun,jeneftepigen og en Leiekone sysselsatte, men Alt gik derfor saa roligt og stille af, ret som om hvad man foretogsig, kun var ti Fornøielse og Leg, og ikke som man virkelig anstrengte sine Kræfter, forat faa et Arbeide tilendebragt, hvortil mangen Husmoder vilde have anvendtden dobbelte Tid, førend hun kunde se sig færdig dermed, og førft ved Begyndelsen af Natten finde vi hendeved Siden af sine Blomster siddende under Læsningenaf en Bog, der dog ikke saa aldeles maatte beherske hende, thi af og til lod hun den synke ned og lyttede efter,om hendes kjære Borteværende endnu ikke skulde komme.F«Ferst langt over Midnat holdt en Vogn udenfor,hun kjendte paa Stemmen sin Fader og Rikke, der takkede meget for Dagens Fornøielse, ligeledes Fru Kork,som bad meget at hilse hende og foreholde hende, hvormeget hun havde at gjøre godt igjen, fordi hun kundevære saa haard denne Gang at negte hende sit Selskab,hvilket hun saa inderlig havde glædet sig til, og kort derefter traadte Kapteinen og Rikke ind. Kjærlig ilede hundem imøde, rakte Faderen den stoppede Pibe, og førte -ham ved Haanden til Sophaen.
«Tak, min kjære Ida. Denne Gang tror jeg ikke,jeg ftal have min Pibe, det er allerede langt over Midnat, blot en lille Røg, forat jeg kan skjænde paa Digfra Fru Kork, og tillige foreholde Dig Alt, hvad Du hartabt ved ikke at have fulgt med.»
«Sandelig, kjære Fader, jeg har Intet tabt, derimodvundet Meget, thi nu er al vor Stryg færdig, og Gardiner ophængte; Du skal imorgen se, hvor net det er hos os.



»

165

«Jeg ser det allerede nu, mit kjære Barn,» – svarede Kapteinen, idet han saa sig om i Værelset med etveltilfreds Blik, og lagde venligt sin Haand paa IdasPande. – «Du er et godt Barn, og jeg har ikke Hjertetil at skjende paa Dig som jeg burde. Det var altsaafor min Skyld, for at skaane mig for disse Optøier her,som Du ved, jeg er ingen Ven af, Du undslog Dig forat være med.»
«Denne Grund synes mig kunde være antagelig nok,men i Sandhed jeg gjorde ingen Opoffrelse derved, thijeg fandt langt mere Glæde ved mit Arbeide her, end inogetsomhelst Selskab, fornemmelig fordi jeg vidste, atDu idag mindre savnede mig, da Du Havde Rikke med.Jeg vil haabe, at hun har havt Fornøielse af Turen.»
«et har hun sikkert efter hvad jeg kunde mærke.»
«Ja, Du maa tro, Ida!»  faldt Rikke ind –«den Fru Kork er en sand Perle som Vertinde. Hunved fremfor nogen Anden at fornøie baade Unge ogGamle. Nu skal jeg fortælle Dig, hvem som var der.»
«Bi til vi komme ovenpaa, gode Rikke, jeg ser, Fader allerede er træt af Piben, og at han ønsker at komme til Hvile.»
«Jeg kan ikke negte for Andet, end at Sengen nuskal smage,» – svarede Kapteinen – «men sid heller ikkeI forlænge oppe, Du, Ida, har ikke godt af det for ditBryst, Rikke kan imorgen fortælle Dig om alle sine Herligheder. Godnat, Begge, og sover vel»
Herpaa forlod han Værelset, og Rikke fulgte Ida,idet hun uafbrudt, medens de stege opad Trapperne,pratede om Dagens Forlystelse, hvortil Ida, der gik foran, Lidet eller Intet lagde Mærke. Saasnart de komind paa Værelset, begyndte Rikke at kaste Noget af sn



166

Pynt af sig, som hun strøede om dels paa Bordet, delspaa Idas og sin egen Kommode, og selv med opløfteKlæder kastede hun sig paa en Stol, hvor hun ret ivrigen begyndte at demonstrere over de Fornøielser, hunhavde nydt. Ida smilede til hende, idet hun stille toghendes Klædningsstykker, glattede hvert enkelt, og lagdedem ned i hendes Kommodeskuffer.
«Nei, nu er Du sikkert vred paa mig, Ida, fordijeg ikke strax selv lagde mine Klæder ned, men hvor kanEn være saa prosaist og tænke derpaa, naar man harfornøiet sig saaledes, som jeg iaften?»
«Det glæder mig inderligen, Rikke, at Du har for

nes med, at man lægger sin Pynt ned. Det er sikkertogsaa tjenligsi for Dig, at Du selv saa snart som muligt ser til at komme i Rolighed, ellers vil Skolegangenimorgen tidlig falde Dig tung, og Du hørte ogsaa, atFader ønskede, at vi skulde se til at komme tilsengs.»«Nu ja, som Du vil, men jeg er saa glad, ja saarent forundret, at jeg alligevel ikke strax kan faa sove.»– Hurtigt afkastede hun sig Klæderne og smuttede iSengen. – «Det kan altsaa ikke nytte, at jeg nu begynder paa at fortælle Dig om Selskavet og hvem, somvare der.»Nei, kjære Rikke, dertil er Klokken formange.»«Ja, men Et maa jeg dog fortælle Dig, hvorledesFru Kork var mod mig: hun bar mig ordentig paaHænderne, og vidste at gjøre det saa morsomt og saahyggeligt, og tænk Dig, da vi skulde reise, tog hun migafsides og viste mig et smukt Musselins Kjoletøi, somhun spurgte, om jeg fandt Behag i; Du maa tro, det



167

er smukt, ikke noget gammelt forligget Auktionskram, menaf allermeft moderne Sort, og dette forærede hun mig.»
«Forærede Dig?» spurgte Ida forundret.
«Ja, hvad synes Du? og det med den udtrykkeligeBetingelse, at jeg skulde bede mig om et Par Dage Lovfra Skolen og komme hen til hende, saa skulde hun selvhjælpe mig med at klippe og sy den; Du ved, at Fruenendnu ikke har glemt sin gamle Færdighed. Og nu kanDu vel ikke længere forundre Dig over, at jeg er saaglad, at jeg neppe kan sove? bi bare, til Du faar det atse, Ida, Du vil da blive rent forundret.»
«Jeg er jo allerede forundret nu, Rikke, men underhvilket Paaskud kunde da Fruen komme til at alore Bigdenne Present?»
«Under intet andet, end da hun spurgte, om jegfandt det smukt, og da jeg svarede, at det var det smukkeste, jeg havde seet, saa spurgte hun strax om jeg ikkevilde forsmaa det. Jeg troede i det Første, at det varSpøog, og svarede leende «Nei saamen om jeg skuldeforsmaa det, men derimod sige mange Tak til, dersomNogen skulde have isinde at gjøre mig en saadan Foræring; men derimod da jeg fornam, at det var hendesramme Alvor, blev jeg saa betagen, at jeg ikke vidste,hvad jeg frulde sige. Imorgen den Dag vil jeg bedeFrøkenerne om Lov fra Skolen, og være saa snu at henvende mig til den, som jeg ser er i bedst Humør, ogdet bliver nok til Frøken Bolette, dersom kun hendesKandidat idag har været smukt artig mod hende. Bibare, Ida, til Du ser mig i min nye, skjønne Kjole! denførfte Søndag etterat jeg faar den færdig og Veiret bliver godt, vil jeg spatsere lige ud til Nofentund, og datror jeg, Alle skal fe paa mig, som jeg træffer.



168

«Det er mig inderlig kjært at fe Dig saa glad; menjeg ved ikke, hvorfor Du skulde forsømme Skolen, foratfaa din Kjole færdig, det haster jo ikke saa med den, Dukunde jo sy paa den i Mellemstunder, og saa skulde ogsaa jeg hjælpe Dig, dersom Du ønsker det.»
«Aa nei, Ida» – svarede Rikke næsten grædende –«det gik da saa langsomt, og jeg stunder saa usigelig efter at se mig i den; heller ikke gik det an for Fru KorksSkyld» – tilføiede hun mere bestemt – «der har givetmig den under den udtrykkelige Betingelse, at jeg skuldekomme til hende og sidde og sy, hun kunde jo let blivefornærmet derved.»
Ida tænkte efter: «Fru Kork er en rig Kone; somdet synes har hun fattet Godhed for den fattige Rikke,og kanske hun kan blive hende til en Støtte for Fremtiden.» – «Du har her maaske Ret; tal til Frøkenerneom det imorgen, og saa kan Du se til saa snart sommuligt at opnaa den Glæde, at faa din Kjole færdig.»
«Det var ret talt, Ida, nu li'er jeg Dig! Tidligiovermorgen gaar jeg til Fru Kork; men det er jo sandt,Du har endnu ikke hørt, hvem der var i Selskabet hoshende.»
«Dette, gode Rikke, maa Du ogsaa bie med til enanden Gang, vi ville se til at komme isøvn, det tjeneros nok Begge bedst.»
Ida slukkede Lyset og afklædte sig hurtigt.

Ottende Kapitel.madam Ifter modtager Fruevisit.Hvad Fru Kork hin Aften hos Kaptein Klein havde



169

berettet angaaende Student Kreutz i Henseende til hansSkole var virkelig Sandhed. Vi have forhen erfaret, atLøitnant Peersen havde gjort sin Ven dette Forflag, ogat denne lovede at tage det i den alvorligfte Overveielse.Vel krænkede det Kreutz s Selvfølelse, da han var overbevist om sine redelige og ædle Hensigter, samt forstod,uhildet af Egenkjærlighed og formegen Tiltro til sig selv,at vurdere sine Evner som Lærer, ikke ved egen Flid ogutrættelige Opofrelser at kunne fe bestaaende den Indretning, som han engang havde troet aldeles fast begrundet, og flere Gange var han tilbøielig til hellere at opgive sin hele Ide, (hvilket maaske ogsaa havde blevet Tilfældet, dersom han ikke havde havt for Øiet sin dyrebareafdøde Morbroders Forskrift) end, om ikke se sig afhængig af en Anden, saa dog nødsaget til at skyde sig indunder hans Vingers Skygge, forat grunde, som han varoverbevist om, Fremtids Held for de Unge, og tilligefor Tiden sikre fig selv et tarveligt udkomme. Til Lykkestemte Peersen og han i Hovedprinciper aldeles overens,ihvorvel ikke i Henseende til Maximerne for at se demoverførte til Andre, da Peersen som nøie kjendt paa Stedet og aldeles indviet i dets Aand, modsatte sig al plud

selig Indførelse af nye Theorier og Principer, bvorimod

hans Plan gik ud paa lidt efter lidt at fordrive dengamle Surdeig fra Elevernes Bryst, og vække deres Sandsog Begjærlighed efter at gaa frem paa Moralitetens ogKulturens Bane. Kreutz indsaa, at hans Vens Planvilde lede til et længere, men dog sikrere Maal, og villigt indrømmede han, at dennes nøie Kjendskab tit Forholdene vilde ogsaa have den gavnligste Indflydelse paaham selv, hvorfor det mellem de tvende unge Menneskeromsider blev fast besluttet, at de forenede skulde se til at



170

lægge en fastere Grundvold for Skolen, end den, derhidindtil var lagt. En Hovedbetingelfe fordrede imidlertid Peersen af sin nye Kollega, som denne, uagtet megetnødig, maatte indvilge ham, nemtig en Forandring afhans før afsondrede Liv, og at han for Eftertiden maattelægge Baand paa sig og vise mere Omgjængelighed modStedets Indvaanere. Sandeligen, det var en stor Overvindelse for ham at maatte indgaa paa dette, og vedPeersens Side at aflægge Visiter hos enhver Familie,der kunde bidrage til Skolens Opkomst, og heller ikkemindre at maatte modtage Indbydelser til Middags- ogAftenssmauser, som efter disse fandt Sted. Men dettehavde ogsaa forønskede Følger, saaledes at de tvendeVenner allerede inden kort Tid saa deres Skole paa saagode og solide Fødder, og mødt med en saadan Velvillie,ja endog fra Flere, om det udfordredes, med Tilbud ompekuniær Bistand, at den ikke alene vilde skaffe dem engod maanedlig Indtægt, men endog, som Alle nu ventede og haabede, blive et af Byens første Instituter.
Et nyt Lokale til Skolen maatte leies, det forrige,som Kreutz havde havt, var for indskrænket; Flere af demest ansete Familier tilbøde Bekvemmelighed dertil, ogdet fordelagtigste fandtes hos den formuende KjøbmandKrumm ganske nær ved Madam Elster, saaledes at Kreutkun havde nogle faa Skridt til sit Værelse, og derved selvi Fritimerne kunde have Lokalet godtsom under sin Opsigt. Samme blev ogsaa af Kjøbmand Krumm forsynetmed det hensigtsmæssigste Inventarie, og saa vel indrettet, at de tvende Lærere kunde begynde deres Kald medLyst og Glæde.
Saaledes se vi den unge Mand snart atter i fuldVirksomhed. Af Lærefagene beskjæftigede Peersen sig næ-



171

sten udelukkende kun med Skrivning, Tegning og Arithmetik, de øvrige overtog Kreutz. Snart viste ogsaa denforandrede Livsplan sin velgjørende Virkning paa ham:han blev, om ikke munter, saa dog mere tilfred8 baademed sig selv og Andre, og hans Sjel hang ikke længereved de mørke Billeder som forhen, der i hans Brysthavde fremavlet, om ikke Menneskefiendskab, dog en visKulde mod Enhver, der føgte at nærme fig ham. Hanvar ogsaa meget heldig i Henseende til sit Logis hosMadam Eister, og kunde visfelig efter sin Smag ikkehave faaet et bedre over den hele By. I det Ferstehavde Madam Elsters paatrængende Opmærksomhed ogofte udviste Udelikatesse været ham til meget Besvær,men ogsaa dette faldt Tid efter anden mere og merebort, thi Vanen gjorde, at den Ene godtsom blev nødvendig for den Anden, og borttog de skarpe Kanter, derfør havde været forbundne for ham ved ot staa i Forbindelse med den gode Madam. Kreutz var i Grundenet godmodigt og varmtfølende ungt Menneske, uagtet,hvad man i daglig Tale kalder, noget vrippen. Hanindsaa tilfulde sin Vertindes mange og store Feil, ja under andre Omstændigheder vilde han endog ikke have kun net holdt ud med hende, nu derimod betragtede han hende fom en svag af Sjels- og Legemssygdomme nedbøietgammel Stakkel, der misfornøiet med sig selv og heleVerden i høieste Grad var at beklage og bære over med;han ansaa det endog for sin Ptigt, saa meget som hansForretninger og Tid tillode ham, at være hende til alden Adspredelse og Hygge, som stod i hans Magt. Dette kunde vel til fine Tider falde ham furt nok, men hanhavde i saa Henfeende et Exempel for Øiet, som hanmere og mere maatte beundre, jo alvorligere han gav



172
Agt derpaa, nemlig i Ida Klein, som Madamen næsten
omfattede med den samme Kjærlighed som hendes Hus
dyr, men som ikke desto mindre ofte var Maalet for hen
des onde Luner. Blev Ida blot en Dag længere fraværende, end hun havde ventet, eller at hun ikke kunde
opholde sig saa længe, som yun havde ønsket, eller ogsaa
at hun under Samværet kunde vise fig noget abfpredt
eller alvorligere end Sædvane, blev hun paa den udeli
kateste Maade pint og plaget af hende, og det, som det
lod til, næsten altid med Forsæt, naar Kreutz var nærværende. Ida bar Alt med den største Blidhed og For
nuft, hvilket stedse mere og mere forundrede Kreutz, jo
nærmere han lærte Pigen at kjende og indsaa, at ingen
somhelst Sympathi uden alene den ædleste Pligt-og Tak
nemmelighedsfølelse for den vrantne Gamle kunde bringe
hende til at paalægge sig dette haarde Baand. Længere
hen, da de bleve mere kjendte, havde han for hende ytret
Forundring over hendes Taalmod og Overbærelse; men
hun svarede ganske ligefrem:
«Hvad kan jeg, svage Skabning, gjøre for MadamElster, mod hvad hun har gjort mod mig? Hun har iflere Aar bevaret mig min dyrebare Moders Liv, hun ernæst den Algode Aarsag i, at jeg ikke aideles som etsvagt Barn blev forladt af denne min Støtte, og selvpaa Dødsleiet bad Moder mig om altid at erindre dette.»
Men fra den Tid af ansaa ogsaa Kreutz det for sinPligt om muligt en Smule at lette for den gode Pigehendes møisommelige Timer hos hans Vertinde. Virkelig med Opoffrelse indrettede han sin Tid saaledes, athan, naar Ida var nærværende, kunde deltage i Underholdningen, og denne vidste han da paa en for ham eiendommelig Maade altid at lede saaledes, at den dog maat-



173

te blive behageligere for Ida, end om hun aldeles havdeværet overladt til Madamen. Vel maatte denne faa Anledning til at komme frem med, hvad der angik hendes eget Jeg, men dette blev dog Tid efter anden mere ogmere indskrænket, eftersom Kreutz tilegnede sig en visAutoritet; ja han bragte det endog saa vidt, at han iden senere Tid kunde medbringe en eller anden Lekture,hvoraf han til ikke liden Fornøielse for Ida læste høit.
Man vil vel forundre sig over, at den ellers strid

k

bare Madam Elster lod sig nøie med en faadan Indblanden og Forandring i hendes vante Forfriskningstimer, men man maa lægge Mærke til, at dette kildredehendes Forfængelighed, hvoraf Madamen endnu uagtetsin Alder og Svagelighed paa sin Vis besad en god Portion. Hun var stolt af, at hun havde taget Kreutz under sine Vingers Skygge, da han godtsom var forladt afAlle, hun havde stor Æstime for hans Kundskaber, ogkaldte ham altid den lærde Student. Den Æstime forøgedes endnu mere, da hun med Et saa Kreutz Skoleudvidet til et af de første Instituter i Byen, hvori derigeste og bedste Mænds Børn bleve indsatte, men hunhavde ogsaa tit paa sin egen Maade ladet baade hamog Ida høre, at hun alene var Aarsag til denne hansglimrende Periode, thi fra den Tid hun tog sig af ham,havde ogsaa alle andre skikkelige og fornemme Folk begyndt at æstimere ham. At Madam Elster i Grundenkunde finde Behag i den Lekture, som Kreutz valgte tilUnderholdning, og hvorved han fornemmelig tog Hensyntil Ida Klein, kunde vel neppe nogen af mine Læseretro, men hvad var det ikke for hende at kunne udspredefjernt og nær, at den lærde Student Kreutz sad og læstefor hende Voger, der vare skrevne og eve i Amster9



174

dam og Tyrkiet, og Gud ved ellers hvor i den videVerden.Kreutz var virkelig et Slags Filosof, derfor indrøm

mede han villigen sin Vertinde Glæden over den Forfæn

se at have f ham til en bedre Stilling, uden derfor at kunne nedlade fig til nogensomhelstTak; i saa Henseende smilede han kun tvetydig, naarMadamen kom paa dette Kapitel, der sandelig ikke varsjelden, især naar hun troede at spore, at den unge Mandvilde tiltage sig en vis Myndighed eller ogsaa ikke retgaa ind paa hendes Anskuelser; men naar hun blev hamfor svær til at vurdere sine Velgjerninger, vilde han bevise hende, hvor underlig denne Kjædegang her i Verden

R*5

er, at det ene Menneske, det være sig betydeligt eller ube

tydeligt, ligesom er skabt for den Andens Skyld, og atan sig selv ubevidst, uden at have noget bestemt Formaal for Øiet, lettelig kan komme til at have en virksom Haand i Andres Livsplaner, saaledes at den subjektive Fortjeneste hos Vedkommende kunde betragtes aldeles relativ. Dette kunde nu engang Madamen ikke fatteuagtet han ofte under forskjellige Variationer fandt sigbeføiet til at gjentage det, og en Gang, da hun, somhun syntes, paa sin Maade ret tydelig i Idas Nærværelse havde afsløret sine store Velgjerninger mod ham,og ban ret vidtløftig begyndte at udfolde den gamle Materie, bad hun ham kun at holde inde med sin langeLexe, som en lærd Tyrk eller anden Hedning havde strevet, og var sikkerligen for fuldt Alvor bleven vred, dersom ikke Ida med Et havde gjort hende opmærksom paanogle Fuldkommenheder hos hendes kjære Husdyr Mopsa og Graapus, der just under hendes specielle Opsigtholdt deres Maaltid henne ved Kakkelovnen.

F



175

Af dette kan imidlertid sees, at en ikke ubetydeligForandring var indtraadt i Madam Elsters forhen saaensformige Liv, og kunde det stundom hænde sig, at Kreutzmod sin bedste Villie for Aftenen ikke kunde skjenke hende en Time eller to, eller ogsaa at Ida længere end sædvanlig borteblev, sattes hun saa aldeles ud af sit Humør,at hun endog kunde blive noget uvenlig mod sine kjæreHusdyr, dette var ellers Noget, som man forhen aldrighavde seet eller hørt. Den stakkels Dorthe vil vi engang ikke tale om, thi hun kaldte en Gang for alle disse Aftener Spidsrodtiden.
Just paa en saadan Aften, – Ida havde hun itrende Doge forgjæves ventet, og Dorthe, der havde væretude paa Rekognoscering, var nylig kommen tilbage medEfterretning om, at hun heller ikke iaften kunde ventes,« thi der var nogle Fremmede hos Kapteinen, og KreutP ubeskedent nok ikke selv, men ved et Bud ladethente sin Tobakspibe hjem til Løitnant Peersen, hvor hanfor Aftenen havde nogle Forretninger, – finde vi Madamen i samme ulykkelige Lune som i første Kapitel, davi atter samledes med hende i denne Del.
«Jeg er for syg, jeg vil ikke vide af Dig, Mopsa,
– Hun viftede mod Hunden med sit Lommetørklæde. –nDorthe, har Du da ikke saa megen kristen Kjærlighed,at Du kan faa Dyret i Ro paa Puden under Kakkelovnen. Du skal klø den, siger jeg saa sovner den, og saafaar ogsaa jeg, min Stakkel lidt Ro.»
«Kjære Madam, jeg har saa gjort, men den bider
mig i Fingren.»
«Hun er et Skarn, siger jeg. Ja, stakkels Mopsakan nok bide, thi jeg ved, at Hun af pur Ondskab, bare



176

forat gjøre Dyret og mig ondt, sætter Neglene i, og detskulde den dog vel ikke taale?»
«Gud bevare mig derfra, Madam; jeg skal nok forsøge paa igjen, naar den blot ikke vil skamfere mig, saaledes at jeg paa lang Tid hverken kan sy eller spinde.»«Aa, det er saamen ingen Fare for, thi Hun gjørIntet alligevel. Lok nu pent paa den, og stryg den medden flade Haand, men krum ikke en Finger, det raaderjeg Hende til.»
Dorthe nedslugte en sagte Ed, men spidsede dogMunden til et venligt: «Sjø, sjø, Mopsabarn, fom hid!»
Mopsa lod slet ikke til at finde Behag i den venligeKalden, den vendte kun lidt paa Hovedet, knurrede ogviste frem de smaa Stumper af Tænder, som den endnuhavde tilbage i Munden.
«Der kan De selv se, gode Madam, hvor slem den er.
«Slem! Hun er slem, og Mopsa ved, at den haren Bøddel i Hende; jeg tror, stod det til Hende, og Hunraadede sig selv, Hun kvalte det stakkels Dyr.»
«Ja, det skal Gud vide,» – tænkte Dorthe ved sigselv – «havde jeg den kun der, hvor jeg vilde.» – «Nei,nu forsynder Madamen sig mod mig,» – svarede hunmed kwynkende og grædende Stemme  ,irg times ikkeat tage Livet af noget Kræ, og mindst af det, som jegsaa længe har været ihuse med. Jeg skal gjerne gjøre,som Madamen beder mig om, og ikke røre Led eller Lem,uden som De vil, naar den blot ikke var saa slem til atbide, og Hundebid har jeg altid hørt er saa farligt.» –Hun gjorde Mine til at ville tage Dyret i sine Arme ogbære det bort, men det hylede og søgte Beskyttelse underMadamens Stol, hvor hidindtit Graapus havde slumretrolig, derved blev denne i Utide vakt, og da den blev

*



177

bange for, at den skulde fordrives fra sin Plads, satteden sig strax til Modværge, hvorved der opstod et forfærdeligt Spektakkel. Madamen skjændte og Dorthe jamre de sig, da de kloge Dyr syntes med Et at have sluttet
Alliance, forat modstaa hende som en fælles Fiende, der
 føgte at bemægtige sig dem.
Uden at det indenfra formedelst Støien kunde høres,bankedes der paa Døren; denne blev aabnet, og FruKork traadte ind.
p «Hys! hys!» – bød Madamen, og da Dorthe strarved den Fremmedes Indtræden sneg sig hen mod Kjøkkendøren, bleve ogsaa Dyrene rolige.
«God Aften, Madam Elster, hvordant staar til?Jeg troede, De havde en Dyredressør hos. Dem, idet jegtraadte ind.»
2 «Vær saa god, Frue, og tag Plads. Med mig erdet ret slet, bliver værre og værre med hver Dag, ogsaa de stakkels Dyr og den slemme Pige, jeg har.» –Hun vendte sig mod Kjøkkendøren. – «Gaa ud, Dorthe,og se til hurtigt at faa Thevandet istand, men Alt paamin Bis, forstaar Du det?»
«Jo, gode Madam,» – dog blev hun endnu lidt
–staaende, forat erfare videre Befalinger.
«Hvad bier hun efter? Kanske hun, som i saamange Aar har været i mit Hus, venter paa, at hunfor hver Gang, hun skal koge op en Thekjedel, maa haveen ny Lexe? jeg tænker nok, hun kan erindre den gamle.»
Dorthe skyndte sig ud, mumlende mellem Tænderne:«Gud ske Lov, jeg slap saa vel derfra; kanske nu Spids
rodtiden kan være forbi.»
«Fruen er saa god at drikke en Kop The hos mig.»
«De skal ret have megen Tak, Madam Elster; De



178

pleier altid at have fortræffeligt Thevand, imidlertid smager det mig aldrig bedre end hos Dem.» – Fru Korkaftog Shawl og Hat, og indtog en kommod Stilling i

Sofaen.
«Det kalder jeg at være galant og at strø Sukkerpaa Kagen, aa ja, Mundgodt smager saamen Alle, baadeUnge og Gamle; ellers tror jeg nok ogsaa selv, at mitThevand kan passere. Før i Verden lærte man just,
hyvorledes det skulde tillaves, og Fruen ved selv, al jegkun har havt Omgang med fornemme og vanskelige Folk.»
«Madam Elsters Omgang har nok ellers været afden Udstrækning, at jeg vanskeligen kunde have fulgt den»– svarede Fruen – «derfor maa nok Tiden nu forekomme Dem meget foranbret mod forben.”
«Javist», – sukkede Madam Eilfter – «naar manbliver gammel og skrøbelig, saa faar man sige Farvel tilVerden, og Verdens Børn sige ogsaa Farvel til En;dog»» – tilføiede hun som med en vis Hoveren i Stemmen – «jeg har saamen endnu mine gode Venner, somere at stole paa, og som ikke forlade mig for tidligt.»
«Det skulde jeg nok tro, jeg fører jo selv Bevisetmed mig derfor; De maa tro, Madam Elster, jeg havdeondt nok for iaften at løsrive mig, og vil formodentligderover imorgen komme til at høre ilde af Mange.»
«Ja, ser man kun. Aa ja, Verden er slem nok,vel er det da for Fruen, at det ikke gaar saa ofte paa,at De hører ilde for min Skyld; thi jeg tror saamennu, det er flere Maaneder, siden jeg havde den Ære atse Dem hos mig.»
«Hvor længe det er siden, ved jeg sandelig ikke, thijeg fører ikke som mange Andre Bog over mine Visiter,dog kunde det være muligt, dersom Madam Elster sam-



179

menholdt dem med flere af deres Bekjendtes, De vildda faa at se, hvem der indfandt sig hyppigst. Ja velmin kjære Madam Elster, har Deres Hus meget forandret sig siden den Tid, da den endnu muntre Karen Larsen logerede hos Dem.»
«Karen Larsen» – man kunde se, at Madam El
ster kom i Affekt – «var ret et Skarn, og for mig karhun gjerne nu sidde som en gammel Ugle oppe i fin Redpaa Gammelveien.»
«Jomfru Larsen lever saamen godt, bun er helByens Orakel, og stryger Penge ind for hver Dag; jenu gaar det endog saa vidt, at hun ordentlig som ehøi Person kun giver Audients til visse Tider om Dagen, for det meste kun om Aftenen.»
Madam Elster slog sine Hænder sammen: «Jaden Karen har nu altid været en ful Taske! men det eda blot Ungdommen, der er saa gal at tro paa hendede, som kjende hende fra gamle Dage af, ved ogsaa, ahun ikke mere end Andre kan se i Kort og Kaffe.»
«Her vilde De visseligen møde megen Modsigelsog Uvillie, dersom De sagde dette overlydt, thi KareLarsen tro nu Alle baade Unge og Gamle paa, som onhun var det levende Fadervor. Jeg har selv hørt hendsige Ting, som man maatte forundre sig over, uagtejeg ikke er af dem, der ere overtroiste. For Moro Skylog for at firere hende, trak jeg ogsaa Kort for DemMadam Elster.»
«For mig? nei, nu tror jeg Fru Kork bliver rengal! For mig, gamle, svage Stakkel, kunde der Intevære at se.»
«Sig ikke det, Madam Elfier, hun baade saa osagde Meget, maa De tro, og beskrev Dem saa nøie



180

som om hun skulde vide, det var Dem, jeg lod hendelægge for.»
«Djævelens List er stor, og Karen har altid været
en Slange. Hun kunde dog intet Ondt sige om mig,skul de jeg tro.»
«Nei vist»,  Fru Kork antog en betænksom Mine– «dog, hvorledes det end er, har et Menneske især iUngdomsdagene Et og Andet at svare for.»
Madam Elster sukkede: «Aa ja, Fru Kork, Dehar selv været ung, de ved det nof, og fan nok bømmederom.»
Fru Kork slog Nakken lidt tilbage: «Nei saamenom jeg kan døwme om Madam Elsters Ungdomsaffærer eller vide Besked derom; jeg ved kun, hvad JomfruLarsen sagde, og som jeg lader staa ved sit Værd.»
«Og hvad sagde hun da, kjære Frue? det var dogret morsomt engang at høre det.»
«Nei, om jeg tror, jeg længere erindrer Stort afdet; hvad jeg forundrer mig over var, at hun saa nøiebeskrev deres Stilling.»
«Nu ser jeg, at Fruen vil holde Noget hemmeligtfor mig, men det behøver De saamen ikke, jeg skal noktaale at høre Alt, hvad hun har fundet for godt at sige.»
«For det Meste var det ogsaa saadanne Bagateller,at det kan være ganske ligegyldigt for Dem. Hun sagdeblandt Andet, at De var i Forbindelse med et ungtMenneske, som De troede vel, men som kom til at lønne Dem paa en skammelig Maade.»
Madam Elister svarede betænkende: «Saa, saa, neimon hvem det skulde være? hm, hm, ja hvem ved, deter ikke godt at se udenpaa Folk, hvad der bor i dem;men for mig kan hun nok være rolig, jeg skal ikke slip-



W

%

181

pe En paa Livet af mig længere, end jeg felv vil. Dettevar nu engang bare Fjas.»
«Jeg trov saamen, at Altsammen var Fjas, MadamElster, men da De nu engang ønsker at høre det, saaføiede jeg Dem ogsaa deri, vi skal derimod nu begyndeat snakke om noget Andet.»
«Nei, Fru Kork, nu har jeg faaet Lyst til at høreAltsammen, derfor maa De ogsaa fortælle mig Mere afhvad hun sagde.»
«Aa, det Ovrige var ikke stort mere værd end dette.Hun talte om et ganske ungt Fruentimmer, der imellemstunder kom til Dem, og skulde staa eller komme til atstaa i Forbindelse med den før omtalte Mandsperson;men det er formodentlig ikke Tilfældet engang, at nogetsaadant Fruentimmer har Adgang til Dem?»
«De kan saamen ikke vide derom, Fru Kork? aajo, her gaa Mange ind og ud, og man kan ikke saa retkjende sine Folk.»
«Ja, hun sagde rigtignok, at de nøie maatte giveAgt paa to saadanne Personer, thi ellers vilde de komme til at bedrage Dem saaledes, at De ve ærgre Demtilbøbe derover.»
«Nei skulde man have hørt Sligt! – udbrød Madam Elster ængsteligt. – «Gud bevar's, skulde det ogsaa gaa paa Livet last. Men nævnte hun da ikke Noget om, hvorledes man kunde tage fig ivare for disseslette Folk?»
«Ja, det er sandt, siden De spørger mig derom,saa erindrer jeg det. Hun sagde, at De skulde finde enVeninde, som de kun skulde have Fortrolighed til og fortælle Alt, som laa Dem paa Hjertet, og dette Fruentimmer, dersom De ret vidste at benytte hende, skulde blive



182

Deres Trøst og Alderdoms Støtte, og at De skulde betænke hende paa Deres sidste Dage med det Gode, som deher efterlader Dem, og som Ingen kunde være mere berettiget til end hun, da hun havde udrevet Dem af saaslette Hænder.»
Madam Elster lod Hovedet synke ned mod Brystetmed en meget forfærdet Mine: «Nei saavidt havde jegikke troet, det havde gaaet, at hun ogsaa havde talt ommine sidste Dage; disse ere saamen skjulte baade for Ka

ren og alle Andre, der er blot En, som kjender dem.

Ja, ja,» – mumlede hun som for sig selv – «jeg kanhave godt af at vide, hvad jeg nu ved, men, Fru Kork,»– vedblev hun høiere – «sagde hun da ikke, hvorpaajeg skulde kjende den, der mente det vel med mig?»
«Jo, hun sagde ogsaa saa smaat derom, nemlig atDe i lang Tid havde kjendt hende, men at De aldrighavde troet, at hun var den, hun var, eller at hun havde besiddet Forstand og Hjerte ikke alene til at hjælpesig selv, men ogsaa Andre ud af farlige og indvikledeOmstændigheder.»
«Nu, nu, vil man se; jeg faar da ret til at tænkeover, forat finde den blandt mine Bekjendte, der kan være

mig til Nytte og Gavn. Men se, der have vi Dorthe

med Thevandet; det er ret, sæt det nu peent her hennehos mig paa Bordet, og saa skal vi ved en god KoppeThe glemme baade Karen Larfen og hendes Lirumlarum,og begynde at tale om andre Ting, der kan være mereopbyggelige. Vær saa god, Fru Kork, sæt Dem nunær hertil og forsyn De efter Behag. Hun, Dorthe,kan skjenke paa sin gamle Kande og drikke Thevand udei Kjøkkenet.»
Hermed var Oorthe særdeles fornøiet, skyndte sig

x

væ*



183

ud, og gjorde sig ret tilgode saavel med sit Thevand
som med andre Sager fra Madamens Spiskammer, der
altid var vel forsynet.
1 Madam Elster var som sine Lige meget nysgjerrigog overtroisk, møn hun besad et eget Træk i sin Karakter, det nemlig, naar hendes Nysgjerrighed var kommentil et vist Punkt, fornemmelig i en Materie, de ikkevar hende behagelig, sagde hun med Et ganske stop, ogistedetfor som Andre at fastholde den omhandlede Sag,
soøgte hun tvertimod aldeles at afbryde den: saaledes ogsaa i Henseende til Jomfru Larsens Spaadom; hun vilde vel selv alene drøfte den meget nøie, men af FruKork derimod ikke høre et Ord mere derom, uagtet denne paa forskjellige Maader atter føgte at bringe den paaBane, ja endog ophidsede hendes Phantasi ved tilfældig
vis at fortælle mange Historier, om hvorledes Menneskerved deres Godtroenhed mod Andre vare blevne skuffedeog bedragne, men ogsaa tildels reddede ved, at deres Øine i betimelig Tid oplodes af en fortrolig Ven eller Veninde, der havde havt deres uindskrænkede Tillid. Saaledes maatte Fruen i denne Henseende omsider give sigtabt, og Samtalen dreiede sig paa mange derfra afvi
a. gende Gjenstande, uden at den lod til meget at interessere hende, dog da den faldt paa Madam Elsters Logerende, den lærde Student, greb hun den synlig medmere Varme.
«Hr. Kreutz har nok Meget at takke Dem for» –begyndte Fruen.«Aa ja saamen har jeg gjort Mit mod det unge
Menneske, havde Enhver gjort Sit saaledes som jeg,saa havde han ikke kommet til mig saa forhutlet og paaKnæerne fom han kom. Men Alle og Enhrer, selv de,



184

som ikke havde det Allermindste med ham»  Madamenledsagede sin Tale ved et betydende Nik med Hovedet –«blamerede ham baade til Høie og Lave, men Hr. Kreuter saamen fremfor nogen Anden ordentlig og rettere, ogsaa lærd, at han nok gjerne kunde gaa i Examen baademed Præst og Provst, jeg kjender nok mine Folk.»

«Tvivler ingenlunde om, at Madam Elster forstaarfig paa lærde Folk,» – swilede Fruen  ,blot ogsaa,han tilfulde forstod sig paa Deres Godhed mod ham,men lærde Folk pleie i Almindelighed ikke at lægge Mærketil Saadant.»
«Jo saamen lægger han Mærke til enhver Ting,han har gode Øine, det ser jeg nok: sødtalende og smidskende er han ikke, men Herre Gud Enhver faar væresom han er, det er bedre at have det i Hjertet end paaMunden. Kunde han gjøre mig noget Godt igjen, saagjorde han det nok, uden som saa mange Andre, der rosefig af blot de se indom Døren til en syg Stakkel, uagtet det kan nok være, at de der sidde ligesaa varmt, ogfaa ligesaa godt Traktement som noget andet Sted.»

«Det er jo sandt,» – sagde Fruen – «jeg har end

og hørt, at Hr. Kreutz skal være saa artig, at han hver

Aften diverterer Dem med at forelæse lærde Afhandlinger, som ban dog vel sidenefler maa forklare.»
«Hver Aften er det nu just ikke, men» – her brystede Madam Elster sig noget – «heller ikke saa mangei Ugen gaa forbi, uden at han fornøier mig ved sin Lærdom; det skal han saamen have Ære og Tak for, thijeg vil endnu gjerne blive oplyst af kloge og lærde Folk.»
«Skade, at han ikke har flere Tilhørere, der kundenyde godt af hans Foredrag.»



185

«Jo saamen har han: Jomfru Klein er ogsaa inderlig glad deri.»
«Jomfru Klein?» – gjentog Fruen, som det syn
tes, forundret. – «Hun har dog vel ikke Tid til at deltage i Saadant for sit Husvæsen; Storvaft og Strømpestopning lader til for hende at være det Vigtigste af Alt.»
«Jomfru Klein skal ret Ingen spøge med, hun harjust Hoved paa rette Sted, og kanske hun tænker merei en Time, end Andre i hele Uger, uagtet der ikke er
stort Skvalder ved hende. Jo, til at besøge mig harhun saamen Tid, men saa har hun ogsaa Fornøielse deraf, thi aldrig før kommer hun, end ogsaa Hr. Kreutz indfinder sig, og da læser han høit og diskurrerer sidenefter,og vi have Allesammen Fornøielse og Glæde.»
Fru Kork tilbageyoldt et spottende Smil ved Tan
ken om det Kløverblad, som hendes Pyantasi forestilledehende: «Nu det maa man lade, sandeligen en Aftenunderholdning, der er original. Men hvad sige dereskjære Husdyr dertil, de pleie ellers at være noget uregjerlige, forstyrre de ikke Andagten?»
«Nei, jeg skulde ikke tro, Mopsa og Graapus erefor fornuftige dertil, men ellers kommer det nok ogsaa
. af, at de ere saa glade i Jomfru Ida; blot hun rækkerHaanden til dem eller ser paa dem, saa ere de roligesom Lam.»
«Gud bevar's, hvilken Magt hun da har. KanskeStudenten informerer hende i et eller andet Fag? Stakkels Barn, hun bar ellers længe nok før været forsømt,thi hun har, siden hun kom her til Byen, aldrig gaaeti nogen Skole.»
«Ja, hvor hun har det fra det forstaar heller ikkejeg, men ; man hende først til at tale, sgæ kan man



186

nok mærke, hun har Grund i Alting. Kreutz, som justforstaar sig paa Saadant, har ofte sagt til mig, at hunvar det første Fruentimmer, han vubv truffet i heleVinding.»
Her kunde Fru Kork, uagtet man saa hun gjordeVold paa sig, ikke tilbageholde en spodst Latter: «IdaKlein Vindings førfte Dame! dog hvem ved, lærde Folkhave jo sin egen Maalestok at bedømme Alt efter, kanskenaar Alt kommer til Alt, Hr. Kreutz er dødelig forelsketi den stakkels Krøbling.» »«Det kunde kanske være godt for ham, om saa var,men langt derfra, han ser ligesaa godt som alle Andre,hvor skjæv og sygelig hun er, at hun aldrig kan tænkepaa noget Saadant og Kreutz er nok oltfor reel en Fyrtil at blive forelsket i Nogen, førend hon har Levebrødat byde. Nei, han tænker saamen ikke paa Saadant,det er kun, som han pleier at sige, hendes Sjel, Hjerteog Fornuft, der er fremfor saa mange Andres, og denKarl forstaar nok at se det Rette, maa De tro. Vidstehan kun det, jeg ved, saa havde han endnu en Grundmere til at æstimere hende.»
«Og hvad da, Madam Elster? Det er, som jeghører, Sjelen, Hjertet og Fornuften, som Hr. Kreu hardrøftet, der staar endnu tilbage at ransage Nyrørne.»
«Spot gjør saa lidet godt, Fru Kork, og jeg skuldesaamen fortælle Oem, at Studenten, dersom han kun vidste det, havde Jomfru Klein meget at takke for.»
«Spot, kjære Madam Elster, hvor kunde De tro,at jeg viide spotte over Ida Klein, som jeg vel kan forstaa er deres Øiesten; nei dertil har jeg for megen Agtelse for Dem og Godhed for hende selv, men De gjørmig i Sandhed ordentlig nysgjerrig. Hvad Velgjernin

4



181

ger kunde hun have ydet Studenten, som han skulde sølesig saa forbunden for? ellers tror jeg ikke, det er enKarl, som saa let lader sig forbinde. Maaske hun har« faaet sin Fader til at assistere ham wed Klæder og Bøager?»«Aa nei, thi dette trænger han ikke til, Bøger overen Sko, ja kanske ikke engang Fruens Svoger, PastorSpeier, kan hamle op med ham heri, og Klæder har hanogsaa fuldt op af baade til Helg og Søgten. Men derimod trængte han engang, da Alle lagde Sten paa Byrden for ham, Hus over Hovedet, og Nogen der saa hamtilgode, og dette har hun været Aarsag i, at han nu harfundet.»«Har da» – sagde Fruen med stigende Forundring– «Jomfru Klein leiet ham i Logis hos Dem?»«Vil man bare høre, leiet i Logis hos mig!» –gjentog Madam Elster noget heftig – «som om jeg selvikke skulde kunne dirigere og udvælge, hvilke Logerendejeg vilde have i mit Hus.»«Nu, hvorledes skal jeg da ellers forstaa deres Tale?»«Aa, den er saamen ganske simpel og ligefrem, naarDe blot vil lægge Mærke til den. Nei, Ida har ikkeleiet ham i noget Logis hos mig, men endda er hunAarsag i, at jeg beholdt ham, og at vi finde os saa velfornøiede med hinanden paa begge Sider, som vi gjør.Jeg er overbevist om, at Fruen ligesaavel som jeg ved,at for nogle Maaneder siden kunde Hr. Kreutz næstenikke faa Logis over den hele By; nu er det anderledes,nu tror jeg nok, at den Ene hellere end den Anden togham, dersom de kunde faa ham herfra. Til mig komder Bud fra Peer og Paul, og om jeg ikke erindrer feil,fra Fruen selv, at jeg ikke maatte tage ham i Huset, forjeg resikerede ingen Betaling at faa. Jomfru Klein var



188

da hos mig, og hun talede saaledes om den ftore Syndat blamere et fremmed Menneske og gjøre ham husvild,at Taarerne kom mig i Øinene, og jeg antog ham paaLykke og Fromme strax, og har til denne Dag aldrig fortrudt det ligesaa lidet som jeg tænker han har fortrudtpaa, at han kom til Madam Elster.»
Fruen lod til at komme i dyb Betænkning: «Detvar jo vakkert gjort, ret en Kjærlighedsgjerning, men Demaa derfor ikke miskjende mig og Andre, Deres Venner,der fan af Omhu for dem selv advarede Dem mod atindlade Dem med et Menneske, der den Gang af Alleog Enhver ansaaes for insolvent til at betale sit Ophold.Formodentlig har Jomfru Klein før perfontlig kjendtStudent Kreutz?»
«Nei, det har hun ret ikke, og sørst længe efter athan var kommen hid, talte hun med ham, den Aften erindrer jeg ret godt, det var da jeg fortalte hende, atGodtfolk ude i Byen kaldte hende Linerlen.»
«Gud bevar's, er De saa fortrolig og aabenhjertigmod Ida Klein!» – udbrød Fruen ligesom noget ængstelig – «maa man være grumme forsigtig i sin Spøgog Tale med Dem om hende. Dog dette blev hun dogvel høiligen fornærmet over?»
«Nei langtfra, dertil har hun for stor Fornuft, derimod fortalte hun i den Anledning saa mange vakreTing, at Kreutz og jeg sadde rent haandfalden, og trorjeg bestemt, at det var fra samme Stund af, han fattede saa stor Æstime for hende, og De kan heller aldrigtro, hvor den Ida hos mig er snaksom og byggelig, hvorstille og forsagt hun ellers kan være paa andre Steder.»
«Nu, det fornøier mig ret inderlig, Madam Elster,for deres Skyld, at begge de unge Mennesker er Dem



2  pn

)

189

til saa megen Hygge; hvilken Glæde vilde det ikke ogsaavære for mig, om jeg ret ofte kunde se til Dem, menDe ved jo selv, at jeg har saa Meget at varetage ogsaa mange Bekjendte, der gjøre Beslag paa mig, saa jeghar saare vanskeligt, forat rive mig løs; imidlertidjeg dog haabe, at dette for Eftertiden skal ske lidt oftere,
thi jeg har nu bestemt mig til at tage mig mere Fribed
end forhen. Ikke sandt, De ser mig dog gjerne høs Oem,
og at jeg ikke kommer til nogen Gene? det er sga un»derligt med gammelt Bekjendtskab, det pleier i Alminde
lighed at være mere at stole paa end nyt.»
«Ja saamen skal Fruen være velkommen hver Gang,De vil tækkes hos mig. Aa ja, vi have retAar været kjendte, men saa har der og gaaøethvori vi ikke have feet hinanden, kanske det Gakan friskes op igjen, og det skal ikke være mig imod; dder sidder som jeg, er glad for Enhver, som vil se in!om Deren, for Tiden bliver lang nok, maa De troomend Aftenen gaar an, naar de Unge ere her, men saa d delange Formiddage, der aldrig tage nogen Ende.»
«Da skal jeg sandelig lave det saa, at jeg paa denTid ser til Dem saa ofte jeg kan, vi have endnu wegetbaade Gam melt og Nyt at tale sammen. Men lad mignu se, at De ikke lægger Noget paa Hjertet af hvad jegfortalte Dem om Jomfru Larsens Spaadom, det kundejo saa ket gjøre deres Sind uroligt, naar De fi idder saaalene.» ;«Pyt det! nei saamen, jeg skal nok være paa minPost, maa De tro; Ingen lurer mig saa let, dertil erjeg for gammel og erfaren. Men jeg ser, Fruen alt harreist sig, for at forlade mig; ja denne Gang har Deværet snil, at De har givet Dem saa gode Stunder, jeg

0



190tør derfor ikke bede Dem at blive længere vm jeg endvilde nok saa gjerne.»«Nei Tak, gode Madam Elster; jeg ved selv bedst,at jeg har taget mig for lang Tid, men jeg kommersnart igjen, det kan De være vis paa. Adiø, adiø.»

– Fruen gjorde flere nedladende Knix og forlod Værel

set, medens Madam Elster raabte efter hende:«Vær saa god at tage Følget med, og undskyld mig,at jeg ikke kan se Dem udenfor.»
Hun havde imidlertid Følge, om ikke det behageligste, lige til hun lukkede Døren, thi Mopsa, uagtet Madamens alvorlige Hyssen, fulgte bjæffende efter hende lig ø)
Da Madom Elster var ene, kunde man se, at huni dybe Betænkninger, saaledes at hun ikke en

øøng iagde Mærke til Dorthe, der strax efter at Dørenvar un i, sagte havde listet sig ind fra Kjøkkenet ogtod med Ryggen ftøttet mod Væggen, for nøie at iagttage det mindste Vink af sin Madmoder, at ingen Forsømmelse paa ny for Aftenen skulde fremkalde nogetuveir;

sige hende, hun lod ganske til at være fordybet i sineBetænkninger, og kun fra og til undslap hendes Læberet Hys! Hys! til Dyrene eller ogsaa:
«Ja saa – skulde man have troet Sligt. Jo,jo, man behøver nok at have Øine paa hver Finger. –Ja, Alle fige, hun kan mere end Fadervor.Det er ikke godt at vide, hvor hun har lært fin Abc henne. Kan hun se Andet, saa kan hun ogsaa se Lidtom mig.» – – Hun sukkede dybt: «Gud ved, hvorlange mine Dage blive – det er nok bedst itide at have



191

Øinene aabne.» Hun lod til endnu alvorligere atovergive sig til fine Grublerier, og førft efter længereTids Forløb hørte man atter fra hende: «Ja, det staarfast; første hun kommer, siger jeg hende Alt. Jeg vilikke gaa og brænde inde dermed, thi da kunde det lettære paa Lungerne, og jeg kunde faa min Helsot deraf;ja, ja, Døden kan komme paa mange Maader, og manmaa se til at vogte sig itide.»
Nu lod hun til ligesom at vaagne og komme tilbage til fig selv, hun greb burtigt i Klokkestrengen og ringede. Dorthe sprang frem fra sin Krog:
Jeg har alt længe staaet og ventet paa, om Madamen skulde have Noget at fige."
«Har Du det; Du kunde ellers have biet, jegringede.
)  Madamen har før sagt, at jeg skulde passe paa,naar jeg hørte at Fremmede gik og strax komme ind."
«Saa; ja, ja kan nok være. Du talte selv medJomfru Klein ieftermiddag, og Du er vis paa, at hunkommer bid imorgen?»
«Ja min Sandten talte jeg selv med hende, og jamin Sandten kommer hun sikkert imorgen, for det sagdehun selv til mig; hun var nok saa lei over, at de iaftenfit Fremmede, saa hun ikke kunde komme til Madamen,og saa bad hun mig mange, mange Gange at bilje Demog ønskede, at De maatte blive frift og munter til imorgen. De kan ret aldrig tro, hvorweget Jomfruen holderaf Dem.»
«Det har hun ogsaa Aarsag til, Dorthe, jeg harmot fortjent det af hende. Saa hun kommer altsaaimorgen?» .*
«Javist kommer hun, saafremt intet Uventet kommer



192

iveien; Jomfru Ida pleier ikke at love mere, end hunvil holde.»
«Det var heller ikke vakkert af hende, om ikke saaoar. Gaa nu ud, Dorthe, og se til at faa Aftensmadenistand for Dig og Dyrene, jeg stal Intet endnu have,kanske naar det bliver noget sildigere, at Du da kan kogemig en lille Ske Smørgrød.»
«Som Madamen vil.» – Dorthe vedblev ogsaadenne Gang sin sædvanlige Taktik, nemlig lidt at blivestaaende, naar hun selv ønskede at slippe ud.
«Hvad bliver Du nu staaende efter? skal jeg da endelig tygge det i Dig flere Gange, førend Du kan forstaa mig.»«Nei, gode Madam, jeg forstod nok, hvad de

falede mig; jeg vilde blot vente, om der var noget mere.» – Herpaa var hun ogsaa hurtigt ude i Kjøkkenet, og Madamen saaes paany at hensynke i sin tankefuldeStilling.Niende Kapitel.
Anledning for Ida Rlein til at skjærpe sine
Tænkeevner.Den følgende Eftermiddag, og det endog usædvanligtidligt, indfandt Ida Klein fig. Ogsaa denne Aften kunde hun dels for Faderens Skyld, dels ogsaa for Rikkesikke være hjemmefra, thi hun havde fra den førfte Dagaf lagt Mærke til, at denne havde til Vane meget atnegligere wed hvad hun hjemme skulde lære til Skolen,
og havde derfor under den største Kjærlighed og ØDelikatesse føgt at anspore hende til mere Flid og alvorligtArbeide. Forat dette skulde gaa desto lettere, havde hun



193

under Form af, at hun selv ønskede at lære og oplyses»ladet Rikke for sig gjennemgaa sine Pensa, hvorved detdog snart vistes, at Ida selv næsten var hjemme i At,ligesaa godt som Lærere og Lærerinder paa Skolen, og
derved saa meget mere kunde gavne og lette hende Arbeidet. Til den følgende Morgen yavde hun en Opgavei Modersmaalet, som hun i længere Tid havde sat tilside, men som nu absolut skulde være færdig, og saaledesda hun selv følte, at hun nu trængte til Hjælp og Vei
 edning, havde hun med Taarer bedet Ida ikke at sforlade sig, Ida lovede dette. For nu at holde fit Løfte ligefaavel til Madam Elster som til Rikke, havde hun nogleTimer tidligere, medens den Sidste endnu var paa Skolen, forladt Huset, ligesaa bestemt paa at vende tilbagesaa betids, at ikke hendes Fader skulde lide noget Savn
derved eller ogsaa Rikke gaa glip af den Veiledning, somhun kunde yde hende.
Madam Elster ganske forundret over hendes tidligeKomme modtog med: «Nei, er Du der, min Ida!Du er dog den Fornemste af Alle, Du staar over selvePræst og Profet.»
Ida smilede: «Det glæder mig at fe, hvor kjær
kommen jeg er.» – Under dette karesserede hun Mopsaog Graapus, der ogsaa paa det Kjærligste havde hilsethende og vilde have sine vanlige Kjærtegn. – «Men Madam Elster, det gjør mig ondt at sige Dem det, iaftenmaa jeg forlade Dem tidligere end sædvanligt.»
«Saa; Du vil altsaa ikke bie og høre paa Hr. Kreutzforelæse, han har i flere Dage spurgt efter Dig, og har
sikkert Noget, der er fornøieligt.»
«Jeg kan ikke, hvor gjerne jeg end vilde; til Thetid maa jeg være hjemme.»



194
«Ja, Du skal endda have Tak, vi have dog nogleTimer at tale med hinanden.» – Madam Elster betænktesig lidt og ringede derpaa. Dorthe traadte ind. – «Hørhid, Dorthe, Jomfru Klein har været saa god at lovemig at være her til Thevandstid, Du kan derfor faaTilladelse til at» gaa hen til din Broder, som Du længehar ønsket, men Klokken halv syv er Du her præcis igjen,hører Du det?»
«Ja, bedste Madam, ja, jeg skal være her før, tilKlokken 6 har jeg fuldkommen udsnakket og seet mig om.Var det Noget kanske, Madamen ønskede jeg skulde udrette, førend jeg gik?»
«Havde der været Noget, havde jeg nok selv sagt det.Gaa kun, gaa, men præsis Klokken halv syv tilbage!»
«Eiamei, længe før!» – jublede Dorthe, idet hunfryndte sig ud af Døren og sagte hviskede: «Havde jegSpidsrodskvel igaar, saa har jeg Hvedebrødsdag idag.»
Saa snart Ida og Madam Elster vare alene, trakden Sidste en Stol tæt hen til sig og bød hende kjærligtat tage Plads. Ida satte sig og fremtog sit Strikketøi,men maatte dog først indrømme paa sit lille Skjød Pladsfor Graapus og Mopsas firkantede Hoved, thi dennesatte sig taalmodig paa Bagbenene og lod fig nøie med -at hvile Snuden op imod hende.
«Du maa tro, jeg havde rart Besøg igaar, Ida,»– begyndte Madam Elster.
Det fornøier mig, dersom De selv fandt Glæde deri.»
«Aa, ja saamen, om dette kan nu siges Mangt ogMeget; det var nu just ikke af de Folk, som jeg har gode Tanker om.»
«Man burde have gode Tanker om Alle, MadamElster.»



195

«Ja, men det gaar nu engang ikke an, naar maner bleven saa gammel i Verden som jeg, man seer datbvas Tand og fledft Smil, hvor Ungdommen ikke ser det.Om Dig har jeg gode Tanker, Ida, men det er hellerikke om saa mange Andre.»
«Det glæder mig usigeligen, at De har det om mig,gid De ogsaa altid mere og mere maatte bestyrkes deri.»
«Det gjør jeg visseligen, naar Du blot ikke undertiden vilde blive for lænøge borte fra mig, thi da bliverjeg saa arg, at jeg siger Dig wange flemme Ting, somjeg slettes ikke mener, og som siden gjør saa ondt.»
Ida klappede den Gamles Haond, der laa udstraktover Bordet, og det var, som om en Taare blinkede ihendes Øie: «Gode Madam Elster tal ikke om det, Dehar altid vist mig en Kjærlighed og Godbed, som jeg aldrig kan gjengjelbe, og visseligen fortjener jeg mangenGang Tiltale af Dem, som jeg aldrig faar.»
«Nei, Ida, Du gjør ikke, men selv dette kan, naarjeg er i ondt Lune, ordentlig ærgre mig; bavde jeg kunAarsag, saa var jeg ogsaa mere fornøiet baode med Digog med mig selv. Men det er jo sandt, Du har endnu

ikke hørt, boem der var hos mig. Det var Fru Kork.»

«Fru Kork? ja, det er sandt, hun er en af Deresgode, gamle Bekjendte.»
«Men et Bkjendtskab, som hun lidet eller intet iden fenere Tid har pleiet; Gud ved, hvad der nu komover hende. Og saa var hun denne Gang saa rent nedladende og familiær, som hun ellers ikke pleier, ja hun søgteendog med Magt at dæmpe Fruenykkerne, uagtet jeg velmærkede, at de en Gang imellem stak frem. Sig mig,Ida, Du kjender vel Karen Larsen.»



196

«Nei, Madam Elster, jeg gjør ikke, og jeg har ogsaa al Respekt for denne Dame.»
«Tror Du da ikke som alle andre Folk i Byenpaa, at hun i Kort og Kaffe kan se de Ting, der erskeet, og de, der skal ske.»
Ida trak lidt paa Smilebaandet, men blev straxigjen alvorlig: «Jeg troede De spøgte, Madam Elster,men jeg ser paa Dem, at De mener det alvortigt. Hvorledes frulde nogen sand Cyristen eller oplyst Mennesketro Saadant?»
«Ja, ja, sig ikke dette saa ganske bestemt; har Duikke hert Mange, der havde bekræftet hendes sandfærdigeSpaadomme?»
«Stakkels, uoplyste Folk, som hun klog nok ved atbenytte sig af, forat faa Litt til Kaffe og andet Saadant.»
«Nei saamen, om det er alene saa Uoptyste; tænkDig til, Fru Kork har ladet hende lægge for mig.»–Ida saa forundret paa hende. – «Du ser saa forundretpaa mig, Barn, Fruen fortalte mig det selv, jeg lyverikke, det fan Du være overbevist om.»
«Har Fruen fortalt Dem det, Madam Elster, saahar det enten været hendes Spøg, eller» – hun holdt inde.
«Hvorfor standser Du, Ida? sig frem, hvad Du varibegreb med.»
«Det er maaske ikke ret af mig, Madam Elster,derfor betænkte jeg mig. Eller hun maatte have sinespecielle Grunde derfor.»
Madam Elster betænkte sig lidt: «Ja, hun er rigtignot ful nok, men denne Gang kan jeg ikke tænke, athun har Noget bag Øret. Er Du ikke nysgjerrig efterat høre, hvad jeg blev spaaet?»
«Nei sandelig om jeg er, Madam Elster» – nu



197

smilede Ida tydeligt. – «Dette Slags Narreværk kanjeg ikke engang fæste mine Tanker ved, jeg betragter detenten som Spøg for Børn, og da kan jeg le af det, eler ogsaa rent ud som syndigt Bedrageri, og da harmesjeg derover.»
«Du kan have megen Ret, men endda kan no ogsaa Du tage feil, thi det Underligste er, at Meget rimmer sammen med, hvad hun har seet i Kortene og sagttil Fru Kork.»
«Nu, saa lad mig engang hore, hvori det bestod;Jomfru Larsen vidste formodentlig at det var Dem, hunlagde for.»
«Fru Kork paastod nei, at hun ikke vidste det Ringefte deraf, men hun havde desuagtet beftrevet mig meget nøie og sagt, at jeg havde en ung Person i Huset,som jeg troede vel, men som skammelig vilde komme tilat bedrage mig, og ligeledes, at det var et ungt Fruentimmer, der gik ind og ud hos mig, der vilde slaa sig iLedtog med ham, og at Begge forente vilde blive enPind til min Ligkiste.» – Man kunde tydelig se, atdenne Tanke greb Madam Eister heftigt, thi hun begyndte at skjælve. – «Men saa havde hun ogsaa sagt,at jeg skulde blive reddet fra deres Ugudelighed og Sna
rer, dersom jeg itide aabnede mig for en mangeaarigVeninde og havde Tillid til hende.»
Ida havde under Madam Elsters Tate nøie betragtet hende, og hendes kloge Øie erholdt et særeget Udtryk,der var vanskeligt at forklare: «Har Fru Kork virkeligsagt dette, Madam Elster, for ramme Alvor? jeg skuldeellers tro, at De har misforstaaet hende.»
«Jo, ved Gud var det hendes Alvor, Barn, tro,mig nu; kxt er jeg saa overbevist om, ;; jeg gjerne



198

skulde bø derpaa: derfor har jeg ogsaa siden begyndt attænke over Et og Andet. Ser Du, Du ved, jeg lodSyjomfruerne fare, fordi jeg aldrig ret kunde lide dem,og saa keiede jeg igjen til den nye Barber, som ret eret vakkert ungt Menneske, som jeg altid har lidt saagodt, men han er en Tydsker, og Ingen kjender ham,og derfor kan der destoværre bo i ham alt formeget Ondt,vog nu kommer dertil, at jeg flere Gange om ugen, jasaa ofte, som hun felv vilde det, har tilladt den lille, vakre Karen, Søsterdatter til Dorthe, Du kjender hende ogsaa og har likt hende saa vel, at komme og gaa her, ogførst nu sidenefter har jeg tænkt over, at da Barberenhar aaet saa travelt nede i Gangen og ude i Kjøkkenet:jo tro mig, det kan nok være meget Maskepi mellem deTo. Og den Ven, jeg skulde aabne mig for, kan ingenAnden være end Dig, Ida, og derfor længtes jeg saaledes idag ester Dig, forat fortælle Dig det Alt, at Dukunde raade mig til det Bedste, thi jog mærker selv, atjeg begynder at blive gammel og svag nu.»
«Gode Madam Elster» – svarede Ida meget alvorligere end nogensinde ellers – «at imidlertid FruKork har forfeilet sin Hensigt i Henseende til bet Anførte,tror jeg en anden Gang, naar jeg ret faar ovorveiet Tingen, at skulle kunne godtgjøre Dem. Vær De ganskerolig baade for Barberen og for Karen; at vække DeresMistanke mod dem, var sikkerligen ligesaa lidet Hensigten af Spaadommen, som at De derved skulde kommetit at fatte en inderlig Fortrolighed til mig. Jeg ved,De holder Ord, naar De lover mig Noget, derfor skaljeg ogsaa, naar jeg nøiere faar overveiet Sagen, og Detilfiger mig Taushed desangaaende, bringe Dem til klartat indse, hvilke Bevæggrunde der kunde bringe Fruen til



199

at fremføre Saadant. Men endnu engang maa jeg bedeDem ikke at fatte nogensomhelst Mistanke til de tvendeuskyldige Personer, som De før nævnte.»
Nu var Turen til Madam Elster til forundret atse paa Ida: «Saa alvorlig har jeg aldrig før seet Dig,Barn. Ja, hvem ved, Du har et godt Hoved, kanske
Du ogsaa kan klare Tingen paa en anden Maade, men,Kjære, lad det ligrfan gjerne ske strax.»
«Nei, Madam Elster, det kan jeg ikke; det vilde være ubesindigt, ja endog utilgiveligt af mig at fremføretiil Dem Noget, som blot løst hen kunde være vakt i min
Fantasi, derimod vil jeg haabe, naar jeg næste Gangkommer til Oem, og jeg ret faar overveiet Alt, at jegda kan skaffe Dem al den Klarhed i Sagen, som Dekan ønske. Den omtalte Spaadom paalægger jeg Demkun at betragte som Fjas, og kanske den, istedetfor atforurolige Dem, kan komme til at være til Gavn for Andre.»Ida havde i den senere Tid virkeligen ogsaa selvMeget at tænke paa, Meget, der satte hendes unge, uerfarne Hjerte i Urolighed; hun havde Ingen, for hvemhun kunde aabne sig og af hvem hun kunde vente Raadog Veiledning, dybt maatte hun begrave sine Ængstelser i sin egen Barm, og hos sig selv maatte hun alene hente Kraft og Bistand til med Taalmodighed og Fornuftat modtage de mørke Skyer, der syntes at true hendes ellers fredelige Hjem. Vi have allerede forhen afhendes Karakter seet, at hun besad baade Forstand ogHjerte, men vi maa derfor ikke undres over, at hun,aldeles fremmed for indviklede og ubehagelige Livsforhold, betoges af Ængstelse og Mistillid til sig selv,især da hun fra Barndommen af var indprentet denstørste Samvittighedsfuldhed i Henseende til sine Domme



200

over fine Medmennesker, hvorved hun altid gjorde sigselv de bitreste Bebreidelser, naar stundom i hendes Hjerteopstod Tanker om flette Hensigter hos Andre.
Det er klart nok for Læserne, at hun under mangeBetænkeligheder, ja virkelig Selvopofrelser paa det Kjærligste gik ind paa sin Faders Plan at tage den fattigeRikke Brandt i Huset, thi hun indsaa klart, at derafkunde og vilde følge Meget, der ikke var saa aldeles behageligt. Dette blev ogsaa Tilfældet, og det i en høiereGrad, end hun selv havde forestillet sig. Rikke saa viallerede under første Fremstilling som et tildels ved Forældrene, men endnu mere i Skolen forkjert og letsindigtBarn, der i Et og Alt var en Modsætning til Ida.Man kunde vel sige, hun besad et godt, vel endog etblidt Barnehjerte, men hun var saa aldeles omtaaget afForfængelighed, voxne Nykker og Adspredelsessyge, atdette lidet eller intet kom til at tale; dog hvad der forhende var det Sørgeligste, var hendes totale Mangel afFølelse for kvindelig Finhed og Delikatesse, og som enFølge heraf besad hun ikke den Ambition for sig selv,som man kunde vente af hendes Alder.
Alt dette saa Ida fra førfte Øieblik af, og hun anstrængte alle sine Evner, for hos hende at virke til detBedre. Det hjalp vel noget, thi Rikke holdt virkelig paasin Vis af Ida, der kom hende imøde med en saadanhjertegribende Inderlighed, men desto værre, det var kunfor Øieblikket, og saasnart hun kom blandt sine Kammerater eller ogsaa ud blandt Fremmede, var hun igjenden gamle Rikke, og Ida maatte hver Gang, naar hunvar nødsaget med sin Fader og hende at være ude, belave sig paa at sidde med bankende Hjerte og blussendeKinder over hendes Fadæser. Foreholdt hun nu hende



201

Et og Andet kjærligt i Enrum, kunde vel stundom Rikkeunder Taarer love Bod og Bedring, men som oftest sloghun det kun hen iveiret og tillod sig endog at gjøre siglystig over selve Ida, der var saa aldeles modsat al anden Ungdom i Henseende til Tanker og Opførsel. Dogdette var med Hensyn til Rikke ikke det, der mest gikIda til Hjertet; hvad der nærmest angik hende selv, syntes hun med den største Lethed og Taalmod at kunnebære, haardere blev det derimod for hende, da hun, som saa nøie kjendte sin Fader, tydeligen mærkede, at Pigebarnet Dag for Dag frembragte flere Rynker i hansPande, især da han først havde opdaget hendes Hang tilUorden, og dette var i hans Øine virkelig en Dødssynd.
I dette Stykke kunde Rikke mindst tro, at hun forsyndede sig, thi det var virkelig det Eneste, hvori hun efterat Ida alvorlig havde forklaret hende Sagen og gjorthende tydeligt, hvorledes hun derved vilde komme til atsaare hendes gode Fader, som Rikke virkelig var bangefor at gjøre imod, lagde noget Baand paa sig selv, ja isine egne Øine ansaa hun sig endog, efterat hun varkommen i Kapteinens Hus, selv i Forhold til sine Kammerater som et Mønster paa Orden.
Vi kjende fra foregaaende Kapitel Fru Korks pludfelige Velvillie, ja Godhed mod Rikke, yvilten dog denneGang ikke saa snart saa sit Ønskes Maal opfyldt ved fraSkolen at faa Tilladelse til for nogle Dage at begive
sig til Fruen, forat faa den forønftede Kjole syet, thi hunhavde just nylig forhen forseet sig høiligen mod en afsine Lærerinder, og maatte derfor i flere Uger vente,
førend hun erholdt den saa høiligen attraaede Tilladelse.Under denne Udsættelse stiftedes imidlertid et intimereForhold mellem Fruen og Pigebarnet, ja den Første



202

syntes endog at have udkaaret hende til sin afgjorteYndling.
Ikke alene mod Rikke havde Fruen i den senereTid meget forandret sig, men dette strakte sig tit IdasForundring og Betænkning endog mod det hele Hus;hun lod virkelig til med Et at have fattet Interesse forden Kleinske Familie, sjelden hengik nogen Dag, naarder var smukt Veir, uden at hun enten Formiddag ellerEftermiddag venskabelig saa ind til Familien, forat erfare, om Ingen af Personalet havde Lyst til en Spadseretur ude i den skjønne Natur, og Følgen af dette blev,at hun meget ofte tilbragte Aftenen hos Kleins, eller ogsaa maatte Nogen af dem tage tiltakke hos hende. ModIda var hun i høieste Grad forekommende, ja sagde tidt,at Hensigten af disse Spadserture fornemmelig var atformaa hende til saa ofte som muligt for sin HelbredsSkyld at tage sig Motion i den frie Luft; men huntroede at spore, eller rettere sagt, et lønligt Instinkt tilsagde hende, at Fruen befandt sig friere og mere veltilfreds alene med Rikke eller ogsaa med hendes Fader (thiKapteinen var en stor Elfter af Spadsereture, især naarhan paa disse kunde have en behagelig Underholdning)end i hendes Selskab. Kom nu hertil, at hun formedelstsin Sygelighed fandt disse lange og noget forceredeSpadsereture for anstrængende for sig, vil man ikke undres over, at hun, saa ofte det paa nogen Maade lodsig gjøre, unddrog sig fra dem.
Fruens Forekommenhed mod Rikke glædede i detFørste Ida, thi hun indsaa, at flere passende Adspredelser derved kunde skjenkes Pigebarnet, end naar hun aldeles var bunden til deres stille Hus, hvortil godtsom Faaeller Ingen af hendes Jævnaldrende have Adgang, men



303

enere hen forekom det hende, at Rikke ogsaa derved blev
mere afdragen fra stadig Arbeidsomhed, end det var til
hendes Bedste, og især, at hun virkelig formedelst de hyp
pige Udvandringer og ved flere Dage i Ugen at tilbringeAftenen enten hos Fru Kork selv eller ogsaa i Selskabmed hende paa et eller andet Sted i Byen meget forsømte sin Fremgang i Skolen; ja hun fandt endog, atselv Pigebarnet i sit Væsen ikke havde nogen Fordel afsaa hyppig at være ved Fru Korks Side, og af hende
at omgaaes med saa megen Fortrolighed, thi som naturligt var, hun følte sig derved smigret, og fik endog Prætention paa, at man skulde anse hende for en voxen Dame. Alt dette saa Ida tydeligen: hun holdt det for sinPligt at raade Bod derpaa, men hvorledes skulde hungjøre det?
Allerede flere Gange havde hun saa smaat i saaHenseende søgt at udforske sin Fader, (Rikke selv kunde hun ikke ligefrem henvende sig til, dette var kun atgjøre ondt værre; hun var endog bange for, at Dennekunde udlede det af en vis Misundelsesfølelse) for hosham at hente Raad og Bistand; men hun mærkede snart,at denne Vei var aldeles spærret for hende; thi aldrig
saa snart blev Fru Korks Navn nævnet, end han udbrødi de varmeste Lovtaler over hende, og især opholdt sigved, hvormeget de vare hende takskyldige, fordi hun togsig saa af Rikke, hvem han allerede kaldte et forsømt ogvanartet Barn, og haabede han, at Fruen netop var den,der havde Fornuft og Indsigt til at danne hende for detBedre. Ida maatte altsaa indslutte sine Bekymringerbos sig selv, dog disse vare ikke de eneste, der for Øieblikket trykkede hendes Hjerte, snart kom Andet til, dermeget forstørrede hendes Ængstelser og stille Bekymringer.



204

Ingen Datter kunde høiere elske fin Fader end Ida,han var jo ene den i Livet, for hvem hun saa kjærligenofrede alle fine Sjels- og Legemskræfter, thi Husholdningsbyrderne vare virkelig tungere, end den svage Skabning vel kunde taale, og hans Tilfredshed hendes høiesteFryd og Glæde. Hvor bekymret, ja forfærdet blev hunderfor ikke, da hun hos den kjære Fader Tid efter anden troede at spore en vis Forandring mod forhen: hanblev tankefuld, føgte ofte mod Sædvane Ensomhed paasit Værelse, og naar han om Aftenen var samlet medhende og Rikke inde i Dagligstuen, ikke som forhen munter og livlig, men taus og ordknap. I det Første, dahun troede at kjende ham saa nøie, var hun overbevistom, at det var af hans mindre Tilfredshed med Rikkeog især med hendes mindre Takt for Orden, men omsider kom hun til Kundskab om, at dette ikke kunde væreAarsagen. Hun begyndte nu at plage sig selv, for ommuligt at opdage, om hun kunde have givet ham Aarsagtil nogen Misnøie; forgjæves, hun fandt intet Specielt,som hun havde at bebreide sig, dog aldrig tilfreds medfig selv, fordoblede hun fra nu af sin Omhu og Ømhedmod ham, efterat hun ligefrem under Taarer havde anraabt ham om at sige sig, om han var misfornøiet medhende, eller hvad Andet det var, der betyngede hansHjerte og gjorde ham utilfreds. Kapteinen blev paa detInderligste bevæget ved Datterens store Kjærlighed, hangjorde Alt, for at berolige hende, og forsikrede om, athun aldrig nogen Gang i Livet havde givet ham Aarsagtil Misnøie, ja man kunde endog se, at han i det Førstederefter lagde Baand paa sig selv, for at synes munterog tilfreds, men det varede ikke længe, førend han igjen

vpncvv



205blev adspredt og til sine Tider lagde for Dagen en visUtilfredshed saavel med sig som med Andre.
Saaledes finde vi Ida for første Gang i sit Liv vel
ikke overgiven til stille Fortvivlelse som strax efter Mode
rens Død, men i sit Indre bespændt af en stedsevarendeUro og med det skarpeste Blik at iagttage Enbver af fineOmgivelser, for om muligt at opdage, hvad det var, derbidrog til hendes Faders forandrede Sindsstemning, legemlig Sygdom var det heller ikke, derom vidnede hans Udfeende, endnu mere, dette havde han ogsaa høitideligen forsikret hende selv. Uagtet disse sine daglige Bekymringertilsidesatte hun ligesaa lidt som forhen de Forpligtelser,som hun havde paataget sig udenfor Hus.t. Hun havdetraadt i sin Moders Sted, hun var flere NødlidendesTrøst og Stølte, en velgjørende Aand, der ukjendt forAlle aftørrede Armods og Kummers Taarer saa langthun formaaede, thi Taushed for sine Velgjerninger var,hvad hun paa det Strengeste fordrede af Alle. Ligesaalidt, som vi allerede have seet, blev under disse Omstændigheder Madam Elster tilsidesat. Naar hendes Faderog Rikke tilbragte Aftenen i Fru Korks Selskab, ellerogsaa andetsteds, offrede hun efter endt Dagværk i Almindelighed nogle Timer hos hende.
En Aften sad Ida som ellers ofte ene hjemme ogventede paa sin Fader og Rikke; Fru Kork havde justom Eftermiddagen, efterat Skoletiden var ophørt, med etPar af sine Bekjendte været inde og foreslaaet dem somsædvanlig en Spadseretur. Tda havde rigtignok denneGang saa løseligen anmærket, at maaske Rikke havdebedst af at være hjemme, da hun til Morgenen paa havde Tydst, som hun virkelig stod tilbage i, og som hunendnu ikke havde seet paa, men Rikke havde nu en saa



206

inderlig Lyst dertit, og Fru Kork forsikrede, at hun i enTimes Tid med sit gode Hoved snart vilde indhente, hvadhun forsømte ved Spadsereturen, ja selv Kapteinen slogsig til hendes Parti, saaledes at ikke Ida troede sig berettiget til videre Indvendinger, ligesom hun ogsaa havdetroet, at Pigebarnet ikke var bleven længere borte end etPar Timer; nu derimod var hun ved et Bud fra FruKork underrettet om, at saavel hendes Fader som Rikkemed det øvrige Selskab tog tiltakke hos hende om Astenen, tillige fulgte Invitation til Ida selv. Denne blevafflaart, og saaledes finde vi hende allerede meget silde atsidde og vente efter dem. Omsider kom de, Kapteinenbød strax Godnat, og gik paa sit Værelse, og Ida ogRikke gik ovenpaa.
«Kjære Rikke, hvorledes vil det nu gaa med dinTydsr?» – begyndte strar Ida. – «Jeg havde ikketroet, at Du iaften ogsaa vilde have forsømt den.»
Søde Ida, Du hjælper mig, saa stal jeg i en, to,tre være færdig med den.»
«Nei, det gjør jeg ikke, det vilde være aldeles urigtigt af mig. Havde Du været hjemme og arbeidet paaden, og der var Et og Andet, som Du ikke kunde komme ud af, skulde jeg med Glæde have ydet Dig denHjælp, som jeg formaaede, nu derimod dilde den dæretil mere Skade end Gavn, thi derved lærte Du blotOversættelsen udenad, uden i Grunden at lære igerved.»
«Men vil Du da, at jeg imorgen stal faa slet Karakter i Skolen?»
«Fortjener Du den, foa faar det saa ske.»
«Kan Du være saa grufomF" – Rikke begyndte atblive hidsig, og Taarerne stode hende i Øinene. – «Jeg



207

skulde næsten tro, at bet er sandt, hvad Folk sige om Dig,at Du er ondskabsfuld.«Rikke, Rikke, kan Du sige dette til mig.»
2 «Ja, naar Du kan glæde Dig i, at jeg imorgenfaar slet Karakter, og kanske kommer til at sidde efter iSkolen.»
«Jeg glæde mig deri? nei, det gjør jeg vist ikke;
Du ved ei, hvor meget det vilde smerte mig. Men,
Rikke, vil Du da ikke selv tilstaa, at Du har fortjent det,
naar Du saaledes forsømmer dine Lexer?» – Rikke sva
rede Intet, men hulkede bøit. – «Nu bør Du ikke spilde
Tiden med at græde, men derimod strax tage fat paadine Bøger.
«Men Herre Gud, det kan ikke hjælpe til Noget, thi
om jeg vilde noksaa gjerne, kom jeg ikke selv ud af det.»
«Det er, førdi Du fra Begyndelsen af ikke har tagetTingen, som Du burde, og har, som Du selv har fortaltmig, fuftet med dine Kammerater og derved skuffet dineLærere.»
«TJa, men saa gjør ogsaa alle de Andre, naar de kankomme til det. Herre Gud, hvad skal jeg gjøre? værkke vred paa mig, Ida, jeg mente ikke, at Du var ondskabsfuld, og bjælp mig blot for denne ene Gang.»«Jeg er ikke vred paa Dig, Rikke, og er overbevist om, at Ou ikke kan tro Ondt om mig. Lad os ikkelængere udhale Tiden med at tale, men begynd paa ditArbeide, saa er det muligt, Du endnu kan rede Dig.Lys er her til din Tjeneste, og jeg skal sidde oppe hos
Dig, tik Du er færdig.»
«Tak, men det nytter Intet, dersom Du ikke ogsaa
vil hjælpe mig, jeg vrd forud, det Intet vil nytte.» –



208Endnu under heftige Taarer hentede hun sine Bøger,lagde dem foran fig paa Bordet og begyndte.
«Saaledes vil det Intet nytte, Du maa først holdeop at græde og blive rolig. Forsøg at læse ordentligop til første punktum og at arbeide Dig gjennem dette.
Under Hulken læfle Rikke op, men da hun kom tilOversættelsen standsede hun snart. Ida havde virkeligondt af hende, thi Fortvivlelse stod malet i enhver afhendes Miner, omsider kunde hun ikke holde sig længere,hun satte hende lidt paa Spor og saaledes gik det bedre. Rikke havde nu faaet Mod, hun anstrængte sig afyderste Kræfter, og naar hun ikke længere formaaede athjælpe sig selv, saa hun saa bedende op mod Ida, atdenne ikke formaaede Andet, end at yde hende lidt Bistand. Saaledes gik det til Enden, Rikke blev mere ogmere fornøiet, nu tog hun hele Penset igjen for sig selv,slog Bogen sammen og fløi med udbredte Arme omIdas Hals.
«Tak, tak, kjære Ida, nu er jeg saa glad og lykkelig; men Du er ogsaa bedre imod mig, end nogen Anden vilde have været, hvorledes skal jeg takke Dig?»
«Paa ingen anden Maade, end for Eftertiden aldrig at forsømme dine Lexer.»
Det skal jeg love Dig, Du skal se, hvor flittig jegfor Eftertiden skal blive.»
Det er vel, men Du lovede ogsaa i Eftermiddag atkomme bjem efter Spadsereturen og lære din Tydsk.»
Det kunde jeg ikke hjælpe for, Ida, jeg fit aldelesikke Tilladelse dertil af Fru Kork.»
«Det var sandelig ikke rigtigt af Fruen, og jeg indser ikke, hvorledes hun ret kan holde af Dig, naar hunsaaledes vil, at Du skal forsømme dine Pligter.»



209

Rikkes Ansigt fik et polidst og hemmelighedsfuldtudseende: «Ja ser Du, Ida, jeg kunde nok sige DigAarsagen, men jeg er saa bange for, at Du kunde ladeDig mærke dermed, saa at Fruen kunde r at ieg bansagt Noget.»
«Er det Noget, som Du ieke bør e mig, gikke,
saa skal Du det heller ikke.»  0 15
«Aa jo, kanske, naar Alt kommer til Att, jeg burde
have sagt Dig det for lang Tid siden:» det var for at kunne beholde din Fader, at hun ogsaa ag nn. vildehave mig.»
«Min Fader? han kunde jo have været e auvndersom han havde havt Lyst dertil.»
«Nei, det syntes nu Fruen ikke var saa aldeles passende; Du ved, at hun til sine Tider er meget ømskin
det af sig. Har Du da ikke mærket, at hun i tang Tidhar gaaet paa Frieri til ham, og at det er derfor, hungjør saa meget af mig, for at hun kan have Paaskudtil at komme hid, og faa ham til fig igjen.»
En dødelig Bleghed bedækkede Idas hele Ansigt, oghendes Hænder og Fødder begyndte at skjælve, men hunfattede sig snart: «Heri tager Du sikkert feil, Rikke, og
» Fruen har vist sig alt for god mod Dig, ti at Du eudelønne hende med saadan Mistanke»
«Nei, Ida, jeg tager ikke feil; allerede fra den Tidaf jeg var hos hende og syede min Musselins Kjole,fornam jeg nok, hvorledes det hang sammen, og jeg trørbestemt, hun ene og alene gav mig Kjolen, forat hunderved kunde faa Anledning til at faa wig til sig, og iEt og Alt spørge mig ud, hvordant Sagerne stode heri Huset, og Du skulde kun se, hvorledes hun gjør sig tilfor din Bozg og hvorledes hun altid til an roser og



210opløfter Dig i Skyerne, medens jeg bestemt ved, at huner breb paa Dig. Dette følte jeg før, at jeg burdehave sagt Dig, men i Aften blev jeg saa glad i Dig,fordi Du var saa god mod mig i Henseende til Tydsken,at jeg ikke kunde holde mig længerc.”
«et er godt, Rikke, men iaften ville vi ikke videretale om denne Sag; Du skal dog have Tak for, hvadDu har sagt mig. Se nu til at komme tilsengs forMorgendagens Skyld.»
Rikke lagde sig, og sov snart sødelig, men Ida blevsiddende i sin Stol. Denne Nat fremtog hun ikke sinDagbog, hun formaaede det ikke, hendes Sjel var altforsønderslidt af Sorg og Smerte; nu førft troede hun athave fundet Grunden til sin dyrebare Faders forandredeSindsstemning, og Morgenen fandt hende endnu medfoldede Hænder, og blege i Taarer badede Kinder atsidde med Bovedet hældende til den ene Side i hendesLænestol.
Tiende Kapitel.Ida Fommer paa det Rene med sig selv og Andre.
Ida spurgte nu ikke oftere sin Fader, hvad der manglede ham, ligesaa lidt som hun videre søgte hos Rikke atudforste, hvad der mere kunde bestyrke den vakte Formodning, tvertimod da denne, saasnart de atter vare ene,under Latter paany begyndte at ville udbrede sig overFru Kork og hendes Planer, bød hun hende under megen Alvor og Godhed aldrig oftere at omtale denne Sag,da det stred mod den Agtelse, hun skyldte hendes Fader,og mod den Godhed, som virkelig Fruen havde vist hende, ja hun bestræbte sig endog for at overbevise hende



1

211om, at hun i denne Henseende havde taget feil, hvilketdog ikke var saa let en Sag, thi Rikke havde nu engangsat i sit Hoved, at Fru Kork vilde blive Fru Klein, detstulde koste, hvad det end vilde, ja, hvorvel hun ikke tydelig udlod sig herom, hos sig selv havde den Formodning, at Kapteinen aldeles ikke var misfornøiet med Fruens mange forekommende Artigheder og store Opmærksomhed; men selv besluttede den kjærlige og saa dybt bedrøvede Datter at anvende al sin Opmærksomhed, forat

vaage over sin dyrevare Faders fremtidige Ro og Til

fredshed. Ingen maa forundre sig over, at en Forbindelse mellem ham og Fru Kork forekom Ida skrækkelig:for det Første den naturlige Følelse hos et Barn, naardet har kjendt og elsket en hedenfaren Fader eller Moder, thi det kan da ikke tænke sig den Tilbageladte i enny Forbindelse uden med Gru og Bedrevelse, dernæst,hvad der endnu mest gjorde Udslaget hos Ida, Fru KorksKarakter, hvilken aldrig, siden hun selv kom til modenOverveielse, for hende havde staaet i noget fordelagtigtLys, og vilde saa meget vanskeligere komme dertil somhun ved at tilbagekalde sig flere Ytringer af sin afdødeModer, og endnu mere ved at overtænke det fjerne For

hold, hvori denne altid søgte at holde Fruen fra sit Hus

og sin Familie, for hende tydeligt nok lagde for Dagen,at denne, som hun i sit Hjerte var overbevist om, aldrig handløde eller talte uben Grund, maatte have sinespecielle Aarsager for dette. Paa sig selv tænkte ikkeIda, det faldt hende ikke ind, hvilken Fremtid der kundekomme til at forestaa hende under en saa nær Forbindelse med Fruen som den, om hvem Tanken nu var vakti hendes Sjel, thi for sig selv havde hun kun Blikketbestandig henvendt paa Opløsning fra dette Jordiste og



212
Gjensamling med sin Moder, ja var endog aldeles overbevist om, at hendes Dage formedelst hendes Sygelighedherneden maatte blive yderst faa, hvorfor hun ogsaa efteræt alvorligt Regnskab med sig selv var kommen til detMesultat, at hun endog med Glæde vilde se sin Faderpaany forbunden, naar det var med et Væsen, som hununde være forvisset om ved Kjærlighed og Opoffrelservilde blidgjøre hans sidste Levedage, og om muligt erstatteham de Savn, som forhen i Livet saa dybt havde saarethans Hjerte. Fru Kork kunde ikke dette, dette stod klartfor Ida, og hun gjøs, naar hun blot tænkte sig som Mulighed at vide sin Fader tilbageladt under hendes Scepter.Desto værre, Ida fandt snart ved med Skarpsindighed at følge Tingenes Gang, at hun aldeles ikke kundetvivle om Fruens ivrige Bestræbelser, forat sætte sig i etsaa forde lagtigt Lys hos hendes Fader som wuligt; huntroede øendnu at finde mere, det, som satte hendes Selvbeherskelse og alle hendes Sjelskræfter paa den haardesterøve, nemlig at hendes Fader virkelig spekulerede paaet saadant Skridt, og at dette og intet Andet havde været Aarsag til de mørke Grublerier, der i den senere Tidhavde nedtrykt hans Sjel, og foraarsaget hans mindreTilfredshed med sig selv og sit Hus.
Saaledes kan man let forklare sig, at Ida Kleinunder sin sidste Samtale med Madam Elster troede atfinde fra Fru Korks Side en fin Traad af det Net, hvormed hun for Tiden søgte at omspinde Familien, eller idet Mindste, at Fruen aldrig for den lettroende, svageGamle havde fremført Saadant, der for en mere Oplystog Tænkende kun vilde bevirke Spøg og Latter, uden athave sine beregnede Hensigter. Forat komme paa detRene med disse, udfordredes en alvorligere Eftertænken



213

end det flygtige Øieblik, hvori Madam Elster fordredehendes Dom i Sagen, og vi finde hende endnu sammeRat, efterat Rikke i flere Timer tryg havde overgivet sig- Sæøvnens Arme, med den venstre Haand støttet modsin Pande at sysselsætte sig med sin Dagbog. DenneGang løb i Sandhed ikke Pennen hurtigt: ved hver Linie, næsten ved ethvert Ord holdt hun betænkende inde.
«Gode Gud skjenk mig ogsaa denne Aften Kraft ogStyrke til at fremsætte mine Tanker paa Papiret, led ogoplys Du mig til ikke engang for mig selv at fælde nogen uretfærdig Dom over mine Medmennesker, og forlenDu mig Kraft til med mine svage Evner at gribe ethvertMiddel til at afværge den Fremtids Ulykke, som jegtror svæver over min elskede Faders Hoved, og til selvat finde Klarhed i de Billeder, der nu kun dunkelt teresvæve mig.»
«Fru Kork tragter efter en Forbindelse med minFader, dette tror jeg at være paa det Rene med; huner ham ikke værd, hun vil gjøre ham ulykkelig, dette erjeg endnu mere vis paa. Min Fader spekulerer i saaHenseende, Gud forbyde, at han ikke alt – nei, jeg har
ikke Kraft til at fuldende. Hvad kan jeg gjøre? hvorledes kan et uerfarent Barns intetsigende Ord have Vægthos en Mand, der med Overveielse har besluttet eller vilbeslutte Noget? og dog bliver det min Pligt ikke et Øieblik at udhale Tiden, men frimodig at fremtræde forham, siden kan det maaske blive forsilde: Alt kommerkun an paa, om jeg ogsaa kan gjøre dette med en godSamvittighed, om jeg i Intet tager feil af det, der kan
give mig nogen Ret til denne Fremtræden for en saaelsket og agtet Fader.



e mod Rikke, selv endog hendes Udelikatesse iHenseende til hendes Forældres Fattigdom den første Aften, da hun saa uformodet fandt hende i vort Hus, lagdetydeligt nok for Dagen, at hun i det Mindste den GangIntet følte for hende. Med Et derimød tiltrak hun sighende ved ethvert Middel, der kunde fængsle det muntreog letsindige Barn, skulde dette ikke være for gjennemhende at komme til den nøieste Kundskab om vore Forhold her, og selv derved komme i nærmere Forhold tilmin Fader; til mig vil jeg ikke engang tale om, migmaa hun anse som en ubetydelig Skabning, som det ikkeer Umagen værd at trække til sig ved nogen paatagenAnsttængelse, – dog jo, det er sandt, selv mod mig harhun vist i det Mindste en for mig frapperende Opmærksomhed, og især kan jeg af Rikke mærke, at hun megetofte har beskjæftiget sig mwed mig. Jeg kunde vel kommetit en langt større Klarhed, dersom jeg vilde udforskeBarnet, men jeg føler, det var at skade hende og nedværdige mig sew, derfor maa jeg se til at finde Rede afde Spor, jeg i hari0 ⁶ i⁶Naøle ag forseet efter, om det var nogetstedsudenfor Huset, hvor jeg fandt Fornøielse af at være,Rikke svarede i sin Troskyldighed, at jeg ugentlig flereGange kommer til den sygelige Madam Elster, og nuhendes usædvanlige Visit der, hendes barnagtige Fremførelse af Jomfru Larsens Spaadom, saa aldeles uligt enFru Kork, og dog Noget, der maatte gjøre Indtryk paaden uoplyste og overtroiste Gamle. Er dette beregnet,som jeg ikke tør betvivle, da skulde langt anden Mis

214i, jeg kan ikke tage feil, Fruens Kulde og Lige



215tanke vækkes hos Madam Elster end den, som hendessløvede Fantasi udfandt mod aldeles uskyldige Personer,der i ingen Henseende kunde være af nogen Vigtighedfor Fru Kork.
Nei, er det beregnet, da var det ene og alene sagtfor at vække Mistanke mod (det er dog underligt, hvornødig jeg end vilde, kommer jeg bog til at sætte dennePerson i Forbindelfe med mig) Student Kreutz og migselv. Dog hvad kunde det vel gavne hende? Kreutz har
hun rigtignok, som jeg selv har erfaret, i længere Tidhavt meget imod; han har endog fornærmet hende, somMadam Eifter fortalte, da Fruen sendte sin Pige, foratafkjøbe ham Blomster, og Fru Kork tilgiver ikke saa let,det er vist. Men nu i Henseende til mig? Hvad skulde det gjøre til Hovedsagen, enten jeg stod i Madam Elsters Gunst eller ikke? Madam Elster har kjendt Fruenfra hendes Ungdomsdage af, som jeg har mærket, havede endog staaet paa en mindre end god Fod til hinanden, hvor letteligen især efter hendes Synsmaade kundehun da ikke tænke sig til, at den Gamle under vort hyppige Samvær just ikke kunde omtale hende paa den fordelagtigste Maade. Nu falder det mig ind, hvad ogsaanans » Madaen Gifter slog hen paa, men som jeg straxtalte bort, at Fruen havde havt Ungdomshistorier, derjust ikke geraadede hende til megen Ære, og disse kundejeg igjen overføre til min Fader, i hvis Øine Alle, derkjende ham, ogsaa ved, at et uplettet Rygte maa væreHovedbetingelsen for et nærmere Forhold.
Og nu denne Veninde, til hvilken den Gamle maatte slutte sig, forat Utykken for hende kunde afværges?Denne fandt den gode Madam Elster, Gud velsigne hen
de for hendes Kjærlighed og gode Tanker om mig, at



216

jeg maatte være; men nei, tager jeg ikke feil i det Hele, saa tager jeg heller ikke feil i dette, thi det Ene følger af det Andet, det sigtede til ingen Anden end tilFruen selv.

Gode Gud, hvilken Tid dette er for mig, og maaske det endnu kun er en Begyndelse til den Sorg ogKvide, der forestaar vort Hus. Moder, Moder, Du erborte! havde Du endnu været her, da havde Alt væretved det Gamle, og dit Barn, din stakkels Ida, saa gladog lykkelig. Havde jeg blot et, et eneste Menneske, forhvem jeg kunde aabne mit Hjerte og lette mine Bekymringer, men nei, det er ikke saaledes, med Undtagelse afMadam Elster, og hun er ikke skikket til at yde et uerfarent Barn Raad og Bistand. Nu indser jeg først,hvorledes jeg ubetænksom har stødt alle Hjerter fra mig,ellers vilde det være ligesaa let for mig som for Andremine Lige at finde en Veninde eller Ven, til hvem jegkunde betro mig. Nei, nei, jeg er grumme fattig, ikkeen Veninde i den hele Verden, ikke en Ven – her begaar jeg atter en Uretfærdighed; har ikke den gode Kreutsaa ofte med sin hele Oprigtighed tilsagt mig Venskab,og dog til ham kunde jeg aldrig, aldrig henvende mig,uagtet han sikkerligen baade besidder Forstand og Hjertetil at raade mig; nei før maatte min Læbe for evigforstumme; en anden Sag var det, dersom jeg ved Aarkunde betragte ham som en Fader, eller ogsaa som enaldrende Broder, da var der sikkerligen Ingen, til hvemjeg hellere vilde ty, og visseligen heller Ingen, der medmere Hjertelighed vilde yde mig min

Det er dog ellers anderlgt, saaledes kan enhver



217

Ting i Livet forandre sig: forhen var det virkelig enOverrindelse for mig, naar jeg skulde opfylde min Pligtog besøge Madam Elfter, nu derimod er det ganske anderledes, det er ofte endog, at jeg maa vaage over migselv, saaledes at jeg ikke derved tilsidesætter mine Pligtermod Huset; men det kommer nok deraf, at, siden jegfik saa mange Bekymringer her hjemme, er det, som omjeg ogsaa mere tiltrænger Madam Elsters Godhed modmig. – Nei, nei, ogsaa dette er kun en Skuffelse formig selv, jeg begynder ordentlig at blive bange for mig,thi min Moder sagde ofte, at det Allerfarligste for Mennesket er at besmykke sig for sig selv. Nei, om jeg føler, at jeg ligesom blues derved, maa det dog frem, Madam Elster for sig selv kan ikke have saameget Tiltrækkende for mig; dog det kan jo heller ikke være at undres over eller at bebreide mig, om jeg føler Fornøielhei at høre Kreutz forelæse, han ved ogsaa altid at vælgekun de interessanteste Bøger, ret saadanne, som for Øieblikket maa henrive min Sjel. Men det er ikke aleneLæsningen jeg føler saadan Interesse ved, ogsaa naarhan taler, lytter jeg altid efter med stille Velbehag.Det kan jo heller ikke være at undres over, hans Sproger saa smukt, langt anderledes end man ellers her iVinding hører det af de saakaldte Dannede. Og saa vedhan altid at gjøre enhver Ubetydelighed behagelig og underholdende, og dertil med hvilken Godhed og Delikatesseafholder han ikke Madam Elster fra at fremkomme med,hvad der kan være mindre behageligt at høre paa. Stakkels hende, hun er jo at undskylde, hun er gammel ogsvag, og har aldrig havt Anledning til nogen Aandsbannelfe.



218

Ogsaa denne Nat er snart gjennemvaaget, jeg maanu slutte og se til for Morgendagen at styrke mig meet Par Timers Søvn. Herren lede imorgen mine Fjedog give mig Kraft til at vise min Fader hele min Kjærlighed.»

Vi ville nu lidt nærmere betragte Kaptein Kleinselv, for derved at indse, at heller ikke han i den fenertTid havde havt de behageligste og roligste Dage. Kapteinen havde, som vi have anmærket, elsket, ja tilbedetsin afdøde Kone, og hendes Minde og Savn vilde altidstaa dybt indskrevet i hans Hjerte. Han elskede sit eneste Barn maaske som faa Fædre, og sig selv ikke aldelesbevidst havde han en ubegrændset Agtelse for hende, thihan anede mere end han virkelig indsaa hendes storeSjelsfortrin. Denne Datter vidste han havde været Gjenstand for Moderkjærligheden i sin hele Fylde, selv i Dødsøieblikket havde den Hedenfarnes sidste Stammen værethendes Navn, og hun havde taget det Løfte af ham atvaage over hende og hendes Fremtids Tilfredshed somdet Vigtigste og Høieste, han endnu havde tilbage i Livet.Til dette lededes han ogsaa af den inderligste Faderfølelse,og visseligen kunde Formaalet af at begrunde hende enbetryggende og uafhængig Fremtid og at gjøre hende Livet saa behageligt som muligt intet Øieblik hos ham komme ud af Betragtning, men Mennesket er ofte selv medde bedste Hensigter omtaaget, naar det gjelder at grundeAndres Lykke. Verden holdt Kapteinen for en velhavende Mand, han var det ikke, endnu mere, han havde efter sin Kones Død for en Bekjendt indladt sig paa enubetænksom Kaution, der for Tiden truede ham med føleligt Tab. Dette bragte ham til at kaste et alvorligtBlik paa sin Status for Tiden, og med Skræk indsaa



219

han, at hint saa sandsynlige Tilfælde maatte gjøre hamtil en ruineret Mand, om ikke et eller andet uforudseetVink af Skjebnen bragte ham paa Spor til at afvendedet forestaaende Tab for sig og sit Barn. Vel var hunden, der haardest faldt ham paa Hjertet, dog ved de Vink,som Læseren allerede forud har faaet om hans Karaktervil Enhver letteligen indse, at en Indskrænkning og Forandring af hans nærværende Stilling var Noget, der forhans egen Skyld ogsaa saare meget maatte nedtrykkeham, ja endog aldeles bringe ham ud af hans Ligevægt.Paa denne Tid var det, at Fru Kork kom Husetimøde med saa megen Opmærksomhed, Klein havde altidonjet bende for en vittig, bebaselig Kone, der ved sind, Spars og udmærkede Ordeni vubæsenet i hans Øine havde sit store Værd, hunhavde ingen Børn, men derimod efter deres Dom, dernoie fjendte hendes Stilling, en endog betydelig Formue.Underligt nok, lille Rikkes Narrestreger i Kort hin Aften havde for første Gang fremkaldt hos Kapteinen denTanke, at Fru Kork for en sat Mand maatte være etgodt Parti. Videre end hertil havde det vist ikke frahans Side kommet, dersom hun ikke selv Tid efter anden havde forstørret sin Opmærksomhed mod ham vedforskjellige Venskabsytringer, der, hvor delikate de endkunde være, dog for en Mand, noget erfaren i Livet, tydeligt nok gave tilkjende, at det ingen Umulighed var atovertale hende til at forandre sin Stilling. Den forfteTanke herom hendøde godtsom ved dens Opfomft, Billedet af hans hedenfarne ÆËgtefælle, ja selv af Ida underkuede den aldeles, hvorled s kunde han vove og forsvaretter at fremstille, ja endog underordne denne en Moder?vg, har en Gang en Tanke af dette Slags faaet Plads,



220

den ved altid igjen at indfinde sig, især hvor Gjenstanden godtsom daglig er forhaanden, og ved sin Opførselder endog var paaveie til at gaa over til Hengivenhed,gav den ny Næring. Vel afviste han den endnu bestandiø, men Billedet af, paa den ene Side at se sig selynedsat i smaa Kaar og sit sygelige Barn aldeles ubetrygget for Fremtiden, blev stedse mørkere og wørkere, paaden anden derimod tilvinkede ham ikke alene fuldkommenBetryggelse for Fremtiden, men endog Rigdom og Glands,og den muntre, viltige Enke fik hver Dag mere og mere.Værd i hans Øine, og saaledes begyndte han, maaske dogikke beregnet, til Gjengjeld for hendes Velvillie paa sinSide at udvise et Galanteri og Artighed, som han tydeligt nok indsaa ikke mishagede Vedkommende.
Sagen modnede sig omsider til Alvor, ja Skridtelblev fra Kapteinens Side besluttet, men dog ikke fudført, thi endnu Et maatte foregaa forinden, nemlig attiikjendegive det for Datteren. Dette følte han var sinufravigelige Pligt, men at opfylde denne havde han Dagfor Dag ikke Kraft til; hundrede Gange svævede det hampaa Læben, naar han saa hendes store Ængstelse overhvad det var, der nedtrykte hans Sind, og den opofrendeKjærligbed hvormed hun ligesom vilde lysgjøre 5)mørk Tanke, der opstod i hans Sjel, og udtrykte sighans Anfigt.
Saaledes finde vi ham Eftermiddagen efter de sidsteNotitser i Idas Dagbog, medens Rikke endnu var paaSkolen, og han troede sin Datter beskjæftiget med huslige Forretninger, inde i sit Kammer siddende med Haandunder Kind aldeles inde i en fast Bestemmelse om sinFremtid. Foran ham laa et aabent Brev, der tydeligtnok tilkjendegav ham, at Tabet ved den indgaaede Kau-



221

tion var vist, da Døren lagke aabnede sig og Idatraadte ind.
«Kjære Barn, er Du der? jeg troede Dig just midtinde i dine huslige Forretninger.» – Med en vis For
legenhed rakte han hende Haanden, reiste sig og puttededet foran ham liggende aabne Brev i Lommen.
«Mine Forretninger er jeg allerede færdig med.Nu, kjære Fader, jeg forstyrrer Dig dog vel ikke i nogetVigtigt,» – hun saa blidt op paa ham – «ellers viljeg strax gaa?»
«Nei, min Ida, det var blot Noget, som jeg sadfor mig selv og tænkte paa. Kanske Du kommer foratsige mig, at Du ieftermiddag vil forlade os og se tilMadam Elster?»
Ida rødwede synlig: «Nei, kjære Fader, idag hardet ikke faldet mig ind at forlade Dig, naar Du selv øn
sker, at jeg stal være om Dig.»
«Skulde ikke jeg altid ønske, at se mit Barn ommig? hvorledes kan Du tale Saadant?»
«Jeg mente det heller ikke saaledes, Fader, men detkunde jo være muligt, at Du selv vilde gaa et eller andet Sted hen.»
«Nei, ieftermiddag tror jeg, jeg vil være hjemme.»
«Og Du vil da være ligesaa fornøiet og tilfreds idit Hus som forhen?» – Vemodigt saa Ida paa ham.
«Er da ikke jeg altid fornøiet i mit Hus?» – Kapteinen bukkede sig forat optage en Papirstrimmel, somlaa foran ham paa Gulvet.
«Nei, Fader» – svarede Ida alvorlig – «Du hari den senere Tid ikke været det. Jeg maa engang taleoprigtigt med Dig, Du pønser paa Noget, der foruroliger Dig.»
Iv .10



r.«Kan nok være» – svarede Kapteinen moget ubflemt – «men om saa er, maa Du være forvisset omat gnig til Oig og dit Gavn er Drivefjædrenhen

r ljære Fader, saa lad os da tale oprigtimed hinanden derow, maaske dette vilde være det Sikreke ti at fordrive dine Grublerier og mørke Lindek

ø.lig Kopteinen hetankte sig, og han svarede noget ængsteligt, idet han klappede hende paa Kinden: «Ikke nu,Sda, men om kort Tid, det kan Du være aldeles overF uG  9DIda saa paa ham, det var, son om en Tameng fig frem i hendes Øie, hvilken hun med Magttilbageholdt: «Og hvad siger Du, Fader, om jeg nuligefrem sagde Dig, hvad der ligger Dig paa Hjertet?»Kapteinen rystede paa Hovedet: Det formaarHDu kke, Ida; men lad os for Øieblikket ikke  meA denne Sag, kom, vi ville gaa ind i Dagligsluen.»1 Fader, Du skal først ersare, at ogsaa ditT. arn i den senere Tid har havt lidt mere end almindeFader, Du pønser paa» – Idass skjælvende  ,,en Forbindelse med

des hele kegeme, men med blid Rolighed skuede hunop mod ham.
"å «Ida, jeg skulde næsten iltænke Dig Sæerevne. »Hani betænkte si sig noget; hendes Øie fulgte ham alvorlit forstende. «Vel, om nu saa var, hvad siger Dudertil?» 5

gr



223

«Jeg kan Intet sige, uden jeg har hørt diue Bevøggrunde, thi disse ere virkelig aldeles fjulte for mig.»
«Nu, saa kom og sæt Dig her ved Siden af mig,mlt kjære Barn.» – Han trykte hende kjærligt tit sitBryst, mod hvilket Ida i nogle Sekunder hvilede sinPande, derpaa satte hun sig med Faderen i Sofaen. -«Ser Du, Ida, Omhu for Dig og din Fremtid maafor mig være det Vigtigste i Livet, Du kunde maafkehave troet, at vor Formuesforfatning var bedre end deni Grunden er.»
«Nei, det forsikrer jeg Dig paa, derfor kan Du værealdeles rolig.»
«Maaske, men Du kan dog ikke have nogen Aneleom, at jeg ved en Abinig Kaution næsten kommer tilat bive en ruineret Mand.»
Ida saa smertefuldt paa ham: «Gud hjæe ofor din Skyld, kjære Fader; dette er leg bange for alveles vil nedtrykke Dig.»
«Ja, Ida, jeg kan ikke negte Aadet, end at iieBekymringer for Fremtiden ere store.»
Nu brast hede Taarer ud af Idas Øine, pviadehun ømt kyssede Faderens Hænder: «Gud stvrke Digbiot, saaat Du kan blive rolig; Du skal se, at ved hansNaade vil Alting gaa bedre, end Du maaske nu foefiler Oig.» – Hun tørrede i Hast Taarerne bort. –«Om Du endog lider dette Tab, hvor betydeligt ved jegendnu ikke, saa kan dog en fornuftig og stadig Indskrænkning gjøre meget for os. Tro mig, Fader, Du brimmed Guds Hjælp til Intet at mangle.» nKRapteinen rystede paa Hovedet. «Det er heler ikkefor min egen Skyld, at jeg har nogen mørk Tanke, men
or din, Du kjære Barn, forat jeg kunde efterlade Øig



224

betrygget og selvstændig i Verden. Dette var ogsaa dinafdøde Moders vigtigste Sorg.»
Ida reiste fig med Kraft og Styrke: «For mig,Fader, maa Du ikke have nogen ængstelig Bekymring;Moder har selv lært mig saa vidt som et Menneske kan,at gjøre mig uafpængig af Verden. Mine Fornødenheder ere faa, og om jeg end er meget svag, saa er jegkyndig i flere nette Arbeider, der rundeligen vil forskaffemig min Nødtørft. Saa længe Du lever, kan ikke engang Talen være om nogen Mangel, thi Du maa dogaltid beholde din Pension, som Du nok skal se vil blivetilstrækketig for os To.»
Kapteinen sukkede dybt: «Jeg frygter for, at endog vort swukke Hus kan komme til at blive soigt.»
«Og om nu saa var, fjære Fader; jeg har for længe siden indseet, at de aarlige Reparationer og øvrige Ubgifter- ved vor for og saa aldeles overflødige Bopælmeget overstige, hvad vi ellers kunde bo for, naar vi stilleog indskrænket søgte en billig Leie.»
«Sandelig, min Ida, ikke behagelige Udsigter fodin Fader, og hvad Du forhen fagde, at mit Barn vedArbeide efter min Død skulde søge sit Ophold, forwanjeg ikke engang i Tanken at dvæle ved; nei, Alt maapaa en anden Maade ordnes, hvorved Du kan sikres etbehageligt og sorgfrit Liv.»
«Og forat kunne dette,» – Ida saa spørgende paaham – «yhar Du tænkt paa en Forbindelse med FruKork?»
«Jeg maa tilstaa det, ja. Fru Kork er ingen almindelig Kone her i Vinding, hun er agtet og beundretaf Alle for sit propre Antræk, forenet med den størsteVindskibelighed og Huslighed, hun har en virkelig bety-



225

deiig Formue, saavel i Kapitaler som faste Eiendomme;hertil er hun verdenserfaren, vittig og behagelig, og jegsr overbevist om, at hun vil anstrenge alle sine Evner,sorat blive en sand moderlig Veninde for Dig.»
En Gysen for uvilkaarlig gjennem Ida: «DetteSkridt er altsaa alvorligt besluttet?»
«Ja, mit Barn.»
Ida syntes at betænke sig noget: «Hvor nær forhaanden er det befrygtede Tab ved din Kaution?»
«Jeg kan ikke saa bestemt vide det, dog længere enden Maaned eller fer Uger kan ikke gaa hen, inden jegfaar det bestemte Udfald at vide.»
«Altsaa dog saa længe.» – En svag Rødme farvede hendes Kinder, og i hendes Øie tindrede ligesom etGlimt af en i hendes Indre pludselig vakt Glædesfølelse,hun greb Faderens Haand, og trykte den til fit Hjerte.– «Fader, dette har været en betydningssuld Time formig, din Kjærligyed kan jeg ikke mistyde, derfor er jegogsaa fuldkommen forvisset om, at Du opfylder det Eneste, dit Barn i denne Time har at bede Dig om. IHenseende til din Forbindelse med Fru Kork tør jeg Intet sige, dertil er jeg altfor uerfaren og ukyndig i Verden, blot saa meget, at Du ved dette Skridt intetsomhestHensyn maa tage til mig og min Fremtid, – jeg vilendog ikke nogensinde komme til at tro, at Du har gjortdet. Over Fruens Karakter eller om hun er frittet tilat iykkeliggjøre dit Liv tør jeg heller ikke for Tiden fælede nogen bestemt Dom; min Tillid og Trøst staar eneog alene til det alkjærlige, urandsagelige Forsyn, der leder Alting til det Bedste, naar vi blot selv ikke hovedkulds styrte os i Fordærvelsen. Jeg maa antage, at, daDu nu engang kan forudse Alt, som ifølge din Kaution



226
kan ramme Dig, og Du hos Dig selv har taget din faste Beslutning, ogsaa dine haardeste Timer ere forbi;lov mig derfor ved din faderlige Kjærlighed, saafremt jegfortjener den, at Du opsætter det afgjørende Skridt idet Mindste saa længe, indtil det Slag er rammet, somDu frygter for. Vi ville imidlertid gjensidigen mere ogmere gjøre os fortrolige med den vigtige Forandring, derforestaar vort Hus, og nøie, men retfærdig og upartistiagttage den Person, der for Fremtiden bliver saa vigetig for os Begge. Du maa selv tilstaa, at naar FleresRo og Lykke for deres hele Levetid saa aldeles afhængeraf et Skridt som dette, kan man især i dine Aar ikkevære forsigtig nok.»
Faderen saa med den største Forundring paa sinDatter, han havde ventet sig heftige Indsigelser, ja maaske endog stille Bebreidelser, paa dette var han derimod!ikke forberedt. Han havde i intet Øieblik feet Idasbarnlige Kjærlighed i sin hele Fylde som nu, aldrig troet,at hun saa aldeles kunde tilsidesætte sig selv, naar detgjaldt ham og Andre, aldrig før hørt hende tale medsaadan rolig Værdighed og gribende Sandhed, medenshan maatte være forvisjet om, at hun i sit Indre havdeat kjæmpe med Udvrudet af den heftigste Smerte. Ømtsluttede han hende i sine Arme, og gav hende den helligste Forsikring om, at han i Et og Alt skulde efterkomme hendes Ønske, og fra dette Øieblik af syntesbaade Fader og Datter rolige.

Ellevte Kapitel.Lidt om Student Rreutz.Vi begyndte ottende Kapitel med Student Kreutz,men beskjeftiget med andre Personer, dvælede vi kun saa



227vidt ved ham, at vi erfarede, at hans Stilling i Vinding for Tiden i Henseende til de ydre Betingelser varforandret til bet Vedre, og da ethvert Menneske, selvden, der tror sig allermest ophøiet over dem, dog megetafhænger af disse, saa ville vi ogsaa formode som enFølge heraf, at selv hans Sindsstemning havde taget enblidere og mere tilfreds Retning, hvortil visseligen ikkelidet bidrog hans Logis hos Madam Elster og det Bekjendtskab, som han der havde stiftet med en Ida Klein.
Det var en skjøn Eftermiddag i August Maaned,thi disse Efteraarsdage kan hos os i Norden ogsaa væremeget henrivende. Engene vare allerede for første Gangafhøstede, men liflig grønne stode de atter, uagtet ikkesom om Foraaret tillokkende ved sin rige Blomsterpragtog ikke oversværmet af surrende, guldvingede Insekter,der fandt deres rige Næring fra det spraglede Blomsterdække. Luften uden at være lummer var mild og behagelig, ingen høstlig Pust bragte Sittren i Træernes grønne Blade, og som gjennemsigtig Perlemor hvælvede denskyfrie Himmel sig over de skjønne Landskaber, der omgive Byen Vinding.
Hvad Under, at paa en saadan Eftermiddag, uagtet det var Løverdag, hvor enhver Husfader og Husmoder tilligemed sine Undergivne i Almindelighed ved UgensSlutning mere end ellers pleie at være fængslede tilHjemmet, dog en stor Skare af Byens Indvaanere afenhver Klasse saaes at strømme ud efter Landeveien, derførte til de smukkeste Partier af Omegnen. BlandtMængden ville vi bemærke tvende unge Mænd, der gikArm i Arm, og førte en livlig Samtale, skjønt ikke meget høit, hvilket syntes at lægge for Dagen, at Beggevare lokaliserede paa et Sted som Vinding, hvor det vil-



228de saa lidet til at drage den almindelige Opmærksomhedpaa sig. Dette var Student Kreutz og Løitnant Peersen. Nu standsede de, vendte sig om mod Byen, og denSidste udbrød:
«Tilstaa mig, Kreutz, her er dog uendelig skjønt!Se tilvenftre de steile Fjelde, ved deres Fod lige foranos den ftjenne By, der i den blaalige Røgtaage, derhviler over den, tager sig saa herligt ud; tilhøire denspeilglatte Havflade, selv endog længere hen begrændsetaf Skov og Fjeldpartier, og saa til den anden Side bag08" – de vendte sig atter – «disse underskjønne, veldyrkede Høider med sine Terresser, nei, man maa søgelænge, førend man finder et Sted som Vinding og densOmegn.»
«Du har Ret, min Ven,» – svarede Kreutz megetbetonet – «man maa søge længe, førend man finder etSted som Vinding.»
Peersen saa paa ham: «Ogsaa her omgiven af denne skjønne Natur, kan din Læbe udtale en saadan Bitterhed, jeg forstaar Dig nok.»
Kreutz smilede: «Du forstaar mig aldeles ikke, jeg

er visseligen ligefan meget henreven af Naturen og dens

Skjønheder som Du, og det var virkelig i udstrakt Betydning jeg sagde, at man vanskeligt skulde finde et Stedsom Vinding.»
«Er Du altsaa nu udsonet med Stedet?
«Udsonet? hvorledes forstaar Du det?»
«At Du vil indrømme, det har sine Skjønheder ogBehageligheder.»
«Det kan jeg bedst bevise dig ved, at vi fortsættevor Vandring, thi ved ethvert Skridt opdages ogsaa nye



Skjønheder.» Han begyndte atter fin Vandring, Peeren sluttede sig til ham og greb ham under Armen.
Du harmes nu heller ikke saa meget over StedetsSvagbeder som før, erindrer Du, da vi her første Gangmødtes, det var just paa denne Plet, hvorledes Du davar indigneret?»
«Jo, jeg erindrer det nok. Jeg havde allerede denGang faaet et Totalindtryk af Indvaanerne, skjønt deres sande Karakter, som naturligvis Tiden først længerehen tilfulde kan afsløre, ikke stod saa tydelig for mig somnu. Ved Du Et, Peersen, jeg er overbevist om, at Duog jeg, selv nu, uagtet vi, godtsom naturaliserede medStedet og akklimatiserede med dets Aand, have iagttagetenhver vindingst Regel for Velanstændigheden, ja endog
talt saa sagte, at det ikke engang kunde naa til den os
nærmest Gnaende, dog have draget Opmærksomheden paaos, blot fordi vi gaa Arm i Arm og lede hinanden;maaske det endog imorgen er udover den hele By, at viberusede have maattet støtte hinanden, for paa en Dagsom denne at kunde nyde Naturens Skjønheder.
«Du er dog altfor gal" – lo Peersen – «men jegindrømmer Dig, jeg her har hørt ligesaa galt før. Apropos, jeg skal fortælle Dig en hel vindingst Nyhed, dersom Du ikke allerede før har hørt den stødt i Basunen.»
«For den vindingske Nyhedsbasun bevare Du migmin Herre og Gud! selv min gode, gamle Vertinde har
jeg faaet afvænt med at støde i den og fordærve mineTrommehinder.
«Er dette Tilfældet, da maa Du være en mægtigKarl, thi Madam Elster har just ikke været bekjendt foren af de Ægte, og kan tjene som Typus for en vin
dingst Dame af Borgerklassen.

229



230

«Ja hun har sikkerligen havt gode Anlæg, derom
tvivler jeg ikke; men held det Menneske, som selv ved
Gravens Rand luttres for sine Svagheder og gaar fremad til det Bedre.
«Madam Etster luttres» – lo Peersen – «førflinner Maanen om Dagen og Solen om Natten; nei,saa galt har jeg aldrig hørt før! Jeg er sikker paa, athun den Dag idag, uagtet hun ikke selv godtsom kankomme fra Stolen, udsender sine Agenter, forat opfiskealle Bynyheder.»
«Jeg tror gjerne det; Stakkel, hun maa jo ogsaahave Noget adsprede sig med i sin Enlighed, og sandtat sige, saa taler jeg heller ikke om hendes moraiskeLuttring, men det er allerede meget, at hun nu er modagelig for Trældomsfrygt, og dette er hun, thi siden jegen Gang for alle erklærede hende, at jeg strax forlodhendes Værelse, dersom hun kom til mig med Familieanliggender ude fra Byen, er hun bleven saa bange derfor, at naar det stundom har hændt sig, at jeg pludselig har reist mig fra mit Sæde, har hun ganske forfærdet udbrudt: «Gaar De Hr. Kreutz? Herre Gud, harjeg da nu igjen fortalt Oem Noget?»
Peersen lo: «Er ikke Du værre end selve DoktorFaust saa skal de undres mig, thi før havde jeg troet,at en Blaamand kunde ftifte sin Hud og en Leopardfine Pletter, end at Madam Elfter saaledes kunde bringes under Svøben. Du kan i Sandhed medrette gjennem alle Blade lade Dig annoncere som den største Dressør i hele Verden.»
«Jeg maa oprigtigt tilstaa, jeg har ikke været eneom denne Dresfering, jeg har havt en Medhjælp, sommaafte endnu mere har virket.



«ad engang høre, udentvivl maa denne ogsaa væreen sand Original.
Deri har Du Ret, ret en Original i Vinding, eller,om Ou vil, en Ædelsten blandt andet uægte Flitter; deter Jomfru Klein.»
«Den lille Erle! ja, ja, hun har altid forekommetmig at være ret brav.»
Ret brav!» – gjentog Kreutz noget ponendeGanske rigtigt, den saakaldte lille Erle, en Benævnelse,der vilde blive Dig hellig, dersom Ou tiltalte JomfruKlein selv saaledes, og hun beskrev Dig hvilke gribendeSympathier, der herske mellem hende og den lille Fugl.At en saadan Pige som hun kunde opdrages i Bindinghavde jeg i det Mindste aldrig troet.»
»Og jeg ved, hvad jeg skulde trø, dersom jeg ikkekjendle Dig saa nøie, og den Stakkel ikke var en vanfør,godtsom henvisnet Blomst, at Du da gik foangrr meden lille Kjærlighedshistorie.
«Ved Du Et, Peersen! denne Tone kan næsten ærgre mig, naar det gjælder en Ida Klein; hun er en afde sjeldne Kvinder i Verden, der bør være udenfor denne; et aabanr Hjerte og en saadan Aand blev Faatilel,

" Godt, men Saadant maa ogsaa til, dersom det ersandt, at hun har Fortjeneste af at dressere, kultivere,ort, omskabe Madam Eilster. Øog jeg kom jo fra minyhed, som jeg nu tør komme frem med, da den megetær angaar din Sjels Afgud, Jomfru Klein»
«Er det altsaa denne uskydige Skabning,» – Kreutsone blev meget bitter – «der er udsat for de vinding
Tunger?»
«u er saa bidsk, Kreut! jeg havde glædet mig i,



232at Ou i den senere Tid, efterat det gaar saa godt medos begge To i Henseende til vor Skole, og Du paanbar ladet Dig overtale til at indlemmes og afslibesvore Familie- og Selskabskredse, skulde blive milderebedre stemt, men idag, og det paa en saa skjøn Dag sondenne, finder jeg Dig ligesaa bitter som nogensinde fonhen. Jeg sagde, at min Nyhed meget nær angik dijSjels Afgud, men Gud bevar's aldeles ikke, at den ligfrem vanærede hverken hende eller hendes unpderimod angaar den hendes Fader,at den meget godt kan enes med mit Udtryk.
«Nu, er da Noget hændet Hr. Kapteinen?
a ne intet Andet, end at han gaar paa Frieog skal snart hjemføre sin anden Kone.»
Pyt! blot en af de almindelige Byfabler; nei, DoKleins Fader gifter sig sikkerligen ikke igjen efter det Bgreb, jeg har dannet mig om hans Karakter.»
Du skal ikke sige dette saa bestemt» – vinsen noget alvorligt.  ,Denne Gang tror jeg endog sendet er mere end alwindeligt Bysnak. Sandeligen ogsaet meget ønfteligt og antageligt Parti for ham, blotogsaa kunde siges det Samme med Hensyn til hans bive, men svagelige og vistnok meget ømfindtlige Datt
Hvem heder det da, han ftal have?»  fpurKreut.
En rask Enke, foruden Børn, med betydelig Fgmue, bekjendt som Vindings førfte Dame ved Vittigog Konversationsevne, meget antagelig i HenseendeUdvortes, thi ser man hende figurere i Afstand, kunman forledes til at tro, det var en Operadandserinde,Aktrice eller ogsaa en af de fiffige, smaa Jomfruer,i Almindelighed gjøre de store Hoteller saa tiltrækken



233

Du kjender hende nok, i det Mindste af Navn; erindrerjeg ikke feil, saa tror jeg, Du selv har omtalt hende,nemlig Fru K«Fru Kork? enn raa, gjertelae, bizarre ingenn Ida Kleins Stedmoder! nei, saa haardt skulde jegoog vel ikke tro, at den blide, taalmodige og paa saahøit Trin af Udvikling staaende Sjel skulde blive prøvet;sandeligen da vilde hendes Dage blive faa, thi længe kunde hun ikke udholde daglig Omgang med og underordnetForhold til denne Kvinde. Men jeg er en Tosse, atjeg endog kan tænke mig dette som en Mulighed, jeg,som har soa mange Beviser for, hvor lidet disse Byrygter ere at fæste Lid til.»Du maa nok tro, Kreutz, at jeg heller ikke i Almindelighed stoler paa dem, denne Gang har jeg detfra en saadan Kilde, at jeg neppe kan tvivle derom.Fruens egen Svoger, Provst Speier, har selv sagt ilmig, at efter al Sandsynlighed faar han snart Fortjeneste af at forene sin Svigerinde og Kapteinen; dog maaDu tro, dette er ikke hans Ønske, thi han har i langTid glædet sig i Haabet om, at hans Døtre skulle komme til at arve deres rige Tante. Der ser Du selv, hvadmaaske kan tjene som et iile Bevis for, hvad ies kre Dig.»Peersen trak wne Arm til sa, thi lige jnn aKaptein Klein, Fru Kork og lille Rikke Brandt.De to Første lode til at være meget ivrigen beskjæftigedemed binanden. Af et Barn, der fulgte dem med enKurv, fuld af Blomster, havde just Kapteinen kjøbt en smwukBoukvet, som han præsenterede Fruen; denne udviste storGlæde i den, men berøvede den dog nogle af dens skjønneste lomtxr som hun asede  Knapduge paa sin



234

Kavalers Kjole, medens Rikke Brandt skoggerlo over «Dreng, der kom tilløbende og vilde rive Blomster ud afBarnets Kurv, men idetsamme snublede over en Steog faldt paa Hovedet ud i Grøften ved Siden af kandeveien.
Kreutz mumlede for sig selv, idet han gik Parrforbi, løftede med to Fingre lidt paa sin Hat, saa Kapteinens øienfaldende Galanterier og hørte af FruenEn yndig Blomst fra en kjær r enar har for mialtib været den skjønneste Gave» –: «Man maa beklag
sine Daarskab derimodbiver foragtelig ja væmmelig, naar den skjenker Tablaul en Hyrdescene.»
Vi maa ikke forundre os over Kreutz, og heller ilksane nogen Formodning om, at han i sit Brysi rummde nogen anden Følelse end det varmeste Venskab og densandeste Beundring for Idas Karakter, fordi han udvisten saadan Deltagelse i den Nyhed, der saa nær anrørnhende, og en saadan Uvillie mod den Scene, der nyllhavde fremstillet sig for ham. Ida havde fra første Aten, som vi allerede have anmærket, vakt hans Opmærksomhed, endog Deltagelse: denne Finhed i Tanker, disbarnlige Uskyldsytringer, denne til bageholdne og besk.Opførsel i det Hele var for ham især paa det Sthvor han nu befandt sig, noget aldeles Uventet. Sehen fik han ved hendes hyppige Besøag hos Madamster lidt efter lidt Amedning til mere og mere at lanat kjende hendes dybe Forstand, ja, hvad han aldrig havde troet hos denne legemlig svage Skabning, en Kareltersasthed, som han i høieste Grad maatte beundrFremdeles havde han i forfrjellige Retninger, over demest forskjellige Gjenstande prøvet hendes Dømmekraft,



335

og selv hendes Domme, fremførte i barntigt Sprog og
udtryk, vare altid saa sande og træffende, at det maattegive ham et høit Begreb om hendes naturtige bvve Forstand.Af Idas Ytringer havde han fra første Øieblik afdannet sig et bøit Begreb om hendes Moder, men samme maatte ogsaa overgaa paa Faderen; han kunde ikketænke sig denne uden som en dannet og sjelsstor Wand,hvis Livs Stolthed og Glæde var at eie en saadan Datter. Nu hørte han med Et, at Faderen havde isinde atknytte en Forbindelse med en Kvinde, der i Et og Altvar en Modsætning til hans Datter; han indsaa Resultatet: at den Sidste, allerede forhen saa legemlig svag,nedbøiet af stille Kummer og Selvopofrelse, om saarekort Tid aldeles maatte bukke under, maaske endog upaaftjønnet af selve Faderen.
Han, som havde gjort sig til Regel i Vinding aldrig at bøie Øret til Nogetsomhelst Rygte, gjorde dogdenne Gang en Undtagelse, hertil bidrog vistnok Mødetpaa Landeveien, thi Mennesket, det være nu hvordantdet være vil, er og bliver altid modtageligt for de sandselige Billeder; men endnu mere, da han ved at tænkeefter fandt, at over Ida Klein havde i den senere Tidhvilet en usædvanlig rørende, dyb Tungsindighed, den hannu forklarede som stille, nagende Hjertesorg, men forhenhavde anseet som Følge af hendes legemlige Lidelser, ogbd ville ikke forundre os over, at han virkelig bleo sati Ængstelse for den fromme, lidende Piges Fremtid, medens maaske hans Bitterhed paa den anden Side modde angjætbenbe Personer gik for vidt, og saaledes findevi ham, efterat være kommen hjem, paa fit Værelse medheftige Skridt at gaa op og ned, idet han udkastede for-



236:

stjellige Planer, hvorledes det var muligt at se et Skillstandset, som han fuldt og fast var overbevist om, vildgjøre et saa værdigt Mennefte høist ulykkeligt, ja efteal Sandsynlighed ogsaa forfyrr kende Faders kremtiige Ro og Lykke.

Tolvte Kapitel.
En fierteforfriftelfe for madam ælster.
Ida Klein var ved det Løfte, hun havde erholdt fsin Fader, sor Øieblikket, om ikke bleven trøstet for sinstore Bekymringer, dog nogenlunde beroliget, saaledes ahun igjen med mere Overlæg og Tænksomhed kunde omfatte de for hende mere underordnede Pligter, der paalaahende. Hendes Tillid til det alstyrende Forsyn var fasog urokkelig: hvor saare lidet Uforudseet skulde der ikktil, forat maaske Ulykken, der nu truede, skulde aldelestrække bort over deres Hoveder, uden at ramme. Hunkjendte ogsaa sin Fader, hun vidste, at det var blot i deFørste, han med JIver greb et fattet Forsæt eller Planthi anderledes kunde hun ikke tænke fig Forbindelsen medFru Kork, (at virfetig Interesse for Personen lededeham, kunde ikke engang falbe hende ind) hvor mulitvar det altsaa ikke, at han selv ved Udhaling af Tidkunde komme til at fatte andre Tanker og trække sig tikbage. Vel gjorde paa hende især i det første Øieblik etheftigt Indtryk Efterretniagen om den forandrede Fonmuestilsiand, der efter al Sandsynlighed ventede dem,men dette var ogsaa kun i første Øieblik og for den fjærFaders egen Skyld, siden nedkuede den aldeles ikke IdøSjel; hun havde langtfra været blind hverken for Faderens vistnok lidet tilgivelige Forfængelighed, heller ikke



137

for, at han i økonomiske Anliggender i bet Hele tagetikke lagde for Dagen den Omhu og Forsigtighed, somhan burde, og derfor var hun virkelig allerede forberedetpaa noget Lignende, og havde længe forud dannetsg faste og bestemte Forholdsregler, hvorledes hununder saadanne Omstændigheder skulde kunne gribe Tingene, og frjønt med store Indskrænkninger dog føre deres Husholdning og i det Hele bestyre Huset saaledes,at for Faderen ikke blev øienfaldende eller følelig nogensomhelst Mangel eller Indskrænkning.
Vi erindre os, at hun forhen lovede at berolige ogoplyse Madam Elster i Henseende til, hvad Fru Korkhavde vidst at insinuere hende af Jomfru Larsens Spaadomme. Vel tvivlede Ida efter det den Gang alleredePasserede i samme Øieblik, som Madam Elster gjordehende til fin Fortrolige, ikke det Ringeste om Fruensegentlige Hensigter og Planer, men hun vilde dog haveTid og Overveielse til ret at sætte sig ind heri, førendhun tillod sig en Forklaring til Andre over dem. Aldrigsaa snart havde hun derfor nogenlunde lettet sit Hjerteved sin sidste Samtale med Faderen, førend hun ogsaapaa det Alvorligste overlagde, hvorledes hun paa en delikat, men dog klar Maade kunde faa Madam Elsteroplyst om, hvad hun vilde. Dette var nu i Grundenikke saa let en Sag, gjerne vilde hun om muligt havestaanet sig for at blande sin Fader ind i Sagen, menved nøie Overveielse fandt hun, at det ikke gik an, dersom hun aldeles vilde blive sin Overbevisning og Sandheden tro. Ida hadede og afskyede alle Krogveie, derforvar der intet andet Middel for hende end, efter førft saameget som stod i hendes p at fætte fig ind i MadamElsters Standspunkt og O s ligefrem at fo

l



238

redrage Sagen. Hun fjendte et Træk i den SamliKarakter, som hun altid havde vurderet, og som hunvirkelig denne Gang stolede paa, nemlig: havde hun lovet at fortie Noget, kunde man ogsaa være temmelig sikker paa, at hun holdt Ord, dersom ikke aldeles Brudkom mellem Personerne, thi da betænkte den gode Madam sig ikke paa at gribe hvilkelsomhelst Vaaben, hvormed hun kunde se den Anden ydmyget og underkuet.Dette var imidlertid Ida ikke bange for skulde blive Tilfældet mellem Madam Elster og sig, thi hun var overbevist om, at den Gamle af Hjertet holdt af sig, og stlvkunde hun aldrig komme til at give hende Aarsag tilSaadant. Denne Beregning fulgte hun ogsaa, og paaen Tid, som hun forhen havde aftalt med Madamen,medens de vare ganske alene, udfoldede hun Tingene klartog tydeligt for hende. Den Gamle sad slagen af Forfærdelse og Forundring over, hvad hun erfarede og hvadhun aldrig før havde havt den ringeste Anelse om, menfra dette Øieblik af, hvilket Ida aldrig havde beregnet,fatte hun sig saa fast ind i Madam Elsters Hjerte, atdet virkelig vilde være vanskeligt for nogen Magt ellernoget Tilfælde for Fremtiden at udrive hende deraf. IdasFortrolighed smigrede hende nu førft og fremst, hun kønderved selv til at spille en vigtig Rolle, ja var Medvidei en Nyhed, som hun endnu troede ukjendt for den helBy, og det stakkels Barns Ængstelser og store Bekymringer, der under den simple Fremstilling af Sagen døaldrig kunde mistydes, rørte hende virkelig.

Kork til Hinder i hendes audkastede Planer, tbi mod FuJonette, som hun selv kaldte hende, havde hun alleredefra Fortiden havt et godt Horn i Siden; ja disse Med-



239

delelser og den Adspredelse, de foraarsagede hende, bortfjernede endog i kort Tid for Madamen saavel hendesaandelige som fysiske Onder. Det var en utænkt Tingfor hende, at hun, der i mange Aar havde anseet sig forlemt og tilsidesat af Verden og dens Børn, nu fra sinLænestol skulde komme til at deltage i Beninendeven somhun aldrig engang havde drømt om.

Saaledes se vi hende, da Ida havde endt, med funtlende Øine, blussende Kinder og sammenslagne Hænder,sandelig i sit Udvortes flere Aar forynget, at udbryde:Nei, hænger det saa sammen! Ja, det er klart! Semig til Ræven, er det efter den Fugl, hun gaar, menhun skal ogsaa blive hængende i Glexen, saa sandt jeghedder Madam Elster, og Fru Jonette kan komme tilat gnave Benet af sig, førend hun slipper derfra. Pusta' Kattepus! slikker Du Dig om Munden og bidermig i Foden, kan Du komme til at faa et godt Snudedrag! Du, Barn, der har kiget hende i Kortene, maatakke Gud for et godt Hoved, og endnu mere, for Duhar betroet din Sag til mig, jeg skal procedere medhende jeg, baade for din og for min egen Skyid, saahun skal blive baade blaa og gul, det kan Du være sikker paa! Først skal hun komme til at tro, at jeg erblind som en nyfødt Hundehvalp og dum som en Østers,forat jeg kan faa hende paa det Rene, hvor jeg selv vil, ja,ja, jeg skal nok faa hende til klart at rykke ud med Sproget, thi jeg har just mine Snitter og Fiffer, naar jegkun vil bruge dem, men saa fkal der og blive stødt iTrompeten saaledes for hende, at hun baade skal dirreog daane, og i det Mindste for Øieblikket glemme Fruekastet med Nakken. Dette skal blive Noget, som kan



240sætte Varme igjen i gamle Aarer; tut, tut, min godeFrue, gid jeg havde Dig allerede fat»
Havde Ida været i en mindre alvorlig og nedtryktSindsstemning, hun maatte da virkelig have smilet overMadam Eisters Heftighed og den Maade paa hvilknhun øreb Tingene an, nu derimod havde hun ikke Sand

for Saadant, men takkede hende kun for den Tillid, hun

havde til hende og hendes Ord.
Fru Kork anede mindst paa denne Tid, at hunMadam Elster havde faaet en saa ivrig Modstanderindi fine Planer, ja hun var endog nu saare tilfreds miSagernes Gang, og forudsaa det mest forønfrede UdfaldAf Rikke, hvem hun stedse mere og mere gjorde sig forbunden, troede hun lidt efter lidt at være kommen tilnøie Kundfrab om Forholdene i det kleinste Hus. Hunhavde dog formodet, hvor ubetydelig hun i Grunden ansaa Ida, at denne havde havt eller i det Mindste i detDaglige udviste en større Magt over sin Fader, nu derimod hørte hun ved enhver Leilighed af Rikke, at hunaldrig havde seet eller hørt Datteren i nogen Henseendeat modsætte sig Faderens Villie eller Ønske, men at huni Et og Alt kun søgte at rette sig efter det windste Viakfra hans Side, altsaa var her ingen farlig Modstand afrygte for. Kapteinens Artighed, Forekommenhed og tilesyneladende Veltiifredshed ved hendes Nærværelse havdeden senere Tid forøget fig øienfalbende, og saaledes vahun nu godtsom dagligen forberedet paa den vnteeklæring fra hans Side.
Ida var kommen Sandheden meget nær i Äde til hendes sidste Besøg hos Madam Elster, thi hendeHensigt var virkelig at vække førft dennes Mistanke gsenere hen Uvillie mod Ida og Student Kreutz; mod den



2

Første af den Grund, som Ida selv havde antaget, foratikke den snakkelystne og, som hun saa vel kjendte, nogetbs fulde Gamle ved forek Leilighed skuldefies til wed for levende Farver at ftilbre enkelte afherdes Ungdomsscener, som hun tydeligen indsaa, hverkenvilde hæve hende i Faderens eller Datterens Øine; modden Sidste derimod, foruden hendes allerede fattede Uvillie for ham, forat hun, naar hun havde Madam Elsterløreven fra dem begge To, med friere Hænder kunde arbeide paa at sætte sig ind i hendes Gunst, ja endog gjøresig uundværlig for hende, thi, hvad Ida ikke havde indseet,Fruens Plan gik endnu videre: hun overveiede nemlig,at Madam Elster nu gammel og meget svagelig ikke havde lang Tid tilbage her i Livet, oa da hun ikke havdeBørn eller nogen kjær Nærbeslægtet, kom det alene anpaa hende selv, dersom man ret kunde sætte sig ind ihendes Gunst, hvem hun ved sin Bortgang vilde betænkemed det ikke Ubetydelige, som hun i Livet havde samlet fig,Hun troede nu i enhver Henseende at have gjort en
god Begyndelse, og anede mindst, at Madamen i sin Ensoldighed saa aldeles galt skulde fortolke den i hendes Øine klogt udtænkte og fremførte Spaadom, allermindst, athun skulde antage den Person, hvem hun helst ønskede,hun skulde fatte Mistro til, til sin Fortrolige, thi Enhver indser letteligen, at vet Denne havde hun ikke tænktsig nogen Anden end sig selv. Hun troede imidlertid athave gjort det meget godt, og haabede at erholde deskjønneste Frugter af sin kloge Børegnethed saavel modMadamen som mod de tvende Øvrige. Sit Besøg havde hun ikke siden gjentaget, men sjelden gik der nogenDag hen, uden hun sendte Bud til Madam Eister, forat erkyndige sig om hendes Befindende, og som oftest



242

medbragte dette en eller anden Forfriskning, som huvidste kunne være baade kjær og velkommen. Altid blahun glædet med de inderligste og taknemmeligste Gjenhilsener, og da nu Sagerne saa vel vare inkomineredrustede hun sig selv til et fornyet perfontigt Angreb pden gamle Kones Hjerte, hvortil hun blev endnu mertilstyndet ved et Sammenstød ude i Byen med Dorth,hvem hun nøiagtigen havde udforsket efter hendes Madmoder, og den snakkelystne Terne, der gjerne vilde sælfig i Gunst hos Alle, havde levende skildret, hvor inde;ligen Madam Elster længtes at se nogle af sine Veninder hos sig, da det var saa traurigt for hende at siddesaa alene, thi Jomfru Klein, som ellers saa ofte kom der,var ogsaa i den sidste Tid oftere end sædvanligt bleven bort

«Ah, ah, er det alt kommet dertil», – tænkte Fruen – «det er altsaa paatide at smede, medens Ferer varmt» – og hurtigt bestemte hun sig til en Dagofre en hel Aften i den kjedelige Gamles Selskab, i Haabom at denne stulde blive rentebringende.
Madam Elster havde virkelig allerede længe med Bieirer ventet efter Fruen, og udkastet sig en beftentPlan, hvorefter hun vilde gaa, for alvorlig at kommhende tillivs, og selv gribe hende i de Anslag, hvoreftIda havde bragt hende paa Spor. Sjeleglad blev huderfor en Aften, da hun saa Fru Kork under forfærbeligKvalm og Bjæffen af Mopsa at træde ind.
«Nei, er Fruen der!» – mødte hun hende – «dufornøier mig inderligen at fe Dem, forat jeg selv kantakke Oem for al deres Godhed og Forekommenhed, sidenDe sidst saa til mig.»
«Ja her er jeg, gode Madam Elster, og tager N



243
det ikke fortrydeligt op, eller er jeg Dem ikke til Besvær,tænker jeg endog at slaa mig til Ro hos Dem iaften.»«Nu, det kalder jeg Opofrelse af Fruen. Tys, tys,Mopsa, er Du gal? Lægger Du Dig ikke strax rolig,stal Du ud i Kjøkkenet til Dorthe.» – Dyret syntes atforstaa det haarde Lovbud, og krøb under Lænestolen, menkunde dog ikke aflade at række Hovedet frem og knurtende at vise Tænder.
Fruen satte under dette en Stol ganske tæt ved Siden af Madam Etlster, og fremtog meget huslig af sinSypose sit Strikketi: «De ser, Madam Elfter det eraworlig ment, thi jeg har endog medtaget Arbeide.Hvrorledes har De i det Hele taget ellers levet, siden sidstjeg var her? i Sandhed De ser virkelig raskere ud endden Gang, ja De er ordentlig tivlig.»«Det er ikke at undres over, bjerte Frue, naar En,som ellers tror fig forglemt af Alle, ser et saadant Venstab og en saadan Medfølelse af en gammel Bekjendt,som jeg hos Dem.»
Fruen smilede venlig til hende: «Hvor fornøier detmig, dersom jeg kunde være Dem til nogen Glæde. Dehar Ret i, vi To kan med Grund siges at være gamleBekjendte; mangen dehagelig Time har vi tilbragt sammen, og tro wig, af Deres mange Venner fra Fortidener der vist Faa eller Ingen, som saa ofte har Dem i sinErindring som jeg.
«Ja saamen tror jeg nok ogsaa det,» – MadamElser ledsagede sin Tale med en egen Betoning og etvist Nik med Hovedet – «jeg har jo kjendt Dembaade som Pige, som Ægtekone og som Enke. Ja, ja,det er Meget at tænke paa, naar vi blot ret vil tænke



241titbage, enbver Tid medfører sine Besværligheder, mAlderdom og Skrøbelighed bliver dog det Tungeste.»
«Aa Snak, jeg vil ikke engang fra Dem høre talom Alderdom og Skrøbelighed, De skal muntre Dem op,saa forynges De igjen; havde blot jeg Tid, som jeg vde, til at være om Dem, saa skulde De se, De skuldfaa et andet Lir. Men det er jo sandt, De har Opmuntring nok alligevel; Hr. Kreutz læser vel endnu bøstandig for Dem, og Jomfru Klein skaffer Dem vel sonsædvanligt Adspredelse ved sin Nærværelse?»
Madam Elister blev betagen af Hoste, der rænglBlodet op i hendes Kinder: «Kreutz: aa ja; JomfnKlein ser ogsaa indom Døren til mig.»  De sidste Okunde neppe høres for hendes Hoste.
Jeg kan nok tro det, De har sandelig vist beggde unge Mennesker saa meget Venstab og mange Opofrelser, at de vel kan være Dem til Adfpredelse.
«Sandt at sige, Fru Kork, har jeg, siden De vher sidst, havt saa meget at tænke paa, at UngbommoFjas lidet kunde have adspredt mig; aak, aak! men svil ikke sige Mere.»
Skulde noget Ubehageligt have mødt Dem, vihdet fmerte mig meget.» v o!
Just ikke det, men De ved felv, hvordant det anaar man faar Noget at pønse paa. Har Fruen te!ved Karen Larsen fiden "
Jo, jeg har; i forrige Uge var jeg indom hos bende med tvende af mine Veninder, der vilde gjøre hendBekjendtstab.»
«Hun spaaede vel ogsaa den Gang som sædvanligt!
«Det var ikke saa frit, thi de, som vare med mivilde endelig høre hendes Gaver.»



245

Nu, og hvorledes fandt de dem??»
De bleve virkelig næsten forfærdede, thi mte fi kjendte det ringeste til dem og deres Forhold, beskrev
hun dog Alting saa nøie, som om hun skulde have læstderes Levnetsleb op af en Bog.» – Madam Etster lodtil at hensynke i dybe Tanker, Fruen betragtede hendespeidende fra Siden af.  ,Det er ret forunderligt medden Køren Larsen, hun ved med hver Dag mere og mere at bestyrke sin Anseelse.»
«De erindrede dog vel benne Gang itte paa ilazaa ri. man kan dog heller ikke vente, at En aid skalerindres.
«Dem erindrer jeg nok som oftest paa»- som undvigende vedblev Fruen: «Det er dog ellers forfærdeligt,dersom man kan tænke sig til, en saadan Gave men x
deren kan skjenkes til et Menneske.»
«Ja, ja, men Gud ved, hvad ogsaa det er godt fåderved kan man blive varet for Mangt og Meget, ogvogte sig for at falde i List og Snarer, som man ellersvilde blive udsat for. Jeg har tænkt meget over det siden, som Fruen fortalte mig sidst.»
«Nei, har De det, Madam Elster; skulde det yavekorskaffet Dem nogen Urolighed, saa gjør de mig inderlig ondt.»
«Nei, De skal saamen have Tak til; den, som hjælper til at aabne Ens Øine itide, gjør meget Godt.Ogsaa jeg, sagde hun jo, havde Mine, som jeg maattetage mig ivare for? tror jeg ikke, jeg lader Dorthe springe op til hende, medens Fruen endnu er her, med etbalyt Pund Kaffe, og faar hende til at lægge nok envarg, forat vi kan faa høre, om det stemmer.»
Mei ør ikke det, gode Madam ; D. ved,



246

at disse Tøser altid faa saa meget at sladdre om, nade gaa i faadanne Ærinder, deguden» – Fruen holdt indMagdam Elster saa paa hendet «Desuden? hvævilde Øe sige med det? De maa være en mmig, som De har kjendt i mange Aar.»«Det vil jeg ogsaa, gode Madam Elster, mener kun saa bange for, at jeg skal oprøre Deres Sinog sætte Dem i nogen unødvendig Ængstelfe. Desudlod jeg hende ogsaa sidste Gang se i Kortene for Denforat jeg selv kunde damme, om det var dmenemeønde med, hvad hun sør havde sagt.»«Nu, fandt da Fruen, at det stemmede oberen?– spurgte Madamen heftigt – nller kom dør endmnmuer Nyt tit»»«Eftersom man tager denz men: Ait fig mgnøie sammen.» – Fruen taug og betragtede Madander fa i dvvsindig enen mød nedslagn

b ([g det ikke »* at det var wende unge masker, jeg især skuldø tage mig iagt
«Jo saoledes sagde hun.» 1
«4Og at bdet var en tro vat shulde aatnmig for?»
«Det er ogag sandt, og 1 Gang gjentog nendog dette nøiere, og lagde til, at dennæ Veninde havdDe alt kjendt i saa unde Aat, æ De trygt kunde vnr Dem til hende.» :
«Nu, saa vil jeg ajøre det fv, djerte Frue, ønalvare win Fortrolige og høre, hvem jeg tror,Spaadommen er ment vaad De [i bvad De sder at være til mit Bedste »»»
«Det pme glæde mig inderigen, madan Els



242dersom jeg formaaede at være Dem til nogen Tjeneste isaa Henseende, men man maa være meget varsom i atblande sig i Andres Affærer, desuden kjender jeg saalidet til dem, som De nu staar i Forbindelse med.»«Aa jo saamen De kjender dem nok feg har ingenAnden for Tiden, som jeg staar i nær Fort delse med,uden Kreut og Ida Klein.»Fruen syntes at stubse. Det er pavvaKieet ordentlig, men jeg tør Intet sige.«Jo, Fru Kork, De skal si sige, dersom deve med mig, jeg var oprigtig mod Dem.

ihende Ansigt: Nøder De mig verlsag kan jeg ikke længere tie. For miglignok sidst Gang saa nøie Personerne, blev ganforfærdet: hun sagde, at det var en iært Man dernylig havde havt en stor Hjertesorg, og en ung pig afgod Familie, som De tror bedre end alle Andre, og mallerede havde stort Herredømmø baade over Dem og Alle, som ere i Huset. 1Madam Elster svntes ligesom at vaggne op; "gdet er greit, det er de Tø; den Karen maa have gaaetien høiere Skole, end vi kjende til; det er altfor vistKreuß er baade iærd og har nylig havt Hjertesorg, ogfa bun, ja hun har selv Magt baade over Mopsa ogGraapus. Men, Frue, nu er Raden til Dem, nu stoler j jeg paa Dem, hvad skai jeg gjøre?Fruen betænkte sig noget: «Har Oe leiet Hr. greugf en længere Tid? og har han dette skriftligt fra Oem?»«Nei, saamen om jeg har, » n ikke flti cfftligt Ord mellem os.»



348

«Nu, saa kan De fige ham op til den Første i iste Maaned.»
vt «Og ] med hende? det bliver nok værre at blivhende kvit?Nei langtfra, det beror alene paa Dem wnbland for al Ting ikke mit Navn ind i Spillet, thi skajeg være Dem til nogen Gavn, maa det være Enhvnubekjendt, at jeg har givet Dem noget Raad.»
«De kan være tryg for det; jeg kan dog ikke visen faadan Mands Datter Døren?»
«Nei vel ikke saa ligefrem, og De bør ogsaa fvvære saa meget udenfor som muligt; derimod kunde tderes Pige eller nogen Anden, som De kjender, kommtil at tale om ude i Byen, at De var kjed af Jomfruen, der saaledes overhang Dem med sine Besøg, mesom i Grunden gjaldt, forat komme i nøiere Bekjendtskabmed Studenten, og at De af den Grund havde opsagham, forat De som en anstændig Kone ikke vilde vide «det Maskepi i Huset.»
Havde Fru Kork virkelig været Menneskekjender, eler nøie lagt Mærke til det Udtryk, der under hendeTale viste fig i Madam Elsters Ansigt, hun havde dahøoldt inde itide, thi der malede sig virkelig en satanikGlæde deri. Henreven af fi ne Ideer vedblev hun derimod: «De ser, Madam Elster, at jeg mener Dem dgodt, iyd kun mine Raad, og De skal se, at De vil blivlønnet for den Tiltro, De har vist mig.»
Madam Elster reiste sig halvt, men satte sig igjen«Lad mig rigtig overtæønke Alt: Fruen tror jo, det vabedst, jeg sagde ham op saa snart som muligt.»
«a, det tror jeg, gode Madam Elster, om det savar i denne Dag, og ikke som mig bekjendt behøver uo



249

gen Maanedslogerende en vis Tid, inden hvilken han skalopfige jeg tror, De kunde faa ham paa Døren, omdet saa var imorgen.»
«Raa, naa, det var ikke saa galt, jeg synes allerede,det begynder at lette for mig; men kanske det vilde sya flaut for min egen Skyld; at man ude i Byen kunde faa Anledning til at gjøre Historier om mig.»«Om Dem, Madam Elster! det kan de være ganskerolig for, dertil er De og Deres store Velgjerninger moddet fremmede Menneske for vel kjendte. Det kan hellerikke være vanskeligt for Dem at pege hen paa nogleGrunde, der have bevæget Dem til dette Skridt, og somde før taalmodig har baaret over med, da De troede, atDeres Hus og Deres Selstab kunde virke godt paa ham;unge Mennesker have altid sine store Feil, der ikke kanblive skjulte, naar man blot lægger Mærke til dem.»
«De siger Noget, det var ikke saa galt det. Men
saa var det nu hende, jeg staar til Rest med, hende kanjeg ikke sige op.»
«Nei, men godtsom sige bende ud, kan De, vise, atDe ikke kjær Dem om hende og lade Folk forstaa, at Deer en altfor respektabel Kone til, at nogen Fader ellerModer skulde komme til at bebreide Dem, at deres Døtrehos Dem fandt Medhold og Forsvar, naar de vare galenok til at løbe efter fremmede unge Mandfolk.»
Nu reiste Madam Elfter sig pludselig og raftt fraStolen, neiede dybt tre Gange for Fruen: «Mange Tak,mange Tak, mange Tak for al deres Omsorg for migog mit Hus.»
Fru Kork saa bestyrtet paa hende: «Gode MadamElster, De er for ivrig, De ikke godt deraf, lad ostale roligt om Sagen.»



350

«Om den Sag, min kjære Frue, har vi talt nonu skal vi begynde paa en anden Bau»» – Madamgsatte begge Hænder i Siden, forfærdet reiste sig ligeledFru Kork, hun troede, den Gamle med Et var gaaen fForstanden. – «Aa bliv kun siddende og hør efter, Fujeg skat ringe saa godt for Deres Øren, at De nok stbeholde Klangen i lang Tid!» – Madam Elsters Øinknistrede og hendes Kinder våre pionrøde. – «Fru Jnette Kork tale om, at Nogen løber gal øfter Mandfeokha, ha, ha! og vil snakke om Anstændighed og Uanstandighed! Fruen glemmer nok, at vi have været godt kjendlige fra Øeres Pigedage af; den Gang trængte De mmere, end De bar trængt mig siden!» – un neienh for Fruen.
Fru Kork stod bleg, hendes blaa Lævey bovt, huf ingen klar Grund fatte til dette forfærdelige Udbruddog saa meget indfda hun, at hun paa en eller andenMaade maatte have snabliseret sig, eller ogsaa maaskmed Overlæg varblevet hildet i en Snare. Hun vilde sosøge det Sidste, forat imponere, og paatagende sig snhele Vardighed, traadte hun nogle Skridt tilbage: «Dmaa være bleven gal, Madam Elster, thi at fornærmmig kan dog ikke være deres Hensigt.»
«Aa langtfra, langtfra, Frue! jeg vil blot fige DenSandheden! kanske Ingen kan saaledes kjende Dem sonMadam Elster. De maa jo sew tilstaa, at vi ere gamlgode Bæekjendte. Hør kun paa mig, De maa nu havkidt til Gjengjeld, fordi De har umaget Dem med «lade spaa for mig, og min Spaadom kommer nok tilblive lidt sikrere end Fruens! Stakkels Fru Jonetthun var nu bleven kjed af Enkelivet; ja, ja, det var vfor stille og ensomt kan jeg tro, og saa vilde hun ind



251

Æszgtestandøn igjen, men Kors bevare os! Frue for, ogFrue bag skulde det endda være, ellers duer det ikke! foren Borgermadam kunde ikke slaa saa med Nakken og. fatte Næsen saa iveiret, som Fru Jonette har været vanttil, og saa begav hun sig paa Frieri efkter Kaptein Klein,jø jeg takker, det var ikke for ringe det! Men nu spaarjeg: hun tænkte at gribe vor Herre i Foden, men hunkommer til at gjøre et stygt «Feltak', dette er Sandjeød for og begge To! og saa vilde hun rense mit Hus,forat ikke jeg, der kjendte hende som ung og gammel,skulde komme til at lade noget Ord falde til det stakkelsBarn, som hun snart vilde have pint Livet af, am hundavde faaet det i sine Klør, men hun er Gud ske Lov isikre Hænder, og Gud naade den, om det saa var FruJonette selv, der for Eftertiden tør krumme en Fingerefter hende! ja, ja, om hende skulde fortælles ude i Bya at hun løb efter Student Kreutz, og saa skulde jegjage ham paa Øøren, det er net! det er pent! MangeTak skal De endnu engang bave for Altsammen, og saakan De gaa hjem og lægge disse Giftegriller bort og tage fat paa nye, Kaptein Klein faar De ikke saa megetaf som saa,» – hun knepsede med Fingrene – «øgholde Dem inden lukte Døre lige til Fasten kommer, ogendda kunde det være muligt; at naar De køommer paaGaden, saa pege Smaagutterne Fingre efter Dem ogtaabe æ! æ! Vil De endnu have mere, Fru Kork, jeger Mand sor at sige Dem det, maa De tro!»«Det er nok, Madam Elster! De er ga De ermig en Afsky!»Fruen vilde i Hast forlade Værelset, men Madamentrak sin store Lænestol iveien for hende:«Aa nei gaa endnu ikke; det er kndn naar man



252

bliver gammel saa glemmer man Mangt. Hr. Rreystulde ogsaa paa Øøren, forat ikke jeg stulde have nogasrikkeligt Menneske at trøste mig med! Jo, Gud bevar's, det er sandt, jeg stulde faa den Fornemste ogPaalideligste i hele Verden, Jonette Jespersen selv, ilTrøst og Husvalelse, hun skulde lukke mine Øine, og sagstulde jeg til Gjengjeld betænke hende med, hvad sonfandtes i mine Kister og Lædiker, jo, nu kjendte hunogsaa Madam Elfter ret! Før skulde jeg dele Alt, jeg eiermellem Rakkerknegte og Skorstensfeiere, end en Lap skuldkomme i slige Hænder!» – Fru Kork holdt med beggHænder for Ørene og trængte sig med Magt bag Stølen hen mod Døren, – «Ja, er Du nu sluppen, puta" a da Mopsa! gjør Du nu ogsaa Dit!»
Dette lod Mopsa sig ikke sige tvende Gange. Hele Optrinet havde den sekunderet med en dyb Brummen, der paadet velkomne Vink brød ud i en skrækkelig Bjæffen, og inden Fruen endnu fik aabnet Døren og var kommen ud,havde den fast Tag saavel i hendes side Kjole som i hendes Hæl. Madam Elster holdt begge Hænder paa Maven og lo: «Nu Mopsabarn gjør Du det godt!» –ja,efterat Stormen var endt og den virkelig Mishandledforsvunden, hentede Madamen et stort Stykke Sukkæ«hvormed hun til Vederlag delikaterede sin Yndling.
Endnu førend det indenfor var kommet til Rolighedog Orden efter den store Forstyrrelse, traadte StudenKreut ind. Han havde nogle Skridt fra Huset mødFru Kork, der med den største Forstyrrelse i enhver Mine ilede ham forbi, og allerede længere borte var hanbleven k paa den uf ige Støi, der synteat komme ham imøde fra Madam Elsters Hus. Delfaldt ham ind, at nogen Ulykke kunde være hændet den



253

Gamle, og virkelig belavet herpaa aabnede han hurtigtDøren, men hvor forundret blev han ikke staaende ligev«ver for Madam Elster, der ikke som sædvanligt paabu Tid hvilede sig i sin Lænestol, men stod ved Hjørneskabet og karesserede sine kjære Husdyr, dog denneGang i Særdeleshed Mopsa, hvis store Merit hun vidtog bredt lovpriste tit Dorthe, der nu som sædvanlig, naarhun hørte Stuedøren blev lukket, strax var paa sin Post.
Nei, er De der, Hr. Kreutz! nu kommer De ret,fom man siger, som Koen for Øxehammeren. Jeg stodjusi ifærd med at finde et lille Glas med ægte Portvin.»Meget raftt fremtog Madamen Flaske og to Glas,som hun satte paa Bordet. – «Nu kan Ou gaa igjen,Dorthe, Hr. Kreutz og jeg skal nok bolde Passiaren vedlige alligevel.»
Mod Sædvane var denne Gang Befalingen Dortheitte velkommen, thi det havde været hende inderlig kjærtat faa en nøiere Grund i den hele endnu for hende dunkleScene, der i høieste Grad havde vakt hendes Nysgjerrighed, men denne Gang hjalp det ikke, at hun øieblikkeligskyndte sig ub, hun mærkede ingen Tilbagekalden.
I Sandhed, Madam Elster, – begyndte Kreut «det glæder mig at se Dem saa raft og munter ogi deme usædvanlige Stilling; jeg var ordentlig belavetpaa en Ulykke her i Huset, thi jeg mødte Fru Korkudenfor, hun kom herfra, og røbede en saadan Ekstase,ja ifald jeg ikke tog feil, Forfærdelse, at jeg i det mindste maatte formode, noget Usædvanligt var hændet.» ;
Madam Elster lo: «Det kan jeg nok tro, at benvar rap paa Foden og bleg om Næbbet!»
Kreutz saa med Forundring paa sin Vertinde, thiUdbrud af dette Slags havde han endnu ikke før hørt af



254hende: «Jeg tror, Madam Elster, det er første Gijeg har hørt Dem le, og nagtet jeg ikke er blandtNysgjerrige, er det dog, som jeg denne vn bnlille Pirten.»
«Ja, følte Dø ikke det nu, Hr. Areng, saa rar dværre end Stok og Sten; men først et Glas af ægSort, det ved jeg, at jeg nu har godt af.» – Hun skjkede i Glassene og klinkede med ham: «Skaal, SDeres Velgaaende! havde jeg blot ogsaa Ida her, skuljeg ret være tinfreds, men jeg vil dog haabe, at hunsnart kommer, forat hun kan glæde sig i, hvor godt jhar gjort mine Sager; jo, Madam Elster er ikke aspøge med, naar hun først har faaet Los paa Ræven»
«Jeg forsikrer Dem paa, Madam, De taler for misaa forblommet, at jeg ikke ved, hvad jeg skal svare Øemimidlertid tømmer jeg mit Glas g altid at se Demsaa fornøiet som nu.»
«Aa, ja saamen er jeg ret sarnoket, f nu gardog en Gang været det gode Barn til Nytte og Garnhvem ved, hvad kunde have skøet, dersom ikke MadanElster saa havde været ved Haanden.» – Kreutz sspørgende paa hende. – «Ja, De kan nok se paa mig,Hr. Kreutz, men sæt Dem nu ved min Side, saa steljeg fortælle Dem Alt' – Kreutz satte sig – «dog detsandt» – Madamen standsede lidt – «jeg har lovet hende at tie med, hvad hun har bettoet mig, og jeg holdaltid Ord, den Lov skal Alle give mig, jeg kan kun dfor berette Dem saa meget, som jeg selv har erfaretArgelist og Fruerænker. Jo, den Fru Kortk er en gKone, ret En af de Ægte, maa De tro.»
FJasaa, Madam Elster, ( hun da  uer o

fortrædiget Dem?»



255

«Fornærmet mig! nei, det tog hun sig nok ivaredertil har jeg for god Haand i Hanke med hendø,nen der kunde kanske være Andre, og dem, De mindstd hun nu vilde tillivs, hør nu kun, her»
Kreutz trak sit Uhr op af Lommen og saa paa det.
8 maa sige Dem, gode Madam, at jeg ikke har langTid at ofre, thi jeg maa om nogte Øieblik igjen paaSkolen, forat afløse Peersen.«ATa saa, men jeg tænker nok, at De Ganggiver Dem Tid, naar jeg først har begyndt at aabnenin pose; det kunde da tænkes, De miste de baade Maalog Næle og glemte selv for en Times Tid baade Vøgerog Lærdom, hør kun hør!»
«Jeg hører af alle Livets Kræfter, madan Elster,blet De bil være saa god at fatte Dem i Korthed.»
«Naa da, Fru Koxk var hoerken udgaaet for merelet mindre, end forat formaa mig til atvyren
«Jage mig pao Døren?» Lielog Kreut med
iynke Pande – det vil da vel kun sige efter alnlig Skilk at sige mig op; men selv dette kan jeg ikke indse kunde interessere Fruen noget.»«AyNAa jo, det interesserede hende ret tigavns, og enddu mere, Ida Klein skulde jeg ligeledes vise Oøren ogudsprede i Byen, at hun løb gal efter Dem, og at jegsom en anstændig Kone ikke kunde taale saadant unhun Hus.»
»Jeg tror Fanden finbarligen er faret i hende!herr Dem endelig tydeligere, Madam Elster, thi fegmærker, at hun ordentlig gaar løs paa Ens Ærve.»«Paa Ens, nei paa Fleres vil Oe nok sige, denFne lader sig ikke nøie med En af Gangen. Jo saa-



256men skuide baade De og Ida ud af mit Hus, fordi Nlagde Rænker op imod mig og kunde blive mig farligog saa skulde jeg tage hende til min intime Veninde,betænke hende efter min Tid med, hvad som da var tibage, saa skulde nok hun Liæne og staa mig bi, atgen kom til at skade mig.»
«Jeg forsikrer Dem paa, Madam Elster, at eænbliver mørkere og mørkere for mig, og jeg maa inderbede Dem om, enten at opsætte den til en anden Gangeller ogsaa at fremsætte den saa tydeligt, at jeg bkan se, om det bliver min Pligt at sorsvare mig moddAngreb, som jeg maa formode Fruen har gjort paa wiKarakter.»
«Aa, derfor kan De være ganske rolig og være udefor Sagen, jeg har gjort det i Deres Sted, og trallhende et saadant Lirumlarum, at hun nok bliver fornøiaf den Spads, og tænker ikke paa oftere at sætte Snden gjennem min Dør og stifte Ufred mellem mig «mine Husfolk. Det Sidste, hun fik i mit Hus, vrgodt Bid af Mopsa i Hælen, men derfor fik ogsaa Denne et stort Stykke Sukker. Der kan De høre, jeg høgjort mine Sager godt.»
KRKreutz rystede utaalmodigt paa Hovedet: «KsanMadam, jeg hører altfor meget og dog altfor lidet; vDe ikke bevise mig den Tjeneste fra Begyndelsen ffremsætte Sagen for mig tydeligt og enkelt, saaledesdet staar i min NMagt først at nde den, og siden ddømme om den.»
«Nu da Utaalmodigper, * stal ogsaa gjøre demen jeg synes ellers, De kunde have fattet nok af denefter hvad jeg allerede har sagt; De pleier ellers at hø



257

e et godt Hoved, men nu maærker jeg, at Ida Kleinstaar langt over Dem.»
Nu begyndte da Madamen ordentlig at ortælle,
ad der var forefaldet, saavel under Fru Korks foregaøende som under hendes sidste Besøg, dog holdt hunsig ærligt fra, at nævne et eneste Ord om, hvad Idaharde betroet hende, eller at det var hende, der havde sathende paa det egentlige Spor efter Fruens Hensigter.
Da hun havde endt, reiste Kreut sig: «Nu begriber jeg Alt, og af dette kan jeg ogsaa mærke, at det ersandt, hvad jeg allerede forhen havde hørt, at den respektable Dame gaar med Anslag om at erobre KapteinKlein. Det vil dog være forfærdeligt, om hun ber skulde komme til at vinde Seier, pine Livet af banvrdleDatter og gjøre ham selv ulykkelig.»
Aa nei, derfor tror jeg nok, De kan være g, ør.reub, da kjender De ikke mig og heller ikke Idø ret,der er Hoved der, maa De tro.»
Baade Hoved og Hjerte, Madam Elster, det er jegwerbevit om, og dog formaar hun ikke at botde sig op⸗reist mod en saadan Slange.»
«Ja ret en Slange! nu taler De, som det sømmersig, men har man først Foden paa Slangen, saa maaogsaa denne give tabt, det har jeg, Hr. Kreutz, paa FruJonette. De stal se, at naar bare jeg faar talt medomfru Ida, vil ogsaa hun blive saa ganske rolig foralle Giftermaalsgriller af hendes Fader, at hun ikke vildrage et Suk derfor; jo, nu skal hun bore at jeg rethar gode Ting at fortælle hende.»
«Et har jeg! – begyndte Kreutz aegok adelig at bede og paalægge Dem, gode Madam Elster, førend i sorirder Dem, som virkelig nu n ske strar.



258

Jeg takker Dem inderligen for de gode Tanker, De huom mig, og som Fruens Nedrigbed ikke kunne roklmen De maa virkelig love mig ikke i min Nærværesat omtale denne Sag til Jomfru Klein, og saa delka,som det er muligt for Dem berøre til hende Fruenim;derdrægtige Ytringer angaaende Hensigten af hendes gøg hos Dem, thi dette ved jeg forud maa krænke hendybt, ja maaske vilde endog for Eftertiden iore hendnn varsommere med hendes Omgang her?»
«Gud bevar's for Forskrifter man ogsaa altid skhøre Det er ogsaa det eneste jeg har imod Ida, «Alting skal være saa fint og delikat, ret som om wankom langt med det. Ja saa, jeg skulde da ikke faa Letil at sige til hende, at Fru Kork har sagt, hun løbagal efter Dem? Nei, denne Verden er dog det Forunderligste af Ait! Jeg, som bandt for Fruens Mund økastede Strikken om hendes Hals, skal modtage Forskrister af En, der kan være lærd nok til, at tolke baade Mespotamist og Malabarisk, men som ikke mere forstaar spaa Argelist og Ræverænker, end Katten paa Sait! Skun til, hvor langt De var kommen med Dercs Delikøtesse, dersom ikke jeg havde taget hende ret paa gevorben Fod, der skal starp Lud til saadanne Hoveder, duved jeg.»xsKreutz maatte smil «Fruen faar De i GuNavn traktere som De vil, jeg overlader hende aldeltil Deres Vilkaarlighed, men jeg beder Dem saa indergen, dersom De har Noget tilovers, som jeg er overbvist om De har, for den gode Ida Klein, og ligeledes Venstofor mig, som De mangen Gang tydelig ved Deres Gødhed har lagt for Dagen, at De i min Nærværelse vlforstaane os for denne Samtale, thi jeg forsikrer Oe



359
paa, at skulde jeg mærke, De ytrer til Jomfru Kleinnoget om Fruens skammelige Beskyldninger mod hende,nøder mig da til strax at forlade Værelset.»

 Mei, De er ret en snurrig Sexer! men gode Ordsade ogsaa altid i god Jord, siger Ordsroget; taler Defnilt tit Madam Elster, saa fvarer hun Dem godt igjen:er det Dem saa meget imod, saa kan jeg nok ogsaa tie,wedens De hører derpaa, men at Ida derfor maa høreAuing, det er ktart.»
«ldra, ja, lad saa være. Farvel, Madam Elster, etmuntert Sind og en god Helbred fremdeles.» – Kreutflyndte sig ud af Værelset. 1

Enhver kan letteligen forestille sig, at den gode FruKork ikke befandt sig vel efter den haarde Skure, hvorin havde været; denne Gang kom hun hjem med envirkelig og sand Migraine, ikke fremkaldt ved Luner ellerDamenykker; uden engang ret at kunne fatte eller forklare Sagen, kastede hun sig virkelig saa heftigt angrebenpaa Sengen, at hun ikke formaaede ved nogen alvorligTænkning hverken at udfinde et Middel til, hvorledes hunnu skulde gribe Tingene an, eller ogsaa at opdage nogetsomhelst Spor til de Aarsager, der paa en saa uventetog forfærdelig Maade truede med at tilintetgjøre hendesPlaner. Hun søgte derfor saa meget som muligt atbortjage de Skrækkebilleder, der foresvævede hende i Haabom i Søvnens Arme at blive styrket saavel paa Sjelsom Legeme, for siden at erholde Kraft til en Kamp paa Livog Død med de afskyelige Mennesker, der paa en saauhørt Maade havde udæsket hende, og denne Gang lykkedes det hende ogsaa dybt nedgravet i Puderne snart atblive hensat fra den virkelige tii en Drømmeverden, der



260

mindre grusom end denne omgjøglede hende med Billeaf en anden Art og ikke nær saa skræksomme.
Fruen var imidlertid af de stærke Sjele, der vel seØieblikket kunde overvældes af saadanne uforudsete onæsten uhørte Tilfælder, som de nys beskrevne, men foaldeles ikke derved lod sig kue eller bortkyse fra med virsom Haand og fornyet Kraft atter at arbeide tilMaal, naar hun blot igjen havde bragt sin Sjel iSlags Ligevægt. Fra nu af tilskyndedes hun saa megmere dertil ikke alene ved Begjærligyed efter at blive fuKlein, ber nu ordentlig var bleven til en fir Ide hehende, men ogsaa for paa den føleligste Maade at kunbeseire og tage Hevn over de Mennesker, der nu frydefig i at have overlistet hende, og hvis Rænker og Fornærmelser hun følte med sig selv, at hun aldrig kundkomme til at tilgive. Men hvem skulde vel Fruen egentlig tilregne Madam Elsteis over al Maade skridende Opførsel mod hende? Denne var den ferste Tanke, der bemestrede sig hende, efterat hun fri for legemlige Lidelvar kommen til en rolig Sindsstemning. Madam Gster kjendte hun vel: hun kunde være grov, ja Furieegentlig Forstand, men hvorledes var hun kommen eflnhendes Planer paa Kapteinen? Endnu mere, hvorletkunde den heftige Gamle være Herre nok over sig sehindtil hun tydeligen havde faaet udforsket Fruens Sindlag mod Student Kreutz og Ida Klein? Her varaldeles overtænkt og udkastet Plan, og hvem skyldte huda denne? Tanken faldt vel førft paa Kreutz som dender daglig havde Anledning til at rære om hende, men dforvistes ogsaa ligesaa snart; han var en alvorlig, unMand, overlæsset med Forretninger og havde sikkert lidBlik for at sætte sig ind i Fruentimmer- og Familiea



261

iggender, han kunde være brugbar nok som Middel, menHovedhjulet var han ikke, altsaa en snu Kvinde maattehave ledet det Hele, og denne kunde ingen Anden væreend den Ida, der allerede før syntes at være hende iveien. Vel havde der aldrig før faldet hende ind, at hendes Ubetydelighed kunde blive hende farlig, nu derimodkom hun til at bedamme hende efter en langt andenMaalestok. Ida havde gaaet frem med faste og sikreTrin, ret som en erfaren Kvinde, der itide under Kampen med hende vilde sikre sig Seiren. Allerede tidlighavde hun opdaget den Forbindelse, der var igjære mellem hendes Fader og hende, ikke som andre egensindigeBørn havde hun overhængt ham med Bebreidelser ogTaarer, nei, hun havde snedig nok derimod, som det syntes, forøget sin Ømhed og Kjærlighed for ham, og stiftetAlliance, ja, som det lod til, en Tripelalliance i Madam Elsters Hus. Den Gamle vidste hun at behørskeved at smigre, rose og tale hende efter Munden, Kreuthavde hun ligeledes ogsaa faaet paa sin Side, klog nokhavde hun af Madam Eister faaet udlokket angaaendeFruens forrige Visit og hvad den Gang forefaldt, ja hunhavde selv tydet Spaadommen og frembudet sig og Kreutsom Uskyldsofre for den, nu maatte den ellers ligefremme Madam Eister paatage sig og indstudere sin Rolle:godtroende og venlig skulde hun anstille sig, indtil medtydelige Ord var betegnet de Personer, som hun havdeat tage sig iagt for, derefter ftulbe hun først bryde løs,forat serække Fruen aldeles bort fra det kleinste Hus ogudrydde af hendes Sjel den ringeste Tanke om en nærmere Forbindelse for Fremtiden, samt søge at beskjæmmehende saa meget som muligt, forat hun derved aldelesskulde sættes blot i den ærekjære Kapteins Øine.



262

Alt dette var klart, men endnu ikke, hvorledes hunpaany srulde begynde sine Operationer i det kleinske HuFørst og fremst maatte udforskes, hvad Virkning det Ferefaldne havde gjort paa Kapteinen, førend hun kundeskride videre frem, men dette var nu engang ikke saa lt,det første Skridt bliver i Almindelighed det Værste. Vastolede hun meget paa sig selv, dog ikke saa meget, «hun uden at vide nærmere om Tingen vovede at tragtefter et persontigt Sammenstød med ham, hvor let kundikke hendes Konduite flaa hende feil, og den farlige yatter faa en Fordel paa sin Side; nei, det Tryggestvar gjennem Barnet Rikke, – hvem hun var overbevisom sin kloge Fiende aldrig havde gjort til sin Fortroligog hvem hun troede allerede forhen at have sikret sisamt hvis Hengivenhed for Eftertiden endnu maatte blivhende af større Vigtighed,  at faa udspioneret nøie Al,hvad der angik saavel Fader som Datter, forat hun derefter tryggere kunde lægge sine Planer. Dette blev osaa snart iværksat, og til sin største Forundring erfaredhun, uden derfor ligefrem at forske efter, at hjemme høFamilien var Alt ved det Gamle, ikke et Ord eller denringeste Hentydning var faldet hverken fra Ida «llerKapteinen, der kunde bringe hende paa det ringeste Spørefter, at de vare vidende om den beskrevne Scene høMadam Elster. Dette blev hun saa meget mere bestyrket i, da hun kort efter tilfældigvis traf Kapteinen iBoutik, og han meget galant, endog hjertelig anmodedhende om, dersom det ikke skede med for store Opofrelsetat skjenke hans Hus for Aftenen Æren og Glæden dhendes Nærværelse. Hun gjorde denne Gang heller ivgen Indvendinger, tbi Isen maatte engang i saa Hensende brydes, forat hun for Fremtiden kunde tage sine fo



263

fie Bestemmelser. Meget fornøiet kom hun tilbage, Kapteinen havde aldeles været den Samme som før, og Ida,hvem hun havde skarpest i Kikkerten, havde vel været meget alvorlig, men ikke ved den mindste Mine lagt for Dagen nogen Hoveren eller Glæde over, hvad der var hændet, tvertimod, var det muligt, viste hun sig endnu merebeskeden og underordnet end nogensinde forhen, saaledesat hun i Et og Alt, dersom, hvilket hun ikke kunde tvivleom, hun var Medviderinde, ja Ørivefjær til Sagen, blevhende en sand Gaade, eller, hvor der rigtignok stundomfoøresvævede hende, det farligste Menneske, hun endnu havde havt med at bestille.

Trettende Kapitel.Fødselsdagen.
» Det var Idas Fødselsdag. Tidlig om Morgenen,medens ikke alene Rikke, men ogsaa det hele Hus laa idyb Slummer, finde vi hende allerede paaklædt ivrigt sysselsat med at nedskrive i sin Dagbog:
«Over tvende Aar ere henløbne, siden Du, elskedeModer, forlod mig, og endnu rinde mine Taarer saa stride, og dit Savn er mig lige dybt og smertefuldt, ja jegføler bet, Taarerne ville rinde, og Savnet blive det samme, lige til dit Barn kaldes efter. Jeg fylder idag mittoogtyvende Aar, Ida er altsaa ikke længere ung nu,Barn vil jeg ikke engang tale om. Herren skjenke migStyrke og Kraft til i enbver Henfeende at opfylde minePligter og have min Moders Exempel bestandig for Øitt – Den senere Tid har ret været haard, Gudbed, om det skal klare op, eller endnu skal blive mørkere,jeg faar at bære Alt med Taalmodighed, naar blot ikke



264 -Fremtiden for min elskede Fader vilde blive for bittLidet har jeg dog til denne Tid havt Begreb om, hvader kan bo i det menneskelige Hjerte; hvad skal jegGrunden kalde det, mon Ondskav er saa haardt? Madam Elster har dog nok skredet ud over ethvert Maadehold, jeg kjender bende jo, og kan, uagtet jeg holder «fhende, ikke være blind for hendes Feil. Jeg føler endnjeg skjælver ved Tanken om Fru Kork, hvorledes hunaltfor meget stadfæstede de Formodninger, som jeg hardeom hende, og hun skulde sættes i min Moders Sted; neinei, saa haarde Prøvelser kan dog vel ikke det alkjærligForsyn ville udsætte min Fader og hans Barn for. Velhar han lovet mig at udsætte dette skrækkelige Skridt,men hvad er blot ikke den Tanke for mig, at han kananfe det engang som muligt, ja destovære, som jeg frygter, for ønskeligt. Kunde jeg kun oplade hans Øine,men det indseer jeg, at jeg ikke kan; fortalte jeg hanoprigtigt, hvad der var forefaldet hos Madam Elster, oghvad den, som han vilde sætte mig i Moders Sted, bav:de beskyldt hans Barn for, han vilde da kun tro, at detvar sammensmedet af den Gamle, og at jeg selv havdegrebet efter det med Begjærlighed, forat bindre ham i snBeslutning, ja maaske endog derved den første Gnist afMisnøie og Mistro til mig kunde opstaa. Madam Ekster har han aldrig yndet, alene hans store Ømhed frmig og Agtelse for min Moder bar bevæget ham til attillade mine Besøg hos hende; skulde jeg nu fremferden Gamle som et Middel til at afsløre Fru Korks Karakter, vilde det i høieste Grad krænke hans Ærekjærbedja maaske ophidse ham til med Et at fuldbyrde sit Forsæt. Jeg faar endnu at stole paa Tiden, og hvad dervidere kan komme imellem, Gud styrke mig blot til at



265overvinde min store Ængstelse, og mine mange Bekymrinjer; om Morgenen skjælver jeg for Aftenen, og omAftenen for den kommende Morgen. Hvorledes kan FruKork efter hvad der er forefaldet mellem bende og Madam Elster, og som hun dog absolut maa tro, at jeg ervidende om, ja efter hendes Anskuelse maa hun endog antage, at jeg har meddelt samme til min Fader, have denHardiesse at vise sig mod os som før, ja mod mig endvu mere forekommende, end nogensinde forhen, og modmin Fader – nei, jeg blues, jeg kan ikke engang nedskrive det, er det ogsaa muligt, at en Kvinde kan nedværdige fig saa dybt?» – -  -  é - -«Ida, Ida, Du er toogtyve Aar, Du blues overAndre, har Du da Intet at blues over Dig selv? erDu paa denne din Fødselsdags Morgen saa oprigtig, saasanddru, som Du burde? Hvorfor griber Du saa gjernekeiligheden til at beftjæftige Dig med Andre, ret ligesomfor at undgaa at kaste Blikket ind i dit eget Hjerte?Er dette ret? er dette, hvad jeg har lovet min Moder?Nei, jeg vil opmande wig, en Hykler for sig selv, Dudyrebare Hedenfarne, skal din Datter ikke længere være, MMine Øine oplodes med Et, det var et skrækkeligt Øieblik for mig, da Madam Elster fremførte FruKorks Ord, hvad enten hun nu troede det eller ikke, atjeg skulde have Bihensigter for mine hyppige Besøg hos hende, at Kreutz – jeg skjælver, naar jeg skriver hans Navn– egentlig skulde være Drivefjæder til disse. Som Skjelfaldt fra mine Øine; ikke den største Forbryder kundehave føit sig ulykkeligere. Hvor blind har jeg ikke i længere Tid været, og det som værre er, næften med Forsat. Men hvorledes kunde ogsaa jeg, vanføre Skabning,der lige indtil den sidste Tid kun har anseet mig selv som



266

et sygeligt Barn, have Tanker om Saadant? Dog jejeg maatte have formodet det: blot jeg hørte hans Fodtrin, bankede mit Hjerte af Fryd; naar jeg stundondristede mig til at se paa ham, fyldtes mit Indre afSaligbed, som jeg aldrig før havde følti naar jeg hørnhans Stemme, gjennemglødede en før ukjendt Ild almine Aarer. I dette Øieblik føler jeg mig først uulykkelig, thi det er første Gang, jeg maa blues for mselv og Andre ved at tilstaa, at Fru Kork havde Rat, Moder, din Datter er paa for hende farlige, ja nenværdigende Veie. Nu staar det der, Gud hjælpmig!»
Hurtigt fammenflog hun Dagbogen, uden ligesonat formaa at kaste et Blik mere i den, gjemte den i snKommode, og blev derefter i længere Tid siddende mfoldede Hænder og lukkede Øine, medens hendes Læbesagte bevægede sig som i en stille Bøn. Omsider hørtenedenunder varsomme Fodtrin, Pigen var oppe, for atbegynde sine Morgenforretninger, og Ida reiste sig konefter, saa fig i Speilet, ordnede lidt sit Udvortes, ogik derpaa ned, for at give nogle Forskrifter for Dagev
Ida havde allerede i længere Tid ventet paa, ahendes Fader og Rikke skunde indfinde sig. Saa lænhun kunde erindre sig tilbage, havde hendes Fødselsdøaf den kjærlige Moder været erindret med Alt, hvad dekunde tildele hende Hygge og Glæde. Ida vidste, at detvar Faderens Villie og udtrykkelige Ønske, at det fremdeles skulde gaa i den samme Orden som forhen, hvonfor hun nu selv, hvor saarende det end var for bendmaatte arrangere den lille Familiefest. Ikke som sædvanlig blev Kaffeen indbaaren til Faderen i hans Varelse, det smukke Porcellæn var derimod hentet fra Ska



267

bet og ordnet med megen Smag paa et poleret Birketræes Bord foran Sofaen. Ikke alene Kaffe ventededenne Gang paa de Opstaaende, men ogsaa Chokoladeforskjelligt Bagværk, og i det ene Hjørne af Værelset stod Frokostbordet, hvoraf senere hen skulde nydes,der virkelig indbøad ved saa mange ftjønne Sager, atsev en Lækkertand vilde have frydet sig derved. Selvhavde hun, alene for at glæde sin Fader og forat hædresin Moders Minde, pyntet sig lidt mere end almindeligt,men hun bar som sædvanlig sine Yndlingsfarver, derstemte lidet overens med hendes Alder, men som dogklædte hende saa vel. Det fiolette Silkeforklæde med delange, flagrende Baand, den virkelig smukke og smagfulde Sirtses Kjole med sine blaa Klokkeblomster i denbrune Bund, det klædelige Bastes Tørklæde, hvori dogæ opfriskende Farver taaltes, der hang løst kun veden Naai fæstet sammen i Brystet udover hend s Skuldre ogRyg, og fremfor Alt de glindsende sorte og filteblødeLokker, der idag syntes dobbelt rige, fordi de med lidtmere Omhu end ellers vare ordnede, tildelte hende i detHele en Ynde og Tække, der virkelig foraarsagede, atEnhver, der havde Sands for det Nette og Smagfulde,moøatte betragte hende med Velbehag, idet man i sitOjerte blev stemt til dyb Vemod og Medynk over hendefor hendes Svaghed og legemlige Feit. Hun var idagsaa usædvanlig bleg, og i hendes blide, men vemodigeØine syntes fra og til stille Taarer ligesom at sitre, kortsagt, virkelig en dyb Kummer især i de Øieblik, da hunbefandt sig alene, var i det Hele udbredt over hendesAvsigt. Hun arbeidede nu som sædvanligt flittigt, menda hun kastede et Blik hen paa Uhret og saa, at det numaatte være paa Tiden, da hun kunde vente saavel sin



268
Fader som Rikke, lagde hun sit Arbeide ned i Sykurvog satte denne bort, for at begive sig ud i KjøkkenI det samme kom hun til at skue op mod sine tvendBlomster i Vinduet, hun traadte hen til dem, bøiedeaf Verbenas Stengler ned til sig, betragtede med stllglad Vemod de yndige smaa Blomster, afklippede derpømed den største Forsigtighed en lille blomstrende Klassom hun, idet en dyb Rødmen farvede hendes Kinde,fæstede med Naalen paa sit Bryst, og skyndte sig berter hurtigt ud, for at se Alt istand til de BentKomme.
Ida maatte ogsaa nu skynde sig, thi adeistod hendes Kaffe og Chokolade indbydende og dampendpaa Bordet, end Faderen traadte ind, barberet og pudset som til Galla:
«God Morgen, Ida, Gud velsigne Dig, mit Van– kjærligt rafte han hende Haanden og trak hende iisig – «til Lykke med Dagen! Herren skjenke Øimange, mange glade Fødselsdage og fjerne fra Dig Alder kan fylde dit gode Hjerte med Uro og Bekymrger.» – Overvældet af Følelser slyngede Ida sine Armom Faderens Hals, hede Taarer stremmede nedad hedes Kinder, og hun hulkede sagte, men dog saa tydeligat Faderen hørte det. Kjærligt løftede han hendes Høved iveiret og saa ind i hendes blege af Taarer badeAnsigt. – «Kjæreste Barn, hvad feiler Dig? er Msyg, Ida? Du pleier ellers ikke at være saa hefliPaa din Fødselsdag havde jeg dog troet at se Dig avog fornøiet.»
Hurtigt tørrede Ida Taarerne bort og (mi«Kjære Fader, vær ikke bekymret for min Skyld,ved, at jeg især paa saadanne Dage som denne pleier



269hsave mine svage Øieblik, jeg er nu igjen rolig og vilsaa gjerne være Dig til Glæde.»
«Det ved jeg, og jeg vil ogsaa saa gjerne glædeOig igjen.» – Han førte hende ved Haanden til Sofaen. – «Sæt Dig her lidt hos mig.»
«Kjære Fader, vil Du ikke have din Kaffe og dinPlbe først ?»
«Nei, det bier jeg med til Rikke kommer; nu viljeg førft se, om jeg idag kan skaffe Dig en lille Glæde.»– Han fremtog af sin Brystlomme et smukt, rødt Safians Futteral. – «Modtag denne lille Present fra dinFader, og glæd mig blot i at være fornøiet med den.»
Hun aabnede Futteralet, vilde smile, men et smerteligt Udtryk viste sig under dette Smil i hendes Ansigt:«Kjære Fader, er dette til mig?»
«Javist, ja.» – Han trak selv ud af Futteralet etbrillant Gulduhr med kostbar Kjæde ligeledes af Guld,hvilken han hang om hendes Hals. – «Dette skal Oufor Eftertiden altid bære, og jeg vil haabe, at det baadekan være Dig til Nytte og Fornøielse; uagtet Du ermeget akkurat til at passe Tiden, vil det dog være Digsaare bekvemt som Husmoder altid at have det ved Haanden. Seø, hvilket smukt Arbeide, tro mig, der er maaskeendda ikke saa mange Damer i Vinding, der kan frembise Magen.»
Ida rødmede: «Du er altfor god mod mig, Fader,men» – man kunde mærke, hun vilde frem med Noget,som laa hende paa Hjertet, da i det Samme RikkesFodtrin hørtes ned ad Trapperne, hurtigt gjemte hunKjæden og Uhret under Halstørklædet og kyssede Fadetens Haand.
Rikke — bnede Døren, og ilede hen til heyyder «God



270Morgen, Ida, jeg gratulerer Dig med Dagen; nelshvor pen Du er, saaledes skulde Du altid pynte Dig– Hun saa fig om. – «Aa nei, herinde er det jo, soom Du skulde vente mange Fremmede, saadanne søselsdage li'er jeg, og vilde ret ønske, at De gik ofte paTil Lykke, til Lykke, Ida, med din!»
«Tak skal Du have, min kjære Rikke; kom nu hog drik en Kop Chokolade med mig, Fader ved jeg lholder sig til Kaffe.»
«Du skal ret have Tak, nei se de skjønne KagaIda, tror Du ikke, jeg kan bede mig Lov fra Skøolidag, saa har jeg den Glæde at være hos Dig hele Tiden
Ida smilede: «Jeg skal sige Dig, min kjære RiktDu har allerede Lov, jeg sendte Bud og bad Frøkenenderom i mit Navn.»
«Nei, Ida, nu var Du altfor snil, o, hvor vi sthave Moro sammen idag! men bi lidt, jeg kommerigjen!»» – Hurtigt var hun ude af Døren og op»Trapperne, men ogsaa lige saa fnart tilbage og overreIda en nydelig Mahogni Fodskammel, stoppet og btrukken med Fløiel, hvorpaa var broderet et net ilLandskabsstykke. – «Du vil vel ikke forsmaa denne fmig, Ida? jeg har været saa glad i at kunne faa dafærdig til idag.»
«Hjertelig Tak, Rikke.» – Ida rakte hende venlHaanden.  ,,Men kjære, hvorledes kunde Du he!faaet denne istand, uden at jeg har mærket det?»
«Pyt, det har jeg gjort i Skolen; Frøken Bolhar været saa snil selv at udsøge Mønstret for mig,nes Du ikke ogsaa, den er pen? Moen nu vil Du dvel sætte bort din simple, hvide Skammel, og bestanbruge denne, naar Du syr?»



271

«Nei, Rikke, det vilde være urigtigt, thi derved vildeden snart tilsmudses; den skal staa som en Prydelse oppepaa mit Værelse ved Siden af min Lænestol.» – Denande Aarsag var rigtignok, at Ida ikke kunde skille sigved sin gamle, simple Træskammel, thi denne havde baatet hendes Moders Fødder i saa mange Aar. – «Gudvelsigne Eder Begge, sæt Eder nu og se til at faa Lidtat styrke Eder paa.»  Hun skjenkede i Kopperne, præsnterede sine kjære Gjester, og glad og muntert nød denlile Familie Morgentimerne sammen.
fidt længere ud paa Formiddagen sad Familien endnu samlet, Ida og Rikke med deres Haandarbeide ligeoverfor hinanden paa bver fin Side af det store Bord,der stod under Vinduerne til Gaden, Kapteinen i Sofam wed en Bog i Haanden, hvori han dog lidet ellerjntet læste, da han for det Meste underholdt sig med Pigebørnene. Rikke var inde i en livlig Beskrivelse overen paa denne Aarets Tid usædvanlig Lystighed, som flereaf Byens fornemste Familier vare komne overens om atdeltage i; det skulde nemlig være et saakaldet Høstgilde,der med al mulig Pragt og Lystighed frulde feires paaet af de smukkeste Landsteder udenfor Byen, og hvori,for ret at gjøre det pikant, enbver Alder kunde deltage,det vil sige, ikke efter Godtbefindende, men enhver Husfader eller Husmoder havde Ret til at medtage sin Familie, og de, som ingen havde, at invitere unge Mennester eller Børn af den bedre Klasse.
«Har Du Lyst, Ida?» – spurgte Kapteinen.
 un saa blidt paa ham: «Nei, kjære Fader, jegvil sandelig hellere holde vort Høstgilde hjemme; men harDu derimod Fornøielse af det, kan Du jo tegne Digallgevel.»



272

«Nei, mit Barn, jeg deltager ikke i nogen offentl,Forlystelse for Eftertiden, uden det skulde være for binSkyld; !fandt Du nogen Glæde deri, var det en andSag; der er endnu god Tid, prøv Dig selv, maaske ODukan betænke Dig.»
«Sikkerligen ikke, Fader, denne Forlystelse og dennSværm af fremmede Mennesker kan aldrig komme tiltiltale mig.»
«Herre Gud, var jeg i dit Sted, Ida, jeg skulikke sige nei» – udbrød Rikke – «ja jeg tror, jegsamfulde otte Nætter iforveien ikke kom tit at have Søni mine Øine af lutter Glæde. Eiamei! da skulde jude i det Grønne at indvie min nye Musselins Kjol,thi der skal dandses ude i en Salon, der paa det Smagfuldeste bliver opført af unge Løvtræer, og oplyst mkulørt Ild, samt behængt med Festons af alle muliBlomster, der allerede ere betingede næsten fra enhvnHave i hele Byen.»
I det Samme bankede det paa Døren, og Oorhfra Madam Elster traadte ind: «Om Forladelse HKaptein, om Forladelse Jomfru Ida – denne Gangik jeg ikke til Kjøkkenet, men lige ind i Stuen, saaledasom jeg er paalagt af min Madmoder.»
Ida satte en Stol frem: «Vær saa god, Dørog sæt Dig. Hvorledes staar til hjemme?»
«Takker, saa og saa; for en Tid siden var medmen ret kvik» – Dorthe betonede dette stærkt – «mi de sidste Dage begynder hun igjen at blive luren,havde det ikke været for noget Aparte, havde jeg sandlig ikke idag fluppet fra hende.» – Hun reiste sig.–«Men nu maatte jeg afsted, forat lykønske JomsruenHr. Kapteinen og hele Huset med Dagen, ja jeg men



273md Jomfru Idas Fødselsdag, og saa lykønsker jegmange Gange for mig selv med det Samme. Madanen har saamen i denne Anledning trakteret hele Husetjemme hos os, og baade Mopsa og Graapus og allei Andre have faaet Helg.»
Ida smilede: «Tak, Tak skal baade Madam Elsterog Du have for Eders Opmærksomhed og gode Ønsker,nen jeg havde virkelig ikke troet, at denne Dag havdefaftet sig i Eders Erindring.»
«Nei saa, da kjender De ikke Madamen ret, hunhar saamen saa godt Minde som Nogen over den heleBy, og har ofte fortalt mig om Dagen og Timen, daDe var født, thi dette har hun hørt af Deres sal. Moder. Her er nok ogsaa en lille Foræring fra min Madmober, som hun beder Jomfruen ikke at forsmaa.» –
vorthe antog en stolt Mine, og udviklede af et Tørklædebar under Armen, en lille Pakke, som hun overrakteIda.«Den gode Madam Elster gjør mig virkelig undsel, nu igjen Foræringer, jeg har jo nylig forhen ogsaaerholdt Lignende af hende.» – Ida brød den forsegledePakke og fremdrog af et rødt, smagfuldt Futteral enSalmebog, kostbar indbunden i Safian med hendes fuldeNavn, Aarstal og Dato samt massive Spænder oghjørnesirater af Sølv med ægte Forgyldning. – «Jegforskrer Dig paa, Dorthe, jeg ved ikke, hvad jeg skalfige, Madam Elster er altfor god mod mig. Fader, harDu seet en smukkere og kostbarere Salmebog?»
Kapteinen tog Bogen og betragtede den: «Nei,den er i Sandhed elegant, mit Barn; hils hendes Madmeder saa meget fra min Datter og mig og sig, at viikke ved, paa hvilken Maade vi kunde gjengjelde hendes



274Artighed.» – Han stak Haanden i Lommen og optøen blank Rigsort, som han rakte Dorthe. – «Vær saggod og modtag denne for hendes Uleilighed.»
Dorthe syntes at vægre sig, men imidlertid modtoghun den dog: «Hr. Kapteinen skulde slettes ikke gjøfig nogen Bekostning; siger da saa mange Tak, siden detftal saa være. Nei saamen om De behøver at tænkpaa at forskylde Madamen Noget derfor, thi hun hanok Vederlag, naar blot Jomfru Ida ofte ser hen thende, thi da er hun saa glad, ret som et Barn, ogbaade hun og Alle hjemme hos os har godt af det i lanTid. Men jeg maa skynde mig, thi jeg lovede ikke avære længe, og saa skulde jeg nok forhøre, om Jomfrunsaa indom Døren imorgen.»
«Det gjør jeg sikkerligen, Dorthe, hils saa flittig– Ida fulgte Dorthe ud, da bun kom tilbage, hodtRikke paa nøie at betragte den tilsendte Present.
«Nei, Ida, det er dog virkelig forfærdeligt, hvorldes Madam Elster har grebet sig an; enten maa Daldeles være hendes Afgud, eller ogsaa er det ikke sandthun er saa gjerrig, som Folk siger, thi en smukkere okostbarere Salmebog har jeg endnu aldrig seet, at selnogen Konfirmand har faaet.»»)
«Madam Elster er visselig ikke gjerrig» – svaredIda – «hun har blot saa sin egen Maade at omgaaeFolk og at behandle sine egne Affærer paa; ellers trjeg, man i Almindelighed aldrig kan dømme noget Menneske efter en enkelt løsreven Handling. Hendes Godhe
») I Vinding By er det nemlig Skik, at enhver Kø
firmand af Forældre eller nærmeste Slægtning M

overensstemmende med sin Stilling erholde en meneller mindre smukt indbunden og forfiret Salmebog



275nod mig er imidlertid langt større, end jeg nogensindehar fortjent.»
«Sig ikke det, Ida» – indvendte Kapteinen – «Dubar sandelig offret hende flere Dage og Timer, end no
(gm anden Fremmed.»
Ida saa bedende paa ham! «Offret, kjære Fader,det mente Du sikkerligen ikke. Har jeg havt en Timetilovers, og jeg har troet, det kunde adsprede hende, saahar dette været baade min Pligt og min Glæde.»
Hun rødmede og undertrykte et sagte Suk.
Rikke betragtede endnu nøiere Bogen og udfoldedebarligen det fine Velin, som ved Guldsnittet hang nogetsammen: «Nei, Ida, jo længere jeg betragter den, destosmukkere finder jeg den ogsaa. Hvem skulde ogsaa have
troet, at en saadan Smag fandtes hos den gamle, forrustede Madam Elster; jeg skulde næsten tro, at den erforskreven andetsteds fra, thi jeg har ikke seet noget Arbeide her i Byen saa smukt som dette.» Med Et standsede hun, fremtog fra det Midterste af Bogen et løstBlad. «Her ligger et Bogmærke, eller hvad det skalvære, nei, se engang det nydelige Tegneskykke»
Ida greb Bladet. Førft var det, som om en flygtig Bleghed for over hendes Ansigt, derpaa traadte Blodet saaledes op i hendes Kinder, at hun maatte vendesig om.
«Hvad er det?» – spurgte Kapteinen, idet ogsaahan traadte til.
Se, se,»  gjentog Rikke – «har Kapteinen seetnoget Nydeligere? Nei, Mage til dette kunde ikke engang Frøken Trine præstere.
Kapteinen, der just ikke havde noget skarpt Syn,fremtog sine Briller og satte dem paa; «Jeg maa til-



216

staa, det er smukt, men hvilken snurrig Ide. Vil Ø.ikke engang se paa det, Ida? Hvor net dette lille landlige Hus tager sig ud med disse smukke Løvtræer omkring.»
«Aa» – afbrød Rikke ham – «nei, se Fugleredeinde i Muren, hvor Moderen sidder og mader de smaaUnger, og der sidder Faderen paa den nærmeste Kvismed Næbbet fuldt af Insekter og venter til hun blivefærdig; og se det lille søde Barn, der staar med Hænderne sammenslagne af Glæde over at se paa dem! btser ud som en Gutsengel, det er som om Barnet felvvil flyve hen til Ungerne, men det bliver fastholdt formodentlig af dets Moder, der staar ved Siden af, peghen mod Redet, og ligesom fortæller det om Fuglene.
Denne Gang formaaede Ida Intet at svare, hungreb blot Bladet, saa flygtigt paa det, gjemte det derpaa i Bogen og gik hurtigt op paa sit Værelse, foratgjemme sin Present. Da Ida befandt sig ene, kundeman tydelig mærke, hendes hele Sjel var i Oprør, hunkastede sig i sin Stol med Haanden over Panden og blevlænge siddende saaledes. Hvem kunde have fattet oggjengivet benne Ide, der var udtrykt i Tegnestykkethvem kjendte det Billede fra hendes Barndomsverden,der altid stod præget i hendes Sjel, uden alene Kreut?Ham var det altsaa, der havde udarbeidet den nydeligeSkizze, forat glæde hende: sandeligen, en saadan Fødselsdagspresent havde Ida Klein aldrig tænkt nogensinde alkomme til at erholde. Hun havde aabnet Bogen oglagt Tegnestykket foran sig, men det var, som om hunikke ret havde Kraft eller Øristighed til nøiere at betragte det, sagte hvidskede hun:
«Han er god – han vil gjerne glæde alle Mennø-



277

! fler og mig med, derfor har han udtænkt dette, maafteogsaa, forat opmuntre mig, om jeg skulde være svag noktil at tage mig nær af det Øgenavn, som man har tildelt mig. Nei, saa naragtig er jeg ikke; Gud give, atjeg blot ogsaa kunde sige det i andre Henseender – dogfelo den Svage kan erholde Kræfter, naar de med Alvorsoges. – Moder, elskede Moder, staa Du mig bi imine Fortsætter, og sku altid ned med venligt Blik paadin TDatter.» – Hurtigt fammenflog hun Bogen, udenengang videre at fe paa Tegnestykket, og vilde fra fit
Biyst optage sin Kommodenøgle, forat gjemme sin Pre
sent; derved kom hun til at berøre det af Faderen mod
tagne Gulduhr, hun sukkede dybt: «Gode Fader, Duvilde ogsaa glæde mig, jeg ved det saa vel, men hvorledes kunde dette ske saaledes, jeg som saa klart indserog kjender vor Stilling? selv under hvilkensomhelst, bur
Du, dersom Du ikke aldeles var omtaaget af Faderkjærlighed, have indseet, at Guld- og Fruentimmerstadsilte kan glæde dit Barn; dog Gud velsigne Dig for dinstore Kjærlighed mod mig»
Lang Tid til Enebetragtningen kunde imidlertid Idadenne Gang ikke tage sig, thi hun vidste, blot hun varude af Værelset, savnedes hun, endnu mere, Middagsmaaltidet trængte sin Anretning, og kort efter finde vihende atter dels i Kjøkkenet, dels inde i Stuen. Paadet første Sted iagttog hun strengt sine Pligter som Husmoder, paa det andet som venlig Opmunterinde for sinFader og Rikke, til at Dagen kunde henglide under uskyldigt Spøg og sande Familieglæder.
At Idas Hjerte paa denne Dag ikke var opfyldtaf Glæde og Munterhed, men derimod saavidt nedbøietof Bekymringer og de smerteligste Følelser, maa enhver



278Læser, der har fulgt hende i hendes enlige Timer, vænaldeles overbevift om, men hun anvendte den største Selbeberskels, stred en haard Kamp med sit eget Jeg, og gvirkelig af som Søiervinderske, ja, hvad der er eget forMennesket, naar det har bekjæmpet sig selv og sine L.denskaber, en stille Fred slog fit Paulun i hendes Hjemog udbredte over hendes Anfigt og Væsen en saadan Eskelighed, at selv Rikke udbrød:
«Ved Du Et, Ida, det burde altid være din Føselsdag, thi nu er Du saa vakker, og har noget Vist høDig, jeg ved ikke ret hvad, men det er, som om jeg bøstandig maa se paa Dig og glæde mig i din Glæde! de– lagde hun til – «det er nu heller ikke saa weget atundres over, naar Du tænker paa alle de smukke Foræringer, som Du har faaet.»
Ida smilede: «Det glæder mig, Du er fornøiemed mig, Rikke; men Du havde nok ønsket Dig et muntrere Fødselsdagsgilde.»
«Aa ja, det kunde nu ret være morsomt at se nogkGuldkorn og andre lystige Folk omkring sig; men jeved ikke, hvorledes det er, Du gjør engang Alting fadhyggeligt, hos Dig er Alt saa smukt, at jeg idag nepphar erindret paa Saadanne. Var det engang min Feselsdag, kunde det nok være, at jeg vilde have den lidanderledes, men paa din, Ida, nei, da maa den vænaldeles som den er, thi ellers vilde den tabe sig.»
Idas Selvbeherskelse skulde imidlertid, førend Dagendtes, endnu mere sættes paa Prøve, da en aldeles uventet og for hende vistnok ikke velkommen Gjest indfansig? i deres lille Kreds, og tilintetgjorde den Fred og filtGlæde, der var udbredt over den stakkels Pige. F.Kork vilde nemlig ogsaa vife Huset Honnør og læg



279

for Oagen sine Venskabsfølelser. Da hun traadte ind,modtog Kapteinen hende med forekommende Artighed,hvilken hun dog denne Gang ligesom syntes at læggemindre Mærke til og kortere at besvare, derimod iledehan straxr hen til Ida, trykte hende til sig, og gav hendeflere varme Kys:
«Du maa undskylde wig, min kjære Ida, at jegidag indfinder mig; jeg føler vel, at det ikke er saa aldeles passende, at jeg forstyrre Dig i din stille Glæde,som jeg ved, Du sætter saa megen Pris paa, men jegformaaede ikke at bekjæmpe min Længsel efter at gratulere Dig med Dagen og tilønske Dig al den fremtidigeLykke, som Du fortjener.»
De er altfor artig, Fru Kork, at De uleiliger Demfor min Skyld, og jeg troede sandelig ikke, at min Fødfelsdag skulde være bekjendt uden for mine Allernærmeste.»
«Vil Du da ikke tillade mig at være blandt dissesTal?' – Fruen klappede hende paa Kinden – visseligen har Du ikke Mange, der interessere sig mere for Digog Dagen end mig, derfor har jeg ogsaa for længre Tidtilbage saa fint udfrittet Rikke om den, uden at hun engang har lagt Mærke dertil, og nu vil Du glæde mig iat modtage denne lille Erindring fra en af dine sandesteVeninder.»
Hun trak af sin Lillefinger en kosibar og smuk Guldring, fom hun overrakte Ida. I dette Øieblik var dervirkelig Meget at læse i Idas Ansigt, og Fru Korksskarpe Øie lod ogsaa til at kunne raade de Runer: detvar, som om Ida veg lidt tilbage, men ftrar fattende sigudrakte hun sin flade Haand og modtog Ringen, udenderfor at tillade Fruen at sætte den paa nogen af hendes Fingre.



281

De overrasker mig virkelig saaledes Fru Kork,jeg ikke ved, hvad jeg skal sige; denne foftoare Gavealdeles uforskyldt og for mig utænkt, ja som mere «jeg kan aldrig komme til at bære den.»
«Hvad for Noget, Ida!» – Fruen føgte at udtrykSmerte i sit Ansigt – «Du vil forsmaa min Gave? s,følelig har jeg aldrig forhen været saaret af Nogen.»
Kapteinen ilede til, tog Ringen af Idas Haandbetragtede den: «Kjære Barn, det kan dog aldrig vædin Mening saa dybt at krænke Fruen for hendes fGodhed og varme Venskab for Dig. I Sgndhed, nikjære Frue, dette ev ægte Sager, den Diamant der alnkoster ganske artigt, lad mig prøve, Ida, hvorledes depasser Dig.»
Ida knyttede fast sammen sin tynde, spæde Haaog trak den til sig: «Kjære Fader, det gjør mig onat jeg paa en vis Maade nu maa være baade DigFruen imod, men jeg er overbevist om, at hverkenkan blive vred eller Fruen fornærmet, naar jeg oprigiog ligefrem siger min Mening.» – Idas Ansigt var otaaget af en dyb Melankoli, hun henvendte sig fornelig til Fruen. – Blot ved at kaste et Øie paa mFru Kork, vil De visseligen indse, at hvad Andre af uAlder kunde glæde sig ved, det kan ikke jeg, ja, at sdanne Prydelser som Ringe paa mine magre Hænvilde være meget afstikkende, om ikke naragtigt, jegderfor alvorlig forefat mig aldrig at bære nogen Ri– hun standsede lidt, som betænkende sig – «dog dikke at modtage Fruens Gave eller tilbageftøde den, vijo være en i og stor Uta af miDe tillader dersor, at jeg gjemmer den, og efter mDage ville de, der ere om mig, finde den og kunne vn



282ere deres Venskab for mig, som maaske jeg ikke harLoøne nok til ret at fatte og paaftiønne." – Hun lagdeRingen meget sirligt ind i et Stykke Papir, neiede takkende for Fruen og gjemte den i sin Sykurv.
«Bedste Frue,» – begyndte Kapteinen  ,De vilvieseligen komme til at anfe baade min Datter og migfor meget paatrængende, thi ikke nok med hvad af Opoftaser De allerede har vift mod Huset, have vi endnu etOfer at fordre af Dem.»
«Og hvilket?» – smilede Fruen – «staar det i minNagt, kan sandeligen Hr. Kapteinen være overbevist om,at det ftal blive bragt.»
«Det glæder mig, jeg har altsaa Deres Ord iforveien, De tager altsaa tiltakke for Aftenen i vor lille
g
«Hr. Kaptein, jeg kan ikke længere undre mig overDeres Idas store Beskedenhed, naar hendes Fader talerom Offer i samme Øieblik, han er ædelmodig nok til at
tilbyde mig en fand Glæde. Jea takker inderligen forIndbydelsen, og jeg vil ikke haabe, at Ida nu længereskulde betragte mig som saa fremmed, at min Nærværelsepaa nogen Maade skulde paalægge hende Baand ellergenere hende for Aftenen.»
«Derom kan ikke engang Talen være, Fru Kork» –svarede Ida, idet hun reiste sig – «hvorimod jeg virkelig maa helde til min Faders Mening, at det maa medføre Opofrelse for Dem, der har saa mange behageligeg muntre Familier at vælge mellem, at skjenke os Detes Nærværelse for Aftenen.» – Herpaa fjernede hunsg, rimeligvis forat give nogle Anordninger i Kjøkkenet,
søgte hun først sit Værelse, hvor hun ene for sigfelv oraa et Kvarters Tid, ligesom forat ente Kraft
2



283

og Styrke for de Timer, der endnu vare tilbage af hades Fødselsdag, dog søgte hun forgjæves at tilkjæømfig den Sindsstemning, der havde lykkeliggjort hende døforløbne Del af Dagen.
Det vil maaske falde Enkelte af mine Læsere sounderligt, at Ida Klein ikke med de mest levende Faver havde skildret sin Fader Fru Korks lave Intrigi Madam Etsters Hus i Haab om derved aldeles atve ham fra hende og tilintetgjøre enhver Tanke om næmere Forbindelfe med en saadan Kvinde; men vi mlægge Mærke til, Ida var en fintfølende og dybt tænkende Pige. Tvende Bevæggrunde havde hun for fiHandlemaade, først hendes egen Svaghed, som Læsern

sikkerligen allerede have bemærket, nemlig at hun i s

Hjerte rummede Følelser for Student Kreutz, som huselv i høieste Grad maatte bebreide sig, ja endog eftehendes eget Udtryk blues ved. Frækhed vilde det da vare for en saadan Karakter, dersom hun havde benyttesig af den nylig tildragne Scene mellem Fruen og Medamen, for derved at aabne fin Faders Øine og sælden Første i et ufordelagtigt Lys. Dernæst beregnehun, at Kapteinen lilfulde indsaa, hvorledes hun sonDatter maatte omfatte den paatænkte Forbindelse, sanat han i Henseende til den, med hvem ban tænkte dindgaa en saa vigtig Forbindelse, havde de fordelagtigsTanker om hendes Karakter i det Hele taget, og hølet kunde han ikke da antage, at hans Barn i sin
tighed gjorde Myg til Elefanter, ja, om han endog asaa hende noksaa sandhedskjærlig og retfærdsfølende,teligen falde paa den Tanke, at hun af lutter u
mod Vedkommende saa Alt, der kunde tjene til at sænFru Korks Karakter i et ufordelagtigt eys, gjennem



284

sørstørrelsesglas. Hendes Tanke var imidlertid, at jotyggere Fruen ansaa fig for, at hun (Ida) ikke direktevirfebe mod Partiet, desto lettere vilde hun ved en eller«n Leilighed selv komme til at snablisere fig, hvorvedFaderen kunde komme til at titte bag den Maske, hvorunder hun havde skjult sig, og da var det førft paatidefor hende at komme ham tilbjælp med de Oplysninger,fom hun fandt passende.
En kort Tid gik imidlertid saaledes hen. Forholdet vedblev det samme og med den største Ængstelse ogGru saa Ida den Tid imøde, da hendes Fader skuldewødtage beftemte Efterretninger om det Tab, der vildein ham til en ulykkelig Mand for Fremtiden, ikke saameget i hendes Øine i Henseende til den Virkning dettide have paa hans Formuestilstand, som til det Skridt,fon tænkte paa at foretage fig, som Datteren tydeligkunde mærke med hver Dag blev fastere og fastere hosham.Uformobentlig ankom paa den Tid til Vinding medsn Familie en Sorenskriver Horn, der havde været Kaptein Kleins Ungdomsven. Gjensamlingen var kjær paabegge Sider, og naturligvis anstrengte Idas Fader sight at gjøre Vennens Ophold der paa Stedet saa behaligt som muligt. Saaledes blandt Andet var et Aftnsselskab for Familien berammet i det kleinske Hus,bvrtil blev indbudet et Udvalg af Kapteinens Bekjendtebegge Kjøn, følgelig ogsaa Fru Kork, der i sine egneAne ansaa sig som den mest berettigede, og som af Kapkinen allerede forhen til hans Ven var bleven forestilletfom den Veninde, hvem han og hans Hus følte sig høi
forpligtet for det Venskab og den Deltagelse, hunaavel i Sorgens som i Glædens Tider havde udvist



355
mod dem. At denne Tid ikke var behagelig for Ida, vEnhver lettelig forestille sig, dog hun imødekom ethvenaf Faderens Ønsker med den største Blidhed og Hjert«lighed, saaledes ogsaa i Henseende til det berammedSelskab, ihvorvel hun med Hensyn til Bevertningen fkAlt beregnet efter en tarveligere Maalestok, end hendaFader havde gaaet ud fra.
Besøgene hos Madam Elster bleve fremdeles forlsatte, men næsten altid paa de Tider, da Ida vidste,den Gamle var ene, thi hun havde en Gang for alflrenst foresat sig, at de ene og alene skulde gjøres fPligtsfølelse. I den senere Tid trængte virkelig ogsaMadam Elster mere Idas Omgang end nogensinde forhen, thi hendes Sygelighed havde mærkelig tiltaget mhver Dag, saaledes at den unge Pige, da hun tydeligeindsaa, at den svage Gamle fandt sin Trøst og Hyggeved hendes Omgang, følte Bekymring over, at hun vede uventede Gjesters Ankomst blev hindret fra at skjenkhende flere af de Timer, hun virkelig ønskede.
Da Ida overtog enhver huslig Forretning selv mUndtagelse af de grovere og mere almindelige, der vananbetroede Pigen, finde vi hende denne Efterwiddag, dSelskabet sruide foregaa, virkelig træt og udmattet atudhvile fig i sin lille Lænestol. Alt var nu ordnet obragt istand ved hendes egen Haand til Festlighedender stod blot tilbage, at hun skulde besørge sin Dragfor Aftenen, men til dette syntes hun virkelig ikke dhave Kræfter, førend hun havde udhvilet sig. Rikkhavde rigtignok af ganske Hjerte tilbudet sig den Oaat blive hjemme fra Skolen, forat gaa hende tilhaande,hvilket ogsaa Kapteinen havde ønsket, men dette afslohun aldeles, hun vilde for ingen Pris, at Pigebarne



186

ved at deltage i Husets Forretninger skulde forjfømmeæ eneste af sine Læretimer, og hvor let kunde manda ikke falde paa den Tanke, at man ved at drageNRytte af hende i Huset vilde ligesom se sig erstattet forde Opoffrelser, som man havde paalagt sig, forat sehende uddannet for Fremtiden. Ida sad i sin Stol,sun følte fig mat, og hendes foage Bryst led af og tilaf smertefulde Stikninger, der i Almindelighed pleiedeat indfinde sig, naar bun bavde anstrenget sig over Kræfterne. Hendes Ansigt var blegt, den høire Haand hvilede paa Brystet paa det Sted, hvor hun følte Smerterne, og hendes Øienlaag syntes at synke sammen entenaf Nathed eller ved en velgjørende Slummer. Omtrentet Kvarter kunde hun have siddet i denne vegeterendeStilling, da hun forfærdet for iveiret, thi hendes Dørblev opreven, og foran hende stod Dorthe hos MadamElster mod Sædvane uordentligt paaklædt, og med etUnfigt, der bar Udtrykket af den største Forfærdelse.
«For Guds Skyld, Dorthe, hvad er paafærde?»
«Aa, gode Jomfru», – Taarerne brast af hendesØine og løbe stride nedad Kinderne – «hos os staar detgalt til.»
«Madam Elster er dog vel ikke død?» – spurgteMDaa blegnende.
«Nei, gode Jomfru», – Dorthe hulkede saaledes,at hendes Ord næsten bleve uforstaaelige – «men det ervok snart forbi med Madamen; hun vil, hun maa tageUfsted med Dem, før kan hun ikke dø rolig. Idag mores fik hun Slag, og man kan næsten ikke mere forstaahende.»
Ida foldede sine Hænder og tvende klare Taarerlaaes i hendes Øine: «Du gode Gud styrke hende og



281

mildne hendes Lidelser. Men er det ogsaa sandt Dorthe,at hun ønsker at tale med mig, og at hendes Limer hud til at være saa faa?»
«Ja, Jomfru Ida, saa sandt, som jeg selv haaberat faa Guds Naade! Doktoren fulgte mig juft nu udaf Døren, og han sagde, at Madamen ikke vilde leve Aftenen over, samt at jeg maatte se til at skaffe JomfrKlein til hende, thi dette bad hun bestandig om, hvorsvag og sandsesløs hun ellers er; men snart, snart, kjæreJomfru, ellers kan det blive forsent! jeg tør ikke bie længere.» – Pigen bøiede sig ned, kyssede Idas Haand,og var i det Samme ogsaa hurtigt ude af Værelset ogned ad Trapperne.
Bleg, heftig bevæget og med vaklende Trin skyndteogsaa Ida sig ned og føgte sin Fader. Denne modtoghende i deres smukke Storstue; selv i det eleganteste ogomhyggeligste Antræk ventede han hvert Øieblik at sesine Gjester samlede.
«Du er endnu ikke istand, kjære Ida, lad mig se,at Du skynder Dig og klæder Dig lidt elegant for Aftenen, vi kan hvert Øieblik vente vore Gjester'. – Hanstandsede, idet han saa paa hende. – «Men win Gud,hvad fattes Dig, kjære Barn, Du er bleg, Du ft jælver,og dine Øine ere vaade af Taarer?»
Kjære Fader,» – stammete Ida med bævende Læøber – «Madam Elster har faaet Slag og ligger i sinsidste Stund.»
Stakkel, er det saaledes fat med hende, ja hun harjo saa længe været svag. Gud bevar's, Ida, dette maaDu aldeles ikke tage Dig saa nær, det skader kun dinHelbred, og Du vedrøver virkelig mig selv.»
«Jeg kan ikke for det, Fader' – Taarerne strøm-



288

nede nedad hendes Kinder – «tilgiv mig, det kom dogfa uventet, og nu maa jeg strax hen til hende, thi hunjar forlangt at se mig om sig i sin Dødsstund.»
«Jeg tror, Du selv er bleven halv fjantet, mit Barn!svorledes kan Du hjælpe Madam Eister under saadanneØilielder? Du vilde kun skade din egen Helbred, og nuved Du desuden, at det aldeles ikke kan gaa an, da visvert Øieblik vente vore Fremmede.»
Ida saa vist paa ham, som om hun vilde komme!lil Kundskab om, at den sidste Grund kunde gjøre Noget til Sagen: «Skulde jeg, Fader, ikke nu, da denGamle ønsker at tage Afsked med mig, ile til hende, vilde jeg for min hele Fremtid ikke have et roligt Øieblik,og jeg maa derfor strax srynde mig.» – Hun greb Faderens Haand og kyssede den, men Kapteinen holdt hene tilbage:
«Jeg tror virkelig Ida, at Du selv i dette Øieblikikke er rigtig bevaret, og det er førfte Gang, jeg maalmme Dig tilhjælp med min faderlige Myndighed: Dukan og skal ikke nu forlade Hufet. Madamen kan Du,fom fagt, ikke hjælpe, hun har baade Læge og Oppasserevok, og Du vil dog vel selv indse, at Selskabet hos ostrænger din absolutte Nærværelse; se derfor til saa snarthm muligt at bringe Dig istand, forat gjøre Honnørsfor de Fremmede. Denne Gang maa jeg være Dig aldeles imod.»
«Kjære Fader, jeg beder, jeg beder Dig saa inderlien, lad mig gaa og det strar.»
«Nei, Ida, nei, hold op med din Beden, den hjælber aldeles ikke.»
Hun saa paa Faderen, men det var virkelig denneGang et mærkeligt Blik, og hurtigt styndte hun sig bort,



289

uden at fige et Ord mere. Ærgerlig kastede Kapteinnfig i Sophaen, men næsten i samme Øieblik traadte Idaatter ind, holdende i sin Haand en Del løse Papirer, hvoraf hun udtog et og rakte det til Faderen: «KjenderDu denne Haandskrift, Fader?» – Hendes Læber bævede.
Kapteinen saa paa Papiret og svarede noget heftigt:«Det er jo din afdøde Moders; hvad er det, Du briger?»
«Ja Fader, det er den Velsignedes. Førend hunforlod os, gav hun sit Barn ikke alene mundtlige, menogsaa skriftlige Leveregler, hvorefter det har at rette sigLæs denne her.»
Kapteinen tog Bladet og læste: «Elskede Barnkjære Ida, jeg har nu snart ikke flere Forskrifter at give Dig, bevar og følg, hvad Du allerede har faaet, dogjo, endnu en: Naar Du selv er kommen paa det Punktat Du med moden Sjel kan bedømme dine Handlingerog din Erkjendelse af Pligt kommer i Strid med AndreVillie, hvem det ligeledes er din Pligt at adlyde, dagjælder det fast at holde ved det Rette og Sande. Mantillegger Kvinden altid Svaghed, men tro mig til dinegen Beroligelse, dette er ikke Sandhed, naar hun bløtvil bruge sine Sjelsevner. Du kan være en lydig Datter, den kjærligste, den mest opofrende Hustru, om Maldrig en Haarsbred giver efter, hvor Samvittighed oMenneskerettigheder tilsige Dig, at Du skal handle selbstændigt. Dog maa alt dette ske paa en for den dannede Kvinde værdig Maade: Blidhed og Sagtmodighed, men Fasthed og Urokkelighed, naar ittighedenog Dydens Stemme er paaveie til at overdøves, maa abtid være hendes Hovedprydelse.»



290
«Du har nu læst nok, kjære Fader,"" – afbrød Idajan, idet hun kjærligt kyssede hans Haand, og tog Papiret til fig – «og Du vil deraf se, at jeg denne Gang,fvor det end smerter mig for din Skyld, maa være bestemt; jeg kan ikke lade den Døende vente paa mig,Ut er istand til dine Gjæster, Pigen ved Besked omUt, og forat underholde dem, vil jeg ikke engang savnes. Gud velsigne Dig, saasnart jeg kan komme tilba er jeg ogsaa hos Dig» – og førend Faderen endnusrmaaede at svare, var Ida forsvunden; blot nogle flygtige Anordninger gav hun endnu Pigen, hastede derpaaep paa fit Værelse, hvor hun neppe engang gav sig Tidtil at gjemme sine Papirer, kastede et stort Shawl oversig, og var i samme Nu ude paa Gaden, hvilken hunfilterligen ikke siden de førfte Barndomsaar saa hurtigthavde tilbagelagt som nu, da hun ilede hen til MadamElsters sørgelige Bopæl.
Kaptein Klein var virkelig denne Gang misfornøietwed sin Datter; da han var ene, udbrød han: «Desruentimmer, de Fruentimmer, selv de Allerbedste eredog egensindige nok;» – men lang Tid levnedes ham ikketil sine mørke Udbrud, han maatte som Vert sørge for,at Gjesterne med Anstændighed bleve modtagne ved deresAnkomst, thi hvor lang Tid Datteren udeblev, kundehan ikke beregne. Et Ilbud hentede derfor strax Rikkefra Skolen og ved Overlæg med hende blev det besluttet,u hun øieblikkelig sktulde begive sig til Fru Kork, forefile hende Sagen med venlig Anmodning, at hun vildepaatage sig at fungere fom Vertinde i de Timer, Idasatholdtes ved Madam Elsters Øaødsleie



391

Fjortende Kapitel.Et ØDødsleie.
Et Sygeværelse i Almindelighed er for Mennesketsaare trist og uhyggeligt, de friske Livsideer tabe der sineTillokkelser og Livlighed, og et Dødsleie, det være hvilketsomhelst, maa have Noget saa gribende ved sig, at detligesom med Et udriver de Omværende, der endnu bevæge sig i deres fulde Sundhed og Kraft, aldeles fraderes Livsglæde og virksomme Verden, ja standser demmidt i stolte Planer og lyse Billeder for Fremtiden. Dese her for sig Mennesket i sin hele Svaghed: Alle udenUndtagelse i denne Stund lige Brødre og Sestre afStøv, der om nogle Sekunder atter skulle vende tilbagetil Støvet. Ingen, jeg figer det her uden Undtagelse,er i dette Øieblik saa letsindig eller saa omtaaget af Livets Tant, at han i det Mindste ikke gyser for StøvetsOplæøsning, og at ikke en Anelse gjennemsvæver bandSjæl om noget Høiere, noget evigt Bestaaende, et Glimtfra Guddommen, der maa vende tilbage igjen, foratforene fig med den hele uendelige Storhed, og med vemodig Medynk, ja Haan ser man i disse Øieblik udoverden travle Verden, hvor Bagateller, de laveste Interesser, Misundelse, Bagtatelje, Had, Hykleri fængsle Sjelene og afdrage dem fra det ene Bestaaende og Sande;man satter gode Forsætter: for Fremtiden skal vælgeset andet Maal for Ens Virksomhed og Evner, og doger dette Maal saa snart glemt og forfeilet, thi Indtrykfor Øieblikket har vel Mennesket, men det føger ikke derette Midler til at vedligeholde og fornye dem, og ligesaa hurtigt ere de atter tilintetgjorte af Lidenskabernes Rus og Sandseverdens farlige og lokkende Skjønheder.



292
Klokken var endnu ikke fem om Eftermiddagen, da
pi maa se os om i Madam Elsters nu saa førgeligeOagligværelse, hvori hendes Sygeseng efter Lægens Annedning var indflyttet. Uagtet den klare Dag endnuherskede udenfor, var denne aldeles fortrængt fra Værelfl, Kullegardinerne vare nedladte for Vinduerne og desiden Lemmerne udenfra slaaede til. En enlig Lampe,ongiven af forskjellige Medicinflasker, stod paa Bordet,fm var hensat bag Hovedgjerdet af Sengen, forat selvike dens matte Skin skulde foruleilige den Syge, og ophste svagt det halvdunkle Værelse. Allerede ved førsteIndtræden følte man Hjertet ligesom sammenpresset vedkugt af de forskjellige Medikamenter, og især af detuhyggelige, som oftest kun i Dødskampen anvendte,Nuskus. Gardinet var halvt trukket foran Sengen,gjennem dets Aabning saa man den Syge ligge i enhalv siddende Stilling. Hendes Ansigt var næsten ukjenbligt, de tykke, nu fiolblaa Læber vare trukne op modden venstre Side, Øinene halvt lukkede og indsjunkne,Panden, bedugget med en kold Sved, var halv skjult afdet graa, stride Haar, der ubyggeligt havde løsrevet sigsra Natkappen, og hendes fyldige Hænder, nu næstenvorgule og spillende i blaa Farve om Neglerødderne,lt krampagtigt foldede over Overdynen paa hendesI hendes Lænestol, der stod nede ved Fodspændet,trukken lidt fra Sengen, saaledes at man fra samme bekvemt havde Synet af den Lidendes Ansigt lige for Øiet,sad Student Kreutz, indhyllet i sin Slaabrok med Hovedit støttet paa den høire Haand, bvis Albue hvilede modMen af Lænestolen. I sin venstre Haand holdt han
sn nu pun halv udrøgte Pibe, hvilken han mekanisk af



293og til førte op til Munden, uagtet den for længere Thsiden var slukket. Den unge Mands Ansigt udtryktdyb Tænken, alvorlig fulgte hans Blik enhver af deSyges mindste Bevægelser, og gled stundom ned mohans Lommeuhr, der laa ved Siden af ham, og hvøpaa han ligesom syntes at tælle Minuterne. IVærelset hørtes ingen Lyd uden tunge Suk, derog til steg fra den Syges Bryst; derimod fra Kjøkkenetaf hørtes tydeligt jamrende Toner, der felo syntestrænge til den Lidende, thi ved disse slog hun de halhlukte Øine op, og anftrengte sig, forat bevæge Læbernetil Tale. Dette var fra hendes Yndlinge Mopsa oGraapus, som Dorthe, medens hun ilede hen til IdaKlein, havde efter Kreutz's Befaling maattet fjerne fVærelset, forat de ikke skuide være deres døende Madmoder til Besvær. De forkjælede Dyrs Jamren blestedse lydeligere og lydeligere, Mopsa bylede og Graapuusmjavede saa skjærende, at Madam Elster, anstrængendealle sine Kræfter, mumlede i Hule Tonert «Hjælp deStakler.» Kreutz undertrykte et sagte Suk, rystede uvirkaarligt paa Hovedet, reiste sig og aabnede sagte Oørtil Kjøkkenet. I samme Øieblik trængte ogsaa den fmdige Kat sig hurtigt ind, var i et Spring oppe i Sægen ved sin kjære Herskerindes Side, men denne Ganmalede den ikke som sædvanligt veltilfreds, stille og lig⸗som sørgmodig udgav den endnu et sagte Mjav, og bøgrov fig derefter saa dybt den kunde nede i Puderne under hendes Ryg, medens den mere ukommode Mopsanstrengte sig, for med sit Hoved og Forpoter at kommop i Sengen, hvor den kjærligt slikkede hendes kolde HændeMan kunde se, at den Syge havde Følelse for de Kjærlighedsyttringer, Dyrene tildelte hende, og Kreutz var l



294
tus men ftarpt agtpaagivende Tilskuer. Det var virtaig som om den Syges sammentrukne Læber forsøgteæ smile, og selv Hænderne hævede hun mat og fegte medhiøse at naa sine Yndlinge, forat tilbele dem som sæd(plig et Kjærtegn. Kreutz saa igjen paa sit Uhr:NMMu er det paa Minutet, gode Madam, at De skaltage Deres Draaver, og se til, om De kan faa lidt Roighed. Lad endelig ikke Dyrene forstyrre Dem, ellersnaa jeg, saa nødig jeg vil, med Magt bringe dem herha.»

Madamen svarede ikke, men nikkede paa Hovedet.at hun forstod ham, og holdt med hver sin Haand sastpaa Dyrene, forat tilkjendegive, at hun ikke vilde skillesfra dem. Kreutz talte og gav hende Draaberne, og dahan mærkede, at Dyrene bleve aldeles rolige, naar deblot kunde være ved Siden af deres Herskerinde, gjordehan heller ingen videre Mine til at fjerne dem; ja han
tentede endog sagte en Stol, lagde paa denne Mopsaspude, og stillede den saa nær ved Sengen, at Dyrethvilede med Hovedet og Forbenene oppe i denne, medensdets øvrige Del af Legemet havde Plads paa Stolenudenfor. Saasnart den Syge havde synket Medicinen, syntesbun ogsaa at blive roligere, Brystet bevægede sig ikke saabldjomt som forhen, og Øinene syntes at lukke sig mereog mere i en velgjørende Slummer, og snart herskede aldeles Dødsstille i Værelset, thi den unge Mand vogtedesg for ved den mindste Bevægelse at afbryde Stilheden,kun nøie iagttagende de Virkninger, som Lægemidlet syntet at have paa hans syge Vertinde, og fra og til atltte mod Kjøkkendøren, for om han ikke derfra skuldebre Nogen nærme sig. Saaledes hengik vel en kort,nen for den der ene sidder red et Oødsleie, Firkei lang



295

Tid, da han med Et sagte reiste sig, han havde nemlbørt Fodtrin udenfor. Nu aabnede han saa stille sonmuligt Døren til Kjøkkenet og hviskede mod den indtrædende Dorthe:
«Kommer hun snart?»
«Sikkert gjør hun det»  var Svaret – «men hvorledes staar nu til med Madamen?» – Dorthe vilde trænge sig ind i Stuen.
Nei vær kun ganske ftile herude, jeg skal nok saagodt som muligt serge for Madamen efter de Forskrister, Doktoren har givet. Nu tror jeg, hun med GudsHjælp har søvnet, dette vil styrke hende, blot hun ikkebliver forstyrret.» – Sagte lukkede han atter Døren ogindtog sin forrige Plads.
Dorthe, der uagtet bet Tyranni, der dagligen øvedesover hende, virkeligen holdt af sin Madmoder, satte sig paaSkorstenspladen med Hovedet stettet paa begge Hænderog benflød i en Strøm af følte Taarer. Det cr saa underligt med Mennesket, Samværet, Vanen i Livet maahave flor Magt og flere Røttigheder. Vel havde bunnæsten dagligen været udsat for den vrantne Gamles kuner, ja Skjeldsord og selv, om man vil, voldsom Behandling; dog hun maatte tilstaa for sig, at hun desuagtet i flere Titfælde havde havt det bedre end hendeseige i Almindeligbed. Af hendes Løn blev aldrig paanogen underfundig Maade afskaaret eller beklippet, tvertimod erboldt bun til sine Tider, naar hendes Madmoderlykkeliggjorde hende og Andre med sit Pernebumør,ubetydelige Foræringer, dels af Klædningsst oaf Andet, hvormed dun prunkede, naar Leiligbed ahende (bvilfen hun rigtignok selv paa en snu Maadevidste at tilliste sig), at samles med Bekjendte af hendes



296
« Klasse. Fremfor Alt bevirkede Følelsen of, at degjennem mange Aar, uagtet al deres Splid og Uenighedgodtjom vare blevne hinanden uundværlige,  tbi forNadamen var det blevet en Sjels- og Legemsopfriskelseat behandle Dorthe saaledes, og denne var ved at tilbringe Aar ud og Aar ind i det vel utjærlige, men dog fortrolige Forhold aldeles bleven uskikket til at paatage sigm Jjeners Skikkelse for nogensomhelst Anden end selveNadam Elster, – at den stakkels Pige følte Afskedssunden fra sin Madmoder i dens hele Bitterhed, og atUt, hvad der angik hende, blev Dorthe kjært og helligt,saaledes endog de tvende Husdyr, hvortil hun altid forhen havde staaet i et fiendtligt Forhold, bleve derimodfra det førfte Øieblik af, da deres Herskerinde kastedespaa Dødsleiet, virkelige Gjenstande for hendes Ombu ogkærlige Pleie, ja hun havde endog flere Gange forud omDagen holdt Enefamtate med dem ude i Kjøkkenet, og under Taarer fortalt dem, at nu havde de ingen Anden endbende at flutte sig til, og hun ingen Anden end dem attrøste sig ved.
Den Syge lod imidlertid til at slumre fastere ogfastere, ja man kunde endog mærke paa Kreutz, der afog til bøiede sig nær mod hende, forat lytte efter hendesPust, ot han var ængstetig for, at denne Slummer skulde gaa over til Dødssøvnen. Medens denne trykkendeog ængstelige Stilhed herskede rundt om, lød en svogVanken paa Døren til Gangen, Kreutz lukkede sagte opog Ida Klein traadte bleg og skjælvende ind.

«SGud ske Lov, De fommet Jomfru Klein,» – yvislede han – «den Syge har længtes meget efter Dem.»Hvorledes staar det nu til med hende?» – stam-



297

mede Ida sagte, idet bun ængstelig ftottebe hen mSengen – «er hun bedre? og kan man haabe Liv»

Kreutz rystede paa Hovedet: «Liv tør vi ikke haabdet har Doktoren allerede afgjort, men hun lader nu tat sove roligt og vil maaske efter Søvnen ligesom fonye Kræfter.»
Han førte hende stille hen mod Sengen, forat hunskulde betragte den Slumrende. Hun kunde ikke tilagrrholde sine varme Taarer, da hun saa den Gamle liggrsaa aldeles sorandret. Denne Gang røbede ikke Mopsøder laa stille endnu med sin Snude fasttrykt mod denSyges Haand, sin sædvanlige Glæde ved Idas Narmelse, den vendte kun vemodig sine Øine mod hende ogbevægede sagte Halen, som om den vilde give hende etvenligt Tegn paa, at den kjendte hende. Varligen filelede Kreutz en Stol ved Siden af sin, og Begge satt

sig taufe, kun iagttagende den Syges mindste Bevægelse.

Af og til saa han paa sit Ubr, og en halv Time varforløben i denne ængstelige Stilhed, da Madam Elstsyntes at aande lidt hurtigere. Med Et slog hun ogfodØinene op, de lode ikke til at være saa omtaagede sonnylig forhen, ja de røbede endog Besindelse, tdet Blikkæfaldt paa de tvende unge Mennesker, der under saa umikjendelig Bevægelse sad foran hendes Seng. Hun forføgte at fmile til Ida og stammede vel fagte, men ikknær saa utydeligt som forhen:
«Er Du der, kjære Barn, Gud velsigne Dig»derpaa henvendte hun sig til Kreut. – «Tak, Hr. Kreut,De har passet mig tro, kan jeg mærke; jeg har nu sovetlænge og godt.»
Hvorledes staar det til med Dem, kjære Madam



298

Eser?' – Ida lagde venlig sin Haand over hendes, ogde Syge søgte at trykke den mellem begge fine.
«Cak, Barn, nu er det bedre; jeg har længtes saairderligen efter Dig, jeg var saa bange for, at jeg stulde dø, førend Du kom.»
Gode Madam Eister, jeg vil haabe, at det ogsaadenne Gang kan gaa over med Dem
Den Gamle rystede paa boerer «Nei Ida, nut Tiden kommen, nu gaar det ikke over, men hvorlænge det varer, maa Gud vide. Doden er ikke let at modtage, kjære Barn, man har da saa Meget at tænke paaog gjøre godt igjen. Havde jeg vidst, hvad jeg nu ved,for tyve Aar siden, saa skuide jeg have været langt andeledes, og ikke havt det saa tungt nu.»
Kjære Madam Eister, De maa ikke ængste Dem;De gaar til en Fader, der er idel Kjærlighed, og sommodtager alle si e Børn med aabne Arme.»
En Taare blinkede i den Syges Øie: ,Du kan figedette, Ida, Du er et godt uskyldigt Barn; med mig derimodtt det anderledes, jeg har Meget, Meget at svare for,%g man skjælver for at bestaa paa Regnskabsdagen.»
Det maa De ikke; Kjærlighed og Naade, er dentige Kilde, hvoraf Alle kan øse den sandeste Trøst.» –Overvældet af Føleise bøiede Ida sin Pande ned mod¹m Syges Haand, og hede Taarer faldt paa den, sagtebviskede hun: Vil De ikke i dette Øieblik sende Budeker en Præst, han kunde sikkert yde Dem den Trøst ogBistand, som Andre ikke formaa.»
Madam Elster rystede paa Hovedet og klappede hendes Pande: «Nei, nei, Ida, Præsten kan være god nok,nen jeg har mere Trøst af Dig; hos Dig ser jeg Kjærlige, og dette gjør i denne Stund saa gobt for mig,



299
som ofte har troet, at jeg ikke havde Nogen her, daholdt af mig.» – Sagtere og skjælvende tilføiede hun«Bed for mig Ida, bed, dine Bønner blive hørte, minikke, jeg er en stor Spnderinde. Her, her om Hjerter det værst, der er en slem Orm, som stikker og gnaver; kunde jeg kun faa min Mund til at tale, det vildeda blive lettere. Nei, bed, bed Du for mig, Ida, bed,at Herren i Naade vil se ned paa mig og bortvælte Stønen fra mit Bryst.»
Ida havde allerede længe bedet. Med foldede Hænder halvt bøiet over Sengen var det, som om hun varaldeles opløst fra den øvrige Verden: hendes blide, blegAnsigt var i disse Øieblik virkelig skjønt, og hendes inbderlige, fromme Bøn tildelte det som en forklaret Glande,der selv gjorde en saadan Virkning paa den Syge, alhun ikke kunde vende Øiet fra hende; men der var ogsaa en Anden, der i denne Stund fulgte enhver af defromme Piges Bevægelser med dyb og sand Andagt,nemlig Kreutz, der for Øieblikket lod til at være aldeleubemærket af de Tvende. Stille uden den ringeste Bevægelse sad han i sin Stol, holdende den høire Haandover Panden, hvorved han ligesom vilde skjule den Bevægelfe og Sindsste mning, hvori han selv var. Ida bedlænge stille og lydløst, men ligesom aldeles henreven høntes til Slutning vel sagte, men dog tydeligt disse Ord:
«Fader i Himlen, Du svigter aldrig med din Kjænlighed og Naade, skjenk, o skjenk denne Lidende TrøstHusvalese, indgyd i hendes Hjerte den sande Tro «Kjærlighed til Dig; alle hendes Lidelser ville da forsvinde, og wed Fryd og Glæde vil hun da se SalighetPorte aabne for sig.»
Taarer vædede Madam Elsters furcde, nu ligble



300

Kinder, det var, som om hun nu ogsaa selv fik Kraft! til at bebes man kunde mærke det paa hendes Blik oghendes bævende Læber. En dyb Taushed fulgte i nogleSekunder, derpaa udbrød hun:
«Tak, Tak, Ida, din Bøn gjorde godt; syng nu ogsaa en Salme for mig, jeg ved din fromme Moder harlert Dig wange, – jeg har ingen lært i mine ungeDage, og førend det blev forsilde, har jeg ikke tænkt derpaa. Jo, jeg vidste det, hos Dig fik jeg bedre Trøst endhos nogen Anden.»
Ida begyndte strax vel lidt ftjælvenbe, men med denbldeste og renefte Barnestemme at synge den skjønnee

«Idag er Naadens Tid,Idag er Gud at finde,
Nu kan alvorlig Flid
Hans milte Hjerte vinde.Op, op, til rrinr Graad,Da efter Jesum ja
Men snart, det er i Raad,Nu hedder det idag.»
Den Syge blev ved Tonerne og de opmuntrende
Ord mere og mere greben af Følelse, hun huikede høit
og feldede sine Hænder knagende i hinanden. Ved Enden af første Vers standsede Ida lidt, men ligesom bevæget af Frygt for, at bun vilde holde op, anstrengte hunfle Kræfter og raabte overlydt:
«O, Ida, hold ikke op! hold ikke op! det er, somom jeg skulde høre Englene synge for mig, store Synderinde, det er kanske endnu Tid!»
Og Ida vedblev:
«Idag begynd, og sparDet ikke til imorgen,



0Hvad Morgendagen harAt vente, er forvorgen,* Forhaling bør ei skeI saadan vigtig 1?Nu faar Du op at se,Nu hedder det idag.»

«Ja idag, i denne Stund hedder det!» – for deSyge med saadan Heftighed iveiret, at selv Kreutz iledeop fra sit Sæde af Frygt for, hun ved en voltfom Bøvægelse skulde kaste fig ud af Sengen, og Ida forsærdgreb en af hendes Hænder. – «Nei, værer ikke bangefor mig, Børn, det begynder at blive godt nu.» – Hunsank atter mat tilbage paa Puderne, hvor hun nogleØieblik blev liggende stille som tænkende efter, derpaafpurgte hun raft: «Hvor er Dorthe?»
Den Nævnte traadte ftrar ind, thi lyttende havdehun staaet udenfor Døren og under hede Taarer ogsaabedet en kristelig Bøn for sin stakkels Madmoder.

«Ter Graaden af Dig, TDorthe»  tiltalte denSyge hende. – «Alt bliver nok med Guds Hjælp godtbaade for Dig og mig, den sidste Stund er den værsi.Skynd Dig igjen hen til Kjøbmand Skrei, og dersonhan er hjemkommen, da bed ham, at han strax kommehid tit mig; han kunde ellers komme til at angre detthi det kunde blive forsilde.»
Dorthe vilde strax afsted, men Ida hvidskede til hende:«Gaa, gode Dorthe, ogsaa ind til min Fader, ogham, at han ikke maa vente paa mig, thi skulde denSyge ønske det, da vaager jeg hos hende inat.»
«Gud velsigne Dem derfor» – hvidskede Øortheog skyndte sig bort.
Medens Dorthe var borte, hvilket denne Gang m



302

sadvane ikke varede længe, thi om hun havde havt Vingr, kunde hun neppe have tilbagelagt Veien hurtigere,hlev der ikke talt et Ord i Værelset. Den Lidende laafile med halv lukkede Øine, om hun var betagen afNathed og Følesløshed eller ogsaa af alvorlige Betragtninger, er uvist, kun af og til aabnede hun igjen Øinenemgfaa fom med Urolighed hen mod Døren. I denneØlund syntes hun ikke engang at lægge Mærke til deLoende, der vare om hende; omsider listede Dorthe sigatter sagte ind.
«Kommer han, kommer han snart?» – stønnedeNadam Elster.
«Nei, gode Madam, Hr. Skrei er endnu ikke tilbaøekommen fra Hamburg, derimod vente de ham endnuiaften med Dampfartøiet.» «Ja saa, ja saa» – sukkede den éyge. Hun siansede lidt, og citerede derpaa sagte:

«Staa mig Herre bi,Gjør mig fra Sy ndeh fri,Skjenk mig din Liys og Naade.»
Hun holdt inde, lukkede Øinene, men stjod dem straxderpaa op mod Ida, idet som en Rystelse for gjennem hentes hele Legeme, og stønnende og afbrudt fik hun udpresset af sine Læber: «Ida, Ida, tror Du, der erkorladelse for Synderinden i det sidste Øieblik, naar hunille for har vendt sig om?»
Ida foldede sine Hænder, bøiede sig mod hende ogbeidstede blidt: «Ja, gode Madam Elster, ja; Frelsete tissagde paa Korset hin angrende Røver: «Idagfal Du være med mig i Paradis.» Herrens Naade erhn Grændser og hans Kjærlighed uendelig.»



*

303

«Jeg tror Dig, jeg tror Dig; det er ham, rsendt Dig til mig, Elendige, Fortabte, som sin Engforat trøfte mig! Kan ogsaa den, paa hvis Sjel vilMisgjerninger og Gru, haabe Tilgivelse og Salighed?
«Ja, Madam Elster, ja.» – Idas Stemme skjøvede, men fast tilføiede hun: «Hin Røver havde jo begaaet mange Misgjerninger; vi ere Alle, Alle svage Syndere og Forbrydere for den store Gud; blot vi vendom fra Merket til Lyset, saa møder han os med Klighed og aade.»
«Ja, ja, jeg forstaar Dig, men da er det nok ogsepaa høi Tid for mig. Hvorledes lød det sidste VerDu sang? gjentag det endnu engang for mig.»
Ida opfyidte strax hendes Bøn, og hjerteskjærendgjentog den Lidende de sidste Strofer:
«Forbaling bør ei skeI saadan vigtig Sag;Nu faar Du op at se,Nu hedder det idag.»
Herpaa reiste hun sig med fast utrolig Styrke halop i Sengen og saa om sig paa de Tilstedeværende; hurakte Haanden ud mod Dorthe: «Kom hid, DortdTak skal Du have for den lange Tid, Du har været ommig; jeg har ofte været slem mod Dig, mengjengjelde Ondt med Godt og bede til Herren kor distakkels Madmoder, dette vil gjøre Dig selv godl i diegen Dødsstund.»
Dorthe greb hendes Haand, kyssede den og kurdfor Hulken og Taarer neppe faa fremstammet: «Gidvelsigne Dem, gode Madam, gaa endnu ikke bor fmig!» »1«Jo, jo, nu kalder snart Herren.» – Hun trak



304

haand fra hende og rakte den mod Kreug: «Tak falde have, unge Mand, for den Tid, jeg har kjendt Dem;ht vil gaa Dem godt i Verden, thi De er retskaffen og«d, tænk ogsaa De imellem paa Deres stakkels, gamleP som nu ikke har mange Øieblik tilbage.»
Kreutz trykte hendes Haand med Hjertelighed, enLaare blinkede i hans Øie, og dybt rørt sagde han:«ak skal De have, gode Madam Elster, De har bevistvig Godt fom Fremmed og Fortrængt, og Herren vili Gjengjeld blidgjøre og lette Dem Deres sidste Stund.d kun alvorlig paa Jomfru Kleins trøsterige Ord,svigte aldrig den, der har annammet dem medOverbevisning.»
«Ja, ja, jeg føler mig nu baade trøstet og styrket,nen jeg ønsker at være alene med min kjære Ida. Gaadu ud, Dorthe, men bører Du, Du skal ikke staa vedDeren og iytte, ellers vil det ikke sidenefter gaa Digedt. Vær saa god, Hr. Kreutz, og gaa lidt ovenpaa,kulde jeg ønskø Noget, saa ringer not Ida paa Klokken.»
Begge fjernede sig, og Kreutz kast.de i Døren endnu

t talende Blik tilbage til den Syge og sidst til den

kege og saa dybt bevægede Ida, der havde bøiet sit Hovd ned mod Trækpuden.
Da Kreutz kom op paa sit Værelse, stoppede ogdte han hurtigt sin Pibe, som i flere Timer havdehiltt, uden at han havde følt Savn efter den. De sidf Tiner havde virkelig fyldt hans Sjel med al den Alv og Tænkning, som det var muligt for den at mod¹dv; han havde nøie fulgt sin stakkels Vertinde under henbe Lidelser, og dydt rystet i sit Indre beklagede han
de inderligen. Ogsaa her havde han seet et af de¹f talende Beviser for, hvormeget Forhold og Omstæn-



305

digheder i Verden bidrage til Individets høiere Fortriog Fuldkommenhed: havde Madam Elster nydt en andenOpdragelse, været sat i en anden Stilling, hvorved degode Spirer, der laa nedlagte i hendes Sjel, vare uviklede, havde hun visseligen ogsaa nu staaet i et langtandet Lys for sine Omgivelser, og efter hans Overbevisning vandret ud af Verden agtet og elsket, hvorimod hunnu, da hendes Svagheder vare altfor meget fremherskend,godtsom Ingen kunde have, der i Hjertet dybt følte hendes Savn. Alvorligt grundende over, om det var Savnet af denne Verden, med hvilken hun altid havde lagtfor Dagen den ftørfte Misnøie, eller ogsaa Æagstelsnfor en uvis Tilstand efter dette Liv, der i disse Timefylbte hendes Sjet med Gru og Bævelse, kom han altidtilbage til det Resultat, at det ene Menneske stedse bliverdet andet en Gaade, samt at den menneskelige DomEt og Alt bliver meget ufuldkommen.
Modsat disse Billeder stod den unge Ida i al snSjels Skjønhed for ham. Gjennem deres hele Bekjendlstab havde han fulgt Pigen med taus og stille Beundringved hans gamle Vertindes Dadsleie forekom hun hanendog næsten som et overjordist Væsen, men selv i dettBillede blandede sig den Tanke, at selv hun maaske uder en anden Opdragelse eller ogsaa ikke hjemsøgt msin Legemsfeil vilde have blevet et meget almindeligMenneske eller ogsaa et forvildet Verdensbarn, og at saledes selv hun kun sryldte Omstændighederne og Fordene for, at hun var bleven den, hun var; dog nei, dennTanke blev strax tilbagevift, Ida maatte under ethvLivsforhold og hviikesomhelst Omstændigheder have svungsig til en aandelig Høide fremfor hendes Lige. Det ængstede virkeligen Kreutz, at han blev nødt til at lade de



306

lgnnfoage Pige ene med den Syge, thi han havde Lægens«emte Erklæring for, at Madam Elsters Liv ikke stodtil at redde, men at man bvert Øieblik maatte være forheredet paa hendes Bortkaldelse, det Eneste, der kun stodnmenneskelig Magt i Henseende til hende, var at søgeat mildne Dødssmerterne. Hvor let kunde altsaa ikkeØødsøieblikket overrumple hende ene med Ida, og denUirkning, denne Scene kunde have paa den svage PigesRervesystem, var vanskelig at beregne. Urolig git hanbafor med sagte Trin frem og tilbage paa Gulvet, og og til lyttede han, om han nedenfra skulde høre Noøtl der kunde bebude det ængstelige Øieblik; Alt lodimblertid til at være stille, og kun stundom syntes hana børe Idas sagte Stemme, uden at et eneste Ordøaede hans Øre. Længere Tid var saaledes henrunden,han ventede paa, at Klokken skulde lyde, for enten atobe ham eller Dorthe til, og Tiden forekom ham uenblig lang, han ønskede blot at kunne begive sig ud, fori trække Luft, men dette vovede han ikke, thi han varp den Eneste, af hvem de forsagte Fruentimre i Oødsfiblittet kunde vente Fatning og Bistand. Med Et lødi svagt Skrig nedenfra, der tydeligt nok ikke kom fraben Syge, det var altsaa Ida, der udstødte det. Samif blev ledsaget af en saa gjennemtrængende Hylen afbunden, at han under den største Forfærdelse styrtedeid af sit Værelse og nedover Trapperne. Paa sammei som han rev Døren til Sygeværelset op, ilede ogsaaOorthe under Forfærdelse ind fra Kjøkkenet. Beggebleve grebne af den heftigste Rædsel, Madam Elster laabed, sjunken tilbage paa Puderne, i sidste Øieblik havdesun slynget sine Arme om Idas Hals, og denne laa liheledes bg uden Livstegn med Hovedet 3Iurvkt mod



307

hendes Bryst, medens Handen under den ynkeligste Janren ilede fra den Ene tit den Anden, for ligesom at .bolde Hjælp, og Katten forfærdet og under høi Mjavenvar sprungen frem fra Dynerne og n paa 5Sengen.

Femtende Kapitel. kFru Kork triumferer.
NVi have seet Kaptein Klein for første Gang virkeligat misbillige sin Datters Opførsel, dog maa vi sige tilhans Ære, at det snart var glemt, og at, dersom hannøiere havde reflekteret over Sagen, den da endog maattehave forøget hons Agtelse og Bølvillie for det ellers saalydige og kjærlige Barn, dog hertil gav han sig denneGang ikke Tid, thi han var altfor meget sysselsat msine Gjester, forat se disse modtagne paa en elegantMaade, til at han skulde fordybe sig i alvorlige Betragtninger over Ida og Anliggenderne i det vnrm»
der virkelig saare lidet interesserede ham.Rikke blev som før meldt strax afsendt til Fru gon,og denne blev ved Sendelsen, som man let kan tænke sigsaare behagelig overrasket. Soa pludsetig at kunne optræde i den kleinste Familie som Vertinde og paa dennePost vise sin hele Elskværdighed og Dueiighed, var Nøget, som hun endog ikke for Øieblikket kunde tænke sija hun blev i sit Hjerte aldeles udsonet med Madam Ebster, fordi hun skaffede hende en saa aldeles uforudseetog høist ønskelig Anledning ved at kalde Ida bort, somhun i sit Hjerte denne Gang ansaa for en Tosse, veselv at bane hende Veien saavel til at gjøre sig gjældende i Huset som til at bestorme hendes Faders Hjert.
I* (I



«
Oenne Gang spildte ikke Fruen lang Tid paa sit Toitt; ikke som indbuden Gjest, men som en sirtig, net,iile Husmoder draperede hun sig i stersie Hast, og endnu længe før Kapteinen kunde vente det, og medens hanvitfetig meget ængstelig gik og tripp.de om, traadte hunind og blev modtagen med umiskjendelig Glæde saavelsm ved en Strøm af Galanterier over den store Frihed,ban havde været dristig nok til at tage sig. Hun varBeskedenteden og Velvillicn seiv, vilde aldeles Intet høreom Søadant, men hastede derimod med at kaste et Overblit over de Anrxetninger, der vare trufne for Aftenen,trorved hun dog altid tavde Et og Andet at rette paa,stjent hun ærgerlig nok for sig selv maatte tilstaa, athun aldrig kunde have tiltroet Ida en saadan Orden,Smag og Indsigt i Alt, hvad der angik de huslige An3 Rikke havde hun overalt ved sin Side, hvilket

var Pigebarnet til den største Fornøielse, og da Iu vartsterseet og prøvet, erindrede Frucn:
Men, mm Gud, Rikke, nu ferst tænker jeg pna, atOu endnu ikke er prntet, de Fremmede maa være her iOieblikket, og Du er nok saa god at kjælpe mig medThebordet, thi det er langt behageligere for Gjesterne at en net lille Pige som Dig at præsentere Porcekkæneteg det Øvrige mod en klodset Tøs, jeg maa derfor i alvast se tit at bjælpe Tig med Paaklædningen.»
Hurtigt skyndte de sig Beøge op paa Idas og hendes Værelse. Da de vare tomne der, og Rikke muntertbegyndte at fremtage sin Pynt for Aftenen, udbrød hunwed Et, idet hun mod Sædvane vilde lægge Noget paaIdas Kommode:
«Nel, nu er jeg helt forundret, sandetig maa itteden gode Ida idag have været aldeles ude af sig selv



309

over Madam Elfters Sygdom, siden bun endog har glensin Kommodenøgle. Det er forfte Gang, siden jeg kenhertil, at den har staaet i Laasen, felv om hun endogkun har gaaet ned i Kjøkkenet.»
«Ja saa», – lo Fru Kork – «jeg kan vel tro, hnbar sine store Hemmeligheder, som hun er bange for, anogen Anden skulde komme til at titte i.»
«Aa nei, det er nu ikke derfor, wen Ida er engansaa svært ordentlig. Uf, det maa være en Plage frden, der altid stal have det som hun; men De ser ogfud til at være meget ordentlig, Fru Kork.»
«Ja, jeg kan ikke negte Andet, Orden holder ogsajeg for en stor Sir, men jeg er derfor ikke til Plage formig selv eller Antre. Jeg vil nu engang titte ndhendes Skuffe og fe, bvorledes hun har det.» – Fruntrak den øvre Kommodeskuffe frem.
«Fru Kork! Fru Kork!» – raabte Rikke – «detnmaa De ikke gjøre! Vidste Ida, at nogen Fremmed tilod sig dette, vilde hun virkelig blive vred; jeg selv maabetragte det som den sterste Gunst af hende, at hun stundom viser mig nogle af sine rare Sager, og hvor nehun har det.»
«Tossehoved! skynd Du Dig kun med at faa Oi;istand, jeg skal ikke vanhellige hendes Helligdom. Joø,hun bar sine Snurrepiberier ret net og i Orden; nei seden smukke Skrivebog med Guldkanter, der ligger heved den ene Side!»
Hun vilde tage Bogen op af Skuffen, Rikke ilektil, rev den fra bende, gjemte den hurtigt paa sin Plasmækkede Skuffen til og tog Nøølen af:
«Om De bliver noksaa vred paa mig, Fru Kork,kan jeg ikke tillade Dem det; det var stor Synd mod



310

Pa: denne Bog har endnu aldrig nogen anden Haandgrt ved, end hendes egen.»
«Er det en Fastelavnspræken eller maaske hellere« udkast til en opbyggelig Roman?» – spottede FruAork.
«èøIngen af Delene, jeg ved ikke selv ret, hvad detttj men saa meget ved jeg, at Ida for ingen Pris vilh, at noget menneskeligt Øie skulde titte i den. Hunabner den ikke engang selv, uden naar hun er ene, ogon Natten, naar hun tror, jeg sover, men jeg har titladet saaledes, og da seet hende sidde ganske fordybet, jaadog under stille Taarer at skrive i sin Bog. Jegtror ordentlig, at hun skriver op for hver Dag, hvad derhnder hende, og hvad hun tænker.»
En vis Forundring malede sig i Fruens Ansigt:Maaske altsaa et Slags Dagbog, hvori hun gjennema baade sig selv og sine Bekjendte.»
«Jaø, jeg tror det, thi det var engang hun taledef alvorligt om, at ethvert Menneske burde gjøre dette,f saavel at lære at kjende sine egne Feil, som at kunnefelde retfærdige og sande Domme om sine Omgivelser,en neisaamen om jeg havde Taalmodighed til Saadant.»Fruen lod til at blive meget alvorlig og vilde justbare, da Pigen traadte ind og berettede, at Dorthe hosNadam Elster under den største Bedrøvelse havde væreted Porten og hilst fra Jomfru Ida, at hun blev Natt over hos Madam Elster, dersom ingen Forandringindtraf.«Saa er det nok ogsaa snart forbi med den gamleLone,» – udbrød Rikke – «thi kan Ida blive nogenUten og Nat borte fra sin Fader og Huset, sker detvs ikke, uden hun svæver mellem Liv og Oød;,»



311
Fru Kork svarede ikke paa dette, det lod til, at hunhavde faaet noget Vigtigere at tænke paa; heller ikkblev der videre talt om Dagbogen. Hun skyndte bløtpaa Rikke og hjalp hende selv, forat de saa snart sommuligt kunde blive rede til at modtage de Fremmede.
Sandeligen muntrere Timer tilvragtes denne Afteni Idas Hjem, end de, hun saa veivilligen havde paatøget sig at ofre i den sørgelige Sygestue. De snart forsamlede Giester bragte med sig et ypperligt Humnør, derogsaa i den Grad henrev Verten, at han anstrengede allsine Evner, forat imponere saavel ved Bevertningen somved den livlige og muntre Selskabstone. Ikke lidet hertil bidrog Vice-Vertinden, der virkelig besad Selskabstalent, Belevenhed og Forekommended, naar hun blot fandtforgodt at lægge Samme for Dagen. Den stakkels Idablev lidet eller intet savnet, uagtet Eakelte dog besad saamegen Artighed, at de, efterat Kapteinen havde gjønSelskabet bekjendt med Grunden til hendes Borteværen,inderligen lode til at beklage Savnet af hende. Hvadderimod mellem de Fremmede gav Stof til mangenhemmelig Samtale, var den nære Forbindelse, iom Uleforudsaa snart vilde finde Sted mellem de vende Hovepersoner, og Ingen tvivlede om, at den bevogelige ovittige Fru Kork snart viide kunne bilses som reimæssgen indsat i den Værdighed, hun for Asftenen overtoDette ledsagedes flere Gange med fa ligefremme Hentydninger til Vedkommende, at Intet syntes mere at statilbage, end deres egen Bekjendtgjørelse af ForbindelsnFruen spillede i dette Tilfælde den naive og muntre Dame, der vidste at slaa Alt hen i Spøg og Lystighed, Kopteinen afparrerede med en Verdensmands hele GalantenHentydningerne, uden ligesaa lidet at benegte som bø



312

høfte de Slutninger, som hans Bekjendte havde troetsj berettigede til at gjøre.
For Rikke var især Aftenen behagelig, ikke alenetaved, at hun følte sin lille Person meget hævet i Selsabets Øine ved den øienfaldende Inderlighed, ja Fortolighed, hvormed Fru Kork syntes at beære hende, mengiaa ved det Liv og Munterhed, der var udbredt overai hHele, og som virkelig forhen havde været noget usæd mnligt i Kaptein Kleins Hus. Lidt før Spifetid, medens Tilberedelser stulde foretages til Aftensmaaltidet,sade vi hende og Fruen i et lille Værelse ved Siden afSlørstuen sryndsom at underholde sig med binanden,
«Saa Du virkelig finder det bevageligere her iaften
nd ellers, naar Huset har Fremmede?»
«Ja, det er ganske vist, Fru Kork, saa lystigt havebi aldrig havt det før, og saa munter har jeg aldrig seetKapteinen som iaften. Det maa virkelig være fordi Idatt borte, thi hvor god hun er, saa har hun dog aitid noget Alvorligt ved sig.»
«Det er, Rikke, fordi hun ikke har Nogen om sig,hvorefter hun kan dannes; tro mig, selv bun vilde nokbive muntrere, nor hun blot havde Nogen, pet ret kunde føre hende an.
Ja .mauffe, naar De bestandig var om hende, FruKork, men nei" – Rikke rystede paa Hovedet  ,felvdette vilde ikke bjælpe, Ida vilde dog altid blive Ida,der blot med den største Tvang fer sig selv deltager i enbver Lystighed. Tænk Dem til, hun har rent ud negtetKapteinen at komme i det prægtige Høstgilde, der snarttal foregaa, og hvortil dog næiten Alle, baade Unge ogGamle, i hele Vindig glæder sig; felv Kapteinen kommerder ikk,, blot fordi hun ei vil være med,



313

Og Du da, Rikke, maaske dine Frøkener ere saaparmhjertige at tænke paa Digf"
«Jeg» – Rikke blev med Et alvorlig – 'nei, den
Tand har jeg allerede for lang Tid siden maattet slaaud, men Herre Gud, det skulde dog ret være en storFornøielse. Nei, at dandse ude i en grøn, smukt oplysPavillon og at fe saa mange pyntede Mennesker af enhver Alder samlede, børe den skjønne Mufik og se detkostbare Fyrverkeri fra Hovedpiadsen af, thi udenom bryder jeg mig ikke stort om det, var Noget, der kunde gjøre En aldeles forstyrret af Glæde; blot jeg tilfældigviskommer til at tænke derpaa, føler jeg som Feber gjennemalle mine Aarer.»Stakkels Barn» – Fru Kork saa med et Smilpaa hende – «Er Du allerede nu Patient ved Tankenderom, hvordan vil det da gaa Dig paa selve Festaftenen, naar Du her skal sidde inden fire Vægge, og tænkepaa al den Glæde og Lkystighed udenom? Virkelig, Duhar min Medynk i høieste Grad, og jeg skal se til avirke paa Jomfru Klein, saaat hun tager Dig med derhen.»
«Nei, nei, Fru Kork, det kan saamen intet nyttdet vilde blot gjøre Ida ondt, men til selv ar deltagederi lader hun sig aldrig overtale.»
«Da finder jeg det aldeles ikke smukt af hende saaledes at forbittre Glæden baade for sig selv og Andre,især da jeg virkelig tror, hendes Fader vilde finde Fornøjelse deri. Tror Du da ikke, at Kapteinen gik alenmed Dig!»
«Nei, det har hun allerede før afgjort.
«Nu, saa er der intet andet Raad for, min kjære



314

gilte, end at Du for skikke Dig deri med Taalmodigd.» - Fruen saa medynksom paa hende.
«Ja, ja, jeg gjør det jo ogsaa, naar blot ikke Lyfln bliver opfriftet hos mig ved Talen derom: Jeg vil

nu engang foresætte mig aldrig oftere at tænke paa Høst

sldet, og begynder Nogen at tale derom, saa jeg hørerdapaa, vil jeg strax stoppe Fingrene i Ørene, dersom jegilte kan flippe bort.»
Fru Kork smilede: ««Du bar det haardt, stakkelsBarn, jeg waa virkelig beundre Din Resignation og Taal
nod. Vi ville heller ikke tale mere derom, kom derimodog hjælp mig med at ordne disse Servietter.»
Rikke hjalp hende under et sagte Suk, og de taugdegge en Tid. Da de næsten være færdige med Arbeidet, hvistede Fruen til hende:
«Men bvad siger Du, min lille Rikke, om at følgened mig til Høstgilde?» 4
Rikke blev blodrød over ( Ansigtet: «De maaik drille mig, Fru Kork, thi De ved ikke selv, hvor ondtDe dermed gjør mig. Skaffede De mig den Glæde, trorjeg jeg kunde tilbede Dem som en Afgud.»
«Hvem ved, men Du vilde da vel ogsaa til Gjengjeld føie mig i en lille Ubetydeligted?»
Rikke slog sine Hænder sammen: «Er det DeresUvor, Fru Kork, kan De være overbevist om, at minTaknemmelighed ikke har nogen Grændse!»
«Nu, vi ville faa at se; følg nu med mig ad iKjøkkenet, forat efterse, om Alt er i Orden, vi have ioTid nok tit at tale derom.»
Efter Aftensmaaltidet var Fru Kork til Alles Forundring, den Første, der bød Huset og de Samlede Far
hun undstytdte sig med en ubehagelig Hovedpine,



315
som hun den hele Eft rmiddag havde havt Minde af, msom, jo længere det skred ud paa Astenen, blev heftigaog heftigere. K0optein Klein deltog med den øiensynligste Inderlighed i hendes Upasselighed, især kunde hanikke tiigive sig, at han havde paabyrdet hende Bfsærligeheder med Husvæsenet, da han sikkert troede, dette havdfrembragt det ubebagelige Sygdomstitfælde. Fru Konføgte i saa Henseende aldeles at berolige ham, med dstørste Blidhed forsikkrede hun, at derimod den Adspredese, som hendes betroede Hverv medførte, havde megethindret hende i ikke at overgive sig til sit sædvanlige Onbe, hvitket hun ogsaa var overbevist om strar vilde geaover, naar hun blot kom hjem og kunde overlade sig tilSøvnen, thi dette var altid hendes Radikalkur. Etrderpaa sad hun ogsaa i sin Vogn, men forinden dennrullede bort, havde hun en sagte Samtate med Rikk»der var stegen op paa Vogntrinnet, og bøiede sig henimødhende.
Som i Almindelighed Tilsætdet med Selskaber, saeledes ogsaa her, begynder først En at bryde op, er dusom en vis Urøslighed smitter de Øvrige, selv om menendog befinder sig noksaa vel. Vertinden var borte, davirkelig havde oplivet Selskabet, og det syntes som onVerten felv derved sattes meget ud af sit forrige godeLune, og dette virkede paa de Øvrige saaledes, at Enhver saa snart som wulig ligeledes brød op og takkedfor Aftenens nydte Behagelighed, saaledes at Huset snanblev tomt, og Kapteinen og Rikke ene tilbage. Naturligvis faldt nu den Førstes Tanker mere end forhen pahans Ida. Under Selsrabsadspredelsen havde han ikksaa meget savnet hende, anderledes var det derimod føOrdensmanden, da Alt, der havde været nødvendigt f



316

høgen, skulde ordnes og forvares, thi de forskjellige huslyge Følger af et Selflab blive aldrig behage ig for Vedhmmende. Alt Saadant havde nu engang Ida en egenNaade at faa bortfjernet, uden at han godtsom lagdeNærke dertil: endnu mere, han foruroøligedes virkeligenven, hvorledes hun havde det, behageligt kunde det aldrigvere, og efter den Besked, som Dortbe om Eftermiddag havde overbragt, kunde han ikke engang vente Dattren hjem til Natten, lægae sig havde han ingen Lystlil ban tog derfer med sin Pibe Plads i det ene Hjørnef Søofaen i det nu øde Selskabsværelse, idet han lodRikke ordne Et og Andet, som hun dog udførte til lidenTilredshed for ham. Mad Et synts en Voiture at holdeidenfør, og da det strax derefter ringede paa, jlede hanved et eys i Haanden ud i Gangen, forat erfare, hvemsoa silde føgte Huset. Pigen havde allerede lukket op,eg hans første Blik faldt paa hans Datter, der usædvanlig bleg og skjælvende blev ledet af Student Kreut.
«Kjære Barn, er Du der, men Gud velsigne Dig,Po, bvad er hændet? Du er syg, ja Du er endog heftig syg!» Id
Blidt svarede tun, men med Anstrengelse: «Nei,æede Fader, vær kun ganske rolig for mig, det har Intet betyde.» vD«aa kom da ind, Barn, vær saa god Hr. Kreutzb tafker Dem meget for Deres Uritigbed med at ledsage min Datter.» – Han aabnede Dæren til Stuen.
«De maa undskylde, Hr. Kaptein» – tog Kreutzdidet – «at jeg maa paølægge Dem strøx at se til ath Deres gode Datter i Rolighed paa hendes Værelse;vøet Hensyn tit Opwærksomhed mod mig maa i detteOiebuik itke tagcs, thi hun er vir'»«lig syg, ja har endog



811

været meget heftigt syg. Madam Elsters Død har saledes rystet hende, at hun kun vid Lægens utrætteligBistand er kommen sig saa meget, at hun saa snart kangjense fit Hjem; Rolighed og, om muligt, Søvn er, hvadhan fornemmelig har anbefalet.»
Baade Rikke og Pigen havde under den inderligstDeltagelse ilet til, og Begge rakte Ida deres Høand,for at lede hende op paa hendes Værelse.
«Tak skal I have for Eders Omyyggelighed, menværer ikke ængstelige, thi det er aldeles ikke saa farligt,som Hr. Kreutz tror.» – Hun vendte sig mod ham, ogdet var, som en Taare blinkede i bendes Øine. – «TafTak, Hr. Kreutz, for al Deres udviste Ombu for migsvage Stakkel. De ser af hvad, der er hændet, at jegkun er lidet srikket i Tilfælde, hvor der udfordres enSmule Mod og Kraft.»
Sandeligen ikke det, kjære Jomfru Klein, hvad Oei de forløbne Timer bar udvist, vil jeg altid komme tiat erindre.» – Han greb hendes Haand og kyssede den– Gud velfigne Dem, se nu endelig til at bortmamfra Deres Sjel alle mørke og ubehagelige Billed.Adjø, adjø»
Huartigt vendte han sig, forat aaa. Ida fkjernede sligeledes strax med sit Følge. Kapteinen syntes bekynringsfuld at ville slutte sig til dette, men Høfligdeden fkOverhaand, han ledsagede derfor den unge Mand lilPorten.
«Endnu engang Tak, Hr. Kreutz, for Deres Artihed. Altsaa er Madam Elster død; nu ja, hun kundjo nu ogsaa være en Smule træt af Livet.»
Kreutz saa paa ham med et eget Blik: «Ja, huner død, men jeg vil intet Øieblik opholde Dem med Re

2*



318

lektioner herover fra at være tilstede hos Deres ædlehatter; dog, det er jo sandt, nær havde jeg glemt dette.– han fremtog en forfeglet, lille Palte. – «Alleredehaar leverede Madam Elster mig denne, forat jeg egenjendig skulde tilstille Deres Datter eller Dem den, saafurt hun ikke var mere.» – Herpaa var han ogsaaforfounden.
Saasnart Ida var kommen vpaa fit Værelse, sattesen sig mat i sin lille Lænestol og strøg flere Gange sinpande med den flade Haand, idet man af hele Udtrykketihendes Ansigt letteligen kunde slutte sig til, at hun led,svad enten nu dette bestod i legemlige Lidelser eller og
søa i en heftig Sjelsrystelse, dog smilede hun af og tilad Rikke, og bød hende at være beroliget sor sig, da hunsaa den Smerte og Ængstelse, som den lille Pige tyde«ligt nok lagde for Dagen. Under dette kom Faderen til,tog kjerlig hendes Haand og overrakte hende den Pakte,han nylig havde modtaget.
Fra Madam Elster, siger Du, kjære Fader!?» –Nas Læber skjælvede synlig. – Det er ikke muligt, hunit jo død.»
Javist, mit Barn; men allerede igaar har hun bekoet den til Student Kreutz, forat han senere hen skuldelvere den til Dig.
Sagte hvidskede hun: «Gud, Gud, skal jeg endnunere betynges»
Er Du istand dertil, min Ida, bør Du aabne denkrar, maaske den kan indeholde Noget, der kan adspre
Dig.
Nei, Fader, nei, jeg vil gjemme den til imorgen.- VOun følte om sin Hals efter en lille Snor, hvori hunaltid harbe bængende sin Kommodenøgle. «Det er



219

mærkeligt, jeg maa under min Upasselighed henne i dsørgelige Hus have lagt fra mig min Kommodenøgl,eller maaske jeg endog under Skyndingen, da jeg gik derhen, har glemt den hjemme.»--- Øienfynlig forlegen tog Rikke Ordet: a, kjærIda, den har staaet i Kommoden, lige siden Du gik.Ida saa paa hende og Rikke rødmede stærkt: Daer første Gang, dette er hændet mig, men jeg kan iGrunden ikke undre mig derover.» – Hun reiste sig medPakken i Haanden og gik hen til Kommoden.MRikke vilbe i det Samme forlade Værelset.«Nei, gaa ikke, Rikke' – udbrød Kapteinen – «ækan være Noget, hvori Du kan hjælpe Ida.»

Denne havde imidlertid udtrukket sin Kommodeskuff,og hendes Øie for løseligen over den til alle Sider; mEt begyndte hun med skjælvende Hænder paa det Ænsteligste ligesom at føge efter Noget. Under dette fæstedehun sit Øie skarpt paa Rikke, der stod i nogen Afstandog lænede sig med den ene Haand mod Bordet. EtUdtryk af Forfærdelse syntes at gribe den Lidende, åhun den ellers saa muntre Rikke at staa for sig medligble inder og opspilede Øine, hvori hun endog troeat se eer Skarpere og skarpere betragtede hunhende, og mere ængstelig og ulykkelig syntes den lilePige. Nu var det, som om Ida maatte anvende destørste Magt, forat holde sig selv opreist; hun lagde hurtigt Pakken ned i Skuffen og vendte sig llammende tilsin Fader:
«Forlad mig lidt, kjære Fader, jeg ønsker væreene med Rikke i nogle Øieblik.»
ODu henn mig i høieste Grad, Barn. – 9



330vg Ida i sine Arme og førte hende hen til Stolen. –Her skal ftrar sendes Bud efter Lægen.»
Nei, nei, ikke det! vær blot ikke urolig for minSkyld, men jeg beder Dig saa inderligen om, at jeg maatale lidt med Rikke i Enrum, jeg skal strax lade Digkade, naar jeg ønsker det.»
«Denne Gang bedrøver Du mig virkelig, min Ida»- fjærligt kyssede han hende paa Panden – «og dogma jeg føie Dig, blot paa det Vilkaar, at jeg i detvLøieste et Kvarter bliver borte.»
«Jeg tænker ikke engang saa længe, min Fader, blotnogle Øieblik.»
Kapteinen saa med ængstelig Ømhed paa hende ogforlob Værelset. Rikke stod endnu i samme Stilling,wen klare Taarer styrtede nedover hendes Kinder. Idasaa taus paa hende, og hendes Blik maatte have nogetweget Hjerterystende, thi den Lille skjalv som et Løv,omsider udbrød hun under den mest knusende Smerte:

Rikke, Rikke, Du har skrækkeligen behandlet mig!Du har bemægtiget Dig, hvad Du ved, jeg for ingenPris vilde se i noget Menneskes Haand, Du () tagetmin Dagbog
Da styrtede Rikke frem under høi Hulken og bedækkede Idas kolde Hænder med Kys og Taarer: «Ja, ja,Doa, jeg er et stort Skarn! Du kan aldrig tilgive mig!Du vil jage mig bort fra Dig»
«Og hvor har Du den?» – stammede Ida. – «Flymig den strax tilbage!»
Rikke vred sine Hænder: «Jeg har den ikke, Ida,ikke engang selv seet i den, det kan Du tro
mig p



å21
«Hvem har den?! hvor er den?» Ida blvheftigere.
«Fru Kork tog den nylig med sig bjem" – fik Riktfremhulket.
Fru Kork» – stønnede Ida, men mere formaaedehun heller ikke, thi med lukkede Øine, aldeles et DødenBillede, sank hun uden Bevidsthed om paa StolenRikke udgav et saa høit Fortvivlelsens Skrig, at detgjenlød over hele Huset, og ude af sig selv styrtede Faderen og Tjenestepigen ind i Værelset, hvor Rikke stiegdem imøde, sjunken ned foran den Besvimede og omslyngende hendes Knæ:
«Ida, Ida dør! Fru Kork og jeg har dræbt hende

Eertende Kapitel.Watfcener.

I,
Den forløbne Dag, hvor ubetydelige dens Begivenheder kunde synes i Læsernes Øine, var dog for Flere afde Individer, som forekomme i denne vor Fortælling, fmegen Vigtighed, iblandt disse ogsaa for Fru Kork, devirkelig paa denne saa fig et forønsket Maal langt narmere, end hun havde vovet at tænke sig. Hvorledes kunde den fintfølende Kaptein Klein have udkaaret hende tilVertinde i sit Hus for Dagen, uden han havde foresatsig snart at tilbyde hende stadig Plads som saadan forEftertiden, til hvilket saa tydelige Vink af flere af Gjesterne vare blevne ham givne, som hun verdenserfarennok tydelig havde seet ikke mishagede ham; altsaa, hunsaa sig i Aanden snart som Seiervinder i den Kamp,hun havde beslattet sig til at opbyde alle fine Kræfter



322

p for at udkjæmpe. Endnu mere, hendes værste Fiende,bn hun ansaa Ida Klein for, var i hendes Magt, detvll sige, hun havde Midler ihænde til at lære at kjendepndes Tanker og Anslag, og da er Fienden ikke længere at frygte.
Vi have hørt, hvorledes hun snu nok opfriskede denbsindige og svage Rikkes Forlystelsessyge i Henseende tildet forventede Høstgilde, samt efterat hun havde betagethende ethvert Haab derom, pludseligen fremtraadte som
Ekaber af en saadan uventet Lykke. Endnu aldrig forhen havde det muntre Pigebarn blevet saaledes glædet,g vi maa derfor ikke undres over, at hun i de førstevieblik følte sig Fruen hengiven med Liv og Sjel, afisfe Øieblik vidste den snedige Dame hurtigt at benyttesg. Idas Dagbog havde fra Eftermiddagen af stadigt
i hendes Tanker, nu eller aldrig var Tidspunktettil at faa den i sin Magt. Hun gjorde ikke mange Omsvøb, thi klog indsaa hun, at med det letsindige Pigebarnvar det kun at gaa hurtigt tilværks, Overlæg og Betænkning maatte aldeles ikke skjenkes hende. Saa snart Aftensmaaltidet var endt, kaldte hun hende til sig oppepaa Idas Værelse:
«Hør, lille Rikke, Du har jo lovet mig Taknemmelighed, fordi jeg skaffer Dig den omtalte Fornøielse.»
Rikke svarede tillidsfuld: «Det har jeg, Fru Kork,og det skal jeg villigen holde.»
«Vel, jeg stoler paa dit Ord, og vil nu se det iGjerningen, lad mig faa Idas Kommodenøgle.»
Rikke tog den op fra sit Bryst, leverede hende denog saa paa hende lidt forfærdet: «Kjære Fru Kork, hvadvil De med den?»
«Bekymre Dig ikke derom, det ftal Du nok faa se.»



4444

323

– vurtigt havde Fruen oplaaset Kommoden og holdtDagbogen i sin Haand. – «Ser Du, Barn, denne tager jeg med mig hjem, Ida bliver hos den fyge MadamElster inat, og tidliigt i Morgenstunden skal jeg sendeDig den forseglet tilbage. Lad kun imidlertid Nøgtenstaa i Skuffen saaledes som hun selv havde forglemt den»
«Gode, kjære Fru Kork» – bad Rikke – «De gjørmig ulykkelig.»
«Snak, Barn! tror Du, at jeg, der holder saa meget af Dig, vil gjøre Dig ulykkelig? Ingen skat komme til at erfare det, det kan Du forlade Dig paa.»
«Gid det var saa vel; men det er jo Synd mødIda?»
«Du snakker som en liden Gaas, det skal derimedblive til det flørfte Gavn for Ida. Jeg haaber af Bogen at kunne se Aarsagen, hvorfor hun bestandig er saalidet livsglad fremfor sine Jævnaldrende, og derved kanjeg just erholde Indsigt til at finde de Midler, der børanveøendes, forat adsprede og opmuntre hende. Tænk nukun paa den store Fornøielse, Du snart vil komme til atnyde, og lader os skynde os ned igjen.» – Omhyggeligen gjemte Fruen Dagbogen og ilede ud af Værelset,fulgt af Rikke, der sukkede dybt.
Med Fruens Migraine var det imidlertid, som Læseren let kan forestille sig, ikke fartigt, denne maatte tjene til Paaskud for saa snart fom muligt at komme hjemog benytte Nattens Stilhed til Gjennemlæsning af dePapirer, der vare hende af saa megen Vigtighed. Mellem Klokken elleve og tolv naaede hun sin smukke Bopæl. Uagtet hun besad en meget heftig og lidenskabeligKarakter, var hun dog af dem, der vidste at holde sineBegjærligheder i Tømme indtil det Øieblik, yvori de



321

nde skjenke hende mest Nydelse. Næsten enhver Anden,v havde havt en saa brændende Begjærlighed efter atgeøre sig bekjendt med Idas Dagbog som bun, vilde sikkiligen ved første givne Anledning have kastet sig overden og slugt Indholdet; Fru Kork derimod, da hun befantt sig i sit hyggelige Soveværelse, lagde den ganskewlig paa et lille Bord, der stod foran Sengen, satte dettehen til Sophaen, lod den ventende Terne indbringe tvenv Lys, og fordrede derefter hendes Hjælp til at afføresg sin Pynt og iføre fig en let og bekvem Natdragt.da dette var fuldbragt, bøb hun hende at gjøre Ild paaSkorstenen og at faa Kaffekjedlen sat paa, da hun havv besluttet sig til at sidde oppe endnu nogle Timer, ogfin saaledes vilde kvæge sig med sin Yndlingsdrik. Dagbogen havde hun foresat sig ikke engang at kaste Øiet i,førend hun var bleven begeistret af den Nektar, der alid havde fordøblet enhver Livsnydelse for hende. Dadenne var istand og indbragt, bød hun Pigen som sædbanlig at efterse alle Døre, om de vare lukkede, og derpaa at gaa til Hvile.
Nu var altsaa Timen kommen, nu skulde hun læretfulbe at kjende en Person, som hun i længere Tid hav% anseet af saare ringe Betydenhed, men som i den sehere derimod var optraadt mod hende som en meget farlg og betydende Fiende, da hun ikke vidste, paa hvilkenNaade hun skulde tage hende.
Nu aabnede hun Bogen, hvis rene, sirlige BladeAdrig før havde været berørt af nogen fremmed, end sigefendtligsindet Haand.
«Hun skriver nydelige Bogstaver» – udbrød hunbr sig selv, idet hun læste Begyndelsen, efterat have indiaget den bekvemmeste Stilling i Sophaen med sin dam-



325

pende Kaffekop ved Siden. Hun gjennemløb ikke, menman kunde se, at hun med skarp Eftertænken gjennen,læfte Idas rørende og fmertetige Skildringer af sin Stilling, sit Savn og sine Længsler efter den hedengangnModer. – «Det er jo ret vakkert, hun lader til at kunne føle Noget» – hviskede hun, idet hun standsede idtunder Læsningen og læskede sig med fin YndlingsdrikKabinetuhret slog et. – «Klokken allerede saa mangejeg maa skynde mig, dersom jeg skal blive færdig tiMorgenstunden.»» – Atter fortsatte hun, men noget flygtigere Læsningen. – «Man bliver dog snart kjed af hendes evindelige Præken om bendes Moder og hendes Pligter.»  Det spodske Smil dannede sig i fuldt Maal omFru Korks Mund.  ,,Sanfre og aldeles Nonnefagterja sandeligen tror jeg ikke, det var det Bedste man kunde gjøre med den gode Ida, at faa hende til at blivekatholst og putte hende ind i et Kloster. Jeg gider ikkelængere at opholde mig ved dette; hun maa dog senerhen komme til at berøre mig og de Øvrige, hun staar iForbindelse med, og efter dette er det, jeg bør tage minForholdsregler.» – Hun gjennembladede Bogen, standsede og læste fagte op: «Natten efter min Fødselsdag.»– «Dette er Noget af det Ferskeste, her maa, sikkerlgen ogsaa jeg være med; mon hvad hun siger om minGave?» – Hun læfte Følgende:
«Altsaa nu ogsaa denne Dag forbi, skal jeg opleveflere Fødselsdage, da skjenk Du algode Fader mig Kraftog Styrke til at bekjæmpe mig selv, og Taalmod oVisdom til at bestaa i dine Prøvelser» – – -– –
«For mig en skrækkelig Kvinde, den Fru Kork! nber bar jeg ikke taget feil, de Domme, jeg for længenTid tilbage har fældet over hende, ere destoværre alt for



326

«ærdige og grundede.» – Fru Korks Kinder bleve1 ponfarvede, hendes Øie modtog et Udtryk lig Rovdyretsgaar dette bliver ophidset, og hendes Bryst bevægede sigvldsomt. – «Økulde hun med al sin Klogskab være saamfolbig, at hun tror at kunne smigre mig ved Opmærkfombed og Gaver? Nei, det er ikke saaledes: det er blot,for at fange og blende min stakkels Fader, at hun harpagtaget sig denne Maske; mig derimod anser hun for lix ubetydelig og intetsigende som forben, Jeg maa daanraabe den Almægtige om at styrke mine svage Evner,m det saa skulde være, til en aabenbar Kamp mod hende, lhi min dyrebare Moders Skygge tilhvisker mig atofre mig selv, for at rive min ulykkelige Fader ud afhendes Klør, ikke alene min Fader, men ogsaa det stakkels Barn, den Rikke, som hun i Fremtiden ellers aldeles vilde fordærve. I dette Øieblik føler jeg en usædvanlig Kraft, det er, som om en indre Røst tilraabermig: «Kjæmp, Ida, bliv ikke træt, og det Gode vilseire»– –
«Jeg føler nu tilfulde Sandheden af min velsignedeNoders Lære: «Bekjæmp førft Dig selv, og Du vilsom Seiervinder gaa ud af enbver Kamp og Strid.» –«Ja, Ida har idag bekjæmpet sig, hun blues ikke længere for sig selv. Som Menneske har jeg feilet, feiletflrligen, men ben Alkjærlige er ogsaa altid rede med sinNaade og Styrke, naar den svage Sjel er kommen tilsand Erkjendelse. Jeg er det, mine Feølelser for ham forFremtiden skal ikke være anderledes end for den ommesteVen og Broder.» – Fru Korks Ansigt fil et langt andet Udtryk; Lidenskabeligheden forsvandt, og en dybØranftning formede sig i det. – «Selv om man kundetente sig Muligheden af, at han nærmede sig mig med



321

Følelser, svarende til dem, jeg engang var svag nokat nære, ftulbe det i Intet forandre min Bestemmelsesom Ven og Broder vil han derimod evig blive mig kjærog fra nu af kan jeg, uden at rødme for mig selv, sornfætte mine Besøg hos den gode Madam Elster.»
En bæmonift Glæde malede fig i Fruens hele In.sigt, hun spidsede Læberne og hvidskede: «Den stakkelKrøbling har altsaa virkelig gaaet paa Frieri, tro migjeg ftal følge Dig for Eftertiden; vor Kamp lader førnu til at blive alvorlig og lige, da vi kjender hinandemnSvagheder. Nu begynder det at blive interessant, dogjeg maa skynde mig, for at lære at kjende Ida Kleintil Bunden.»
I det Samme laød et tungt Slag paa Porten.
«Gud, hvad er det? allerede meget over Midnat!»
Atter lød et endnu tungere Slag, saaledes at Vinduerne rystede.
Fruen kastede i Forfærdelse Dagbogen paa Bordetilede op af Sofaen, og raabte gjennem Døren til denforskrækkede Pige, der ligeledes var kommen paa Benene«Marthe! Marthe! se ned, hvad det er! Gud forbarmesig, der er sikkert Ildløs!»
Pigen styrtede afsted, og slrax derpaa hørtes voldsomme Fodtrin opad Trapperne.
«Her maa nogen Ulykke være paafærde, thi ellerkom Ingen saaledes nu.» – Fruen havde neppe i Tankerne endt sin Reflektion, da Døren blev opreven, og Ht.Blom, en ung Læge nylig ankommen til Stedet, Ven GBekjendt af Student Kreutz, traadte ilsomt ind.
«undskyld Frue» – begyndte han noget haardt –«Lægen maa stedes Adgang til enhver Tid.»
«For Guds Skyld, hvad er paafærde, Hr. Blom?



328

d sorfærder mig, jeg har ikke ladet Dem kalde, her ergm syg i Huset!»
Den unge Mands Øine løbe imidlertid om i Værelt og saaes lynende at hvile paa Ida Kleins Dagbog,m Fruen under Forfærdelsen havde glemt opslagen paabordet.
«Ikke nok, Frue, at jeg kommer ukaldet, men jegilader mig endog en langt større Frihed.» – Han bøiedefi over Vordet og grev Dagbogen. – «Denne her er iwigtige Hænder, jeg maa se til at bringe den i de rette.»
«Er De fra Dem selv, Hr. Doøoktor, De vil dog velilte begaa Ran i mit Hus? De forfærder mig saaledes,ttjeg tror, det koster mit Liv.»
Haanlig lo Blom: «Deres Liv, Frue! nei sandeligen, for en saadan Konstitution skal noget Andet til;wen skjælv De for det ædle Liv, som De ved Deres Nehrighed har bragt paa Gravens Rand! dog, jeg vil haabe,ig kom tidsnok.»
Lægen styrtede atter ud af Værelset, og Fru Korksnk ganske overvældet om paa Sofaen.

11.

Madam Elster var altsaa ikke mere, hun havde udhæmpet sin sidste Strid her i Livet, hvorfra hun visseligen dog ikke ønskede sig saa snart bortkaldt, uagtet alhendes Misnøie og Utilfredshed med samme. Saaledesgaar det med Mennesket: saalænge hun ved sin Arbeidfombed og Virksomhed maatte forskaffe sig sit Livsophold,dar hun raft og munter, da derimod den Tid indtraf,bvorester hun saa inderligen havde længtes, ja i Tankerne¹&flen anseet for uopnaaelig, at hun, begavet med Verdensgoder, kunde vederkvæge sig ved et mageligt og behageligt Da-



329meliv, svækkedes hun baade paa Sjels- og Legemskræftog blev med hver Dag mere og mere misfornøiet nsig selv og hele Verden. Hendes Aar vore endnu ikksaa mange, at bun visfeligen, dersom hun havde vedblevet med sit forrige Liv, endnu efter Naturens Orden ilængere Tid kunde have været modtagelig for Livets Nydelser og været langt mere tilfreds, end ved i ørkeslKommodhed at svømme i Overflod.
Lad et Individ her i Livet være noksaa ubetydeliog lidet virkende for Andre, vandrer det med et bort, demedfører dog Savn og en uhyggelig Sindsstemning forde nærmeste Omgivelser. Ingen kunde i saa Henseendvære af mindre Værd end Madam Eister, og dog varhendes øde Bopæl nu ret et Sorgens og MismodenHus. Dorthe var rent fortvivlet, og de stakkels Husdykunde uagtet hendes største Omhu ikke uden Magt ghøit jamrende bringes fra deres kjære Herskerindes afsj⸗lede Legeme, ja selv hendes Logerende, Student Kreuville vi senere hen finde for Natten bragt ud af sin kigevægt og ikke som Ordensmand at søge Hvile og Styrkfor den kommende Dag i Søvnens Arme.
Nogle Timer tidligere, end vi forlode Fru Korken saare ubehagelig Sindsstemning, maa jeg atter henfætte mine Læsere til Sørgehuset, som vi forlode undden Scene, der havde havt en saadan sørgelig Indfldelse paa den svage Ida Kleins hele Nervesystem. Nattens førfte Timer vare indtraadte, i det borgerlige Vinding havde man paa faa Undtagelser nær næsten ova

den bele By begivet sig tit Ro. Paa de æde Gader

den mørke Efteraarsnat stampede kun om med langtræge Skridt søvnige Vægtere i deres side, blaa Frakkeaf og til mødende den forbistreifende Brandvagt eller o



330

ha enkelte Fodgjængere, der dog for det Meste holdt sigpa Fortougene tæt under Husene, for fra de mørkesteØler at blive saa lidet bemærkede fom muligt. Et
kys i Vinduerne var for længere Tid siden slukt« Gadelygterne ikke tændte, thi der herstede paa dennehkfen det saakaldte «Magistratsmaanesrin», hvori dissefm sædvanligt ikke tiltrænges; ved derimod at vandrepi Madam Elsters Bopæl blev man ftrar opmærksompi, at Alt indenfor ikke var efter den gamle almindesl Orden. Lemmerne for Vinduerne vare fastere endkedvanligt tillukkede, men gjennem samme kunde manbog skimte Lysglimt og høre dæmpede Stemmer, ogbene bragte sikkert Flere, der hændelsesvis vandrede forbi,til ttende at standse, i Haab om at efterforske det Usædmnlige, som laa heri, thi endnu ikke var Madamenspludselige Død almindelig bekjendt over Byen, først denfølgende Dag skulde det ske ved de høitidelige Ceremonier,fom der alvindelig ere brugelige.
Meget havde ogsaa forandret sig i selve Værelset ibe saa Timer, siden vi sidst vare samlede der. Foranben tomme Seng var Gardinet aldeles sammentrukket,kvyitet fortil ved Sløifer af sorte Silkebaand. Hvortfløtigt Madam Eister kunde synes at ville havedet saa lod hun sig dog ilive paa Hverdagsaftenen nøiened et Lys, der stod foran hende paa Bordet i en blankkuret Mesfingplade, og, naar hun adsprededes ved Beb i det Høieste kun tvende, der stode i nette, men gamneldagse Stager; nu drrimod var Værelset optyst af tolvfraalende Lys i Form og Størrelse næsten som de, derbruges paa Altarbordet. Sort Flor var omknyttet oghang i lange Sløifer lige ned over de høie smukke Staær, der vg sædvanlig Vis vare leiede  1 ikke ube-



31

tydelig Pris til dette sørgelige Brug. Speilet tilligemednæsten alle de øvrige Møbler vare udryddede, og istedetfor de smukke Musselinsgardiner med rige Fryndserhængte nu for Vinduerne fine, hvide hollandske Lærredslagen i rige Folder lige ned til Gulvet, og i Midten afVæreiset stode de sortmalede Ligskamler, paa hvilket Ligbordet, bemalet med sine alvorlige Emblemer: Dødningehovedet, krydslagte Ben samt Timeglasset, laa. Til altbette saaes imidlertid intet, thi den Døde laa alleredepaa samme i fuid Parade. Rigt foldede sig over Bordet ned til Gulvet, ja endog langt henad samme, opfæstet i forskjellige kunstige Festons, det fineste og hvidesteLintøi, omgivet af en bred: Hutfald. Saavel mellem deforftjelige Festons som i Særdeleshed ved enhver Ophæftning fandtes kunstige Udktipninger af nøiagtigt stiveog strøget Musselin, kort fagt, Alt saaledes ordnet ogpaa det hurtigste iværksat, som Stedets Etikette fordrede, og fom man ene kunde vente sig af øvede, beskikkedeog dertil indviede Hænder. Liget var endnu ikke svøbt,denne sidste Høitidelighed foretoges, naar det lagdes iKisten.
Den Gamle laa i en gammeldags, men kostbar Natdragt, paa Hovedet en lille Hølløk med brede Knipels ogsorte Baand, under Hagen var støttet en Bønnebog, ogpaa Brystet laa opslagen hendes fra Konfirmationsdagenendnu vel vedligeholdte og med masive Søtvsirater stærktbeslagne Salmøebog. Den Dødes Ansigt kunde man ikkeskue, thi orer samme var bredt den hvide, finedus der rakt« ned mod Brystet. »
Tvende af Stedets mest onføte Ligpvntersker, ædamerne Sachariassøn og Pettersen, havde just nu tilSlutning ordnet i en Cirkel om Paradebordet i lige M



332

fanbd fra hverandre de tolv Lys og ventede med Længselfra Kjøkkenet Forfriskninger, som Dorthe uagtet al hendes Modløshed og Sorgfuldhed paa ingen Maade kundeundskyldes at have glemt. Ten Ferste af disse, hvisNand paa en Maade børte til den geistiige Stand, thihen var førfte Betjent ved Byens Hovedkirke, var alletede en alderstegen Matrone, der henved ferti Aar havdepafettioneret fig i fit Kald, og som virkelig ansaaes forhovedet af det Laug, hvortil hun hørte. Den Anden,meget yngre, dog ikke mindre bekjendt, fordi hun ved enegen Sands og Smag i kort Tid havde vidst at tilegnefig anden Rang, var som Enke for en ti til tolv Aarsden efter et eventyrligt Ophold paa fremmebde Stederbommen tilbage til Fædrenebyen Vinding. Hun var nemlg Datter af den i tredie Del omtalte gamle Mo'er Ræder, og os bekjendt under Navnet Elen-Mærja.

«Se saa, Mo'er Pettersen,» – udbrød Madam Sahariassen halv hviskende, idet hun med et veltilfredsBik saa sig om i Værelset, og hun satte det sidste Lysha sig paa den bestemte Plads – «nu tror jeg, vi haWt gjort Vort, og at Alle kan være fornøiede med os;her tror jeg ikke skal blive Noget at chikanere og blameovver, naar Godtfoik komme, forat tage Afsked medgawle Madam Elster.»

«Nei, jeg skulde heller ikke tro det» – svarede denAnden ligeledes i sagte Tone – «den, som nu vil havedet bedre, kan saamen gjøre det selv, g løft Snak reguder vi ikke paa.»
«Jo, gjøre det selv, det lade de nok være, dertil erefor korte og mangle baade Lærdom og Kjendskab, nei,t skal noget Andet end løst Snak til, forat lægge en

 2⁊D TT7Z 7D 2»——



333

tet paa Ligstraa. Den, som vil have Æren af det, magaa mange Aar i Skole.»
«Aa, har man Jer, Madam Sachariassen til Mønster, saa kan nok den, som vil, snart tage efter.»
Madam Sachariassen smilede veltilfreds: «Ja, Jhar godt for at snakke, Mo'er Pettersen, fordi I har jusdet rette Geni, det saa jeg nok første Gang I holHaanden med wig i et Liglagen. Men mig synes, itgaar noget sent med Traktementet her, jeg skulde ellentro, at sal. Madam Elster havde været den Kone, dakunde bave lært sin Tjenestetøs Folkestik.»
«Ja, sig saa, vi ere just ikke vante til, naar vi arhos fornemme og stikkelige Folk, at sidde med tømMunde.»
«Nei saamen om vi ere, Alle kjende mig og amig saa godt, at de næsten spørge fig hæse efter, om ikkeMadam Sachariassen nu vil have sig en Kop Kaffe,Glas Likør eller andet Saadant, som kan styrke og kvæge En, naar man er kjed og træt af at handsammDæøde.»
Denne Gang blev Madamens Taalmaadighed doikke længe fat paa Prøve, tbi Døren til Kjøkkenet aabnedes sagte, og Dorthe traadte ind med et velbesat Prarsenterbræt. Pigen havde allerede til Hæder for hendafdøde Madmoder itrukket sig Sort, det vil sige, et gammelt af Madamens aflagte Forklæder, et ditto Silketønklæde, der var knyttet over Hovedet med Sløife undHagen: «Om Forladelse gode Mo'er Sachariassen GPettersen, kanske jeg lod Jer vente for længe, men jer saa fuld af Sorg og Taarer, at jeg ikke sandser miselv. Kors! Kors! hvor her er tilstelt.» – Hun saa mben paa Liget og hylede it. – «Aa, der ligger hu



334

tit som C1 af de Fornemste i den hele By! hvem skulde ogsaa have tro t, at det saa fnart skulde være forbimed hende! Lun og jeg have været sammen i mangeUar, og ret ikke saa mange uskiftede Ord have vi enddav mellem os.»
«Ja, Dorthe,» tog Madam Sachariassen Ordet -«I har været hende en tro og paalidelig Tjener, thinellem os sagt, vor Herre være hendes Sjel naadig, Madam Elster rar bekjendt for ikke at være saa grei at tjee hos, men nu er Alt glemt og ved Døden endt, somdet staar.» o

«Ja, ja,» – hylede Dorthe – «af mig skal hunilte høre Andet end alt vel og et godt Renome, vi komgodt ud af det med hinanden» – Hun havde nu ordnetsne Sager paa Bordet. – «Værer saa gode Madamr,at tage for fig, her er Lidt af Spiskammer og Kjælder,
og Madam Elster havde Alting i Huset af bedite Sort,det maa I tro; det var en Kone, som ret v aa St kken. Lyste I, at jeg sral hente Kaffetjedieneller kanske I vil bie til lidt ovenpaa. Her e«r Dodbeltø,her er fød Madeira, her er Likør, vær saa god at tageeter Behag med Tæørkosten til, Alt, nad I ønske.»vun flyttede de tvende Stole, der endnu fandtes i Vætelset, hen tit Bordet.
«Tak, Dorthe, vi skal nok gjøre vort Bedste; medKaffeen haster det endnu ikke, men I maa ogsaa selvgjøre os Selskab, det I nok kan trænge til.» – Mad damPettersen anviste venlig Dorthe en Plads.
De tvende respektable Madamer lode til ret vel atlade sig smage af Madam Elsters Kjøkken og Kjælder.Opmuntret ved deres Exempel og virkelig den i Grunden, som bedst kunde trænge tit det, tog Dorthe sig og-



345.
saa af og til under dybe Suk nogle Vederkvægelser, medens hun dog ofte forlod Værelset, forat se til de fonladte Husdyr, som hun havde placeret ude i sin egenSeng, men som, hun under Taarer fortalte, visselignikke længe overlevede deres kjære Madmoder, thi de vanikke at førmaa til at nyde nogen af sine Yndlingsspiserja Mopsa forskjød endog sød Fløde med SukkerkavringeFørst efterat: den blankskurede Kaffekjedel var indbragog Hver sad med sin dampende Bolle, blev Konversatinen ret wunter, og vi maa lytte til en Del af den, fosaavidt samme dreier sig om Personer og Begivenhedensom vi allerede have lært at kjende.
«TJa saa, Øorthe,» – begyndte Madam Sa hariassen – «saa Madam Elster endelig vilde tale med kranStte, førend hun døde.»
«Ja, det maa I tro laa hende meget paa Hjerte;lige til sidste Stund maatte jeg løbe efter ham, foAanden næsten gik af mig selv, men han var endda iklhjemkommen, og da gav hun sig ret ynkeligt, og havdikke Trøst af nogen Anden end Jomfru Klein, med hende vilde hun være ene, mig bad hun at gaa i Kjækkenog Studenten ovenpaa; der høre I ham endnu at gajo, Hr. Kreut kan nok heller ikke sove inat af barSorg og Kvide, vanskelig faar han igjen saadan Vertinde, som han bar tabt; jamen vil jeg springe ovenpaaog hørø, om han ikke skulde have Lyst paa en Kop Kf– orthe iværksatte strax sit Forsæt.

«Har I hørt Sligt, Mo'er Pettersen?» – hvidskede

Madam Sachariassen denne Gang sagtere end ellers.–

«At Frants Skrei og Madam Elster i mange Aar havhavt meget med hinanden at bestille har jeg nok vids



336

nen at hun vilde kalde am em Puest paa Sottesengenkunde Ingen have tænkt sig.»
«Ja sig det» – svarede den Anden – gaarneget Utænkt til; hvem ved Alt, hvad de To bave havtsammen, og hvor hun havde faaet alle sine Midler fra;Professionen kan være god nok, men i alle de Aar, hunhdar siddet i sin Lænestol med bløde Tøfler paa, ret somden fornemfle Frue i Byen, fortærer man ogsaa noget.Øi se, hvordant det vilde aa med os seiv, dersom viville lægge Hænderne i Skjødet.»
«Det tror jeg nok, men der bave vi Dørthe iajennu skal vi ret faa hende til at fortælle Alt, hvad der erhendet paa det Sidste, Saadant er altid godt at havepaa rede Haand og fra Nyt af, naar man vil biwveweret blandt Andre.»
«Nei, Studenten vilde aen ingen æaffe have,wen sove faar han ikke, og bedrøvet er han, det saa jegnok.» – Dorthe styrkede sig selv med en vætdig Siurk
sn Spikum.
«Drik I kun, Dorthe, I kan bedst træn til' det
ho'er Øachariaesen og jeg skal nok ogsaa tage os enEkaal til, dersom I har mere paa Kjedelen, og saa maaäret nøie fortælle os, hvorledes den gode Madam Ei
ker havde det paa det Sidste.»
«Kaffe er der nok; min Madam vilde aldrig at detfude være foriidet til Nogen, ja Gud glæde hendesEjel der, bun. ligger, nu har hun det godt» – Dorthelorrede fine Øine med Forklædet – «men haardt, haardttar det forinden.»
«Jasaa, saa det var saa haardt, Dorthe? Hun vilde
alene med Jomfru Klein, sagde I, hvad Godt



331skulde da den fta"fels enerle gjøre herde?» – MadanSachariassen saa forskende paa Pigen.

«Kunde den Deøde høre Jer nu, saa vilde I ikkblive hendes Ven; hun taalte i den senere Tid aldriat Nogen kaldte Jomfru Klein saaledes, thi tror jeg iktat hun næst efter Mopsa og Graapus holdt mest «hende af alle Mennesker. Ja, det er Gudsens Sandhejeg maatte ud i Kjøkkenet og Studenten ovenpaa, omutters alene var hun med Jomfru Ida, som sang Samer for hende og talede med hende, men jeg hørte Itet deraf, thi Gud bevare mig, jeg var langt borte suDøren den Gang, det havde den Døde selv paalagt miog saa blev der med Et en gruelig Skrigen, og Mopntudede og Graapus jamrede fig og Studenten kom nåsom forstyrret, og jeg sandsede ikke mig selv, førend jsaa ham at rive I. mfru Ida ud af Armene paa dT de og bære hende ovenpaa paa sit Værelse. Ilænge, at ogsaa hun var død, men da Doktm fom, som tre Bud maatte løbe efter, ja saannsmurte Kreutz den Ene op, fordi han ikke var hurthok, kom hun tillive igjen, og uagtet hun endelig vib og fage Afsked endnu engang saavel wed min Mdam som med os alle Andre, saa fik bun ikke Lov dertmen Hr. Kreutz bestite Vogn og Hest og kjørte lihjem med hende til hendes Fader. Dette er GudseE ddhed, og at min Madmoder fra in Blæand efvar død og borte.»
«Gud bevar's, ja sæl er den, fom borte er, vænfor den, f.m gaar igjen og lod vente paa sig ; jeg tænker nok ogsaa nu, det snart er forbi med Frants Skreigode Oage.
Hrorledes mener I det, Mo'er (achariass



48

srants Skrei har Penge nok, og da lever man altid vel.»
«Kan nok være og kan nok ikke være, Mo'er Pettersen, men en gammel og sand Tro er det, at den, somm Oøende længes paa og ikke faar tale ved, faar lidet
h siden.»
«Pyt, det bryder Frants Skrei sig lidet om, han
har nok Mere paa sig før, og endda lever han i Lystighed og Glæde.»
«Aa, Lystigheden har nok heller ikke altid været saa
sor der i Huset, det har min Madam ofte fortalt mig,bun kjendte Alting nøie der, og var altid meget æstimetit af Hr. Skrei. I mange Aar var hans Kone syg,og paa det Sidste, ja lige til sin Død gik hun om somtusset, og nu, da Sønnen hans blev, *) han Hans Peterfrants, for hvem der var et saadant Barsel, at der ligefsiden den Tid ikke har været et saadant hverken hosPræst, Bisp eller Amtmand i hele Vinding, (Konfirmationen fik vi ikke se, men den havde nok heller ikke blevettingere, eftersom der taltes om) Min Madam kundetet fortælle om Alt, hun svøbte selv Barnet og førte detlil Kirke, og fagde ofte, at han var kostbarere end nogenPrinds.»
«Jeg erindrer det nok, dengang var sal. MadamElster rast, maa I tro, baade Pot og Pande der i Hufet, jeg saa hende selv, da hun kom kjørende med Barneti Herrevogn.  Moer Pettersen var ikke den Tid i

«Nei» – sukkede Madam Pettersen – «men detAar glemmer nok heller ikke jeg, det gjorde stor Forandring paa min Vei. Jeg har det Alt fra min Moder,

9) druknede.



339som ogsaa var vel kjendt med store Folk, det var dsamme Aar, da der var saadan Kommerts med de fremmede Engelfte hos Madam Flegel; ikke sandt, MadanS achariassen?»
«Ganske rigtigt, I har det, kan jeg mærke, MonPettersen, og samme Aar da Frants Skrei blev opsmuni Smørhullet, hvorfor sidenefter han Jæørn Pedersen elnSteinbiten, som de kaldte ham, maatte dandse paa Tugthuset, da han ikke kunde gjøre Rede for, hvorledes banhavde faaet fat paa Frants Skreis Gulduhr, som hnlængere Tid efter havde solgt til en Gesel paa Sadelngerbryggen. Har ikke ogsaa, Dorthe, Jers Madam forrtalt Jer Noget om dette?»
«Jovist har hun, til mig fortalte hun Mangt ogMeget, men nu har jeg saa ondt for at huske det, uagtet jeg har saamen ellers godt Minde om Alt; paa samme Tid var det ogsaa, at det store Exempel skede opppaa Gjertrubsbougen, da Grethe Nor og Smaagutthendes brændte op.»
«Det er sikkert, at de omkom begge To?»» – spurgadam Pettersen.
«Ja saa sikkert som vi To sidde her og bave pyntsal Madam Eister som Lig,» – tog Madam Sacharnassn Ordet.
«Gud hjælpe mig for den Ungen» – sukkede Mdam Pettersen – «han kommer aldrig til at gaa ud fmit Minde, uagtet jeg hverken har seet eller kjendt hønjje, han Frants Skrei, han Frants Skrei har sagtenogsaa Niget at studere paa.»
«Hvorfor, Mo'er Pettersen, siger I det? Styørar det rigtignok, hvad der hændte sig med GretheStaklen hendes, men nu er det saa længe siden, at de



340

begge To kunde være glemte, og han Frants Skrei harda Intet med dem at bestille, uden at han i Gretheslevende Live, hvor stort Trold hun end var, skulde havegjort hende meget Godt.»
«Her ved nok jeg lidt bedre Besked, end I, kan jegwærke, og aldrig hører jeg om denne Sag, uden detfjærer mig i Hjerteroden.»
«Nei nu, Mo'er Pettersen, gjør I mig nyfigen.
Dorthe er nok saa aod at skaffe os lidt mere i Kopper
w og saa fortæller I os Alt, hvad I ved om den Sag.Jamen kan det være, at Meget endnu er dulgt, Gudhjælpe os, dersom vi saa Alt, som gaar i Svang: rartvar det med den Skavarme og Gud ved, hvorfra denlbom eller hvor den opstod.»
Dorthe fulgte hurtigt Vinket, thi midt i sin sorgSindsstemning fandt hun dog stor Nydelse i atblive adspredet ved Nyheder, selv om disse vare hentedesra Fortiden.
«Jamen har jeg ofte tænkt at snakke ved jer omden Sag, men det har før været ligedan, som om Nogenhavde bundet Munden paa mig, nu derimod synes jeg,dt det ordentlig vil lette Brystet, at det kommer ud, og
til gode Venner kan man nok ogsaa fortælle, hvad man
elers ikke vil ud med til Alle og Enhver, men skal Irkaa mig ret, saa faar jeg at begynde med mig selv,det er ingen Skam at bekjende, En har feilet, naar mansdenefter igjen tager den rigtige Vei.»
«Nei, sig det, Mo'er Pettersen, Gud hjælpe os Alle,nen havde Ingen værre at bekjende om sig end I, saa
sod det nok ikke paa; snak I kun frem, I betror detlil gode Øren og vene Munde.»«Hvad jeg har feilet, det har jeg ogsaa faaet bøde



341

for, det var vel nu engang saa skikket, at jeg fulde gden Vei. Jeg var ung og uforstandig den Gang, oPettersen var en saadan Karl og førte sig saaledes opat en Ungdom som jeg let kunde lade sig bedaare; Statkel, han fik da nok ogsaa bøde for det og lidt mere tirigtignof var det Uret af ham, at han skulde seile boruden at sige mig et Ord derom og sætte mig i al deSorg og Bedrøvelse, men saa kom Aaret efter en ohans Venner og Bekjendte herhid, og hilste mig fra hanog berettede, at Pettersen havde Hus og Hjem i Stettin,og at han ofte snakkede om mig og længtes efter misaa forekom det mig, som om det var aldeles beskikkeat jeg skulde efter, og jeg reiste bort, saa Ingen vidstaf det. Jamen blev Pettersen glad, da jeg kom, jeg kanikke fige Andet, men i smaa Omstændigheder var hamog Giftermaat var ikke at tænke paa, jeg fik Andet atbestille; ved Strygning, Vadskning og Naalen skaffedejeg os godtsom Ophold i mange Aar. Nu have I hønsaa langt.» – Hun tog sig en Hjertestyrkning af fKop.
«I har nok altid været et flinkt Menneske ogtro Husholder, derfor har jeg ogsaa ofte sagt til Andre;«Der er Ingen, der er saa lig mig sev i mine ungDage som netop Mo'er Pettersen; Gud ved, hvor I høfaaet alle Eders Gaver fra og holdt det saaledes ud.»Madam Sachariassen nikkede venligt til hende.
«Jeg ved det ikke engang selv; men da det var sontyngst, kom der uventet Hjælp, og jeg blev saamen Mødam Pettersen fra samme Stund, thi Gud glæde ham,med sine Svagheder, saa var han dog brav i det Purnkl.Just paa den Tid, som vi nylig før talte om, kom duuventet et Breo 1it Peltersen fra en fornem, fremme



3142

derr som logerede hos Madam Flegel; men det Bvevmaa I tro indeholdt, hvad I ikke kan brømme om.»

Begge hendes Tilhørerinders Nysgjerrighed var ivtig spøndt. Dorthes Øine vare for første Gang  etteOøgn aldeles tørre, hun sad med opspærret Mund ogNadam Sachariassen udbrød: «Det var sikkert fraengelske Lord, ja Mange sagde, at han endog skuldete langt bøiere, men der var ogsaa dem, der pa han baade var en Rømning og en farlig Kar
Nei, han var nok en stor Wand, det har jeg Beviser for. Som sagt, Brevet kom til Pettersen, og detbestyldte ham for, at ban for nogle Aar tilbage havdefort et Barn med sig til Vinding, som han skulde gjøreRede for; vilde han ikke dette, skulde han strax kaldesfor Retten baade paa 2ÆÆre og Liv, men kunde han der
imod for Øvrigheden paa Stedet titfulde oplysBarnet var henne, da skulde krar udbetovo Spd.»
Dorthe og Madam Sachariassen Fi fv panennen og den Sidste udbred: «Nei, jeg tror, I vilprine Noget i os, Mo'er Pettersen! dette klinger jo somtt Eventyr!»»
«Det er Gudsens Sandhed Altsammøen og Mer til!Ja tænk, i Brevet stod jeg selv nævnt, at vi enten ftratskulde holde Bryllup eller ogsaa, at han med første Leilighed skulde sende mig hjem igjen til min Moder. Migforefom det rigtigt ogsaa som et Eventyr, men Pettersenwaatte skrifte Alt: at han for nogle Aar tilbage havdekedt paa, jeg erindrer ikke ret, hvor det var henne enten i Sachsen eller i Hannover en fornem og rig Mand,der vrd Vepge og gode Ord havde faaet ban tn at med-



343tage hid til Vinding et lidet Drengebarn, der ikkestort over Aaret.»«Til Vinding?» – gjentog Madam aggtian«Ja ret til Vinding, og gjet, hoem det suide oben; til»I bet famme bankede det paa Gadedoren de inre iveiret, og Dorthe stammede: «I Jesu Ravn

Atter bankede det, og Madam Pettersen, som damodigt reiste fig: «Vi maa dog se, hvem det er; fligt kan det ikke være i vor fredelige By, og vi ere Ukom kun!» – Hun gik foran, mon ikke meget behjende fulgte de Tovende ster hvoraf dog Madam Eah

«Vær saa god og ⁷a op, erg ikke paa, aiger Dem, det er Doktor Blom.«Aa, er det Hr. ODoktoren!» – Dorthe fik nu sfulde Mod igjen og lukkede Gadedøren hurtigt op. -«Vær saa god, men her er ingen Syg nu, som jeg ved«Nei, nei, min gode Pige, vel er det; Doktørnkommer heller ikke altid for de Syge, stundom gjældhans Besøg ogsaa de Friske. Jeg saa Lys paa Stdent Kreutz's Værelse, og jeg ønsker at e med banda les formoder, han er oppe.»«SGanske sikkert, Hr. Doktor, han er saa bedrønover min gode Madmoders Død, at han ifte mægteralægge sig ned.»Ooktoren besteg bꝛrtit Ørævvn medens dDoøvenlig lyste ham.«uf, det var en lei Afbrydelse e mdam Sachariassen dem – «kjære Mo'er Pettersen, be



344

gynd strax, hvor I slap! Men, Orte-bet er sandt,Ikan nok skjenke os et lille Glas af den gode Lekkør,vi fan have godt af Lidt nu, jeg er saa fri af mig, jeg.»«Det fåt I saamen have Tak for, Madam Sachaassen, jeg er nu i denne Tid som snopt tusset, derfornaa I undskylde mig.» – Dorthe røgtede strax sin Fortetning; de vare snart atter ordnede i got Lag, ?dam Pettersen begyndte:«Ja saamen var det til Vinding, hvorhen Varnetskulde bringes, men hvem det skulde overleveres til kanTikke gjette; det var hverken møre eller mindre endcenhændigt til Frants Skrei.» 1««Til Frants Skei!» – gjentog Madam Sachariasu - p e man da h vei seet eller hørt

Oerti tanmer vi shen, mør Sachariassen –Nadam Pettersen nikkede betydningsfuldt, – voad jeghor at fortælle, vil I nok vanskelig kunne tro, men ielan beedige Alt paa Ære og Samvittighed...ogAa jo, jeg tror Jer nok, gode Mo'er Penersennen kjære stik ud Jers Glas, I trænger bedst dertit,bn skaffer os Andre saa stor Plaser»
Madam Pettersen tømte ogsaa sit Glas: Gud tjæøtpe os for Plaser det blev. Hvad der syntes ot skulleblve til ykke og Glæde for Pettersen, blev øn Pind tithans Ligkiste og til stor Sorg for mig, ellers havde nokilke jeg siddet her nu, og kanske han havde faret medtgtt Fartøi og været en velhavende og lykkenig Mand.Han betroede mig, som sagt, ligefrem, at han havde lobet at besørge Ungen rigtig frem, og han troede strarx,ader var formuende og mægtige Hænder med i Spillet;hi da han just stod færdig tii at seile og havde Barnet



345

velfortøiet ombord, kom døn, som han vel kjendte tiligmed en Anden, som det syntes, grumme fornem Mandtil ham, og det var, som om den Sidste med egne Øinevilde se, om han kunde være sikker paa, at Ungen komafsted; ja, da de vare ene for dem sew i Kahytten ogPettersen var i Rummet, kunde han høre, at de hviskedesammen og af enkelte Ord forstaa, at den Fremmedendda ikke syntes fornøiet, men den Anden forsikrede, atnaar det kom til Frants Skrei i Vinding, var han ligesaa sikker paa det, som om det laa i sin Grav. Sidenefter da Pettersen blev sygelig og i smaa Omstændigheder, begyndte han at grublisere over det, og saa flhan et Brev, hvori han nok vilde have nærmere Oplysninger om Barnet, men dette fik han aldrig Svar pao.«Jasaa, jasaa, men kom det da ogsaa rigtigt «ilive frem til han Skrei?» 1217 n2«Ja, det skal jeg døe paa, Mo'er Sachariassen, tidet har ogsaa Pettersen forklaret mig, og han var bøtænkt maa I tro, da han fik opgivet Barnets Navnprikkede han det underveis ind paa dets ene Arm, saaehan skulde kjende det igjen med Tiden, om Noget kønpaa. Nu kom, som sagt noget Uventet paa, da vi slBrevet fra den fornemme Herre hos Madam Flegel,I kan tænke, det gik gjennem selve Øvrigheden i Stebtin. Han var i det Første tvivisom om, hvad han lgjøre, men da jeg fit Snus i det, raadede jeg ham lldet Bedste, og han gik selv til Øvrigheden og gav stydelig Forklaring om Alt, at han i samme Stund skudbetalt sine 600 Spd., og vi giftede os samme UøDette var alt vel og godt, men nu kommer det Tynste.» – Madam Pettersen sukkede gjentagne Gange dyb– «Gud hjælpe den, som først kommer i ugudelige Men



346eskers Vold og har med dem at bestille, det gaar dagerne galt til Slutning. Ungen havde han rigtig overlveret til Skrei, og denne lovede med sledske Or!
sørge vel for den, saaledes at Pettersen nok kundeSamvittighed frelft, men ikke desto mindre fortaltehan mig ofte, at han havde grubliseret og tænkt paa detsakkels Barn. Ikke lang Tid levede vi sorgiøse og iFred sammen, ja, Pettersen tænkte endog paa tit Foraatit, naar det blev lidt bedre med hans Bryst, paany atstulle begynde at fare, da han modtog et langt Brev sraHr. Frants Skrei, hvori han vilde have Oplysningerom, hvad Erklæring han egentlig til den Fremmede, somjeg ilke erindrer Navnet paa, hos Madam Ttevel vavdegivet angaaende hint Barn.»Madam Sachariassen afbrød ; Gød Mo'erPettersen, men hvad hedte da den Mand, b havde leberet Jers Mand Barnet?«Det maa I undstylde mig, det jeg ikke vareJer paa, thi hans Navn har Vetterfen ikke engang sagttil mig, og det har heller aldrig faldet mig ind tkneeham om det, men det var Skrivelsen fra Hr. Skrei jegholdt paa med. Tillige fulgte en lang Harrang, som haneb havde skrevet op, og som han vilde Pettersen skuldebekræfte, og til Slutning tilføiede han, at, hvorledes detm hang sammen med Drengen, kunde de, der havdehavt med ham at bestille, være ganfte rolige for Eftertiden, da han ved et Ulykkestifælde var brændt inde tillimed sin Pleiemoder. Ved I nu, hvorledes det gik medVarnet, og hvor Frants Skrei havde gjort af det?»«Du store Gud forbarwe Dig!» – Madam Sahariassen slog sine Hænder sammen – «det var ungender brændte op med Grethe Nor!»



347

I det Samme bankede det sagte paa Vindueslenmen, kvurnde »3 de Ire lir og ; n Vetteratammed
Rei, nu tror jeg, at alt Ondt er t ude! sa gOorthe, hvem det er.»
Det bankede atter.
«Kors i Jesu Navn!» – hviskede Dorthe og nærmede sig ftjælvende Vinduet, hvor hun neppe hørligt fkudpresset: «Hvem er ude saa sent paa Natten?»
«Det er mig, Frants Skrei, luk strax op.»
Næsten forstenede saa Ligpynterfterne paa hinandenog Øorthe var ikke istand til at faa et Ord frem,
«Jeg maa strax ind, i Øieblikket, forfærdes ikke, deter Sktei selv. I dette ge kom jeg hjem fra minReise.»
Madam Sachariassen var benne Gang den gFør,der fattede sig, hun hvisrede: «Den Onde er nærmesnaar man nævner ham.» – Hurtigt greb hun et Lys«Gud bevar , vi kan ikke lade Hr. Skrei blive llanenudenfor.»
Nu fulgte de tæt paa hverandre alle tre, Ingen vilde blive tilbage i Værelset, og da Gadedøren var aaknet, traadte Kjøbmand Skrei ind, indhyllet i en vidReisekappe, næsten saaledes som han var kommen tilbagefra sin lange Turr.
«Her staar nok ikke vel til» – hviskede han.–«Madam Elster lever vel endnu?»
«Nei, hun ligger allerede paa Ligbordet» knDorthe.
«Altsaa død! hun har sendt Bud efter mig.»«Ja, Hr. Skrei, jeg var selv sidst hos Dem iefter-



318viddag; hun syntes jrte at kunne døe rolig, førend hunavde talt med Dem.»
«Altsaa kom jeg fetent.» – Han standsede sommade – «Men har hun da intet Skrifttigt eftieo, som hun vilde have mig overleveret?»
«Jkke tit mig.» – Dorthe betænkte sig lidt. –
«Dog det er sandt, da hun kom til sig selv igjen efterst ferste Dødsanfaid, dederett fun Studenten xikpu enkrseglet Pakke.»
«Hr. Kreutz? det er jo hos ham, der brænder ;
altsaa er han oppe endnu.»
«Det er han sikkert, Doktoren er hos ham.»
«Saa, saa, det er godt; han maa undskyide, at jegrleiliger ham saa silde.» – Serei begav sig allerede opTrappen.
Der fulgte nu et længere Intetmesso for Kløverbladet, end ved deres forrige Afbrydelse af Øoktor Blom,g førft efter en Mængde Reflexioner over Hr. Skreisuventede Komme knyttedes igjen Traaden til deres fortige Samtale.
«Men er I da sikker paa, Mo'er Pettersen, at detver den Dreng, som Jers Mand havde bragt med sig,der brændte op med Grethe Nor?»
«Det er jeg destoværre, Mo'er Sachariassen, thi fraden Tid Pettersen fik Skreis Brev, blev han mere ognere tungsindig og bebreidede sig, at han hadde væretAersag i Barnets Ultykke, da han havde bragt det i saadanne Hænder. Forat berolige ham og komme til rigtigKundskab om Sagen, skrev jeg ti min gamle Moder,fom jeg vidste var vel kjeadt, og som var at stole paa, fra hende fik vi tilbage den nøieste Kjendskab for, atUykken var sand med Grethe Nor, og desto værre den



349
Dreng, hun havde hos sig, havde hun for sex Aar sidenmodtaget til Opfostring af Frants Skrei. Men fra denneTid af var det ogsaa forbi med min Lykke og PettersensHelbred, han svandt hen for hver Dag mere og mereog da BVaaren kom» – Madam Pettersen holdt dethvide Lommetørklæde for Øinene – «gjorde han sinlængste Reise. Jeg begrov ham, det skal Gud vide, medal den Ære, som ham tilkom, men da var jeg ogsagfremmed paa Stedet, og havde godtsom Intet mere tilebage, thi hans Sygdom havde taget Alt med sig, og datænkte jeg paa Vinding og Mine hjemme og længte;kun efter dem.»
«Ja saa gaar det; Jers Moder levede jo endda?«JIJa saamen, den Glæde havde jeg, at jeg fandthende over Forventning frift og rask; det var først treAar efter, at jeg kom tilbage, hun maatte bukke underfor den stærke Forkjølelsesfeber, som øik her en Vinter.»
«Det er sandt, jeg erindrer det nok, naar jeg blottænker mig om. Det skal da Gud vide, I, Mo'er Pettersen, har havt nok at gaa igjennem! nei, jeg ved ikkehvad jeg skal sige: saa Frants Skrei har paa sin Samvittighed det stakkels Barn, som brændte op; jo, jo, Iden kommer nok ogsaa til ham, kan I være sikker paaStakkels Barn, det var nok udgaaet fra andre Hændenend det blev overladt til. Men nu synes mig rigtigogsaa, det snart er paatide, at vi begive os hjem og forlade Dorthe, jeg tænker, Dagen snart bryder frem.Ikke sandt, Mo'er Pettersen, vi have nu gjort Vort?
«Aa nei, kjære Madam Sachariassen» – bad Øorth– «forlad mig endnu ikke; Alt, hvad Huset formaat7Fæ til Jers Tjeneste, naar I blot vil blive her tlden lyse Dag, jeg tør slettes ikke være alene tilbage.»



350

Vi have imidlertid ogsaa længe mot opholdt os derma Stedet, og flytte Scenen fra Ligstuen tit MadamElsters Logerende ovenpaa.

III.

En af dem, paa hvilke den forlobne Dag havde gjort
t dybt Indtryk, var som vi føre have antydet, ogsaaStudent Kreutz, ja, som det Følgende vil vise, blev denneDag indgribende i hans Fremtid, da den satte ham inærmere Berørelse og Forbindelse med et Menneske, hvemban rigtignok fra det første Øieblik af, han lærte det atkhjende, havde følt Agtelse og Interesse for, men hvissande Værd han først fra denne Tid begyndte at vurdereog omfatte. Mine Læsere kunne fitterligen ikke være iTdivl om, hvem dette sigter til, thi det kunde ingen Anden være end Ida Klein, den i Vinding saa ofte forhaande og overseede ubetydelige lille Erle.Vi have forhen vift, at Kreutz var af en alvorlig,kadig Karakter; han kunde vel føle heftigt, men overiledefiå aldrig under sine Følelser; Mennesker i Almindelighed vilde kalde ham kold, endog ufølsom, især med Henhyn til det smukke Kjøn, thi kun nylig udtraadt af Yngingsalderen, og endnu ikke fyldt sit fire og tyvende Aar,kunde ingen af hans Bekjendte paavise, at nogen Skjønhed havde bragt ham ud af hans Ligevægt, eller bevirketden ringeste Forandring i Henseende til hans Omgang%g Opførsel mod Fruentimre i Alwindelighed. Det varsaa langt fra, at han i dette Kapitet var noget Stenherte, at han derimod ofte virkelig havde grebet sig selvfom altfor varm Beundrer af Skjønhedsformerne, aleneiBedømmelsen af, hvad man i Almindelighed kalderKjærlighed og Forlibelse var han noget afvigende fra sine



351

Jevnaldrende. Han følte sig opvarmet, ja begeistret vedBeskuelsen af Skjønhed, i høieste Grad henreven vedSamtaler med interessante Damer, men at denne Opvarmen, denne Begeistrelse, denne Henriven nogensindekunde komme til at paaføre ham Lidelser, hvis han ikkefastere kunde knytte Gjenstanden til sig, var Noget, hantil denne Tid aldeles havde lert haanligt ad. Et ungt

Menneske, der gik omtaaget af en Kjærlighedsrus, havde

altid forekommet ham som en beklagelig Taabe, der hverken havde moralsk eller fysist Kraft til at værne om denAgtelse, han skyldte sig selv. Han var af dem, der indrømmede Kvinden mange gode Sider, men som troedeforgjeves hos hende at finde dyb Tænkning, Kraft ogSelvbeherskelse, Egenskaber, der forekom ham som Fuldkommenhedens og Oydens Grundpiller hos MennefkenHenledede stundom hans Fantasi ham paa Fremtiden oghan saa sig som Ægtemand i neieste Forening med enKvinde, og hvilket ungt Menneske griber ikke disse Billeder med en glødende Sjel? kunde han aldrig tænke sigen saadan Forbindelse stiftet uden ved den høieste Agtelog Vurdering af hinandens gjensidige Værd, forenet mdHjertets fande Velvillie, som ikke Skjønhedsformer kundeforøge eller Aar og Omgang lunkne, men derimod menog mere med Tiden, jo nøiere man lærte hinanden atkjende, finde Næring og udfolde sig. Derfor havde hanurokkeligen foresat sig i dette Punkt med hele den Forsigtighed, der stod i et Menneskes Magt, som fra deførste Tænkningsaar af havde lagt sig Sølvbeherskelsepaa Hjertet, at sikre sig, saavidt han kunde, Jordlivetshøieste Lykke.
I Vinding havde han fundet saa liden Sympat

for sine Følelser, at det aldrig kunde falde ham ind paa



dette Sted at kaste et Blik om sig efter en tilkommende
liøsledsagerinde, ligesom hans Forhold og Udsigter forØieblikket mindre nu end nogensinde forhen tillode hamat dvæle ved disse Tanker, ja vilde endog nogen af hanshan blot have anseet det som en Mulighed eller ogsaaspegt med ham i denne Sag, kunde man være overbeviston, at han næsten havde anseet det for en Fornærmelsenod hans Karakter eller i det Mindste for et Bevis for,at han blandt Daarer felo var bleven en Daare.
Ida Kleins Fremtræden havde gjort et behageligtIndtryk paa ham, ikke som Skjønhed, ikke som interessant Dame, men som et venligt, uskyldigt Barn, hvilkethan ofte ønskede at kunne trykke til sit Hjerte og vise alden Kjærlighed og Omhed, som han indfaa ene kundeopmuntte og opfriske hendes ædle, men forkuede Sjel.
Han lærte hende at kjende nærmere: det første Indtrykog de første Følelser svandt vel ikke aldeles, men de antoge en anden Form; Ida blev endnu Barn i uftyldog Blidhed, men forenede med dette en saa dyb Tænkling og fin Følelse, som han endnu aldrig før havdetrffet hos nogen Kvinde, og hvad der forskjønnede Alt,a saadan Beskedenhed og liden Erkjendelse af sit Værd,t han ansaa det for Enhvers Pligt, der lærte hende atfjende, i denne Henseende at komme hende tilhjælp, foratpretholde hende og give hende Anledning til at udbrededen Lykke og Glæde for sig selv og Andre, bvortil hundavde Evne og Anlæg. Ved Naturens Baand at kunnekalde Ida en Søster havde for ham været den høiesteGlæde: hvor stolt vilde han ikke have fredet om denneSøster, hvor omhyggelig vilde han ikke have været i atdanne ethvert ædelt og stort Anlæg hos hende, og hvilkenkehd vilde det ikke have været for ham at se den rørende



353

ftille Melankoli, der for det Meste altid hvilede i hendAnsigt, og som han med Sandhed udledede fra hendSygelighed og Legemsfeil, med hver Dag mere og nsvinde, og hende selv omstraalet af Ungdoms Fyrighog Munterhed. Et saadant Forhold var nu engang nrtet ham, men Intet hindrede i et endnu høiere, jalige saa ømt, hvilket rigtignok en længere Tid og forrskjellige Stillinger vilde til for med Fasthed at knynnemlig at stille sig ved hendes Side som en sand opri,tig Ven, for hvem under enhver Livsomverling hendesande Lykke var ligesaa vigtig som hans egen.
Med den største Beundring og dybeste Følelse havdhan fra første Dag af fulgt Pigens Opførsel mod daafdøde Madam Eilster: her viste hun sig saaledes, hvoledes skulde hun da ikke omstraales af sine Fuldkommheder og Sjetsskjønheder, dersom han havde Anlednintil at se hende i en anden Kreds, hvortil hun var knyttet ved høiere Pligter; at følge hende som Datter, sonSøster, som opofrende Veninde til beslægtede Sjele, vfor haw, hvad der virkelig ofte havde sat hans FantasiBevægelse og bragt hans Hjerte til at banke af behag⸗lige Følelser. Aldrig kunde han forestille sig Pigen uder andre Forhold, hendes Svaghed, hendes Legemsby;ning havde jo udelukket hende fra en endnu høieremere betydningsfutd Kreds, hvori hun visseligen vidhave blevet til den største Pryd for sit Kjøn: endnu merIdas fine Følelser, hvilke pan ved hver Time af denBekjendtstab mere og mere opdagede, tillode hende vissligen ikke at knytte nogen ægteskabelig Forbindelse, hvorhun kunde vise sit hele kvindelige Værd, om derkunde findes En, der, vurderende hendes store Fuldkonmenheder, var selvstændig nok til at bortræsonnere Ba⸗



354

ens Domme og fine egne Ideer om symetriske Skjønedøformer ved at knytte det virkelig i Grunden saa elskjerdige og blide Væsen for bestandig til sig.
Vi maa her vende tilbage til det Øieblik, hvoriKreut ved de rædselfulde Toner fra Madam Elsters Vætese under den største Forfærdelse styrtede ind i samme
g«g ved det Skue, der her frembød sig for ham virkeligjaæsten blev berøvet sin egen Aandsfatning: Madam Elfi laa sjunken tilbage paa Hovedpuden, hendes Ansigtnt i Døden fortrukket og rædselfuldt, thi ved et fornyetSagtilfælde var hendes Aand flygtet heden. Idas Ansgt kunde ikke skues, det laa fafttrytt mod den DødesBryst, der i Dødskampen havde slynget sine Arme omhendes Hals; det syntes, som om den Døde havde siddethalvt opreist i Sengen, da Øieblikket kom, og Ida, hendes trøstende Engel, paa Kanten af Sengen, bøiet modhende. Under Anfaldet var hun sjunken tilbage og havdetrukket den svage Pige med sig, thi hendes Hænder vareunder Dødskampen saa fast sluttede om Idas Hals, atKreu med Magt maatte folde dem fra hinanden, forat rive hende løs fra det afsjelede Legeme. Livstegnsaaes heller ikke hos Pigen, hendes Øine vare lukkede,og de kulsorte, rige Lokker, der omgave hendes som nyfalben Sne blegnende Ansigt, gjorde det aldeles ligt enNarmorbuste, hendes Pande, hendes Hænder vare iskolde, og Kreutz raabte efter hurtig Hjlp, saaledes atdet rungede i hele Huset. Flere kom derved tilløbende,han holdt Ida som et Lig paa sine Arme og tilraabteEnhver at anspore alle sine Evner, for saa hurtigt somwuligt at hente hans Ven Doktor Blom eller ogsaahrilkensomhelst eæge, man for Øieblikket kunde faa fat.Under be darde han allerede baaret hen pad Trap-



355

perne, thi hun maatte fjernes fra de Omgivelser, blandhvilke hun før befandt sig. Han naaede sit Værelse, medstørste Varsomhed lagde han hende paa sin Seng ogstyrtede derpaa atter ud, forat efterse, om hans Befalnger øieblikkelig vare fulgte. Paa simple Menneskers Visfandtes endnu Alle samlede nedenunder, talende i Munden paa hverandre, forat hente Oplysning angaaende denhændte Ulykke. Kreutz betænkte sig ikke længe, greb enBagerdreng, der ogsaa var kommen til, og som han ansaa for den Raskeste, naar han kun vilde bruge sine Fedder, voldsomt i Nakken, rystede ham stærkt og meddrøi Ed forsikrede, at, dersom han ikke saa hurtigt, somdet stod i menneskelig Magt, skaffede Doktor Blom ellen anden Læge, ftulde han saaledes blive gjennemprygletat han i lang Tid ikke kunde staa paa sine Fødder; esterkom han derimod Befalingen, kunde han vente sigsom Belønning en halv Speciedaler, herpaa gav hanham et saadant Puf, at han i samme Øieblik befandtfig flere Alen udenfor Gadedøren. Efter dette bleve nyeBud udskikkede, og nu havde han intet videre at gjørgend selv at anvende de Midler, som han kjendte, for ommuligt at kalde Pigen igjen tilbage til Livet. En ængstelig Evighed for Kreutz, enhver Livsgnist syntes aldelesudslukt hos den kolde, blege Ida; han overstænkede hendes Ansigt saavel med koldt som lugtende Vand, hangned hendes Hænder, forat de skulde erholde Liv ogVarme, men Alt forgjeves, dog aldrig forekom hun hamsaa elskelig, ja endog skjøn som i selve Døden, aldrighavde Uskylds- og Barnepræget saaledes forklaret hende.Omsider hørtes Fodtrin opad Trappen, Døren gik varsomt op, og Doktor Blom traadte ind.



356

«Gud være lovet»  for Kreut mod ham  ,,Duhmmer! red! red!» – han pegede paa Ida.
Ooktoren traadte nærmere, greb hendes Haand, bøiedesig tøt ned mod hendes Anfigt og rystede paa Hovedet,it han hvidskede: «Hvorledes er dette Tilfælde indtruffet?»
Kort, men fatteligt berettede Kreut Alt, idet hannoget heftigt endte: «O, red, red denne Ædelsten! Duved ikke, hvilket Værd hendes Liv har baade for hendese og Andre.»
Blom saa paa ham: «Denne Sag lader til atgaa Dig nær, min Ven; hvad der kan gjøres, skal ogsaa forføges, vær Du imidlertid rolig.»
Kreutz satte sig stille i Sofaen, over hans Ansigtvar udbredt et fmertefuldt og ængsteligt Udtryk, medenshans Blik stadigt fulgte Lægen, der var ivrig beskjæftiget med den Syge. Omsider vendte han sig til ham oghvidskede:
«Jeg tror, hun snart vil have overstaaet sin Krisisog vaagne op som efter en Slummer, lader os kun væte rolige.»
Han satte sig paa en Stol i kort Afstand fra denSyge, hvor han kunde have hende stadig i Øiesyn; Kreutzderimod stillede en lille Tabouret nede ved Sengen, sattefig paa denne, og forskede med den spændteste Opmærksomhed efter det ringeste tilbagevendende Livstegn i hendes Ansigt. Efter en Tids Forløb var det, som omsagte Pust hævede sig fra hendes Læber, de bevægede sig,og kort derefter slog hun sine Øine op; da kunde ikkeKreut længere tilbageholde sin Glæde, han greb hendesHaand, trykte den til sine Læber og udbrød:



357

«Gud være lovet, De lever, Ida! denne Tid harværet skrækkelig!»
Lægen traadte ftrar til, Styrkningsmidler bleve anvendte, og Ungdomskræfterne seirede ogsaa denne Gang,saaledes at hun ikke længe efter vel foag, men dog medfuld Besindelse kunde sidde opreift i Sengen. Hend«førfte Spørgsmaa! var efter Madam Elster. Lægensvarede undvigende, thi han kjendte endnu ikke, hvor lideteller hvor meget den absolutte Vished om hendes Dødkunde røre hende. Alvorlig saa hun paa Kreutz og gjentog, som det syntes, med Rolighed Spørgsmaalet.«Vel, jeg kan ikke skuffe Dem, den gode MadanElster har udstridt.»
Ida foldede fromt sine Hænder og syntes sagte atbede. Den næste Tanke, der beskjæftigede hende, varhendes Fader; hun var bange for, at Rygtet om hendesUpasselighed kunde naa hen til ham, og vilde derfor straanstrænge fine Kræfter, forat komme hjem og overbevisham om, at hun ikke svævede i den ringeste Fare. Dettmodsatte Doktoren sig aldeles; paa de første Tinevilde han ligesaalidet selv forlade hende, som tillade hendat forlade Værelset. Velvilligt tilbød Kreutz sig derimoselv at ile hen til Kapteinen, forat berette ham om hendes Tilstand og derved forebygge, at ikke det Hændieblev forstørret for ham ved fremmede Tunger, men deltkunde Ida aldeles ikke tillade, uagtet hun takkede haninderligen for hans Velvillighed, thi hun vidste, at dmindste Vink om hendes Sygdom vilde ganske forstymFaderens Glæde for Aftenen og øieblikkelig kalde ham tilhendes Side. Hun besluttede derfor taalmobigen at opp»bie det Øieblik, hvori Lægen tillod hende at tage hjenog hun syntes med den største Kraft at bortfjerne for s



358

(d ethvert Billede, der kunde sætte hendeg Nerver i Bevægelse, ja hun lagde endog saa meget Baand paa sig,at hun mod sin Sædvane deltog i Samtale om fremmedeGjenstande saavel med Doktoren som med Kreutz. Somfelge heraf blev ogsaa, at Blom noget forkortede denfoftfatte Tid, og da Kreutz forud havde sørget for Hestog Voiture, takkede hun venligt for al deres Godhed ogOmhu for hende og forlod med ham Sørgehuset, udenat det dog tillodes hende endnu engang at betræde Ma

hen Hierte, der nyltig forben havde blødt ved et langtandet Tab, dog det fremkaldte paany alle de mørke Bilbder efter hans store Velgjørers Død, som Tid og Arbeidsomhed meget havde sløvet, og blandt disse blandedefi altid den blege, lidende Ida, sor hvem han fra detteØieblik følte en Ømhed og Høiogtelse, som han aldrigfø havde følt for nogen Fremmed. Sove kunde hanile, han vilde derfor ty til Arbeide som det Middel, hanansaa for det bedste til at døve fine mørke Ideer, dogkesning vildẽ denne Nat ikke gaa, Bevægelsen nedenunder var saa ubyggelig, han vidste, hvad der udførtes, ogprgjæves anstrengte han sig for at holde sine Tanker vedBogen. Da han indsaa, dette ikke hjalp, lagde han denliide og greb Pennen. Han havde nogle skriftlige Udlif der paalaa ham, og til disse vilde han benytte Tim, derved maatte han blive mere Herre over sine Sjelskækter, men nei, heller ikke dette hjalp. Ved enhverknie, han skrev, standsede han og syntes endnu at se for



359

fine Øine den rædselfulde Scene, da Ida Klein selv sondød laa omklamret af den Døde.
Det var allerede meget over Midnat, Pennen tari længere Tid hvilet, og han selv gik med tunge Skridtog krydsiagte Arme op og ned ad Gulvet, da saa aldelesuventet Doktor Blom atter traadte ind til ham. Forbauset udbrød Kreutz:
«Du igjen nu, Blom! jeg tror denne Nat gjør osAlle til omvandrende Spøgelser.»
Blom kastede sig i Sofaen: «Jeg kommer nu llefra Kleins; det er dog en stor, en herlig Sjel, den Jomfru Ida og dog saa legemlig svag.»
Forfærdet standsede Kreutz sine Skridt: «GodeGud, har Ida atter faaet det skrækkelige Anfald! hundog vel ikke død?»
«Nei, og jeg vil ogsaa haabe, at hun denne Ganghar staaet det vel over, men sandeligen havde ikke deonde Magter saa nær kommet til at seire. En fortræsfelig Pige Jomfru Klein!»
«Sig mig da, hvad nu igjen er hændet; da jezoverlod hende til hendes Fader, ansaa jeg hende næsienfor restitueret.»
«Sikkerligen havde hun ogsaa været det, dersom ikknoget Nyt havde indtruffet. Heldigvis traf jeg for et pPatTimer siden, da jeg skulde gaa hjem, paa Gaden KapteinKleins Pige, der under den største Fortvivlelse søgte enLæge, jeg anede strax, hvem Patienten var, og næstensamme Øieblik var jeg hos hende. Anfaldet var virkelnu endnu betænkeligere en forhen og fremkaldt ved denedrigste Streg af en Kvindesperson.»
«Hvorledes? Du forfærder mig, Blom! intet ær



ø0

nte i Verden kan veære saa sort, at det vilde fortrædigem saa blid og from Skabning som Jomfru Klein.»
«Ah, fig ikke det; derved viser jo sandt Djævelskab
fo Kjender Du Fru Kork?»
«Saavidt; en fræk, rænkefuld Kvinde.»
«Ganske rigtigt; hun har i længøre Tid gaaet paaFrieri til Kaptein Klein, og naturligvis af den Grundhader hans eneste Barn. Der var Selskab iaften hosKapteinen, Fruen var i Datterens Fraværelse konstitueretVertinde, og her vidste hun snu at faa lokket et fattigtBarn, sn Familien af Godhed har taget til sig, til atudliste og overlevere hende Jomfru Kleins Dagbog, hvorihun romantisk nok hver Aften i sin Uskytdighed nedskriversine hemmelige Tanker. Man troede, Jomfru Klein ikkekom hjem før imorgen, og til den Tid skulde Bogen atter
være paa fin Plads i hendes Kommode, hvortil hun uykkeligvis havde glemt sin Nøgle, da hun ilede herhid tilden døende Madam Elster. Naturligvis kunde et saafintfølende Væsen som Jomfru Klein ikke udholde denTanke at se sin Sjels vistnok, som jeg ikke tvivler om,tene Hemmeligheder i saa urene Hænder som Fru Korks,og dette bevirkede Fornyelse af hendes Sygdomsanfald.»«Jeg forsikrer Dig paa, Btom, at jeg ikke ret kanfatte Oig.» – Kreutz lagde betænkende Haanden paaPanden.  ,Fru Kork har bestjaalet Ida Klein, siger Du?
«Ja, ja, om Du saa vil, vel ikke ved egne Hænder,men ved Andres. Jeg mærker, Du er forvirret, minVen.»– Han trak Kreutz ned til sig paa Sofaen ogbegyndte nøiagtigt, som han selv havde erfaret den, atorllare Sagen.
Kreutz's Øine lynede, enper Muskel i hans Ansigttar spændt, sjelden saaes han saaledes at give efter for



361

sin Heftighed som dennø Gang: HDet er den største Nederdrægtighed, den sorteste Ondskab, der kan tænkesMod saadanne Handlinger blive i mine Øine selv oftede, der direkte rammes af Lovens Arm med Hevsyn tnHjertet rene. Et Mord er jo gyseligt, skrækkeligt; ogsaa for dette kan den nederdrægtige Kvinde anklagesJeg indser det, den fintfølende, svage Ida kunde ikke udholde Tanken om, at den afskyelige Slange har gjort sigbekjendt med hendes rene, uskyldige Sjels Helligdom.Sig mig, hvorledes fandt Du hende? pvorieeø forlodDu hende?»
«Jeg fandt hende i samme Tilstand som her' -svarede Blom – «men endnu betænkeligere, Faderen dyblnedbøiet og det stakkels, letsindige Pigebarn, der havdeladet sig forføre til Handlingen, aldeles fortvivlet, da hunbestemt troede, Jomfru Klein var død, og hun tilskrevsig selv Aarsagen. Lang Tid var her ikke til at betænksig i, jeg gav kun de nødvendigste Forholdsregler, oilede afsted, forat udrive Dagbogen fra Fru Korks Hænder og om muligt komme hende i Forkjøbet med Gjennemlæsningen. Det var endnu ikke saa lang Tid, sidenhun havde forladt Kapteinens Hus, og jeg tvivlede ingenlunde paa, at jeg vilde træffe hende under selve Gjennemlæsningen, da hun havde forbundet sig til at tilbagesende Bogen i den tidlige Morgenstund. Jeg bedrogmig heller ikke, mindst havde Fruen ventet en saadanOverrumpling paa denne Tid, hvorfor ogsaa hendes Konduite denne Gang mod Sædvane slog hende feil.»
Kreutz afbrød ham: «Sig ikke Konduite, BlomFrækhed, den afskyeligste Frækhed, som kan tænkes,egentlig Udtrykket; men bliv ved, bliv ved!»
Blom smilede: «Nu, som Du vil. Ja, hende



362

frækhed forlod hende virkelig denne Gang, saasedes atsun endog glemte, at Bogen saa nydelig udstyret, somman nogensinde kan tænke sig den i en Dames Haandned sine smukke fine Blade og endnu smukkere Haandskrift, laa opslagen paa Bordet foran Sofaen; det erførste Gang, jeg har begaaet Selvtægt, i samme Øieblikharde jeg den ogsaa i min Haand, udstødte nogle Kjærlighedsord til Fruen, og skjønt Læge maa jeg tilstaa, atjeg ikke engang standsede ved at se hende synke som tilintetgjort om paa Sofaen. Ligesaa hurtigt var jeg atterhos den jamrende Familie, hvor det lykkedes mig atkalde den Syge igjen tilbage til Livet og til sin Bevidsthed. Nu førft fik jeg Anledning til at beundre hendesSjels Storhed og Opofrelser for Andre, uagtet hendestgne Sindslidelser maatte være baarde, ja sandsynligvishaardere end Nogen kan forestille sig, thi for et fintfølende Fruentimmer i den unge Alder at se sine smaahemmeligheder blottede for Andre og især for en FruKork, har virkelig Noget at sige, saa vare dog alle hendes Sjelekeæfter anvendte paa at berolige Faderen ogigebarnet, og da den Fæørste, i dette Tilfælde kan manogsaa let undskylde ham, var meget opbragt paa bende,ontalte deres store Velgjerninger mod hende og forsikrede,at hun saa snart fom muligt skulde forlade hans Hus,hvor hun havde vist en saa sort Utaknemmelighed og afstdkommet en saa stor Ulykke, reiste Datteren sig medUlvor og Kraft i Sengen, rakte først Faderen blidt Haanden, og her har Du hendes egne Ord, jeg har vel bevatet dem: «Kjære Fader, denne Sag burde ikke afhandleswnuz dog, da den engang er begyndt, har jeg dette at si ftt for min Skyld var Du saa god at ville have lilleRikke her, hun er mig for Eftertiden mere nødvendig



363

end nogensinde, og sikkerligen vil Du ikke negte mig dGlæde at beholde hende.» – Derefter tog hun Pigebanet i sine Arme, kyssede hendes Pande og stammesvagt, men kjærligt: «Græd ikke længere, gode Rikk,jeg bliver nok frift igjen; vel har Du feilet, Tu føldet selv, og vil, som jeg haaber, med Fremtiden endføle bet dybere, dog kan maaske dette Feiltrin ved daAlgodes Bistand komme til at bidrage til dit FremtVel. – Jeg kom nu til, jeg syntes, det var paatideatgive den Lidende selv al den Trøst og Husvalelse, dastod i Ens Magt, og forsikrede helligt og dyrt, at stal Sandsynlighed kunde Fruen i det værste Tilfælde nepphave faaet saa megen Tid, at hun kunde have gjennenlæst de førfte Blade, thi af Pigen havde jeg erfaret, ahun nylig havde begivet fig til Hvile, efterat hun hardopvartet hende, og at slutteligen kun fra dette ØiebllFru Kork havde beskjæftiget sig med Læsningen. Hutilsmilte mig venligt Tak for denne Trøft, og idet blidtTaarer strømmede fra hendes Øine, henvendte hun stil mig: «Hr. Doktor, jeg har ikke Ord for min Enkjendtlighed mod Dem.» – Hun tog Bogen, som jhavde lagt paa hendes Seng, mellem begge sine Hand– «Min dyrebare Moder tog det Løfte af mig, at jdagligen nøie skulde holde Regnskab med mig selv overmine Tanker og Handlinger. Dette har jeg samvittihedsfuldt holdt; selv om Herren havde ladet hendeog været ved min Side, vilde jeg neppe have kunnet uholde den Tanke, at hun havde gjennemlæst disse eder ene ere skrevne for mig selv og for ingen Andenden hele Verden, og De vil sikkerligen derfor undskydat jeg er svag nok til at tage mig denne Sag saa nat– Derpaa aabnede hun Bogen, betragtede hvert Ble



364

wie, og det var, som om Instinktet tilsagde hende deøteder, der havde været udsatte for Slangens giftigevik. Især var dette Tilfældet ved den sidste Side, thiv saa jeg tydeligt, at heftige Rystninger gjennemfor hele
des Legeme, og hun sukkede sagte: «Dette har hunlest, det føler jeg.» – Med Et, ligesom greben af en nyPe, foldede hun Hænderne og udbrød for sig selv: «Jegnkker Dig inderligen, Du Algode, forat Slaget nu kom,aledes at jeg dog ikke har paa Samvittigheden, at vedmin Uforsigtighed Andres og mere vigtige Hemmeligheder ere blevne et Rov for Ondskab og Snedighed, –tiet en Dag sildigere, og dette vilde have skeet.» – Jegtangede tydeligen disse hendes Ord, men jeg maa sige,itjeg tilsktrev dem og endnu tilskriver dem en Smulelandsforvirrelse, som sandelig ifte var at undres over ibendes Sindsstemning, imidlertid bestyrkede hun ikke dettekembeles, thi hun lagde under mit hele Ophold der denkerste Tænkning og Besindelse for Dagen.»
«Du tror dog vel, Blom, at den ædle Sjel er udenil Fare?»
Jeg vil haabe det, saafremt ikke uforudsete Omkendigheder skulde støde til, mest bange er jeg for, atBegivenheden med Dagbogen har gjort paa hende et Induyk der desto værre i længere Tid vil komme til atudkue hendes Sjel, ja maaske vil bringe bende til atea over til en dyb, ulægelig Melankoli, thi Pigen eruagtet hendes store Selvbeherskelse meget sensibel og ikkehi for heftige Passioner.
«En saadan Handling som den nedrige Fru Korksogsaa af den Beskaffenhed, som man ene kunde tænkesy for en Dame, født, opdragen samt i aandelig og mo¹4ft Henseende uddannet i Vinding. Jeg vil dog haabe,



365især da Du har godtgjort for Ida, at Fruen umlkunde have gj st hendes i at hun nvil tage det lettere; ellers var det en Hædersdaad «Dig, at Du som en Tyv om Natten overrumplede Kviden og satte Dig i Besiddelse af hendes Rov.»
«Du maa tro, her var just at gribe Øieblikket;er overbevist om, havde jeg blot givet hende Tid, hhavde snu nok kommet fra Alt, sat sig i Besiddelsealle Jomfu Kleins smaa Hemmeligheder, og det stakkforførte Pigebarn var bleven sat blot som den, der harnopspundet det Hele.»
Visseligen, det ligner en saadan Karakter; men smig, hvorledes tog Kaptein Klein sig egentlig SagenMan siger dog med temmelig Vished, at han skulde hangjort alvorlig Kur til Fruen.»
«Det tror jeg ogsaa, naar jeg lægger Alt samnnmed de Undskyldninger, som han i det Første søgtehave for Fruen, samt at hele hans Harme syntes at uud over Pigebarnet; dog, da jeg kom tilbage med vmest talende Beviser for hendes Handling, fik Piben ritignok en anden Lyd, og har han selv den ringeste wi Livet, hvilket han er bekjendt for at have i heisGrad, eller en Gnist af Kjærlighed for sin brave Oolner det nok aldeles forbi med denne Kurtoisi. ØDerafman, at Intet er saa galt, at det jo er godt for Nozhavde ikke Fru Kork nedladt sig til at stjæle eller retnladet stjæle Jomfru Kleins Dagbog, kunde hun moom kort Tid have staaet for hende fom Stedmodfordret den.»
«Nei, Blom, dette Billede er for mig saa oprørnnat jeg ikke engang kan taale Tanken derom, og mintelse for Idas Fader er virkelig for stor til, at jeg kun



366 on

tænke mig mulsgbeden af, at han kunde abvente siti et saadant Skridt.»
«Ou er en Nar, Kreug" – lo vlom - manten saa galt, at man i Vinding kunde tænke sig enMand nedværdiget ved at beile til en Enke med mindst20,000 Spdir. og ovenikjøbet bærende Rang og Fruetitel! Du er en forfærdelig FSgnorant!" – Han trak situr op af Lommen. – «Allerede henimod Morgenstunden, og her sidde vi uden at tænke paa Hvile for denkommende Dag.» – Han reiste sig.
«Aa nei, Blom, bliv endnu lidt! en Gang imellemat gjøre en Afvigelse fra de almindelige Regler kan dogilte stade Sundheden. Hvor mangen Nat bortødes ogbortsvires ikke i kjedelige Selstaber, som Du og dinevrr. Kolleger ikke forundre sig det Ringeste over ellerhave Noget at indvende imod? Nu beder jeg Dig, blivendnu en Times Tid, de uhyggelige Optøier nedenunder,og virkelig i det Hele taget, hvad Døgnet har udfoldet(f sit Skjød har en Smule forstyrret mig og aldeles forjoget Søvnen fra mine Øine; selv før Du kom, var detwig en Umulighed at beftiæftige mig med nogetsomhelstArbeide, hvor inderligen jeg end ønskede derved at bringenin Sindsstemning i Ligevægt. Døden og Adskillelsenhar dog noget forfærdelig Gribende for Mennesket»
Som naturligt er, fordi vi ikke kan opfatte Nogetuden med et vist materielt Blik; formaaede vi klart atanskue Tingene, da vilde vore Venners Bortgang herfradære Intet, blot som En tilsiger os et venligt Godnat,frat styrkes ved en sød Søvn.»  Blom lyttede –vvad, Fodtrin opad Trappen! man kan mærke, I holdeLaagestue inat; dog skulde jeg ikke formode, det er flere
øg til Dis.

31



617.Neppe havde Doktoren udtalt, førend det bankepaa Døren, og en fremmed Mand traadte ind. Forundret gik Kreut ham imøde, og betragtede med et noge

skarpt Blik den i Reiseklæder indhyllede og, som det lod

til, en Smule forlegne Skikkelse.
«undsrtyld, Hr. Kreutz' – begyndte den Fremmed– «at jeg uleiliger Dem paa denne usædvanlige Tidjeg hørte nedenunder, at De dar oppe, og saa maattjeg absolut tale med Dem.»
Maa jeg spørge, hvem jeg har den Ære at se hotmig?» – spurgte Kreutz.
De kjender mig ikke; det er ei at undres over, dajeg kommer lige fra en lang Reise, og derfor ser nogefjuftet ud.» – Den Fremmede gav fig en vis Ait. -«Jeg er Kjøbmand Frants Skrei.»
Hr. Skrei altsaa' – Kreutz bukkede – «jeg vedsandelig ikke, om det er passende paa denne Tid at bydeDem Plads. – Han vifte med Haanden mod Sofaenhvorfra Øoktoren ikke bavde reist sig.
Takker for Deres Artighed. Jeg maatte i sammeØieblik jeg ankom med Dampfartøiet ile hertil, MadanElster har sendt flere Bud efter mig»
Vel muligt; ja, nu erindrer jeg det ogsaa bestemmen Madam Elster er allerede død.»
«Jeg ved det» – det var, som om Skrei følte snoget beklemt – «desto værre, jeg fik ikke tale ved hende,og hun havde dog sikkerligen inderlig ønsket det.
Ja, det lod dertil; hendes Død, uagtet hun i længere Tid har været svagelig, kom dog pludselig, igaeblev hun rørt af et Slagtilfælde, inden Aften var huikke mere.



368

Saa, saa, men efteriod den p Kone intet Spetielt til mig?»
Saavidt jeg ved, nei.»
De var dog sikkert om hende i hendes Oodatund.– Skrei saa forskende paa ham.
«Ikke i hendes Dødsstund, men jeg kom strax til.»
«Saa, saa, det kan jeg tænke. Talte hun da aldrigom, hvem der skulde ordne hendes Affærer?»
«Nei, saavidt feg erindrer, nævnte hun i det Mindse ikke til mig noget Saadant.»
«Heller ikke, at dette paalaa mig som hendes Ven,der altid har taget mig nær af hende og bendes Tarv,og som bedst kjendte til hendes jorbifte Anliggender?»
«Nei, jeg forsikrer Dem paa, at i saa Henseendehar jeg ikke hørt et eneste Ord eller Hentydning af min
afdøde Vertinde.»
«Besynderligt ; jeg havde dog ellers altid hendes
uindskrænkede Tiltro.» – Skrei syntes at ville vedblive,men standsede.
«Meget muligt, Hr. Skrei, men Madam Elster un
derholdt sig aldrig med mig om Saadant. Er det ellersRoget, De maaske ønsker Oplysning om?»
«Det er sandt, hendes Pige berettede mig nedenunder, at Madamen paa sit Sidste har overleveret Demnogle Papirer.»
Kreutz saa vist paa ham: «Til Dem?»
«Ja.» – Dette Ja lød rigtignok noget ubestemt.
«Det er ikke Sandhed, til Hr. Kjøbmand Skrei harikke Madam Elster leveret mig et Bogstav.»
«Nu, nu, maaste jeg tager feil, thi jeg blev saa altereret ved Efterretningen om hendes Død. Altsaa harilkke Nadam Eilster leveret Dem nogetsomhelst Skriftligt *



369
«Det har jeg ikke sagt, kun ikke til Dem.»
«Tør jeg da spørge til hvem? thi jeg har minGrunde til at tro, at, dersom det Skriftlige var forsegleindeboldt det ogsaa Noget til mig.»
«Det tvivler jeg høiligen paa;» – svarede Kreualvorlig – «Iformiddags leverede hun mig en forfegltPakke, som jeg havde at aflevere til Jomfru Klein, desom hun ikke selv fordrede den tilbage.»
«Til den lille Skjæve»  fpurgte Skrei ivrigt.
«Til Kaptein Kleins Datter, Jomfru Ida» -gjentog Kreutz noget be ledsagende det med et betdende Øiekast.
«Saa, saa, maaste » Klein var megethende i den senere Tid?»
«Det var hun; jeg tror, Jomsru Klein var zgafdøde Madam Elfter agtede høiest og holdt mest afbele Verden.»
«Nei, vil man høre, det var forunderligt.»
«Hvorfor forunderligt? jeg derimod finder det megenaturligt; Fomfru Klein var den eneste Skabning, dforsødede hende Livet.»
«Nei, vil man bare høre! det vil da sige, medenjeg og min Datter vare borte. gf darenn Kleinmeget om hende?»
«HGvor meget eller lidet gjør iete stort til Sagennok er det, hun blidgjorde virkelig hendes sidste Dage
«Det var smukt; var det ikke paa denne Tid, gk1eg strar hen og takkede Jomfruen for al hendes Godhemod min gamle Veninde.»
Her falbdt Doftor Blom ind fra Sofaen: «Dettmaa jeg virkelig frabede paa Jomfru Kleins Bebernn » nu eller paa flere Dage.»



370Skrei saa sorundret paa ham: «Hvorfor? njg spørge, hvem De ev, min Herre?» 2.«Doktor Blom.»
1 ann saa, ja det er sandt, De kem herti kortfør min Afreise. Jeg maa atter spørge, hvorfor det ikkeskulde være mig tilladt imorgen, dersom jeg bestemte migdertil, at aflægge Jomfruen et Besøg?»
«Fordi hun er meget syg og har ikke min Tiladelsefom Læge at tale med nogen Fremmed.»
«Men det kunde jo være muligt, ja det er endoghøist sandsynligt, at indsluttet til Jomfru Klein fraasdode Madam Elster iga Noget til mig, var mjof Vigtighed jo før, jo heller gt erholde.»
Jomfru Klein har sandsynligvis felv endnu ikke modlaget Pakken» – indvendte Kreuß – «je afleverede
den iaften til hendes Fader, og da p
hendes Sygdomstilfælde indtraf, er lighedor hun, saalænge hun endnu er hol ⁶ blive venm den.»
«aa, saa; adjø, mine Herrer, andstyn, at, jeg harUlkiliget Dem saa ubetimelig, men hvad gjør man ikke,naar man trør at kunne tjene en af sine bedste Venner.»
Skrei var allerede ude af Døren, og famlede sigsaa godt han kunde nedover Trapperne, thi Forundringover hans Komme og endnu mere over hans hele Opbrsel havde saaledes betaget Kreut, at han forglemtede almindelige Sømmelighed at lyse ham ned.
«Ha, ha» – lo Blom – «den Karl kunde doghene som Typus for de vindingske Spidsborgere! Sand
ODuhu og Venskab for din afdøde Vertinde kror jeg neppebragte ham herhid paa denne Tid, han ser ud til athere voget ganste Andet bag Ørett.»»



371

«Du har Ret, Blom; nu førft falder Noget miind: Madam Elster har ingen Livsarvinger, her kundære Noget at fiske.»
«Der har vi det, det var Arven, han gik efter! dmrige Kjøbmand Skrei vilde endnu blive rigere ved dv

afdøde gamle Jordemoders sammenskrabede Efterladen

staber.»1v.

Af det Foregaaende have vi erfatet, at Ida Kleni de sidste Timer havde været udsat for haarde SjelsLegemslidelser, og for hende og hendes hele Fremtid havdden forløbne Dag langt større Betydning end for vognaf de OØvrige, som den satte i Bevægelse. Ved MadanElsters sor bende saa rædselfulde Død blev hun ongrebnaf et farligt Nerveslag, neppe reddet fra dette kaldtes hatter tilboge til et endnu farligere Anfald, foraarsagetBegivenheden wed hendes Dagbog. Ingen af mine Wwfere, der har fulgt Pigens Karakter og bendes dybe dølelse, kunde anse denne Virkning for overdreven eller unturlig. Vi have selv gjort os bekjendte med hendes Dbog, og seet, med bvilken Sjelsoprigtighed og pinlige Sebbebreidelser hun heri fremftilede sine menneskelige Svaheder. For enhver ung, uskyidig Pige ere de vaagnenFelelser for En af det andet Kjøn det, som hun helstger at skjule baade for sig selv og Andre, og visselgnvilbe Ingen for nogen Pris i Verden lade en Fremmog endnu mindre en afgjort og uædel Fiende, som buvirkelig maatte antage Fru Kork for, kige ind i fit Hjennvda havde paalagt sig det haarde Baand at være oprtig mod sig selv, allerede dette kostede hende were, end hnæften kunde udholde, men det gav hende ogsaa Kraft



372

at anvende enhver Sjeleevne, for at bekjæmpe en for hendeuværdig Lidenskab. Aldrig, som vi tydelig af hendes Optegnelser have erfaret, faldt et nærmere Forhold til Kreuthende ind, eller at hun kunde vække lignende Følelser somdem, der bestormede hendes eget Bryst, hverken hos Kreuteller nogen Anden. Siden hun begyndte at reflektere,havde hun altid anseet sig selv som en ulykkelig Krøbling,for bestandig fjernet fra Jordlivets høiere og ædlere Bestemmelse, og nogensinde at kunne vakle i denne Tanke,ansaa hun som den største Svaghed og Brøde, hvori hunkunde gribe sig selv. Den Feil, som hun saa heftigt bebreidede sig, havde hun oprigtigt afsløret for sin forklaredeModer og for sig selv, men hvor skrækkeligt maatte detnu ikke være for hende, at en Fru Kork kjendte Alt, ogat hun snart vilde sætte hende blot for Verdens Haan ogSpot? Dette var visseligen Noget, der vilde have knækket hendes Livs svage Stengel, dersom hun ikke havde anvendt enhver Gnist af sin tilbagevendende Kraft paa etVunkt, paa sine Pligter mod en elsket Fader. Hvad vildeblive Tilfældet – hun følte det – dersom hun var svagmof til at bukke under, Andet, end at den snedige Kvindealdeles vilde komme til at besnære hendes svage Fader ogforbitre enbver Time af hans Levedage. Vel følte hun*h svag Beroligelse ved, at hendes Helligdom saa hurtigtbar bleren udreven af de Voldshænder, der havde bemægtiget sig den, men uagtet den venlige Doktors Trøsteørunde i saa Henseende, tvivlede hun intet Øieblik om,t den, der havde vovet saa meget, forat faa Samme ifil Magt, i det Mindste havde gjort sig bekjendt med,had der maatte være hende vigtigst. Inderligen smertede det hende, at Rikke skulde være den, der egentlig varAarsag til hendes Lidelser, men hendes blide Hjerte maatte



373

tilgive det dybt angrende Barn, endnu mere, hun fandaldeles Undskyldning for samme ved den letsindige Rning, som hendes Karakter havde taget under Skolelivaog hendes fortige Omgivelser, og naar hun alvorlig ovenveiede, hvorledes den listige Fru Kork ligesom havde bsnæret Pigebarnet fra hendes første Indtræden i deres HuNHeldigt var det, at hun under sine farlige Tilsaldafaldt i Hænderne paa Doktor Blom; havde han ikke savel forstaaet at sætte sig ind i en saadan Karakter ogbøhandle den, hun havde da visseligen maattet bukke und.Ene ved hans Dygtighed kunde vi gjensamles med hendvel svag, men med alle udvortes Kriterier paa, at mfor den Gang var udreven af Dødeng Arme. 4I de første Timer under hendes fornyede Anfeld dKaptein Klein aldeles fortvivlet og troede for vist, at danstod paa Nippet til at miste sit eneste elskede Barn, mnda han senere hen ved Ooktdrens utrættelige Bestræbesog Omsorg i enhver Retning saa hende at vende tilbegtil Bevidstheden, ja endog med Rolighed at kunne undholde sig med ham, blev ogsaa han nogenlunde beroligdog var han denne Nat ikke at bringe til at forlade hendes Side, hvilket ogsaa havde været Doktorens Ønske, sved den omhyggelige Fader at erholde den nøieste Underetning om de Symptomer, som han formodede Tidter anden vilde vise sig. Da han uagtet hendes inderliBønner ikke var at formaa til at fortade hende for Nten, finde vi derfor Begge samlede paa hendes Sygeværelse, der i Grunden dog ikke havde dette Udseende. Rilkog Pigen havde efter udtrykkelig Ordre maattet begiv

sig til Hvile, den Første endog i et andet Værelse,

yun kunde udyhvile og finde Styrke til at opfylde sinPligter paa Skolen den følgende Morgen. c



374

Ida laa endnu paaklædt i sin Seng, Søvn havdeslv Doktoren indseet i disse Timør ikke var at tænke paafo hende, dertil var hendes Sjel altfor oprørt, tvendetys stode paa Bordet ved siden af, og i hendes Lænestol,
a var trukken ganske nær til Sengen, sad Faderen ogøldt kjærligt en af hendes Hænder.
«Var det ikke muligt, min Ida kunde faa sove lidt?dewed vilde Du styrkes og med Guds Hjælp blive aldel frisk imorgen.»
«Nei, kjære Fader, det er mig virkelig en Umuligded,» – hun smilede til ham – «jeg bliver nok stærk frift alligevel, stal Du se.»
«Gid det var saa vel, men Du er ogsaa for hastigfil at tage Dig Alting nær; havde Du kun afholdt Dighag fra dit Besøg hos Madam Elster, saa havde vi Alleberet glade og lykkelige, og Intet af, hvad nu er hænhet, var skeet.»
Ida syntes at se forundret paa ham: «Holde migtitfra, Fader, kunde jeg ikke, om jeg end havde forudseetUlli Gud være lovet, fordi dog ikke min Sjel er betynftt med dette.»
«Din Sjel bør ikke være betynget med Noget, mitBarn. O, at jeg kunde se Dig frist og rask igjen!»
Hun sukkede sagte: «Fader, jeg skal ogsaa bestræbenig før at bortfjerne Alt, der kan nedtrykke mig og gjørenig uskikket til at hygge om Dig.» – Hun saa næstenbrklaret op mod Faderens Ansigt. – «Vil Du ogsaa idenne Time være oprigtig mod mig?»
; «Det vil jeg, mit Barn, det kan Du være overbeom.»
«Smerter Fru Korks slette Opførsel Dig meget "–En sagte Sitren syntes at gjennemfare hendes Nerver.



375

«Nei, mig smerter mest din Sygdom, det Ambliver kun Bagateller» – svarede Kapteinen som mvigende.«Nei, Fader, Du maa ikke skuffe wig, Du køler dy,filterligen meget krænket ved saaledes at have taget fiaf Fruen ; Du maa tro, din Datter kjender Dig.»
«Nu vel, det var i bøiefle Grad ubesindigt af hemmen den Rikke er et stort Skarn, som jeg virkelig stryder paa, at jeg nogensinde satte ved din Side.»
Ida saa forundret paa ham: «Stakkels Rikke,dog maa jeg betragte hende som et reddende Redskab sndin Fremtids Tilfredshed.»
«Hvorledes taler Du, mit Barn? Ved at briDig paa Gravens Bred, og maafte mig til at gaa ibage som en barnløs Fader.»
En Taare blinkede i Idas Øine: «Nei, ikke fvledes taget, men ved og giennem hende opledes diØine og fastholdtes din Fod fra at styrte Dig i en ødærvelse, som maafte ellers vilde have blevet Tilsæad– Du forstaar mig nok, kjære Fader.»
Kapteinen nikkede, og efter en lille Pause tilføihan sagte: «For Eftertiden maa vi indskrænke o6get, min Ida.»
«Det maa vi, og Du skal se, dette vil blive mstørste Glæde.» – Det var, som om hun blev langt kvkere, og en let Rødme farvede hendes blege Kinder.
«Men ikke alene Du sral i saa Henfeende gjøreofrelser, ogsaa jeg for min Person, og saaledes bliver vfra nu af min Pligt alvorlig at vaage over, at ingufornødne Udgifter gjøres.»
«Dette falder nok af sig selv, kjære Fader, blotikke vil lade det blive til ængstelig Bekymring for Oi



376

«For din Skyld, mit Barn, skal jeg alvorligen besrabe mig derfor; men jeg synes virkelig, som Tingenefit nærværende Tid staa, at jeg itide maa underrettegikkes Fader om, at han maa se til, naar Halvaaret erde, at faa Plads for hende i et andet Hus.»
«Dette maa Du love mig for det Første ikke attenke paa, vi kunne jo se Tiden an. Det gjør mig ondtfoder, at minde Dig om, hvor meget jeg var imod hen Indlemmelse i vor stille Kreds, nu derimod finderjg det en blobig Synd at forstøde hende. Hun og Allenaatte betragte dette som en Følge af hendes nylig opdagede Ubesindighed, og for min Faders gode Hjerte varbt ikke stemmende, ja aldeles uværdigt at tage en saadanbevn over den Stakkel. Hendes Ophold hos os forsiki jeg Dig paa lidet eller intet skal forøge vore daglige
gilter."  En svag Klang lød fra Portklokken. –Bilterligen den gode Doktor, min Fader, han er ogsaailfor omhyøgelig og ængstelig for mig.»
Kapteinen greb et af Lysene og skyndte sig ud afbærelset. Ikke længe derefter traadte han atter ind.«Ikke sandt, det var Doktoren, min Fader?»
«ei, Ida, det maa me get forundre mig, det er den
te og ansete Kjøbmand Skrei, som kom tilbage hertil
hed Dampfartøiet sent iaften.»
«vPaa denne Tid, min Fader? der er dog vel ingen
¹ Ulykke, som bringer ham hertil?» – Man kunde se,
jon herom bragte det fvage Væsen til heftigt atælve
«Nei langtfra, mit Barn, Gud velsigne Dig, værsdels beroliget i saa Henseende. Hr. Skrei venter nebnunder.»

«bvorefter?»



377

«Han siger med Bestemthed, at den Pakke, som jeiasten overleverede Dig fra den afdøde Madam Elstemaa indeholde Noget af Vigtighed til ham, som han idette Øieblik maa komme til Kundskab om.»
«SGud forbarme sig! jeg skulde dog vel ikke tro dejeg har aldeles glemt Pakken, den ligger henne i miKommode; det var jo ved den, at jeg» – hun standsed.
«Du tillader vel, at jeg bryder den strax, Ida, ogjennemser den?» 1Ida betænkte fig lidt: «Er Udskriften til mig, kjenFader, saa fly mig den, jeg sral da selv hurtigt efters,om Noget findes til Hr. Skrei.» – Sagtere tilføiedehun: «Meget rimeligt, at dette kunde være Tilfældet.»Faderen fandt og rakte hende Pakken, og flyttedderpaa Lysene saa nær hen til hende som muligt. Hunbrækkede den med skjælvende Hænder, derefter udfoldedehun med Forsigtighed det øverste Papir og begyndte lgjennemlæse det. I det Første kunde man tydelig i hendes Ansigt spore, at hun anstrengte sig, for ret at forstaafamme, men lidt efter lidt afprægede sig i enhver af hendes Miner et eget karakteristist Udtryk, som man hardeondt for at tyde, enten var en Virkning af den høieeGlæde eller af bitter Sorg. Hendes Bryst hævede s,hendes Aandedræt blev hurtigere og hurtigere, hendes Kinder farvedes af en betydningsfuld Rødme, klare Taarenflege op i hendes Øine, indtil disse bleve overfyldte, ogtrillede derpaa sagte ned over hendes Kinder. Nu lagdehun Papiret fra sig, lukkede Øinene og foldede i nogleSekunder sine Hænder. Faderen, der ængstelig og fonundret havde fulgt hendes Bevægelse, raabte til hende:«Kjæreste Ida, hvad er det!? ere vi atter saa ulyl⸗kelige, at Du angribes af dit skrækkelige Tilfælde!»



818

«Nei, Fader, nei, vær rolig, men kom hid til mig.» Han bøiede sig hen mod hende, hun slyngede beggeleme om hans Hals, trykte sit Ansigt tæt op til hansByt og hvidskede: «Hvormed har jeg fortjent saa storbGodhed? Fader, tag dette Papir og læs, læs det høit,saaat jeg ret kan høre det; der er vift Meget, som jegadnu har overseet.»
Kapteinen greb Papiret og læste:
«Jeg undertegnede Karen Kirstine sal. Elster, somifiti og et Aar har været bestaltet Gjordemoder udiben store By Vinding, og i denne Tid har bragt saamingt et kristeligt Menneske ind i Verden og bevaretnange Mødre fra at gaa derfra med Livet, gjør (efterfm en dødelig Bortgang staar aaben for Enhver, ogJngen kan vide, hvad Tid hans sidste Time slaar) medfulb Besindelse, rørig og frisk Sjel i alle Maader, somnin Sjelesørger og tre andre hæderlige Mænd ere tilstedesat bevidne, forat sidenefter ingen Disputats eller Indtming paa nogen Maade kunde afstedkommes, vitterligtht Alle og Enhver min sidste bestemte Villie, og stalbene min Villie i alle Henseender efterkommes uden dentgeste Forandring i nogen Maade, og enhver Uvedkomnnde, frat en Gang for alle bortvises, der maatte findebgodt, thi der er mange ugudelige og tredske Menneser i denne syndige Verden, at ville faa Fingre paa non af mine Efterladenskaber eller gjøre Indvendingernod, hvad jeg her med min frie Villie og sunde For¹4ft bestemmer og nedskriver. Jeg skylder Ingen enKvit, altsaa har Ingen Noget efter mig at forbre; ogfube Noget fremkomme i saa Henseende, da sral detk i ringeste Maade æstimeres, thi jeg kjender bedst selvUle mine Øeser. Da jeg ingen eivsarving har, og hel-



879

ler ingen Nærbeslægtet hverken paa min eller min Nsal. Eisters Side, staar det mig frit for at bestemme nhvad mit er, som jeg vil og saaledes som følger:
1. I min Kommode, første Skuffe paa hølre Sidelger i min Konfirmationsforklaring, hvori mit sNPigenavn staar skrevet, 100 Spd., skriver et hundSpciedaler; disse ere bestemte til min Jordesog skal denne i alle Dele være saaledøes, som det samer sig for en agtværdig Borgerinde i Vindinggamle Skikke og Sædvaner, ikke at forglemme Rning i Byens tre Hovedkirker, hvortil ligger ap
3 Betaling for sig selv mellem Permen og det s
WVAlad i samme Forklaring.
g' samme Skuffe, første Rum paa ventre Side,
des en grøn Plydses Pung, forvaret i tre Pap
som indeholder 20 Spdlr., skriver tyve Speriedabestemte for mine Husdyr, Mopsa og Graøpus,
som disse skulde lide det store Tab at miste n
Dagligen skulle de have tvende Gange sin PornESukkerkavringer og Fløde og ellers den samme s
pleining og de samme Bekvemmeligheder i

der, som de have havt under mine Hænder ober min Opsigt, hvilken Forpleining og Levemmin Tjenest Dvorthe Ingeb nøieopgive og se paa bliver overholdt; senere hen i!mit Øokument og Testamente forbeholder jegat bestemme, hvo eller hvilken efter min Ohave bem til Arvelod og kjær Gin
3. Min Tjenestetøs, Dorthe Ingebretsd deri0 Aar har tjent mig, og vel i disse 12 Aar harmig ofte til Forargelfe, hvilket hun dog selv fodelst sit stridige Sind ikke altid kunde raade



380

men ikkedestomindre været mig tro i Haand og Mund,skal skjenkes og forlenes med alle mine dagligdagseKlæder saavel af Linned som Uldtøi, det Første gjemti min gamle Dragkiste oppe paa glædekamret og detSidste, Alt, hvad som findes hængende oppe paasamme Klædekammer fra Døren til henimod Vin
duet. Endvidere skal hendes aarlige Løn 16 Spd.,flriver sexten Speciedaler, udbetales hende for heleAaret uanseet paa hvilken Dag og Time jeg maattebortkaldes herfra, og hvert Aar, saa længe hun leverhar hun paa min Dødsdag at hæve Renter af 250Spd., skriver to hundrede og femti Speebalet- efter Obligation i Byens Skolehus.
4. Saa længe Hr. Student Adolf Kreutz finder jørgodther i Byen at opie f med sin Sko har hansin for i med Mæablement i anden n i mit Hus frit uden nogensomhelst Betaling, og forpligtes den tiltommende
Eier af min nueiende Gaard uden Bekostning fra
Hr. Kreutz's Side at se hans Rum renlig- og istandholdte samt til enbver Tid, som han maatte ønskedet, med god Birkeved opvarmede, i Alt saaledes somhan har havt det i den Tid, han hos mig logerede.
 . Mine gamle, kjære Husdyr, Mopsa og Graapus,testamenterer jeg til Jowfru Ida Klein som den,
der har Hjertelag og Fornuft baade til at omgaaesDyr og Mennesker og skjønner paa Alderdom ogSkrøbelighed. I denne Henseende har hun at holdefig til, hvad i for anden Post af dette Tastamenteer indskrevet, og forøvrigt stoler jeg urokkelig paa,at hun behandler de kjære Dyr saaledes, som omjeg selv var nærværende baade med Sjel og Legeme.



ver to tusinde Specidaler.

381

Hun ved, hvorledes de bør have det, og seulde nvære uvis i Noget, da har hun, som før er me

blot at søge Oplysning hos min Tjenestetøs, Dor

Ingebretsdatter, der er vel erfaren i Tingene, nanhun kun vil spørge sig selv og sin Samvittighed, dhun nok vil, naar jeg er borte og hun har seet "iftore Omforg for hende felv. Fremdeles testamenrer jeg bemeldte Jomfru Ida Klein min eiendeiboende Gaard, fri for enhver Hæftelse og assuren

i Brandkassen for 3000 Spd., tilligemed alt i Gan

den Indeværende af rørligt og urørligt Gods, dvære fig Guld, Sølv, Linned, Sengeklæder, Bohan

* kort sagt, Alt saaledes som det staar uden nognsomhelst Forandring eller Udskiftelse ved min Bon

gang, med Undtagelse af, hvad jeg forhen i detmit Dokament og Testamente allerede har dispon»ret over. Endvidere testamenterer jeg bemeldte Jonfru Ida Klein til fri Raadighed og fuldkomnnEiendom tre ved dette Testamente hosliggende bTigationer, den første lydende paa Hr. KjøbnanFrants Skrei, stor 1000 Spd., skriver et tusinSpeciedaler, den anden lydende paa Hr. ProvstSognepræst Speier, stor 150 Spd., skriver syv hudrede og femti Speciedaler, og den tredie paa ByenSkolehus, stor 250 Spd., skriver to hundredefemti Speciedaler, hvis Renter anvendes i det Øi

med, som før er meldt, tilfanimen 2000 Spd«

Saaledes indsætter jeg ved dette mit Testamen

Jomfru Ida Klein til min Hovedarving, og skal denhendes Arv overdrages hende uden nogensomhelst Invblandelse, Skiftning eller Saadant fra Øvrighedens Sid



382

fitåt forebygge, at hvad nu mit er og sidenefter stalllve hendes, ikke paa nogensomhelst Maade skulde belippes eller formindskes, hvilket i alle Maader er min
oke Bestemmelse, ligesom at Jomfru Ida Klein, derhesdder Skjønsomhed og Fornuft, selv skal raade oversn Formue; dog paalægges hun, dersom for hende skuldeindtræffe vanskelige og indviklede Omstændigheder, at søgeKaad og Bistand hos sin Fader Hr. Kaptein Klein, samt$å Hr. Student Kreutz, der i alle Dele er en retsindigg forstandig Mand.
Gud velsigne hende nu, lade hende nyde godt af deGoder, som jeg har samlet til hende, og skjenke hendefrmbeles Fremgang i Retsind og alle Dyder!
Sat i Pennen af mig selv, underskrevet med minegen Haand og forfeglet med mit eget Segl.
Karen Kirstine sal. Elster.»
Kapitain Klein lod Papiret synke og greb begge sin
Datters udrakte Hænder: «Min Ida, mit Barn, Du erfødt under en stor og lykkelig Stjerne.»
Stille Taarer trillede fremdeles nedad Idas Kinder:FJeg kan endnu ikke samle Alt, Fader, Gud velsigne dendenslumrede. Hvormed har jeg svage, ufuldkomne Skabhing fortjent en saadan Godhed! Nu, min Fader, ereiog alle dine Bekymringer for Fremtiden svundne?»
Ja, Ida, Du er forsørget, Du er endog rig, hvadstulde saa nedtrykke mig, det Øvrige faar gaa sin Gang.Nn det er jo sandt, jeg har aldeles glemt Hr. Skrei,Nanden maa i høieste Grad forundre sig over minBortebliven.» – Han kyssede Datteren paa Panden, ogsyndte sig ud af Værelset.
Ida befandt sig nu ene, hun laa med foldede Hænber, lukkede Øine og et blidt, saligt Smil om sine Læ-



383ten hun havde saa meget at takke det alkjærlige Fornfor, hendes elskede Fader var under enhver Omstændihed, hvorledes end Tingene gik, reddet fra at nedsynkeiFattigdom og Mangel.»
Da K0ptein Klein traadte ind i Dagligstuen ilSkrei, havde just denne reist sig fra Sophaen: «De iundskylde mig, Hr. Skrei, jeg blev noget længe.»
«Skader ikke, Hr. Kapitain, jeg trænger sikkerligenmest til Undskyldning og Overbærelse, der uleiliger Denpaa denne Tid.» – Han stirrede forskende paa Kapteinen. – «Maa jeg spørge, om noget Skriftligt fandtetil mig fra Madamen.»
«Til Dem? nei, Hr. Skrei; men ellers var der adsrillige Øokumenter.»
Besynderligt! tør jeg da være saa fri at anmodeDem om ved Leilighed at maatte faa gjennemlæse diese«De vedkomme alle kun min Datter.»
Deres Datter?» – Et isnende Udtryk viste sig iSkreis Ansigt. – «Har maaske Madam Elster betænklhende med Noget efter sin Død?»
Den gode Kone har indsat hende som Hovedawintil fin virkelig ikke ubetydelige Formue.»
Skrei blev staaende som en Billedstøtte: «Til Hovedarving, Hr. Kaptein? mon ikke her skulde herske eMisforstaaelse?»
«Langtfra, hendes Testamente er saa ordentligt osaa nøiagtigt, som noget saadant Dokument kan tænkesog med samme følger tre Obligationer efter den Aldoddet er sandt, den ene lyder endog paa Dem, Hr. Skrei»
Skrei var bleg og hans Læber blaa: «Paa mig!– Med Et fattede han sig. – «Ja, det er sandt, Ä



384

savde nogle Affærer fammen, og jeg har i mange Aarværet den Afdødes Hjælper i at ordne hendes Sager.»«Det lader til, Hr. Skrei, efter Alt, som om Makamen selv var en sand Ordenskone, thi det er beunæ behandlet.»
«Vil man se,» – et foragteligt Smil viste sig paaSkreis Ansigt;  ,,formobdentlig har hun under sin Sygdom i min Fraværelse havt fremmede Liætpie der haveadnet hendes Sager.»
«Kan nok være, hun havde en flink yrn i sin Logerende, Hr. Student Kreutz; det er sandt, ogsaa han eraindret i Testamentet.»
«Jeg kunde tænke det» – Skrei bed sig i Lrenn– «Hvad Tid tænker Hr. Kapteinen paa Deres Dat
ters Vegne at gjøre Testamentet publik?»
«Jeg har sandelig ikke tænkt derpaa, det kommer
dlene an paa min Datter selv, thi, som jeg erindrer harden Afdøde utrykkelig i Testamentet bestemt, at hendesHovedarving i Et og Alt selv maatte ordne sine Affærerog blot betjene sig af Faderen som Raadgiver. Er detellers Noget, jeg kan være Hr. Skrei til Tjeneste? Demaa undskylde mig, thi mit Barn befinder sig for Øieblkket ikke vel, og jeg kan nødig tillade mig at værefra hende.»
«Nei, Hr. Kaptein, ikke denne Gang, formodentligtales vi snart atter ved, adjø, adjø.»
Skrei forlod skyndsomt Værelset og Huset og begavsig tilbage til sit Hjem ikke med saa glad Hjerte somKaptein Klein atter traadte ind i Værelset til sin Ida,thi ude i den graa Morgentaage hviskede han for

f selv:

dringsværdigt, hvor punktligt og nøiagtigt enhver Ting



385

«Fordømte Hamburgertour! fordømte Kvinde, dalod Dig besnære af denne Gaaseunge og tog mig saal«des ved Næsen! Er dette Takken for mine mangeaarigeOpofrelser, som jeg var forvisset om, skulde bære saarige Frugter.»

Syttende Kapitel.Ida Rlein tager Afsked med sin Dagbog.
Vi maa her kaste et Blik ind i Kjøbmand SkreForhold til afdøde Madam Elster, for om muligt forLæseren at retfærbiggjøre eller maaske rettere tydeliggjønhans udelikate og mod al god Tone og Sømmelighedstridende Opførsel saavel i hin Nat at paatrænge Student Kreutz sin Nærværelse, som endnu mere paa en saaupassende Tid at begive sig til Kaptein Klein, en førham godtsom fremmed Mand, hvilken han forud var bleven advaret om tilbragte disse Timer vaagende og nedbøiet ved sin Datters Sygeseng.
Af foregaaende Del have vi erfaret, at den virksomme Kjøbmand og den dengang i fin Stilling ligesaa vitksomme Madam Elster stod i et intimt Forhold til hinanden, ja at deres Bekjendtskab endog var grundet iFrants Skreis Drengeaar, medens endnu hans agtedeFader var i fuld Rørelse og Aktivitet. Madam Elstetfremtren fra en vis Periode med mere udvortes Luxusog Overdaadighed, end man i Vinding før havde værvant til at se hos den virksomme Tjenerinde for Borgersamfundet, og der var Mange, der paastode, at hun havde meget denne sin forbedrede Stilling at takke den rigeog for hvert Aar mere og mere ansete Kjøbmand Skrei,der virkelig ved enhver Leilighed tog sig hendes Beds



386

rigt og varmt an. Tit ben afdøde Madam ElstersOyder hørte imidlertid ikke Taknemmelighed i dette punkt,thi uagtet Skreis virkelige Opoffrelser for hende, blev aliid hendes Fordringer større og større, og skjønt næftenatid opfyldte dog fra hendes Side lidet eller intet paaskjønnede, ja, jo længere Tiden skred fremad, endog næsten kun ansete som abfolute Pligter. Man kunde lettelgen synes, at den gode Skrei herved omsider kundetrattes og med Et fætte Punktum ved sine Barmhjertighedsgjerninger, i denne Retning, eller ogsaa, at hanmaatte have sine visse Beregninger, hvorefter han gik.Det Sidste var ogsaa Tilfældet: han kjendte saa vel tilMadam Elsters Karakter, at, uagtet hun Tid efter anden overlod sig til et mere mageligt, ja elegant Liv, hundog paa ingen Maade forødede, hvad der gik gjennemhendes Hænder, men derimod ved dette sit Liv forenedebaade Orden og Vindsribelighed. Hun havde ingen Beslegtet hverken fjernt eller nær, der ved hendes dødeligeBortgang kunde gjøre Krav paa hendes Efterladenskaber,beller Ingen, til hvilken hun var bunden ved Velvillieog Venskabsbaand, og som hun kunde ønske at lykkeligfjøre med, hvad hun havde samlet i Livet. Han alenedar den, der eiede hendes Tillid og Fortrolighed, og tilhvem hun virkelig maatte, uagtet hun ikke altid lagde detfdr Dagen, føle sig bunden ved Erkjendtlighedsbaand,hvad Under altsaa, at han ved Beregningen over sin Godhed mod Madamen fik den Facit ud: Alt skulde enGang med de rigeste Renter og paa den hæderværdigsteMaade igjen gaa over i hans Hænder. Heri blev hanogsaa ofte, om ikke direkte, saa dog indirekte af den idenne Sag noget skarpsindige Matrone meget bestyrket,da hun i forblommede Talemaader gav tilkjende, at hun



387

i Henseende til, hvad hun af Formue besad, blot betragtede sig selv som en Forvalter, der ved sin Bortkaldelsfra Jordelivet havde at overlevere det med nøiagtigt Regnfrab og Rigtighed i de Hænder, hvorfra det egentlig skyldtefit Ophav. Altsaa, han kunde intet Øieblik tvivle omat se sig med Tiden indsat som hendes Hovedarving.
Førend sin Afreise til Udlandet havde han virkeligsoresat sig at se denne Sag aldeles bragt i Rigtighed,da han frygtede for, at Et eller Andet under hans Fraværelse kunde indtræffe, hvorfor han ogsaa for første Gangbragte Sagen tydeligen paa Bane. Madam Elster vistevirkelig den Gang en langt større Konduite og Selvbeherskeise, end man kunde vente af en saa hidsig Karakter, thi uagtet det i høieste Grad forfærdede, ja ophidsedehende saa tydelig at høre Spekulation paa hendes Bortgang herfra, bød dog Klogskab og egen Fordel hende atholde sig i Skindet, hun havde derfor aldeles sagtmodiggivet ham den Forsikring, at han, om nogen Forandringmed hende under hans Fraværelse skulde indtræffe, kundevære aldeles rolig og betrygget, hun skulde lade Altingblive ordnet saaledes, som stemte overens med hendesSamvittighed og egne Ønsker.
Skrei kom tilbage, den første Efterretning, der mødleham ded Indtrædelsen i hans Hus, var, at den døendeMadam Elster havde sendt flere Ilbud efter ham; ingenTid var her at spilde, Øieblikket maatte gribes, dersomhan med Sikkerhed kunde vente, at se sig i Besiddelse afden Arv, som han ansaa sig mest berettiget til. Hurtigtindfandt han sig ogsaa, som vi have seet, Efterretningenom, at hun allerede var henslumret, foruroligede ham velnoget, dog kunde han ingenlunde tvivle om, at hun ifølgesin sædvanlige Punktlighed, da hun i længere Tid havde væ-



385wit svagelig, havde ordnet fine Sager til Bedste for ham, ogat det var dette, hun saa meget havde ønsket at overgivei hans egne Hænder. Han hørte nu, til ham selv varJntet efterladt, men derimod en Pakke, som man troede a Vigtighed, til hendes Logerende, Student Kreutz.Oenne Pakke kunde intet Andet indeholde end den Afdødes sidste Villie, og hvor vigtigt maatte det ikke være forham saa snait som muligt at faa samme i sin Besiddelse, thi hvor ofte havde man ikke hørt og seet saadannevigtige Dokumenter ved at gaa gjennem Andres Hænder,at være enten blevne borte eller ogsaa forandrede, altsaahan fremstillede sig i samme Øieblik, forat modtage, hvadder var ham af saa megen Vigtighed, thi Enhver villetteligen indse, at for en vindingst Kjøbmand kan Intet,det være hvilketsomhelst, i Livet være a orr Bi abedend Penge.
Næsten forstenet blev han ved Lnmegaia ⁶gat den Afdøde til fin Logerende Intet havde betroet, derangik ham, men derimod en ganske fremmed Person,nemlig Jomfru Klein. Nu førft begyndte han at føleden største Urolighed, han hørte Navnet paa den Person,som under hans Fraværelse i hans Tanker havde indsneget sig i Madam Elfters Hus og ktillistet sig hendes Fortrolighed og Velvillie, dog gik denne Urolighed ikke videre, end hon troede, Personen betænkt med en lilleSkjenk eller Gave og til hende overleveret de vigtigeDokumenter, der angik Arven og ham selv. Nu blevdet ham endnu vigtigere end forhen paa Øieblikket at seDokamenterne i Sikkerhed i hans egne Hænder, thi vari Testamentet ved en Klausul hin Person bestemt noget
Ubetydetigt, hvor saare let kunde ikke denne Klausul, naarAid og Leilighed gaves, komme til at blive udvidet til



389

Tab og Skade for Hovedarvingen. Altsaa her var ilat spørge om Etikette og Form, selv om han havde viKapteinen begraven i den dybeste Søvn, havde han deendda brudt Nattens Stilhed og fremtraadt hos han;dog Resultatet af denne Gang blev det mest Skuffendder endnu var faldet i Kjøbmand Skreis Lod: han, daAfdødes største Velgjører, han, der virkelig for henhavde ofret Tid og Penge, var i Testamentet ikke engambleven nævnet; en fremmed, aldeles uberettiget Persenvar indsat som Hovedarving, ja ydermere var endog blvven skjenket 1000 Spdlr., hvilke han aldrig nogensindehavde betragtet som den Afdødes, men aideles som snegen retmæssige Eiendom. Alt forekom ham kun sonen wartrende Drøm, han kunde ikke sætte sig ind i Vikeligheden, og endnu smilede et svagt Haab til ham onTestamentets Retwæssighed, og om ikke en eller andenKlausul kunde findes i samme, der kunde fremdrage obekræfte hans formentlige Rettigheder; dog dette Haabsvandt aldeles, da Kaptein Klein efter faa Dages horløb med Student Kreutz ved sin Side fremstod og isøledet Lovmæssige i det i alle Dele saa tydelige Testamenpaa sin Datters Vegne satte sig i Besiddelse af dendødes hele uskiftede Bo.Man kan let tænke sig til, det var en Nyhed, derhøieste Grad forbausede Vindings Beboere, at Ida KleinLinerlen, som man i Almindelighed kaldte hende, havarvet afdøde Madam Elster, hvis efterladte Formue vTungernes Strøm blev forstørret næsten til det Utroli.Havde Madam Elster begavet offentlige Stiftelser, indsat Kjøbmand Skrei eller en Anden af Stedets rigeftog meft anfete Mænd til fin Arving, vilde hun i DAvære bleven omtalt med Agtelse og Velvillje, nu derined



390

tlib hun af Alle haanet og dadlet som den, der paa sineflfte Dage aldeles var bleven forblindet, ja i den simplite Mands Øine forgjort af en underfundig og snødigKrobling, thi i Vindingernes Hjerter staar endnu fasthdstrevet den gamle Overtro, der leder til saa mangesergelige Resultater for Menneskekjærlighed, at man høilgen maa vogte sig for de Skabninger, «som verranfilv har mærket.»
Alles Opwærksomhed var spændt henvendt paa Madam Eisters forestaaende Jordefærd; de fleste troede, atbdm gridske Arving neppe engang vilde tillade hende atblve begraven paa simpel kristelig Vis, end sige hædrehende som en respektabel Borgerenke i Almindelighed;dog heri bleve de meget skuffede, thi den Døde blev stebet til Jorden efter alle der paa Stedet brugelige Ceresmonjer og paa en saa høitidelig og smuk Maade, at dettidrog sig Alles Forundring. Under flere Timers Ringhing fra Byens tre Hovedkirker skred den talrige og vellgte Ligskare, hvoriblandt endog fire Præster, rigeligenhtolte for at følge med, gjennem Byens Hovedgade tilkirkegaarden. Det Eneste, der gav Anledning til bitterDaddel, ja Veklager, var, at ikke en eneste offentligSkjenk blev uddelt, ligesaa lidet som Sørgeklæder bleviddelt til de mindre formuende Nærmesiboende, saøledesu da Liget nedsænktes i Jorden, denne Gang mod Sædbane ikke saaes Taarer og hørtes Suk, Jammer og Rossa sortkiædte Omkringstaaende. Kun ved at hæve Øietnod et optøiet Sted noget borte fra Graven opdagededan, at sand Følelse her fulgte de nedsænkede Levninger,hi der stod Ida Klein, støttet til Dorthes Skuer,begge fra Hoved til Fod iførte dyb Sorg, som om deles ærmeg Paarørende skulde stedes lit goren, og



391

Begges Kinder vædedes af Taknemmeligheds og Kjærn,heds sande Taarer, som den Førfte uagtet hun anvendteVold paa sig selv, forat holde tilbage, og ikke derved duOpmærksomdheden paa fig, dog ikke formaaede at hæmme, zda den første Skuffe Jord hult raslede over Kistelagløftede hun som ude af sig selv begge fine Hænder fodmod Himlen, og de Nærmeste ville paastaa, at de fiutydeligt hørte hende stamme: «Herren skjenke DigNaade og Tilgivelse, sin Fred og den evige SalighedI samme Øieblik saaes Doktor Blom og Student Kved hendes Side; de fik hende burtigt ind i en nærsaende Vogn og kjørte bort med hende.
Ved den senere Tids Begivenheder havde imidkren stor Forandring, det vil sige ikke udvortes, men invortes, indtraadt i det Kleinske Hus. Alt i Henseenntil Familiens Husvæsen gik ganske i den gamle Ordnog Sædvane, wen Hjerternes Stemning havde undergøøen betydelig Forandring, hvilket enhver Menneskekjendtydeligt kunde læse i de klare, glade Øiekast, som Øanren tit og ofte tilfendte Faderen, og hvorledes disse igjnbleve besvarede. Et gammelt Ordsprog siger: «En Skommer i Almindelighed ikke alene, men vi ville læmtil: stundum heller ikke en uventet Glæde; saaledes Vsaa for Kapteinen og hans Ida. Nogle Dage eftetdet saa uventede Testamente var kommen til deres Kunsrab modtog han Brev fra sin Ven, for hvem han varindgaaet hin omtalte Kaution, at Alt var ordnet unogensomhelst fremtidig Resiko for Kautionisterne; aisattes han ikke engang i den Noødvendighed at benytteaf sin ædle ØDatters Formue, for fremdeles at føresorgfrit Liv overensstemmende med sit Ønfke. t al Forbindese mod Fru Kort sra donne av



ar hævet, er klart nok, thi Enhver vil letteligen indse,a dette ikke kunde tænkes, uden lige weget at nedsætteKapteinen baade som Menneske og som Fader.
Ida Klein havde sin hele Formue uindskrænket i sinNagt, og at anvende denne efter Fornuften paa en ædel« værdig Maade var, hvad der sent og tidligt sysselsattefindeg hele Sjel og med Et fatte hende paa et Stade,sertil hun aldeles var værdig, ligesom dette gav hendesrøget Kraft tit at bekjæmpe Begyndelsen af den Lidenstab, der allerede omtaagede hende. Hendes Sygdom,stemkaldt ved heftige Sindsaffekter, hvor farlig den endhyntes at være, svandt ogsaa ved Doktor Bloms utrætteligeboer og hendes egen Kraft til at modarbeide den, saalehø at vi snart endog finde hende stærkere og livligere,gladere kan nu engang ikke Talen være om, end nogenssnde forhen. Hendes første Bestræbelser gik ud paa atstandbringe de Indretninger, som hun troede nærmestfemte overens med sin Velgjørerindes Ønsker. I Virkligheden var hun nu Kreutz's Vertinde, og at han ikkekom til at lide Noget ved Savnet af den Tabte, maaEnhver være overbevist om. Den Bekvemmelighed, somNadam Eister selv havde beboet, blev tilbuden DoktorBom, og Dorthe antaget til at sørge for begge disseUngkarles Fornødenheder, hvorved den stakkels Terne felvhlev hævet flere Trin høiere, da hun med Undtagelse af,t hun til visse Tider maatte aflægge Regnskab for Ida,sarde uindserænket Vælde i Huset og kunde nu gjøre sigLiden saa behagelig og magelig som muligt.
De, der have lagt Mærke til Ida Kleins Karakter,bi visseligen ogsaa antage, at enhver Forskrift med Hen
n til de for den Afdøde saa kjære Husdyr paa detReiagtigste blev fulgt. Hun hentede selv i en Vogn



393

Mopsa og Graapus med alt deres Inventarium, v

gede af Dorthes Hylen og Taarer, til sig, og indrnmede dem sit eget Værelse og fit specielle Opsyn og Pleltog uagtet hendes store Kjærlighed og Omhu bleve ebende ikke længe til Besvær, oplevede endog ikke sin srige kjære Herskerindes Begravelsesdag. Efterat den vbortflyttet fra Huset, vilde den næften ingen Føde ntage, blot stundom kunde Ida formaa den til, naar hhavde dyppet et Stykke hvidt Sukker i sød Fløde,: flifte dette i sig, og en Morgen tidlig, efterat hun onAftenen forsigtig havde tildækket den med varme Klædfandtes den liggende død paa sit for en Hund saa blenLeie. Graapus, der indtil denne Tid havde holdt slangt kjækkere, fit nu ogsaa med Et en Knæk: den synaldeles ikke at kunne overleve sin mangeaarige Staldbrodethvor ofte de endog havde været uens og avindsyge pahinanden. Da Mopsa var bortbragt, blev den rent fistyrret, den jamrede sig af fuld Hals, løb fra detSted i Værelset til det andet, og da den ikke slap udtruede den endog med at styrte sig ud gjennem Vindusaaledes at Ida var bange for, at den kunde bliveog møatte kalde Hjælp til. Heldig nok kom just tildigvis Doktor Blom, der fattede megen Interesse for S»*gen, og erklærede strax, at af Galsrab var hos OyIntet at befrygte, men at det derimod var øt Udbruddet største Savn og Bedrøvelse. Dette beroligede Mog opfyldte hendes Hjerte for det stakkels Dyr med linderligste Ømhed, som ogsaa fontes en Smule at benlige og trøste den; dog uagtet hun ofte om Dagen inrømmede den Plads paa sit eget Skjød, og om RNatmved sin Side i Sengen; formaaede hun dog ikke læng



ad en Uges Tid at holde den tilbage fra at vandre alhødets Gang.
Samtidig med at ordne sine egne Anliggender laa«gsaa Ida paa Hjertet den lille Rikke Brandt. Pigebarnet havde vel saaret hende paa den smerteligste Maade,j for hende været Aarsag til Sjelslidelser, som hun ilengere Tid, uagtet den største Kamp med sig selv, havdeondt for at overvinde, men den lille Synderinde havdeogsaa vist en saadan Anger og dyb Sønderknuselse, athun ikke kunde Andet end af Hjertet ynke hende; endnuvere, da fra dette Øieblik af hendes ellers saa gode Fader ligesom havde fattet en heftig Uvillie mod Barnet,som alene Tiden og en forandret Opførsel i det Helekunde mildne, besluttede hun derfor fra nu af aldeles attage hende under sin Beskyttelse og selv at udrede enbverUdgift, der udfordredes til hendes fremtidige Opdragelse.Allerede længe havde hun indseet, at Skolen var ikke detute Sted for Rikke, hun kaldte hende derfor til sig ogfttdrog hende ganske ligefrem, om hun vilde finde sigllreds med de Indretninger, som hun for Fremtidenbesluttede at gjøre for hende: hun skulde være hende enfjer yngre Søster, for hvis Fremtids Vel Intet skuldebive sparet, saafremt hun altid bestræbte sig for at gaakem i Arbeidsomhed, Orden og de Fuldkowmenheder,der kunde berettige hende til Agtelse og Velvillie hoshendes Møedmennesker. Rikke flod hen i Taarer, kyssedeas Hander, forsikrede, at hun holdt west af hende afe Nennesker i hele Verden, og lovede paa det Helligk at hun for Eftertiden vilde kølge det windste af hende Vink. Sagen blev strax arrangeret, Kaptein Klein,ikke saa aldeles tilfreds dermed, maatte serive til Rikia Forældre og forelægge dem hans Datters adelmodige



395

Tilbud dog under den udtrykkelige Betingelse, at, indPigebarnet havde staaet til Konfirmation, hendes Opdngelse»uden nogen Indblanding maatte være anbetrnIda. Forslaget blev naturligvis af de fattige Forælmodtaget meb den største Taknemmelighed. Endnu sanme Dag blev hun udmeldt af Skolen, en lille aarlig Sunbestemt, som Kapteinen skulde modtage for hendes Kofog Logis, samt Student Kreutz antaget som hendes Pyvatlærer i de forskjellige Fag, medens Ida selv paologsig at undervise hende i Fruentimmernetheder og flenTing, som hun ansaa nødvendige for hendes Fremtid,saaledes ville vi haabe, at den lille Rikke under demsin nye Lærer og Lærerinde snart ville aflægge sine ganle Feil og lønne de Velgjerninger, der med den
Ømved og Delikatesse vistes hende, ved en stadig Frenstriden i det Gode.
ODen£, der næst efter Kjøbmand Skrei fandt sig uget utilfreds med Madam Elssters testamentariske Bestenwelser, var visseligen Fru Kork. Neøppe havde hun esDoltor Bloms Overrum pting og Uartigheder noget fatsig og begyndte at udkaste Planer, hvorledes hun i Koptein Kleins Øine kunde retfærdiggjøre sig med Hensntil den fra hans Datter bortlistede Dagbog, førend Mnye, ubørte Slag traf, at hendes argeste Fiende, dder for Tiden ene stod hende i Veien for hendes engefattede Livsplan, var bleven Arving til flere Tusindnog maatte saaledes nu langt mere end nogensinde forhnkomme til at beherste Faderen. Under saadanne O»stændigheder var det ikke at tænke paa atter at knyForbindelse med Famitien, seiv ikke engang Rikke vovehun Forsøg paa at komme i Berørelse med, saa megdesto mindre som det snart rygtedes, at denne var t



396agen af Skolen og underkastet fremtidig VDannelje afNa selv og Student Kreutz. Her støde vi ligeledes paat Navn, der skurrede haardt i den gode Frues Øren,uagtet hun hidtil ikke havde staaet i nogen speciel Berøtilje med ham. Hun maatte antage, at han i Et ogUt havde indgaaet Alliance mod hende med den forhadteNa, og dette var hende aldeles nok. Under saadanneOmstændigheder var der intet Andet tilovers for hende,m saa meget som muligt at benytte sig af de Oplysvinger, som hendes korte Oversigt af Idas Dagbog gavhende, forat væbne sig mod Famas Tunge, besmykke saagodt hun kunde den Maade, hvorpaa hun var kommentil disse, samt besiyrke og vedligeholde den gode Renommeog Agtelse, hvori hun troede altid at have staaet blandtVindings Borgere og Borgerinder. Dette kunde naturløvis ikke sre, uden at hendes Modstanderes gode Rygteblev paa enhver Maade undergravet, og hvorvidt hunblev heldig i disse sine ædle Bestræbelser, vil Begivenhebeme i det Følgende vise.
Længe, ja maaske længere end mine Læsere kundesnde det nødvendigt, have vi nu opholdt os ved den lillekinerle, og det kunde synes paatide atter at fremstillerjoner, som vi mere eller mindre have staaet i Forbindelse med, især nu, da ved Kjøbmand Skreis Tilbaftlomft fra Udlandet Erindringen maa opfriskes om hansSøster Fru Maller, hans Datter Stine og hans Søsterdetter Amalie, hvilken Sidste vi tør være forvissede omAlitede hos Læserne har vakt Interesse ved hendes Fremkiling i første Kapitel, og hvilke Samtlige vi alleredebde vare bestemte til at følge ham til Vinding; dog maaleg endnu hensætte Scenen paa Idas enlige Værelse, hvorhun for sidste Gang tager Afsked med fin Dagbog.



397

Vi sagde Idas enlige Værelse; ja saaledes varatter nu. Ved Siden af samme fandtes et halvt inddet Rum, indtil denne Tid benyttet som Pulterkammedette havde hun paa egen Bekostning ladet indrette slille Rikke Brandt, saaledes at hun bavde hende gansi sin Nærhed, uden derfor egentlig selv at generes pufit Værelse. Alt blev sat istand, saaat Rikke ikke andet, og da Ida første Gang indførte hende i det nydellille Værelse, der med Hensyn til Møblement og Ukunde kaldes en sand Dukkestue, slog hun sine Hændasammen af Forundring, men forstummede aldels «Glæde, da det tilkjendegaves hende, at hun strax kundtage samme i Besiddelse, og at det fra nu af ene beroepaa hende felv, om hun bestandig vilde se det saa smukog ordentligt om sig. Dette gav Rikke første GanSands for Orden, og Ida havde ogsaa den Glæde, thun fra nu af ligesom kappedes med hende selv om, hven

der skulde have det nettest hos sig.

Det var allerede henved Midnat, Ida Klein hari længere Tid ivrig været sysselsat med at skrive, Mreiste hun sig, tog sit Lys, og idet hun vilde skride hntil sin Kommode, standsede hun for den aabne Dør, §fruede med et smilende veltilfreds Ansigt ind i RikkaVærelse, hvor denne i sin smukke lille Seng laa i sSlummer, derefter hentede hun fra Kommoden PapLak og Signet, og da hun havde dette paa Bordet, grhun Dagbogen for bøstandig at tillukke den for ethvenØie; dog vi maa forekomme hende og se den Asom hun havde taget fra denne sin tro Ven i SorgGlæde:
Altsaa skal i denne Stund min Beslutning fulbydes, min Dagbog sor bestandig lukkes for mig selv



898

ludre. Min Moder, min hellige, dyrebare Moder, dinNa skal endda ikke være Dig ulydig. Hvad var Hensten med denne din Forskrist? sitkerligen, at jeg skuldeolde et nøiagtigt og oprigtigt Regnskab med mig selv;bette lover jeg Dig for Gud og min Samvittighed, atjg ogsaa for Eftertiden skal holde, men ikke paa Papiut, kun ene for mig selv i Nattens Stilhed vil jeg optitigt skrifte for min Gud og Oig. Selv Du, Forklaude, kunde ikke indse, at den menneskelige Ondskabsrakte sig saa vidt, at den spandt Rænker, forat kommei Besiddelse af dit Barns Hemmeligheder og lønligeLanker. Saa længe disse angik mig selv, kunde jeg forsvare det, men ikke længere, at Andres, at betroede Hemweligheder ved mig skulde komme til Fremmed Kundsab, og derved maaske endog stifte de største Ulykker;0g hvorledes kunde jeg soutinere en oprigtig Dagbog,iden at Alt nedskreves, der satte min Sjel i Bevægelse,bameget mere, naar Skjebnen kaldte mig Svagefm et Redskab til at udvikle en af dens hemmeligeTraade. Nei, det er paatide, at jeg for beftandig tagerUssted med den; dog forinden den tillukkes, maa jegadnu engang oprigtigt tilføie, hvad der angaar mintim Person.Hvorledes skal jeg, Uværdige, som jeg bør, takkebn Algode for hans store Naade og utallige Velgjerninur mod mig? Jeg er ikke længere den paa Sjel ogkegeme svage Ida, jeg føler, at den, der har vist miga megen Miskundhed, ogsaa vil give mig Kræfter tilbaa en værdig Maade at kunne bruge hans store Velrninger, naar jeg blot selv anstrænger mine Evner.Nin Fader er udreven fra en skrækkelig Kvindes Snai hans og min Fremtid betrygget, endnu mer, jeg har



399

Midler ihænde til at stifte Gavn, blot mit Øie og niHjerte ikke omtaages, saaledes at jeg kan gjøre deoverensstemmende med den Alvises Hensigter, og henstjenke han mig Indsigt, Kraft og Styrke i Jesu Nava«Itda har været svag, men hun har bekjæmpet sSvaghed, og nu er hun saa glad og lykkelig; han «min Ven, jeg føter det, i egentlig Forstand, og intetdet ønsker jeg. Min Tilfredshed, min Lykke lader tilvære ham ligesaa vigtig som hans mig; o, hvor ner det ikke at vide dette, og kunde Jordlivet tildele uen større Salighed? Selv den kjære Rikke blev etflere Baand mellem os, hvor rigeligen er jeg ikke allde bleven lønnet, fordi jeg tog mig hende saaledes oHvilke Fremskridt har hun ikke gjort under hans Veilning, siden hun kom ud af Skolen, og hvorledes sønhun ikke nu i Et og Alt at bestræbe sig for at gaa sni det Gode, sikkerligen vil hun med Tiden ved GHjælp blive sine Forældres og sine Venner til den sste Glæde.Allerede i Uger har min Velgjørerinde slumret isGrav, endnu har jeg Intet til Gjengjeld forwaaetgjøre for hende, alene med oprigtigt Hjerte og Læber øbet den Aibarmyjertige om Naade og Tilgivelse for hdes jordisre Skrøbeligheder; men jeg maa opmande

et helligt Løfte maa indfries, ellers vilde jeg selv bety

ges af den største Brøde, – bvorledes dette skaldes, ved jeg ikke, wen min Tillid staar til Ham, derser sin Kraft i de Svage.» – –  "«Jeg kan ikke længere saaledes afsondre migVerden som forhen, det er min Pligt ogsaa heri atkjæmpe mig selv, det er ikke nok, at jeg lever alene v



400nin Fader. Den Tjener, der grov sit Pund ned i Jorden, var strafskyldig for Herren, og til mig er betroetminge pund»– –  6 mé7é m; «Jeg har feet den fremmebde Slægtning, der er anhmmen til Byen til den rige Kjøbmand Skrei, og omsrem allerede saa meget Talen er. Amalie Moller erstjen, men hun er fattig, derfor frygter jeg for, at hunike vil komme til at have gode Dage her i Vinding.Ossaa han fandt hende skjøn, det er førfte Gang, jeghar hørt ham saa begeistret ved Skjønhed: hvorled s skaljg komme til at lære hende nærmere at kjende? Jegvilbe ønske, hendes Sjel var ligesaa elftværdig som henbs Legeme; dog det er den sikkert, thi umulig kan Udtrykket, der ligger i hendes Ansigt, skuffe. En skarpdagttager vil denne Skjønbed komme til at faa i mig,fom hun neppe engang kanske vil værdige et Blik fra sitkjønne Øie; men hun skal ikke være bange derfor, jegnener hende det saa vel, og har hun et godt, blidt Hjer maaske da ogsaa Medynk vil bringe hende til at nedbde sig til den vanføre Ida. Jeg er bange for, at jegber Eftertiden kommer til at gjøre mange nye Bekjendtfer, ikke alene Ungd men ogsaa A nen, det den syndefulde, ja brødefulde maa jeg søge, derfomjeg rolig skal kunne lægge Haanden paa Hjertet ogsye: «Ida, Du har forsøgt Alt, og faar nu at sætteResn i Forsynets Haand.» – Skal et stort Foremaalanr kan det ene tilkjæmpes ved stadig Opøoffrelse afv.

Min elskede Fader tror, at min uventede Lykke harhbet mig Lyst til Livet og dets Forlysteljer: hvor gladAhornøiet blev han ikke, da jeg tilkjendegav ham, at med Rikke nu agtede at deltage i det saa oste om-



401
talte Høstgilde, han ahner ikke, at det sker med den fste Opoffrelse for mig selv, at ikke Forlystelser og Munterbed, men langt andre Hensyn kalde mig derhen, «formodentlig for Fremtiden ogsaa til andre Festlighede,Ida kan ikke længere indeslutte sig inden sine kjære,Vægge.»– – -– - - --
«Nu er min Fader igjen lykkelig, saa lykkelig hanjeg ikke haabet mere at fe ham; det er blot saa pinlinfor mig, naar En eller Anden kommer til at nævne flKorks Navn i hans Nærværelse, thi jeg føler, hvor mget dette maa martre ham; jeg vilde ønske, at han saasjelden som muligt stødte paa hende selv, ikke af Fyfor, at hun nu paa nogen Maade skulde kunne bildeham, wen blot for at skaane hans indre Følelse. Hvonledes jeg selv vil komme til at opføre mig mod hendeved jeg engang i dette Øieblik ikke, jeg vil imidlertid bestræbe mia for at være saa koldblodig som muligt. Skkelige Tanke, som jeg endnu ikke kan løsrive mig fra, athun, ene hun har Kundskab om min utilgivelige Svabed, dog jeg tør ikke dvæle ved Tanken herom; demehaarde Prøvelse var jo nødvendig, forat afvende uiykkfra min Faders Hoved; havde hun ikke paa en saadenMaade sat sig i Bisiddelse af min Dagbog, frygter 4for, at selv ikke engang Madam Elsters store Velgjeninger mod mig havde formaaet at udrive ham af hedes Garn.»– --* –
«Dette er altsaa de sidste Linier, jeg nedskriver pudisse Blade, og saa skulle de for bestandig tillukkes 9siden følge mig i win Kiste, naar ogsaa jeg skal sænkned i Jordens Skjød. Algode Fadrr hav Tak, havfor dine utallige Velgjerninger mod dit Barv, ogNaade ned til mig nu og altid.»



402

Her er Idas Dagbog for bestandigen endt. Medduhyggelighed slog hun først om den et Stykke fintherdug, derefter flere Papirer, og forseglede den derpaamd tvende Segl, udenpaa skrev hun:«Skulde denne Pakke af Nogen findes efter minded, da aabner Ingen den, men den lægges i sammektand, som den findes, under mit Hoved i min Ligkiste;bette er min udtrykkelige Villie.»
Da hun var færdig hermed, lagde hun den paa Bunlm af sin nederste Kommodeskuffe og begav sig bereftertlig til Hvile.
Attende Kapitel.øØøstgildet.
Uagtet Vinding just ikke er bekjendt for sit behagelge Klima, har det dog en Aarstid, der næsten er skjønvere end paa noget andet Sted i vort Fædreneland, nemlig Høstmaanederne, og det endog de sildige. Luften erh klar og ren, og sjelden hindres paa den Tid Solenvd nogen mørk Sky fra at udbrede en mild og behagel Varme. Uagtet Ager og Eng for lang Tid siden erehhøstede, ser man sig dog endnu omringet af lifligt Grønt, Træerne staa ofte selv i November Maaned frifte og
idrige, fom om Sommeren endnu var forhaanden.Laaledes ogsaa den Gang, da for Vindings Beboere detba længe ventede Høstgilde foregik; det var længere bleW udsat, end man havde ventet sig, paa Grund af, atUiligt Arrangement seulde foretages, forat gjøre detba pompøst og behageligt som muligt, og blandt disse¹ fort Fyrværkeri, hvortil en Kunstner fra en fremmedkn var tilkaidt.
IV 4



403
Tendentsen for Selsrabet var naturligvis Fonyfeser, derfor blev ogsaa besluttet saaledes at arrangere Alat enhver Alder kunde have sine Nydelser at glæde fgved, det festligste og døitldeligste Bal for de Unge Spiiepartter af forskjelligt Slags for de Æidre, ja endogKegler og Billard for Llebhabere; ikke nok hermed, menfelv for Børn, der endnu vare for smaa til at mænge
sig blandt de orne, blev førget ved egne Bekvemmelbeber, hvor de under Opsigt kunde fornøle fg ved eezog Øonds, efterfom de sav ønskede.
Stedet, hvor Høitideligheden skulde foregaa, er allrede før nævnt, nemlig det skjønne Kronborg, beliggendeen Fjerdings Vei fra Vinding, bvorfra man havde denherligste Udsigt saavel over Byen, Søen som de nærliggende Landdistrikter. Lokalet, uagtet det største og bekvemmeste i den hele Omegn, kunde dog denne Gang næsken ikke rumme den sudskriberede Mængde, derfor maatteitide sørges for, at ude i den store Have blev indretteten Salon med flere Ve )nmtliabeder, egentlig tenfil de Unges Forlystelsessted.
Forat ordne Alt og under selve Selskabet drage On
sorg for Bevertningen saavel som at paase, at den største Orden, Nøiagtighed og Elegants herskede i det Hel,vare som Øirektører udvalgte fite af Byens Borgender stode i mest Ry fot at have Bekjendtskab til dngalante Tone. DØisse havde igjen til Hjæp og 311gelfe i deres noget vanskelige Funktioner blandt Bymnmest ansete Husmødre udvalgt fig fire Direktricer, og iSpidsen for disse stod den i saa Henseende nokn («gfjentd Fru Kork.
Samlingstiden var beftemt til Klokken fem 'jmiddag, thi hin borgerlige Tid holde de Vindinger fhn



401ur, og ved dette Klokkeslet saaes en saadan Mængdes pyntede og pudsede Herrer og Damer at tage udafhyen henad den skjønne Landevei, der førte til Forlyhesesstedet, at enhver Hest og enhver Voiture der paaLiedet aldeles var optagen, saaledes at en lignende Skan, for ikke at komme i den Naødvendighed paa egnefølber at maatte tilbagelægge Veien, hvilket defe Grad havde været uanstændigt, sagaes at søge ud tilkopnæs, den yderste Punkt af Byen mod Nord, hvorbedets lille, private Dampfartøi ventede, forat bringevn over til det skjønne Kronborg og for ret at gjøreb lille Lysttour høitidelig og behagelig, havde flere unlt drrrer arrangeret Musik omvord, ja endog smaa Kanner vare anskaffede, hvormed de vilde bebude dereslkomst.
Blandt den Stare, der strømmede å

bnde Damer, en gammel og en ung, der fonte tlige de Øvriges Opmærksomhed paa sig. Den Forfe en tynd, mager Figur i brun Silkekjole, hvis rige ogblde Stof tydelig viste, at den hørte hjemmø nogle Demier tilbage i Tiden; hendes gule, indskrumpne Ansigt¹t omringet af en Sky af tæt paa hinanden sammenakede Kniplinger, der ligeledes meget. faldt i den gulehue, muligt forat udtrykke deres fuldkomne Ægtyed,wellem dette mere end dobbelte Skrud ikke fremtittemen var placeret ved hver Tinding en Bouket af¹lt Roser, dels helt og halvt udsprungne, dels endnu i6 Knop. Forat den noget stive, men pompøse Hohywdelse ikke skulde forkrølles eller tage Skade, maathen bæres blot uden nogetsomhelst Oække, men tilog Beskyttelse mod Støv, Sol og Regn høldt hun



405udspændt over sig en grøn Wilelrahh der indtog flete Alen i Omkreds. Dette var Jomfru Goby, yngsteSøster af gamle Hans Peter Skreis for saa mange rsiden afdøde Hustru, som fiden den yngre Skrei blev Enkemand havde bestyret hans Hus, og over den hele Bymest var kjendt under Benævnelsen Moster Maren.
Ved hendes Side svævede en let ætherist Skikkes,der neppe engang syntes med sine smaa, nydelige Føddeat berøre den slet brotagte Passage. Hendes Dragt forDagen kunde man ikke see, thi lige fra hendes Hals 1Fødderne var hun indhyllet i en let Nankins Kaabe,derimod, hvad der i høi Grad tiltrak sig Opmærksomheden, var en rig Strøm af hysegule Lokker, der fra denlille, fine italienske Straahat med blaa Baand, mellemhvis Sløifer Forgj ier og smaa Rosenk! hvisyderste Spids blot spillede i let Purpur, saa nydeligdulgte sig, bølgede nedover Ryg og Skuldre, og villedrved den lette Bevægelse og ved de milde Vindpust snarttil ben ene, snart til den anden Side. Læserne vilesandsynligvis formode, at denne ingen Anden kunde være end Amalie Møller, som vi lærte at kjende i førsteKapitel.
Jo nærmere de kom mod Pynten, jo mere føgleden gamle Dame at forcere sin Gang, og tog saa langeSkridt, at hendes Ledsagerinde, forat følge hende, maatte inddele dem i trende, og sagte hvidskede hun:
Gode Tante, anstiæng Dem ikke saaledes, vi konme tidsnok, De kan sandelig ikke have godt af det.
Pas Du Dig selv,  lød høit og skraldende –«vi stal ombord med førfte Tour, for faa ere vi skrpaa, at vi alt ere paa Kronborg til Frants, din Modeog Stine komme indkjørende; jeg vil ret se, om nogen



406

egtigere Vogn kjører ind paa Gaarden»  og, vart muligt, rappede hun efter dette endnu mere fine

Det Yderste af Kopnæs kunde de imidlertid ikken, thi Pynten var allerede saa besat af Mennesker, athn Ene stod trykt mod den Anden, og uagtet den førstetning allerede var indtagen, kunde man dog ikke mærh at det havde gjort det ringeste Skaar blandt de frembles Ventende. Den forte Røg havde allerede længeblget op af sit mørte Rør, nu snerrede det i Hjulene1g Skarven svømmede afsted. Moster Maren gav sigiidlertid endnu ikke, wed fin Paraply og fine Albuerbgte hun at bane sig Adgang, uden engang at bøie Ørelil Amalie, der hjertelig bad:
«Kjære Tante, lad os dog standse, Dampbaaden erskkerligen allerede i Fart.» De hindredes nemlig veddolkemassen fra selv at se det.
«Ja, nu drager den afsted for første Gang» – svathe en ung Mand, der vendte sig fra tvende ligeledesuge Mænd, med hvem han havde staaet i Samtale,%aålle Tre bilsede ærbødigt, idet deres Øine et Øieblikhftedent vare heftede paa den skjønne Pige, og derefterhed et talende Udtryk søgte hinanden indbyrdes.
«Det er forfærbeligt kjedende»» – skraldede atterkenten – «dersom vi skulde blive staaende her og ikkebnme ombord til næste Tour.»
«Kjære, lad os da heller»  bab atter Amalie –«aa lidt tilside og spadsere om paa denne grønne PlaiM til Fartøiet kommer tilbage, det er saa ubehageligthi fig ind mellem de mange fremmede Men
er.»
«Du er en Tosse!» – Moster Maren vendte sit



407

gule Ansigt omstraalet af Gult noget bistert mod hende.– «Ved man ikke at holde sig frem, kan man blivestaaende her flere Timer. Følg mig, følg mig strarsiger jeg!» – Nu først blev hun var den unge Mand,der allerede havde tiltalt dem og hun knixede venligt tiham. – «Der er saamen Hr. Doktor Blom, ja saa visskal han være min Kavalier og strax føre mig ombord»

Ooktoren traadte høfligt til: «Med FornøiehJomfru Skrei.» – Han vidste nemlig, at den Gamlvar et Inventarium i det skreiske Hus, og troede, ahun ogsaa bar Familienavnet.
«Tak, Tak, Hr. Øoktor» – endnu flere Knir.«Min Fader, sal. Hr. Goby, var Kjøbmand, Møgog Kæmner her paa Stedet over femti Aar.» – Rugreb hun Doktoren under Armen, og da hun var bleventræt ved Anstrængelsen af saa længe at holde sin svarParaply, raabte hun: «Kom Du Amalie og hold Reghatten smukt over mig, saaledes at Du ikke forkrøllermin Kappe og mine Blomster; derved ere vi ogsaa bestandig ved Siden af hinanden, saa den Ene ikke behøver at vente paa den Anden.»
Amalie traadte strax til, men den galante Øoktøvilde ingenlunde tillade dette, uagtet han virkelig hardenok med den Byrde, han allerede havde paataget sUnder dette præsenterede han for Tamerne galant detvende andre unge Herrer som sine Venner, StudentKreutz og Løitnant Peersen, hvorved Tanten udbrød:
«Ja saamen kjender jeg nok Begge før, LeitnantPeersen vil jeg ikke engang snakke om, thi ham har jesaa nær sagt, at jeg har kjendt før han kom til Verdenog Hr. Student Kreut» – hun maalte Angjældende



408s
n et starpt Blik – «har jeg d ogsaa seet ogt tale om før.»
fpitnant Peersen fo bet var meget om at staa
anskreven i det skreiske Hus, og som tilfulde kjendteti fvilten Vigtighed Moster Marens Personlighed var,nede sig strax med Doktor Blom, saavel forat skaffesade Adgang til at flippe frem, som han lettede hansbværlighed ved at paatage sig at beskytte hende ogades Pynt med den udspændte Paraply. Saaledes Arkighed Kreut at henvende sin Opmærksomhed paaa smukke Amalie Møller, der virkelig syntes at være(t i at finde en artig Beskytter blandt Folkemængden, istedetfor at adsprede sig mere og mere syntes atsnle sammen om det Punkt, bvor de Fem stode samlehog hvoraf Nogle nikkede kjendt, Andre spurgte halvbit mellem hderandre: «Hvem er det? Hvem er det?»- og pegede snart paa Ene, snart paa den Anden, doghr Umatie Møller mest Gjenstanden for Fingerpeget.
Imidlertid havde Dampbaaden efter nogle Minutershrøb tilendebragt sin første Tour, og hentede atter nyhhing; men da Herrerne indsaa, at det ogsaa dennebng vilde være forbunden med for stor Besværlighedlt deres Damer at trænge sig frem, forenede de sig medbfru Amalie om at fjerne sig lidt fra Mængden, ogkfit ogsaa denne Gang, da Forslaget blev ledsaget med¹gtt fyndige Argumenter, Bugt med den noget gjenstrihe Gamle, saaledes at vi snart finde dem ude af denUntlige Folkeklynge spadserede om paa den grønne Vold,un der den bekvemmeste Anledning til at ind
e sig.
«Kjære Moster Maren, er ikke Jomfru eti me
¹ ?» – begyndte Løitnant Peersen.

.



409
«Gud bevar's, hvor den Løitnant Peersen har kravelt med vor Stine! jo saamen kan De nok tænke, ahun er med, jeg formoder, hun allerede er der, thi Gudhjælpe mig er ikke Klokken over fem, og Vognen stod allerede færdig for Døren, da jeg og Amalie gik herud.»
«Det havde været meget bekvemmere ogsaa for Denog for Jomfru Maller at kjøre» – faldt Doktor Blonind.
«Aa ja, kan nok være, men Hr. Doktoren maa vide, da maatte man sidde klemt paa hinanden, saaledesat Ens hele Stads blev forkrøllet, og baade Fruen oØtine have nu engang for Skik at se ordentlig ud, nde komme i store Forsamlinger.»
«Fruen» – gjentog Doktoren.
«Ja, Fru Møller. Det er mærkeligt nok, hvorvor Stine ligner sin Faster paa et Haar.»
«Maaske mere end Datteren?» – spurgte Øoktren skjelwsk.
«Ja, det skal da Gud vide; mellem de To er dikke mere Lighed end mellem en ret Frue og en stakkeBondetøs, men det er ikke at undres over, thi Amalithar været saa længe i fremmede Hænder, at hun er blven saa aldeles forkvaklet, at hun nok aldrig kommer klat ligne Nogen af Familien paa, og De skulde blot havehørt, hvilket Hus idag den stakkels Moder maatte holdemed hende, blot forat faa hende til at klæde sig saa anstændigt, at vi ikke Alle skulle have Skam af hende, 4havde ikke jeg nok at beftille, forat faa hende til at følemig, thi hun vilde absolut blive hjemme.»
«Ved De Et, Moster Maren,»» – tog Peersen Ordet – «det var sandelig bedre, at Fru Møller selv hav-



410«været her, forat passe paa sin Datter, og at De hav»kjørt med Jomfru Stine.»
«De snakker, nu igjen Jomfru Stine, og atter igjendonfru Stine! nei, den som er kjendt i Hr. Skreispllb, ved nok, at dersom Noget skal udrettes, maa Mor Maren til. Jomfru Amalie er ikke god at faa Bugtvd, hun er gjenstridig fom en Buk, maa De tro.»
«Kjære Jomfru, De taler saa høit, den smukke Jomu Møller kunde let høre, hvad De siger, og det vildeillerligen bedrøve hende.»
«Mener De det, Hr. Doktor?» – Moster Marenhndsede og saa paa ham. – «Aa nei saamen om hunt saa ømskindet, uagtet hun vil gjerne lade til at været. Jasaa, De finder Amalie at være smuk?»
«Tilvisse, vi have dog sikkerligen ingen Pige i helehinding, der kan maale fig med hende.»
«Nei, nu bliver jeg baade lam og skak.» – Hunvndte sig til Løitnant Peersen. – «Hvad siger De, Løitlint Peerfen, deler ogsaa De Hr. Doktorens Smag?»Peersen hostede lidt forlegen: »Unægtelig ev Jommalie virkelig smuk,» – men galant lagde han til«dog det fral meget til at være den Smukkeste her i
ding.»
«Det tror ogsaa jeg, men overalt Skjønhed gjør saadet den er snart falmet, med den kommer saamen Inmlangt; Amalie Stakkel er en fattig Tøs, som, derin hun ikke havde sin gode Morbroder, maatte saamenhae for sit Brød.» – Hun saa sig tilbage. – «Nei se,Utt hun ikke der med Studenten saa langt fra os, at,
om Skarven kom nu, kunde vi ikke faa fat paa henførenb det rigtig igjen var forsilde til at komme om
». Amalie! Amalie!» – skraldede hun, saa det lød



411

fjernt og nær. – «Hvad er det for Noget? har jeg ikefør sagt, at vi skulde holde os tæt sammen?»
Vi maa her kaste et Blik nærmere til den Amali,der nylig var bleven udrevet fra sin Barndoms og ungdoms blide og kjærlighedsfulde Bolig, hvor hendes undommelige af alt Ædelt og Skjønt opfyldte Hjerte abdrig nogensinde forhen var bleven saaret ved noget raathaardt eller uvenligt Ord, og hensat til en fjern Egnhendes egentlige Fædreneland og blandt Omgivelser,umulig kunde tiltale hende med nogensomhetst Symphatda hun i en saa ung Alder var bleven kaldet derfra, atgodtsom ingen Erindring mere derom var tilbage i hdes Sjel. Præsten Bierings Karakter tilligemed deSympathier, der bandt ham til den møllerske Familehaaber jeg i det Foregaaende ere saaledes skilrede, dfom den korte Skissering af hans blide ham hengivneÆgteviv, at Enhver letteligen vil indse, hvilken Onhaog Kjærlighed, der i Et og Alt blev ofret paa AmaøliesOpdragelse, ligesom at hun maatte blive det fremdelsbarnlase Ægtepars hele Stolthed og Glæde. Vi vileikke opholde os ved at beskrive de smertelige Optrin, deforegik, da den, der ved Naturens Baand havde de srste Rettigheder til Pigen, fremtraadte og med stort Ordgyderi og Suffisance fordrede hende tilbage. Vel sogkeBiering ved blide Overtalelser at afholde hende derframen han havde fra Barndommen af indpodet altfor sorÆrbødighed og Pligtfølelse i sin Pleiedatters Hjerte modhendes virkelige Moder, til at han vilde rokke dette vdnogen alvorlig Modstand og Modkjæmpen længere at sogmod dennes Villie at beholde hende fjernet fra Modeog Slægtninge; saaledes blev intet Andet tilovers,at man paa hver Side maatte opbyde sine Sjelekræfte



412beat stikke sig i den smertefulde Adskillelse, som han doghabede, kun for en Tid, thi Fru Møller havde maattetjve ham det bestemte Løfte, at, dersom hendes Dattersler tvende Aars Forløb atter ønskede at vende tilbage,ju v staa hende frit for.
Kort Tid havde endnu Amalie været i Vinding oghndt sine nye Omgivelser, og idag var det første Ganghn skulde deltage i og lade sig se ved en offentlig Forffelse, men sandelig uagtet saa skjøn og i den Alder,lt med varm og fyrig Sjel pleier at gribe efter saadanv Glæder, tolkede hendes fjønne Ansigt ikke at hunud Fyrighed og Munterhed greb efter denne Fornøielse,vttimod over samme hvilede et saa dybt melankolstkæk, at det øieblikkelig greb Skudent Kreutz, da hannbødig bød hende Am sarn er em ud æf verllyngen.
«De befinder Dem sikkerligen ikke vel, Jomfru m"  trede han denagende.
Pigen saa flygtigt paa den unge  * med sineUne Øine, og intet Smil kom over hendes Læber,t hun anstrengte si sig for at svare blidt: «Man kanbesinde sig aldeles vel naar man kun ser fi sig omrinof.lutter, lutter fremmede Ansigter.»
Kreutz taug lidt, den klangfulde Stemme gjorde etht Indtryk paa hans fine Følelse: «Deres Fru Moarria Slægtninge følge ærmodentiø med til

«Ja vift, og De vil rmebeanig dermed sige, atikke alene ser Fremmede om mig; men jeg bliverpaa en vis Maade fremmed for Alt her, thi jeg varht lille Barn, da jeg blev bragt fra Norge, og har



413

siden den Tid og indtil for nogle Uger siden hverken sæetmin Moder eller nogen Anden af min Familie.»«Altsaa har De Deres hele Liv igjennem i Ordeegentlige Forstand opholdt Dem blandt Fremmede?»«Blandt Fremmede!» – et saligt Smil oplarehele hendes Ansigt – «gode Gud, hvilke Fremmede! intet Barn kan have havt saadanne Forældre som jegdem: hos dem havde jeg intet Savn, ingen mørk TankHimlens blide Fred var udbredt fjernt og nær om dem!– Hun kunde ikke tilbageholde de klare Taarer, der srede i pendes Øine. 4Kreutz studsede, men han var for dannet og besked

til at ville trænge nærmere ind paa hende, og let svarde han: «Men De maa dog tilstaa, at Deres Fødeegnher ere talende og skjønne, Situationerne virkelig langskjønnere end i det blidere Danmark.»:-- Utter et dybt Suk: «Aa ja, jeg tror det nok, nanjeg først bliver lidt mere fortrolig med dem; Omgivelsferne her forekomme mig rigtignok endnu lidt raagolde.»
«Ja, De har Ret,» – udbrød Kreutz noget heftis– «Omgivelserne her ere raa, ret raa?»»  an wenflrede i det Samme med et temmelig skarpt Blik nogelegantklædte Herrer og Damer, som han førft nu blopmærksom paa havde fulgt dem lige i Hælene, og, Mde standsede lidt, havde i en Halvcirkel sluttet sig om demnsom forat lytte til deres Samtale.
Amalie rødmede og de gik stille videre: «De er fher fra Stedet,» – begyndte hun derpaa – «jeg kenhøre det paa deres Sprog.»
«Nei, jeg er ogsaa fremmed her, dog har jeg alrede over Aar og Dag opholdt mig her paa Stedet



414jomobentlig maa De, der kun er vant tit det blødedanfle, finde megen Mishag i denne Dialekt.»
«Den er mig som Alt her fremmed og uvant, menjg maa nok selv, dersom det er muligt for mig, enEmule lægge mig efter den, thi de Simplere forstaa migj«sten aldeles ikke, jeg heller ikke dem, og min Familiefer det underligt, at jeg talev saa afvigende.»
«Gud bevare Dem fra at forvandske Deres for Demihles passende Sprog med det vindingske, det var virhig at besudle Deres Læber.» – I det Samme lødhoster Marens Skralden.
«Tante kalder, lader os skynde os.» – Hurtigthode de naaet de Forangaaende. – «Gadø Tante, here vi.»
«Du havde saamen ikke behøvet at lade mig kaldea Dig, og saa kan Du lade Tante fare, disse fremede Nykker due til Intet, jeg kjendes bedst ved Mosterharen, det er jeg for Dig, og det er jeg for saa mangehdre; men der kommer saamen Skarven igjen, og nuhober jeg, at Herrerne ogsaa ere saa galante, at de staffeombord.»
Dette blev ogsaa ftrar forsøgt paa og heldigere udhi end de forrige Gange, thi da Dampbaaden atterhvnede fra Kopnæs ud til Kronborg, førte den med sigbvel Moster Maren som Jomfru Amalie og deres trehovallerer.
En af de første Vogne, der holdt udenfor den store,
belte Port, der fører ind til Kronborg, var virkelign tige Frants Skreis, men snart fulgte flere og flerehir, saaledes at Direktører og Direktricer fit det saare
lt med at modtage og anvise Herrer og Damer dehsjellige Jyærelser- der vare bestemte for piletoiek og



415

i hvilke man efter Lystturen ordnede sin Dragt til Indtrædelsen i Selskabet, for siden at samles oppe i de tuskjønne hinanden tilstødende Sale for at nyde nogle Forfriskninger, hvorefter det stod Enhver frit for at adspredesig og vælge de Fornøielser, som han fandt mest tillokkendeDe skjønne Rum med deres kostbare Dekorationer stodeendnu godtsom tomme, blot første Dicektør og Direktricehavde her deres stadige Post, forat gjøre Honnørs. Snartblev Alt livligere og livligere, den ene stadselige Matroneefter den anden dels med deres Døtre, DandsesalonensPryd, klædte efter Tidens nyeste Modejournaler, dels mderes Børnebørn, nydelige Smaaglutter, der noget undselige holdt i deres stive Silke- og Kamelots-Kjoler, traadteind og indtoge de øverste Pladse, medens Herrerne, dhavde været noget hurtigere i at ordne deres Garderobe,allerede stode i forftjellige Klynger indviklede i munteSamtaler.

uUagtet Skreis Familie var en af de første, der ganStedet, foregik dog en temmelig lang Tid, inden manglædedes ved Samling med Damerne, og visseligen gorStedets unge Herrer sendt mangt et forventningsfuldtBlik mod Fløidørene i Baggrunden, forat opdage, naaden allerede saa meget omtalte Skjønhed, Amalie Moller,flulbe træde ind; dog ventedes af solide Spekulanter maafte med endnu mere Længsel den rige Stine Skrei, detfor første Gang efter sin Reise i Udlandet skulde som enstraalende Komet glimre blandt sine Venner og Veninder.
Med Et saaes første Direktrice, Fru Kork, med hurtige Skridt og aabne Arme at ile mod Døren; gjentagvesmækkende Kys løde under Udbrudene:

«Min søde Fru Møller! min øgen Stine! ere



416

mfider der! Gud, hvor I ere haardhjertede, der har layt mig saa længe vente!»
Knix paa Knir gjordes, og en høi hjertelig Lattersa den muntre Stine rungede lystigt gjennem Salen.Ra brusede begge Damerne Arm i Arm forbi den langeRække af hilsende Kavalerer op til den øverste Plads, derbli dem anvist af den muntre og veltalende Fru Kork.sru Møller, som vi ikke længere maa tænke os som TrineØfrei, men under hendes førfte Fremstilling i førfte Kalitel, en korpulent kolossalst Figur, der nu ikke stod saanange Aar fjernet fra Matronealderen, var, som manlttelig kan tænke sig efter hendes foregaaende Fremstilling,veget imponerende draperet: paa Hovedet bar hun etglags glimrende Diadem, som hun nylig med den hendetne Smag selv havde udvalgt sig i Udlandet, fra hvitketflden ene Side vaiede tvende snehvide Strudsfjædre,vis Toppe berørte hendes blotte og fyldige Skulder, ogn Gros de Naples Silkekjole, syet samme Dag, hun forh Hamburg, spillede i stærk Chamoisfarve, idet deniede Gulvet til alle Sider om hende.
Virkelig lignende hende i Holdning og øvrige Fagk saaes Jomsru Stine Skrei, der i sin fulde Ungdomdnu mere glimrede: hendes smukke, sirlige Haar var i flad Flette sammenlagt i Nakken, og over sammehaalede i H f et lille Fli , saaledesbn hun havde seet Jomfruerne paa de større Hoteller ihandet at bære, og fra den høire Side langt udoverndes hvide Hals hang flagrende Ender af en i kunstig
knyttet rosenrød Silkesløife. Hendes smukke, velmede Arme vare blotte, og paa den ene af dem barbmen bred, masiv Guldarmring af nyeste Juvelerarhe hendes yppige, slanke Figur tog fig virkelig vel



an

ud i den smidige, kostbare Silkekjole, der rigt bølgedeom hende til alle Sider, og af Kjøbenhavns første Modehandlerinde syet, som hun selv forsikrede efter en Modejournal, der endnu ikke var sat i Omløb, men som hunene ved sit nøie Bekjendtskab med Udgivøren havde væretsaa heldig at faa i sin Magt. I den ene Haand havdede tvende Damer en fammenflagen, nydelig lille Vifte,og i den anden en uhyre Blomsterbuket af det mest glimrende Udvalg, som paa denne Høsstens Tid var at erholdeAldrig før havde de taget Plads, end Konversationenblev meget livlig og lydelig, thi Venner og VeninderUnge og Gamle leirede sig om dem, Alle vilde ike paadem som nylig hjemkomne fra Udlandet, og brændte afBegjærlighed efter at høre dem udkramme de Nyhedersom de havde at medbringe. Selv Fru Kork blev saaaldeles inddragen deri, at hun glemte, eller maaske rettere lod som hun glemte sin Funktion, at modtage dekommende Gjester, thi Kaptein Klein med sin DatterIda og Rikke Brandt traadte ind, uden, jom det syntesat blive det ringeste bemærkede af den ellers agtpaagivende og aktive første Direktrice. Strar ved Indtrædelsen skilte Kapteinen sig fra dem og sluttede sig til noglealdrende Herrer, som han kjendte. Rikke forblev vedIdas Side. Begge vare simpelt, men smagfuldt klædteden Sidste som sædvanlig mest passende for hendes ulykkelige Legemsbygning, den Første prunkede vel ikke meddet grønne Mousselin, som hun havde faaet af Fru Kork.Ida havde derimod syet og foræret hende til Dagen en smukhvid Kjole, og aldrig var Pigebarnet fremtraadt nydeligere, end i denne sin Simpelhed, thi det Hvide er uuengang saa overensstemmende med disse Uskylds og Glædens Aar: hertil kom, at hendes smukke Haar havde



418

ndes virkelig smagfulde ældre Veninde saa net delt jpanden, flettet i lange Fletninger, hvis yderste Ende varesammenknyttede med smukke Sløifer af lyserøde Silkebaand hvilke hang tangt nedover hendes Ryg, medenspun selv til Høitideligheden ligeledes efter Anvisning afIda, der i Form og Alt gav hende Mønster, havde broderet sig af skjært, hvidt Tøi en nydelig Krave, der fastholdtes i Halsen ved en simpel rød Silkesløife og medst rige Broderi, omgivet af de fineste Blonder, faldt udsver hendes Skuldre. Den, der havde seet Rikke før,mar hun nu traadte ind i et Sølskab, det være sig stortiller lille, vilde neppe have kjendt hende igjen: hun lodike Øiet frit løbe om fra den ene Gjenstand til denanden, forat finde Noget at gjøre sig lystig over, og søgle ikke ved stive Knir og Hilsener at efterabe de vorneOamer, men hun lagde i Alt for Dagen befteden Tilbageholdenhed, og dog blussede hendes vakkre Anfigt afselefro Glæde.
Da Ida havde gjort en let Komptiment uden atlegge Mærke til, at ved hendes Indtrædelse Flere af deuge Damer, der i lang Rad sad lige foran hende, stakbovederne sammmen og begyndte at viske, og da hun medDitte søgte den nederste Plads, der endnu var ubesat,sernede hurtigt de tvenbe nærmest Siddende sig, og føgtetl den anden Side af Værelset.

«Er Tu nu fornøiet Rikke?» – spurgte Ida meldampet Stemme da de havde sat sig.
«Ja, kjære Ida, jeg er saa glad, at jeg ikke enganglmn sige Dig det, men mest glæder jeg mig dog til iafkn, da Fyrværkeriet skal begynde, blot gjør det mig saaudt, at Du forat glæde mig, har paalagt Dig det Baand



419

at følge med, thi jeg ved jo, hvor meget det var Olgimod.»
«Var ganske rolig derfor; vel er det sandt, at jegengang havde meget imod det, men jeg forsikkrer Dig paaat jeg nu havde gaaet herhen, selv om ikke Du haddeværet hos os.»
Rikke saa forundret paa hende: «Kunde jeg tdette, hvor glad vilde jeg da ikke være.»
«Tro det kan Du, derom maa Du være overbevist»
«Saa vil jeg ogsaa dobbelt glæde mig iaften, thi dettjener mig som Bevis for, at Du, som er saa god nodAlle, ogsaa nu har begyndt at finde Lyst og Glæde iMunterhed og uskyldige Fornøielser.»
Ida undertrykte et sagte Suk: «Andres Glæde haraltid og vit med Guds Hjælp altid blive win,» – hunstandsede lidt, og en flygtig Rødme for over hendes Ansigt, thi oppe i Dameræøækken hørte hun sit Navn tydelig at blive nævnet; (en sagte Fnisen lød, og derpaa eanden Stemme: «Ja, at se hende gaa paa Frieri, detvar et opbyggeligt Syn.») – «dog maa Du ikke undrtDig over, om jeg ikke tilsyneladende kan vise min Glædesaaledes som Andre.»
«Nei, jeg ved det, Ida,» – Rikkes muntre Ansblev med Et alvorligt – «Du er altid sygelig, jeg «saa bange for, Du stedse tænker paa snart at forlade otja somme Tider forefommer Du mig altfor god til længe at leve blandt os.»
Ida smilede vemodig; «Derfor maa Du slet ikkevære bekymret» – og spøgende tilføiede hun: – «jeßkan blive fei nok, maa Du tro.»
«Gid det var saa vel» – svarede Rikke. Somtlen i den øvre Del af Værelset førtes nu saa høirøstet,



420il ben lokkede hendes Blik derhen; hun trak Ida sagte ifjolent «Ida, Ida, deroppe staar Fru Kork, hør, hvorpin diskurerer.»
En lille Bevægelse foregik i Idas Ansigt, men hunliftebe ikke Øiet hen mod det betegnede Sted: «Tys,here Rikke, man bør altid vogte sig for i amvær mednange Fremmede at nævne Nogen ved Navn.» – unsendsede, thi en indtrædende Gruppe fængfle e virkeligsaa hendes Blik med mere end almindelig Opmærkfmed,
Jomfru Goby eller Moster Maren traadte ind, fulgt Amalie Møller, og allersidst de tre Herrer, Doktorblom, Løitnant Peersen og Student Kreutz.
«Der ser jeg min Søstersøn, Hr. Frantz Skrei, hanwa vise os, hvor hans Damer ere henne» – skraldedelm først Indtrædende, og aldrig før lød dette, end ogh Fru Kork rev sig løs og ilede hen mod dem.
«Velkommen! hjsertelig velkommen, kjære Mosterharen! Deres velsignede Fru Trine og den lille sødeenfru Stine have været rent ude af sig selv over, hvorltt blev: af Dem saalænge. De sidde deroppe i Divanenholde saamen Plads aaben for Dem og Deres fremst Niece.»
«Det kan jeg lide, det er, som det bør være.» –

bog Amalie lod imidlertid ikke saa aldeles til at lide

ne Ophøielse, thi efterat hun havde gjort en beskedenmpliment, vilde hun fjerne sig til et af de Sæder, dert ledige ved den nederste Ende af Værelset. – «Nei,vil Du hen! Du tror dog vel ikke, at vor Pladsder nede ved Kakkelovnen?» og nu greb den Gamlealie under Armen og førte hende med sig.Ræsten ethvert Blik fulgte den fremmede Pige, og



421
jeg tør sige intet med større Opmærksomhed og en dybere Følelse end Ida Kleins. Amalie lod til i høieste Gradat være undseelig, ja endog noget forvirret, men hvor uendeligfrjøn var hun ikke under dette. Hendes yndige Ansigtoverdroges helt med et Rosenskjær, og de lange Øienhaarfalbt ned over hendes blaa Øine, idet disse sænkede fined mod Gulvet; og nu hendes Dragt: paa denne skubde man ikke kjende den rige Skreis nære Slægtning, bleen let, himmelblaa Musselins Kjole sluttede sig i rigeFolder om hendes fine, ranke Figur; i hendes Bryst nlille Buket af de nydeligste, men mindst øienfaldende Esteraarsblomster, der fandtes; ingen Pretiosa saaes hunat bære om Hals, Fingre eller Arme, og dog blev hunaf Alle og Enhver ved hendes førfte Fremtræden erkjendtfor den Skjønheds Sol, der vilde fordunkle alle de øvrigeunge Damer.
De tre Kavalierer bleve endnu lidt staaende, Løitnant Peersen fjernede sig først, og man kunde wærke, athan mere og mere føgte at nærme sig til Hæderspladsenbvor den skreiske Familie præsiderede. Doktor Blom gKreutz derimod, som, da de havde seet sit Reiseselskab fraDampfartøiet i saa god Havn, bleve opmærksomme paJomfru Klein og Rikke, toge strax deres Plads paanederste Sæder ved deres Side, og snart vare de alle dire indviklede i en fortrolig Samtale.
Forfristninger bares om, og da nu snart hele detalrige Selftab var samlet, begyndte man at beraadslom de Forlystelser, som enhver Enkelt ønskede at deltagei. Lidt senere bleve de nu saa opfyldte Sale næsten tonme og øde, thi Alle, saavel Unge som Gawle, søgtei den smukke Have og tabte sig i større og mindreper i dens forskjellige Partier. Spillepartier og Dant



422

vre endnu ikke bogyndte, man vilde sørst nogen Tid fry« sig ude i den frjonne Høstnatur og den behagetigelmpørede Luft.
I en afsides Ale paa en af de Bænke, dertift og her mellem Træerne vare opstillede til Bekvemnelighed for de Omspadserende, sinde vi Ida Klein sidle ganske ene og som det syntes meget alvorlig.fleve muntre Spadserende havde ilet forbi hende, Enkel havde ogsaa standset og i Forbigaaende tiltalt hendem nogle ubetydelige Ord, men Flere, der allerede i Af

send bleve hende var, havde dels smilet, hvisket til hin

uden, dels rystet betænkeligt paa Hovedet, og derpaaundret hende forbi, som om de aldeles ikke bemærkedende. Nu reiste hun sig, gned med fit fine, hvide Kamvnerdugslommetørklæde ligesom bort lette Rynker, derkrde leiret sig over hendes Pande, og en hvis atvorligbetemthed stod malet i hendes Ansigt. Hun gik sagtenad Aleen, og lod imidlertid Øiet løbe om til forskjelhe Sider og til de nærmeste Partier. som om hun søgRogen. En kort Tid havde hun vandret saaledes, da vendte fig om ved hurtige Fodtrin bag hende.
«Det er jo Dem, kjære Ida,» – Kreutz stod hurved hendes Side – «jeg har længe føgt efter Dem.»
«Efter mig, Kreutz?» – smilede Ida – «sandelighitte nu saa meget Andet fængsle Deres Opmærksom
at jeg ordentlig maa forundre mig derover.»
Kreut bød hende sin Arm: ««Af alt Andet er jegneæsten kjed, jeg har længe nok gabet paa Statuerhbvostamenter; dog her i Haven er virketig smukt, øn
De ikke, at vi skulde spadsere lidt om?»
«Tak stal De have, og hvorvel det maaske strider



423
noget mod Anstændighedstonen, takker jeg Dem dog forderes Arm, thi De ved, jeg er en slet Fodgjænger.»
«Det maa da være mod Anstændighedstonen i Vinding,» – lo Kreug – «men jeg har jo Deres Løstegode Ida,» – hans Tone blev alvorlig – «at De abtid vil betragte mig som en Broder, som en sand Ven.»
Hun saa med Tillid op til ham: «Det har D,det kan De ogsaa være sikker paa; desuden, Kreutz, jeger ikke længere saa barnagtig, at jeg ængstelig lader mijfængsle til Former; det sorekommer mig, at intet Menneske i nogensomhelst Stilling kan handle frit og eftesin Overbevisning, naar det er en ængstelig Slave afFolks Tunge og Blik, og Naturen har jo selv ligesonvillet godtgjøre fin mindre Gavmildhed mod mig derved,at jeg kan bevæge mig friere end Andre af mit Kjøn omin Alder.»
«Ida, De, er dog og bliver altid en stor, en velanet Sjel.»
«Ikke saaledes, Kreutz, jeg vil være Dem langt mere takskyldig, dersom De vil gribe enhver Leilighed til avise mig mine mange og store Feil, som jeg er overbevist om, at De med deres skarpe, verdenserfarne Bllsnart opdager, og som De, efterat nu engang Skjebnenog Omstændighederne have knyttet os nærmere til hinaden, saaledes at det fremmede Forhold er veget, saa oftehar lovet mig.» ;
«Det har jeg, Ida, det sral jeg visseligen holdemen hvor har De giort af den lille Rikke? Det glædermig altid, naar jeg ser hende ved deres Side.»
«Det er ogsaa min Glæde, Kreutz, og jeg tror tiblige Rikkes egen, men jeg maa derfor ikke fængsle hendog udelukke hende fra hendes Jevnaldrende, hvoriblond



424n dog mest kan glæde og fornøie sig, derfor paalagde

g hende selv at deltage med den øvrige Ungdom, der

lyste sig inde i Salonen ved al Slags Leg og Tidsadriv, indtil Ballet begynder. Men sig mig nu, Kreutz,e i Salen kunde jeg ikke saa ligefrem spørge Dem,vordan finder De den fremmede Skjønhed, som vi haveet til Stedet? jeg hørte at De i længere Tid havdemet hendes Kavaler og underholdt Dem med hende.»

«Hun er skildret i faa Ord: det er en Underblomst,t fnart vil visne i Vindings golde Jordbund, dersomm ikke forflyttes herfra; kort sagt: deres Sjels Søsterha," )

«Atter igjen denne ufortjente Ros; jeg maa her virlig en Smule dupere Dem. Saa aldeles Sjels Søstrem vi dog ikke være, hun i det Mindste maa være langtvgere end, jeg siden De antager, at Opholdet her blandthes Familie vilde knække hende.»
«De tillader mig, Ida, min Paastand kan være
kommen rigtig, uagtet Vinding, dersom ikke Omstæn
der komme til, maa have en langt anden Indflydelse
hende end paa Dem. De er, frjønt saa aldeles frahende, dog naturaliseret med Stedet fra de første Børar af, hun derimod blev udrevet, som jeg tydelig kunwærke paa hende, fra et Kjærlighedsparadis, efteratallerede er udviklet, og hensat mellem raa, koldele, der allerede nu i høieste Grad støde hende og om
Tid, jo mere hendes Fuldkommenheder fremtræde,Me yrannisece hende. Mit Bekjendtstab med den frjønedJomfru Møller har været saa kort, og dog er jeg
ist om, at dette allerede hviler paa hendes Sjelnedtrykker hende.»



425

Ida saa forskende paa ham: «Men hun har jfin Moder ved sin Side.»
«Hendes Moder, Ida, som hun godtsom ikke harkjendt førend nu, og det en Moder, der kan tjene som Typus for en vindingst Dame saavel fra Fortiden som Nutiden, og saa tænk Dem til, hun er fattig, hun skal leveaf sin rige Onkels Naade, og saavel han som den heleøvrige Familie kan Intet vurdere uden Penge. Kommer nu hertil, at hun ved sin Skjønhed fordunkler alleandre unge Piger her paa Stedet, ja sølv hans egenDatter, der til denne Tid har været tilbedet som en Afgud, som en Guldkalv, saa kan man letteligen slutte stil hendes Skjebne; sandelig, hun er i høieste Grad abeklage.»
«De bliver rød nu, Kreutz,» – hun smilede tlbam – «man skulde næsten fristes til at tro, vor danske Landsmandinde har gjort et noget for stætkt Indteykpaa Dem.»
«De, Ida, dømmer ikke saaledes, jeg kjender DemJeg kan helt vel beundre en Skjønyed, helt vel følge lædel Skabning i en for hende ulykkelig Stilling, udedørfor med Verdens Navne at henfalde til Forlibelse vDaarskaber. Havde noget Saadant været Tilfældet dahavde sikkerligen De, Ida, været den Sidste, som jeg misaadan Varme havde omtalt den Fremmede til, thinedsætte mig i deres Øine, for hvem jeg foler saa fAgtelse var virkelig Noget, som jeg vilde have været mget varsom om.»
«De tager nu Tingen saa alvorlig, gode Kreut fikerligen vil Ingen finde, at De kunde nedsættes ved lblive indtagen af en Skjønhed som Jomftu Mauler.»
«Saa; en Pige, som jeg blot har seet nogle fo



426pange, og i det Høieste talt medren Times Tid; uant dette, nu min Stilling, mine udsigter for Fremtiden,pl, jeg er dog ikke kommen til Vinding, sorat blive splital.»
Ida smilede atter: «Det er nu heller ikke saa alvrligt ment fra min Side; ellers vil jeg tro Dem, atn stakkels Jomfru Møller kan faa Nok her at kjæmje med. Jeg maa indrømme, at jeg aldrig i mit Livpr seet Nogen af mit Kjøn, begavet med en Skjønhed Ynde som hende; blot jeg i Forbigaaende hørte henbe tale, var det, som om Klangen af hendes Stemmehengte lige ind i mit Hjerte.»
«Der har vi det, saaledes gik det vor Ven, DoktorBlom, og saaledes ogsaa mig selv, vi have Begge skrifkt det for hinanden. Men se, der have vi baade hendeg hendes rige Kusine, fulgt af en bel Sværm Kavaler; maaske De ønsker, vi skulle dreie om i Sidealeen?»
«Nei, Kreutz, sikkerligen have de allerede faaet Øiejaa os, og det kunde da synes, som om vi vilde undvi dem, lader os kun fortsætte lige frem.»
Allerede langt borte hørtes fra de Kommende høilatter og muntre Samtaler. Jomfru Mæler lod imidUitti ikke til at deltage heri, thi taus gik hun ved sinhusines Side, svarede blot, naar hun ligefrem blev tilllt og saa sig om fra og til, som om tun vilde søge enusom Plads til Hvile, stundom gjorde hun endog enlle Bevægelse til Siderne, som hun vilde fjerne sig fraLelstabet, men rettede sig derpaa og fortsatte atter sinbeng. Saøa snart Jomfru Skrei fit Øie paa KreuIda, hviskede hun til hende:
«Der kommer et yndigt Par, maa Du tro.»; e op: «Den Herre kjender jrø han var
656



421

saa god at vise mig titrette, da vi skulde ombord i Dambaaden idag; den lille Pige er formodentlig hans Søster.»
«Hans Sæøster», – lo Stine – «nei langtfraLille er hun, det er sandt, men gammel nok til at gaapaa Frieri, og det uagtet hun baade er vind og skak.»
«Stakkel, ja nu ser jeg det, hun lader til at vanlidt frjev. Det er den Samme, som jeg blev opmærksom paa inde i Salen med det ædle, tænkende Ansigtsaa hun ikke saa sygelig ud, vilde hun sikkerligen haveværet meget skjøn.»
Stine lo atter: «Nei Du Amalie er dog rent fokjert; Linerlen skjøn! saa galt har jeg aldrig hørt før– Hun vendte sig rask om til nogle unge Herrer «hendes nærmeste Bekjendtskab. – «Nu skal De engånghøre, hvilken Smag min Kusine har, tænk, hun siger, aden smaa Ida Klein er skjøn.»
Herrerne lo høit: Jomfru Amalie har da gjensig lidt tilgode over hende» – faldt En ind.
«Nei, Gud bevare mig fra at gjøre mig tilgodover Nogen,» – svarede Amalie  ,,men da Stingjorde mig opmærksom paa hende, sagde jeg, at bun visfeligen havde været meget skjøn, dersom ikke i hendes Ansigt havde været udtrykt Spor af legemlige Lidelser.»
Kreutz og Ida vare nu komne til og hilsede.
«Er Du der, Ida» – raabte Stine denne imødejeg har jo ikke engang før hilst paa Dig siden min Thbagekomst fra Hamburg.»
Veikommen igjen, Stine' – svarede Ida blidt«det fornøier mig at se Dig ligesaa frist og munter sonDu forlod os.»
Ja, efter en saadan Tur, som jeg har havt, k«



428
nok være frift og munter; til Sommeren vil jeghamen se til at faa mig en ligedan. Men det er joandt, jeg gratulerer Dig, jeg gratulerer Dig, Ida.»Jomfru Klein saa lidt betænksom paa hende: Hvorned, gode Stine
Med alle dine Penge, som Du har fisket hos dengmle, halvtossede Madam Elster; nu er Du saa rig,it Ou kan kjøbe Dig en Mand, bvad Tid Du vil.»
Denne upassende Spads frembragte et mærkeligtltrvyk i Idas Ansigt; ikke Forlegenhed, men ædel Harnr udtrykte et Øieblik hendes ellers saa smukke og blideDine. Jomfru Amalie slog rødmende fine Øine modderden, og Kreutz tog burtigt Ordet:
«Ere faadanne Handler almindelige her i Vinding, har sandelig De, Jomfru Skrei, for længere Tid sin havt Resurcer til at afslutte en saadan.»
«Nei, hør paa Student Kreutz' – lo Stine – mankulde næsten tro, han er interesseret i Handelen.»
«Er Du ikke træt af at spadsere, Stine" – faldtha ind  ,derhenne” – hun pegede tilhøire – «er saanuk, enlig en Plads, lader os sætte os der, saa fortælIt Du mig lidt om dine Behageligheder paa Reifen.»
Nei saamen om jeg nu vil slaa mig ned og givekig nogen Reisebeskrivelse, Du er nu altid saa romanst af Dig, og vil gjerne ty hen til ensomme Steder;hvil hellere holde mig her til den store Ale, hvor jegbert Øieblik træffer gamle og nye Bekjendte.
Men jeg" – tog Jomfru Amalie blidt Ordet –virkelig træt af længere at gaa om;» – hun vendtevenlig mod Ida – «vil De, gode Jomfru, uagteter fremmed for Dem, tage tiltakke med mit Selskab,ijeg Dem meget forbunden.»



429
«Det sral være mig en stor Fornøieise.» – Idevendte sig mod Kreutz: «Nu skal De have mange TakHr. Kreutz, forat De for min Skyld i nogen Tid harunddraget Dem fra Fornøielser og muntrere Konversation. Skulde De støde paa min Fader eller Rikke, ogde skulde spørge efter mig, er De nok saa god at underrette dem om, hvor jeg er.»
Kreutz bukkede og vilde forlade Stedet, da LøitnanPeersen kom til: «Er Du der, Kreutz? ei se, JomfrSkrei ogsaa!» – Han vendte sig til den Sidste: «egtroede sandelig, De var nede i Folkestimlen ved Porten.
«Er det da noget Rart at se der?» – spurgte Jofru Stine.
«Jo, De maa tro, man har faaet fat paa Tydskernmed sine tre Abekatte, som der gjøre fine Kunster.»
Nu, saa vil jeg saamen ftrar derned.» – LøitnantPeersen bød hende sin Arm, men hun traadte knibsk tilside.  ,Nei, mange Tak, jeg gaar helst alene.»
Om Forladelse, Jomfru Skrei, jeg troede, det kundevære lidt bekvemmere for Dem.»
«Aa slettes ikke, men vil De derimod følge med oGftaffe mig en god Plads, stal De bave mange Tak. MAmalie og Ida, have I betænkt Gder og felge med, dvi kan faa se de morsomme Abekatte?»
«Nei»  fvarede Ida – «jeg for min Del ønskhellere at udhvile mig en Tid, men maaske JomsnMøller nu har mere Lyst til at følge med.»
«Nei langtfra, Aber interessere mig virkelig ikke.– Hun tog Ida venlig under Armen. – «Kom liJomfru, lader os føge det Sted, som De talte om»,og Arm i Arm fjernede de sig fra de Ø—vrige.
Stine lo efter dem: «Ja nu gaar de To hen, h



430

t romantisere; jeg kunde nok før vide, at de passedegodt sammen,» – og burtigt begav hun sig med sitet ben til det betegnede Sted.
s finde snart B kt iden unge Alder, hvor Hjertet i Almindelighed r meretobent end i de kommende Aar: saaledes ogsaa medAmalie og Ida. Vel var den Feærste noget yngre, menti kjende den Sidstes Barnlighed og dybe Følelse, ogville derfor ikke forundre os over, at de, saasnart de besndt sig ene paa den virkelig yndige Plet i Haven, som⁸da havde anvist, snart føite fig fortrolige mod hinanden, især da denne gav sin Ledsagerinde Anledning til atfttælle om sit forrige Hjem og sine kjære Pleieforældre.Da syntes at sluge Alt med den varmeste Interesse,ditte opparmede endnu mere Amalies af Kjærlighed ogkængsler opfyldte Hjerte, og en skjønnere, mere parahisist Beskrivelse over Ens Barndom og Ungdom hariist Ingen modtaget, end Ida Klein i denne Stund.U Amalie ved dette sit nye Bekjendtskab fandt en storNodsætning til de, hun forhen havde stødt paa i sin Føkeby, maa heller Ingen betvivle, og allerede endog tidligtinder Samtalen finde vi begge Pigerne at give hinandenbaanden og ved det søsterlige Du for Fremtiden at knytk sig fortroligere til hinanden. Amalie mærkede snart, at,bruden den Godhed, som hun fra førfte Øieblik af føltefr den venlige Ida, der saa vel forstod og kjendte hen¹ sande Følelser, denne hendes nye Veninde ved sinkifarenyed, Forstand og nøie Kjendskab til de nye Omkvelser for hende som saa aldeles uerfaren vilde bliveve paa Stedet en god Støtte som den, for hvem hunhed tillidsfuldt Hjerte kunde tolke sine Bekymringer, og
hvem hun kunde vente Overbærelse, velvillige Raad



431

og Paamindelser, som hun altfor vel følte, hun vildekomme til at trænge.
Længere Tid gik saaledes hen, Amalie lod aldelestil at glemme, at de vare paa et offentligt Sted, samlede til Forlystelser; Ida, mere betænksom, glemte sikkerligen ikke dette, men hun havde ikke Hjerte til at afbrydeen Samtale, der syntes at skaffe et saa yndigt Væsensom Amalie Møller saa stor Nydelse, og som desudenvirkelig oplivede hendes egen Sjel, uagtet hun vel vidsteat det ikke var faa aldeles passende og sikkerligen vildedrage Fleres Opmærksomhed paa sig, at de saaledes afsondrede sia.
Fru Maller, denne endnu saa livslystne og forfangelige Kone, uagtet hun for længere Tid siden havde lilbagelagt sine Ungdomsaar, var altsaa nu efter flere AarsFravær kommen tilbage til sin Fødeby, for her ikke alene selv at vrillere, men ogsaa nyde den Triumf, der tilefaldt hende ved hendes skjønne Datters Fremtræden. Onhun selv besad nogen eller ingen Formue, vidste hun iGrunden ikke, thi alle hendes Affærer havde i hele he
des Enkestand aldeles været overladte i hendes BroderHænder, der altid havde vist sig beredvillig tit at imødekomme ethvert af hendes Ønsker, uden nogensinde sørhende at holde kjedelige Taler over Penges Værdi ogBesparelsessystem, der ikke stemte ovrens med pendrå Kø

rakter i det Hele, selv i sit eget Hus tillod han Søsteru

at føre et Dameliv, aldeles afvigende fra hans egen tv

velige Husholdning. Saaledes var hun altid lystig »

fornøiet; for sine Veninder kunde hun udkramme den frne Verdenstone, som hun ansaa sig ved sit Reiselivvære kommen i Besiddelse af, og hun troede sig af Ulmisundt og beundret, hvilket var det Maal, hun for l



432

en Person mest higede efter. Til endnu mere at forge sin Glands, havde hun nu Datteren ved sin Side,r, stille og beskeden opdragen, ikke kunde revalisere medsn Moder i, hvad denne ansaa for Stort og Elegantnen som endnu mere gav hende Anledning til at vise silt egne Fuldkommenheder og Fortrin ved hvert Øiebliktt relte hende og indprente hende Sands for de Fuldbmmenheder, som hun ansaa til Pryd for en ung Dah, der skulde gjøre fin Lykke i Verden. Datterensbkjønhed var hende høist veltommen, herved vilde hunn Moder ogsaa komme til at erbolde en vigtig Pladsh blandt Ungdommen, thi hun tvivlede ikke om, at enbtrøm af Tilbedere strar vilde omringe Amalie, ligesom de unge Piger i hendes afsidesliggende Fødeby vildekppes om at have hende til Forbillede, naar hun førstuder den moderlige Haand havde erholdt den størsteidkommenhed af Uddannelse. Til fine intime Veninzft fom Fru Kork og flere Andre havde hun allerede
smaat ladet sig forlyde med, at hun nu selv var nødt
at fuldende Amalies Opdragelse, forat gjøre hendeWittet til en glimrende Lod for Fremtiden, da om kort¹ kunde ventes en saare fornem Mand fra Udlandet,bit oppe i Rangsforordningen, der havde Palæer ogbodser, som Beiler til hende. (Mine Læsere ville behaat kaste et Blik tilbage til første Kapitel under Opbdet i Ringsted Postgaard).
Omringet af sine Veninder, der beundrende hørtebekrivelse over flere af de Herligheder, som hun paab Reiser i Udlandet var bleven lykkeliggjort med, sadU Maøller oppe i et af Hjørneværelserne, (Spillepartie hun undslaaet sig for til fenere ud paa Aftenen,b det aldeles stred mod den gode Tone saa tidligt at



433

fætte sig til Boston- eller Vhistbordet) da i rige onrMusiken nede fra Salonen i Haven naaede op til denog tilkjendegav, at Ballet var begyndt. Hun standsedwidt i sine Demonstrationer og greb Fru Kork, der sadved hendes Side, ved Armen:
«Jeg tror sandelig, at Ballet allerede er begyndt,man er dog altid lidt for borgerlig hos os, paa stemSteder gik det sandelig ikke an.»
Fru Kork smilede: «Hos os, min kjære Fru Trjne, holder Ungdommen endnu ved den gode, gamle Skikder var i vore Dage, og som sandelig vi befandt os meget vel ved, at man ikke bør bie forlænge efter at begynde med de selskabelige Glæder. Nu ere de allerede besjelede af den behagelige Dandserus; hvor tungt havde bilikke været for dem at maatte gaa og hige derefter, indtil de omsider vare blevne ganske kjede af at vente.»

«Kan nok være, men kom, min Gode, vi ville begive os ned og tage dem i Øiesyn. Jeg har endnu ikkseet, hvorledes min Amalie bruger fine Fødder i Karreenmen jeg vil haabe, naar bun bliver en Smule dreserehun da ikke vil gjøre nogen slet Figur.»
Begge Fruerne reiste sig.
Skal man dømme efter, hvorledes hun i det doglge Liv bruger sine Fødder, da er hun sikkerligen der pafin rette Plads.» – Fru Kork greb hende under Arm– «Er der ingen Flere af de ærede Damer, der ønstat gjøre Følge med?»
For Øieblikket fandtes Ingen, men Flere lovede onkort Tid at følge efter. Da de befandt sig ved Indgøgen til Salonen, hviskede Fru Maller:
«Jeg gad vide, hvem der nyder Æren til førnDands at blive ført op med.»



434

Formodentlig din Broderdatter, den føde Stine, thibade maa naturligvis gjøres Honnør for, eftersom deta forste Gang hun fremstiller fig offentlig efter sin Tilkomst og saa» – lagde Fru Kork smigrende til –ker jeg Turen kommer til din Amalie.» Smiblertid bleve de lidt opholdte ved Nogle af Auiteterne, der ligeledes kom til, forat tage den gladelugdom i Øiesyn, saaledes at Dandsen ved deres Indheden i Salonen var endt, og de dandsende Par allereh havde adspredt sig. Fru Møllers Øie løb fra den eneØruppe til den anden, forat opdage Datteren og Brobratteren, som hun ikke kunde tvivle om befandt sig iRærheden af hinanden. Til Amalie saa hun intet, derimd opdagede hun snart Jomfru Stine, der rød ogchaufferet stod ved det ene Vindu ivrigt konverserendeved Løitnant Peerfen der havde udbedet sig Æren af at
e hendes Kavaler til næfte Dands. Strax var hund Siden af hende.
«Jeg kan se, Du allerede har været oppe, min kjæreline.»
«Ja, bedste Tante, første Direktør var saamen saamig at føre op med mig, og nu har jeg netop igjenmattet love Løitnant Peersen anden Dands; jeg tænkerWt derfor, jeg skal holde ud til Morgenstunden.»«Det tror jeg nok, i dine Aar bliver man ikke saaurtig træt af Damdsen, især naar man er saa heldig at
gode Kavalerer. Men hvor har Du Amalie? hunhte ikke saa strax ile ud i Luften, efterat være blevenurm i Dandsen.»
«Amalie har slettesikke dandset, Tante.»
«Ikke dandset? hvor er hun da?»
«Det kan jeg ikke saa bestemt sige; det er nu flere



435

Timer siden hun forlod mig, og ikke vilde følge med, forat se de rare Abekatte; hun havde mere Lyst til at slaasig til Rolighed paa en afsides Plads i Haven med Jomfru Klein, og hun Stakkel tror jeg saamen ikke skal purrhende til at begive sig ind i Dandsesalen, i det Mindster hun selv klog nok til at holde sig derfra, forat ikkAlle og Enhver skal se, at hun for hele Aftenen blotmaatte klæde Bænkene.»
«Med Jomfru Klein siger Du!» – Fru wolasyntes at blive meget forundret – «hvor har hun stistBekjendtskab med hende?»
«Tilfældigvis ved at spasere om i Aleen.»
Nu blev der atter klappet op, Løitnant Peersen gsin Dame Vink; muntert hoppede Stine afsted og stilledesig i Karreen. Fru Maller derimod søgte strax sin Veninde Fru Kork.
«Har Du hørt Magen til Indfald, Jomfru Kleinsom Du har fortalt mig saa meget om, har faaet spaa min Amalie og formodentlig hindret hende fra atindfinde sig i Salonen.»
«Da vil jeg sandelig raade Dig, min kjære guMoller, at Du søger at udrive din Datter itide fra dennye Bekjendtskab, der virkelig kun er lidet andranfor hende.»
«Det vil jeg ogsaa, kjære Nette, følg Ou mig »at jeg strax kan opføge dem.»
« Nei, her maa Du undskylde mig, for Øiebliklakan jeg det ikke, jeg har allerede alene af Glæde overvære sammen med Dig, tilsidesat mange af mine Fninger, og jeg maa strax se til at finde første Direktnog mine Medhjæiperinder, forat træffe adskilligt Arragement for Aftenen.»



436

«Det er virkelig ubehageligt for mig, at dette skuldetræfe. Da Du ikke kan følge mig, vil jeg strax seil felo at opspore hende.» – Hurtigt føgte Fru Møllerer fra Salen ud i Haven.

De for Ungdommen saa indbydende Toner fra dentuntre Dandsesalon havde vel dgsaa naaet hen til denitte Busfads i Haven, hvor endnu Amalie Møller oga Klein sadde, men de formaaede ikke at lokke demja deres enlige nu foruden dem folketomme Plads, uagit Høstaftenens Mørke allerede havde udbredt sig. Afenluften var imidlertid behagelig, og de dunkle løvrigeItær toge sig saa høitideligt ud ved Belysning af Lamr, der vare anbragte saovel gjennem Hovedaleen somde mere afsides beliggende Partier af Haven. Velvde Ida, da hun fornam, at Dandsen barde sat Ungnwen i BVevægelfe, erindret sin nye Veninde om, at var paatide for hende at indfinde sig i Glædens Teml, men Amalie svarede blidt:

«Nei, kjære Ida, skjenk mig endnu den Glæde lidtgere at opholde wig sammen med Dig herude, hvorer saa smukt, og bvor vi ere uforsiyrrede Du tror, hvor min Sjel har biget efter en saadan Time;uden har jeg aldrig forben dandset blandt saa mangehennesker, og jeg er ordentlig ængstelig for at fremstille. Hjemme hos mine Kjære ved Høstgilderne og ansaadanne Leiligheder var jeg rigtignok glad i Dands,n her tror jeg ikke, jeg kan komme til at fornøie mig.jest ved din Side er svundet det forserækkelige Øde oginme, der har behersket min Sjel lige siden den Time,kom tilbage blandt mit Fødelands Fjelde.»Du skal se, Amalie, at det med Tiden vil blive an-



437

derledes for Diø, Vanen gjør Alt, og af denne afbængavi Mennesker paa en meget forunderlig Maade.»
«Jeg vil ogsaa haabe det, især nu, da jeg har lænDig at kjende; Du vil ikke haane mig, om jeg i Et ogAndet støder an mod Eders Sædvaner og begaar sonman kalder Dumheder og Daarskaber.»
Ida saa forundret paa hende: «Haane Dig, Amlie, dette kan dog vel intet Menneske, men Du er sikkaligen ogsaa altfor vaer og ængstelig i det Hele.»
«O nei, langtfra, men jeg vil Intet videre si sige; Oer jo endnu frewmed for mig, Du kunde jo let falde pden Tanke, at jeg forsterrede Alt, og blot søgte at odage hos mine Omgivelser om ikke Feil, saa dog hvder smerter og krænker mig. Jeg haaber, at Duhos min Moder glæder mig med din Nærværelse, dajeg overbevist om, Du ikke miskjender mig, fordi jeg lnges saa inderligen tilbage til det Sted og til de velsnede Mennesker, hvor jeg var saa ubeskrivelig lykkelg
«Jeg kommer nok til Dig, Amalie, det kan Du vanoverbevist om,» – men betænksom lagde hun tili«skulde blot ikke din Familie have Noget derimod,Disharmoni mellem Dig og denne kunde jeg aldrigat jeg fremkandte.»
«Have imod, at Du komnmer; nei det skulde nikke tro; de ere Alle meget selskabelige og se gjerne Fremede af enhver Alder.» (
«Det tror jeg nok, men jeg har nu ogsaa altidget at tage vare hjemme, derfor tillader Tiden migsaa meget at komme ud; Du, Amalie, derimod kan retkomme til mig, og saa skal Du lære at kjende minder og lille Rikke, og se, at vi have det ret hygshos os, skjønt der er noget stille.»



438

«Hos os i Gille» – sukkede Amalie – «maa Dugsaa tro, vi have det saa hyggeligt, ja der var ret etJoradiss nei om Søndagen, naar Fader og Moder oglle vare pyntede og vi gik til Kirken, og hele Huset var" feftligts nei, saa glad kan jeg aidrig blive, som jeglr været. Javist vil jeg ofte komme til Dig, thi der jeg overbevist om, at jeg vil finde mig tilfreds og blivehmejet. – Stemmer og Fodtrin hørtes i Nærheden. –Ku kommer sikkerligen Nogen af dine Bekjendte, forathge efter Dig, Ida, thi jeg børte dem nævne dit Navn.li, det er min Moders Stemme, maaske hun er blevenmærksom paa, at jeg har været saa længe borte.»
Aldrig før havde Amalie udtalt, end Fru Møller,foltor Blom, Student Kreug og lille Rikke Brandt sto for dem.
«Amalie, stal jeg sinde Dig her?» – udbrød Fruhøller – «det røber ikke fter Selskabeligbed saaledes ataistikke sig, naar Ballet allerede er begyndt.»
«Gode Moder, Du maa undskynde mig; ber har jeg
Glæde at forestille Dig et behageligt Bekjendtstab,
har gjort, Jomfru Klein,» – hun greb Idas Haand,du kan aldrig tro, hvor hyggeligt vi have tilbragt Tiden
men.»
Ida hilsede venligt, men Fruen besvarede det nogethedesrost: «Jeg blev allerede oppe i Balsalen af Sti
underrettet om dette; men kom nu strax og følg mig
i Salonen.» – Hun bød Dan«ren sin Arm.
«Tør jeg fpørge, kjære Jomfru Klein, om De vil
min Dame til næste Dands?» – spurgte Doktøbon, idet han ligeledes bød Ida sin Arm.
«Nei, gode Doktor, den Fornøielse maa jeg undvø
i derdjer aldrig.»»



45

«Aæòe dandser aldrig, figer De, ja saa ved jeg, at daikke kan nytte at bruge Overtalelser, thi jeg kjender alfor godt deres Bestemthed; men De følger dog med opSalonen, for at tage dens Herligheder i Øiesyn.»«4DJavist følger Du, kjære Ida,» – faidt Rikke bødende ind – «ieg kan slet ikke more mig længere, uagtet det er saa guddommeligt deroppe og jeg bar dandshver Dands, dersom jeg ikke ser Dig og kan  a talmed Dig engang imellem.»
Ida smilede: «Jeg har allerede længe været itegnmed at se derop, men formaaede dog ikke at løsrive ujfra denae behagelige Plads her.»
Student Kreutz havde imidlertid nærmet ig mnog Datter, og artigt af den Sidste udbedet sig ar aførste Dands. Amalie takkede keæ og rødmenmen Fru Maller faldt ind
«Det gaar sandelig ikke an, min Herre, jeg traf deunge galante Mægler Bye, han gik og ledte efter vinDatter og jeg lovede at føre hende til ham, saa snart jtraf bende.» – Hurtigt trat hun Amalie afsted, Kreusvukkede og sluttede sig til fine Venner, der i nogenstand fulgte.
«Du har ikke opført Dig vel, min Dater, jeg «ikke fornøiet med Øig» – begyndte Fruen, da de befandtfig henne i Aleen. Amalie saa forundret paa sin Mder. – «Du ser saa forundret paa mig, men det ervkelig saaledes. Her er ikke Tid og Sted ti at udbreesig vidtløftigt derover, derimod forbeblder jeg mig i
mere at oplyse Sagen, naar jeg kommer hjem.meget vil jeg kun sige, at det sømmer sig aldelesfor Dig at have nogen Omgang med denne hersens Jon
: fru Klein, har saa mange galante Folk ar holde Ol



440

l, Havde Du været hos din Kusine Stine, havde Dukerligen kommet til at opføre anden Dands, ja maaskedog kunde have gaaet foran hende til den første.»«Kjære Moder, jeg bekymrer mig aldeles ikke om atandse, derimod vilde det gjøre mig inderlig ondt, dersom)u skulde have imod mit Bekjendtskab med Jomfrulein; Du kan ikke tro, hvor kjær hun allerede er mig.»«Passiar! blot Barnagtigheder! Jeg haaber, atu for i hele Aften nøie iagttager det Vink jeg har giit Dig, og siden, naar Du ret bliver oplyst om Tinge« vil Du nok selv indfe, at dette Bekjendtskab bør væregesaa hurtigt endt, som indgaaet.» – Fru Maller blevdet Samme en ung Herre var i kort Afstand og raabteeit: «Hr. Mægler Bye! Hr. Mægler Bye!»  Denaldte ilede strax til. – «Nu har jeg indfriet mit Løfte,t er min Datter.»Mægleren bukkede sig dybt for Amalie: «Tør jegke væe saa fri at udbede mig en Dands af Dem?»Amalie neiede taus og blev af sin Kavaler ført indEalen.] Hvad man af Amalie Meller kunde have ventet sig,hyldte hun i fuldt Maal paa Dandsegulvet: en saadanhted, en saadan Ynde, en saa ren og fast Takt søgtehen forgjæves hos nogen Anden af Ballets Damer. Piog Koner betragtede hende med taus Beundring, ogter ikke indestaa for Andet, end at en Smule Misunse blandede fig med Øœnsket om at kunne tilegne sigudes Fuldkommenhed i den frjønne Dandsekunst, meag hun blev omringet af begeistrede Herrer, der kappe om at sikre sig hende som Dandserinde, saaledes atu bogstavelig kunde fige, hun for hele Ballet allerede engageret. Men dette protesterede hun mod en Gang



441

sor alle, idet hun bestemt erklærede, at hun aldrig bandsig til den følgende Dands, da hun ønskede efter Behagat udhvjile og kun at benytte sig af enkelte Dandse, bvihun fandt Fornøielse.
Den Triumf, som Datteren overalt modtog, udsoønede ogsaa for Øiebljitket hendes forfængelige Moder, davar ganfte beruset af den Virak, der fra Gammel oUng, Mand og Kvinde tilstrømmede saavel hende sonAmalie.
Ida Klein, der havde fulgt ind i Dandfefalonen,havde ogsaa med stille Velbehag og Beundring iagttageAmalies Fremtræden paa Dandsegulvet. Under Dandshavde denne snart opdaget sin nye Veninde, og tilkasledebende, foa ofte hun befandt sig i hendes Nærhed, venligtBlik og Nik, men siden var det ikke at tænke paa nogennærmere Berørelfe med bende, thi Ida sad afsondret nasten ene for sig selv, og Amalie derimod blev som i Ttumph omringet af Alt, boad der paa Stedet kunde kaßdes Roblesse og den store Verden. Imidlertid ndtralidt længere hen et Tilfælde, der foraarsagede at hun løden Bestemmelse, at hun for den øvrige Tid, hvori Bablet varede, ikke oftere vilde vise sig i Karreen. StudenKreutz havde nemlig atter nærmet sig hende og budethende op til en Dands; uagtet hun virkelig denne Gavhellere havde ønsket at sidde over, forat udhvile sig flltbun, at hun skyldte den unge Mand en Opmærksomhedfor den Fornærmelse, han før havde maattet modtage ofhendes Moder. Endnu mere blev bun tilskyndet til aindvilge hans Ønske, da bun vidste, at han varBen, og at denne saaledes kunde blive GjenstandSamtale mellem dem, altsaa takkede hun ham venlDette toge tvende af Stedets mest ansete Modeherrer



442
t rettere sagt unge Løver, der for nogle Dandse tilbagevde maattet srikke sig i et Afslag af den skjønne Dandhinde, meget ilde op; de gjorde sine formentlige Forkinger gjældende, og havde ikke Kreutz med den størstefonbuite føgt at bilægge Sagen, var det sikkert kommet Vderligheder, som vilde have sat Amalie i den størsteprsærdelse. Hendes Moder kom ligeledes til, tog dehende unge Herrers Parti, og uden noget Hensyn paakreutz eller Delikatesse mod Oatteren fordrede hun, atin skuide fyldestøjøre deres Fordringer ved forft atvndse med Hver isør af de tvende Kavalerer, og sidennde hun efter eget Betag disponere over sin Person.Dtte fandt nu Amalie meget stødende, og med mere Belmthed, end man selv kunde have tiltroet hende, erklæde hun, at hun for den hele Aften maatte frabede sigblive engageret, da hun ikke mere agtede for dennedng at betræde Gulvet. Moderens Indvendinger ogprocher bialp aldeles ikke, og inderlig takkede Amaliekeutz, der ved sin Delikatesse og Dannelse selv som formet havde vidst at forebygge ubehagelige og pifot Optrin,Ballet vedblev derpaa uforstyrret, og de øvrige unDamer, hvorvel Flere af dem høiligen beklagede, atbufru Møller var udtraadt som Dandserinde, havdeh i fit Hjerte Intet imod at blive befriede for dennehsinde, der fordunklede alle Andre.Ida havde i Afstand været Vidne til den Scene,udi mellem Amalie, hendes Moder og de ungetter. Hun bifaldt fuldkommen den Førstes Bestutning,krydede sig virkelig over den Fined og Konduite,ened hendes Ven, Kreutz, tog Sagen, dog da han
efter traadte hen til hende, kunde hun ikke undlade



443

at spøge lidt med ham over hans bestandige Uheld, nrdet gjaldt at faa den skjønne Amalie til Dandserinde.
«Jeg beklager Dem, Kreutz,»  fmilede hun -«med Hensyn til Amalie Møller; nu er det da negtetDem for den hele Aften at kunne opnaa en Dands medbende.»
Kreutz saa alvorligt paa hende: «Deres Beklagels,gode Ida, over mig kan ikke være alvorligt ment, deimod maa De af Hjertet beklage den unge, fintfølendePige, der er bunden til en saadan Moder og saadannOmgivelser i det Hele. Vil De ikke endnu indrømmhvad jeg forben iefterwidoag har ytret til Dem?»
«Nu igjen saa alvortig, Kreutz, sandeligen liggedenne Amalies Skjebne Dem meget paa Hjertet; dogDe har Ret, hun er ikke opdraget for sine Omgivelher.»
«Men saa burde hun igjen udrives fra dem og tikbage til sine forrige.»
«Vel, men saa hurtigt indser De nok, at dette illtlader sig gjøre, naar Moderen fordrer sit Barn ved snSide.»
Kreutz smilede haønligt: «Blot forat tyranisnbende og føde sin Forfængelighed ved den Triumf at esig omgiven af sin skjønne Datters Beundrere, ja onmuligt endog degradere hende fra det bøie Standpunkthvorpaa bun virkelig i aandelig Henseende med Hensyntil sin Familie nu staar. De maa sandelig ikke tro, len Dands med hende for mig var af saadan udmVigtigbed, uagtet, naar jeg engang imellem har beslutet mig til at røre mine Fødder paa Dandsegulvet, 1ser meget paa, hvilken Dandserinde jeg vælger. Naster Jomfru Møller tror jeg der er Ingen her, jeg kon



144

er bedre ud af det med, end lille Rikke, som jeg just ser staar ledig, jeg vil derfor søge Erstatning hosnde.»
«Og derved tillige skjenke hende en stor Glæde, thi(lt vi begave os herhid, ytrede hun barnlig til mig, atun ikke kunde tænke sig en større Hæder og Fornøielse,ad at faa en Dands med sin kjære Lærer, hun var kunhnge for, De aldeles ikke dandsede. Hils hende fra mig1g bed hende være forsigtig, saaledes at hun ikke, naarsun er varm, efter Dandsen gaar ud i den kjølige Aftmluft.»
«Jeg skal føre hende lige til Dem, Ida, naar Dandfm er endt, saa kan De selv have Øie med hende.» –fort efter traadte Kreutz og Rikke ind i Karreen.
«Ida opdagede imidlertid, at Amalie Møller godtfm ene havde sat sig i et Hjørne af Salen, og hun gikjen til hende.
«Gud ske Lov, Du kom, Ida!» – Amalie raktehnde Haanden og trak hende venlig ned paa Stolen vedBiden af sig. – «Jeg er for lang Tid siden kjed afhnne Sværm her, og ønsker kun at kunne trække migl af den.»
«Det er ikke ret af Dig, Amalie, Du maa ikke fødehanne Griller, fe kun paa den øvrige Ungdom, hvorldes den er beruset af salig Glæde.»
«End nu Du selo, Ida, hos Dig kan jeg i detNindste ikke opdage nogen glad Beruselse, og dette erht Eneste som trøster mig og gjør mig godt, saaledesut jeg dog ikke er den eneste Undtagelse.»
Smertelige Træk viste sig i Idas Ansigt: «GodeAwalie, med mig er det dog en langt anden Sag, Dulnde dog vel aldrig tænke ig til at se Ida Klein tumle



445sig om blandt de Andre paa Dandsegulvet, det vidmildest talt være for Alle et sørgeligt Syn.»
«Du er for streng mod Dig selv, Ida; jeg forstaarDig nok, og der er saa Meget i min Sjel, somgjerne vilde sige Dig, men det er, som om min Vungeer bunden: naar vi blive mere kjendte, skal Du se, booraabrnbjertig jeg skal vlive mod Dig, kanske ogsaa jekan blive Dig til nogen Hygge.» – Venligt trykte hunIdas Haond.
I det Samme traadte Fru Møller hen til den;«Sidder Du her, min Datter, jeg har Noget at talmed Dig.»
Amalie reiste sig hurtigt, rødbmede og fulgte Moderen ind i et Toiletteværelse, der var indrettet for Damerne paa den venstre Side af Salonen. Da de beføndtfig ene, satte Fruen sig, som det syntes, i nogen Affektpaa en Stol, Amalie blev staaende foran hende.
«Jeg ønsker» – begyndte hun – «at Du i Et oAlt al rette Dig efter de Forskrifter, din Moder gietDig.» i«Kjære Moder, jeg ved eller ikke, at jeg har adan mod nogen; er Du endnu utilfreds med wig, fojeg ikke mere ønsker at dandse iaften?» p
«Denne Kaprice har jeg jo alt glemt og tigivetDia; erindrer Du ikke længere, bvat jeg ftrengt paalagdeDig, da vi fra Haven gik herind, at Du skulde afbryal Omgang med Fomfru Klein. Nu skal jeg sige Olhun er et slet, et foragteligt Menn ske, som Enbver wdOpdragelse ikke bør have den ringeste Omgang med.»
«Det er ikke muligt, Moder, Ida Klein gjer Mfitterligen Uret, og den, der taler saaledes om hende, bøgaar en stor Synd.» j



4146

«Nei vil man blot høre, hvorledes den Slange alleade kan have indtaget Dig! jeg bliver ordentlig echaffet ved at børe dine Indvendinger. Ja, bun er efter
alidelige Vidnesbyrd sledst nof, naar hun vil, og Digjl hun indtage, det er klart, takke maa Du din Moder,btitide advarer Dig.» – Amalie formaaede ikke athare og Moderen vedblev. – «Ikke nok wed, at hunpaa den skammøligste Maade har narret og ligesom forjet en enfoldig, gammel Kone, der godtsom git i Barnhmmen, til at friente bende alle venders Midler og derud bedraget flere værdige Mennesker, hvem Formuenforben var bestemt, men hun har begaaet og begaar flerelette Handlinger.»
«Det er forfærdeligt for mig at børe, og Du maaadnu tilgive mig, Moder, at jeg ikke kan fæste nogendiltro til det.»
«Det kommer deraf, at Du er noget for barnagtigt enfolbigt opbragen hos dine gode Præftef.lt." –Imalie sukkede dybt. – «Havde Du bstandig været omhi, saa havde Du nok lært ret at kunne bedømme dinejek og tage Dig iagt for Bekjendtskaber, som man ikkevster den ringeste Ære af. Jomfru Klein er en megethlig Person, deite kan Du være forvisset om, og Ingenlhr nøiere Kundskab derom end en af mine troeste Venider, som i lang Tid tog bende i sin Beskyttelse, ogbn hun gjengjældte paa den skammeligste Maade. Tænkdig til, hun holder en Skandal eller en Journal, omdu saa vil, over alle respektable og agtværdige Folk idyen, og nedskriver om dem de mest famøse og ondkebsfuldeste Tina, der aidrig have været tænkt paa, endse begaaede. Et lykkeligt Tilfælde aabnede denne minbenindes Øine itide, og havde ikke hendes Rygte været



441

saa faft og uplettet, som det er, kunde hun let havkommet til at besudle det, thi hun havde allerede udspredtover den bele By, at denne min Veninde, der er ingnAnden end den galante Fru Kork, som Du kjender, bestræbte fig for at komme i Ægt(skabsforvindelse mhendes Fader, medens den skjæve Krøbling selv lagde alslags Rænker op, forat fange den unge Student Kreuhvitkt rigtignok saa halvt om halvt nu skat været lykkhende, siden hun har Penge at ofre paa ben fattige fyrJo, hun staar virkelig i slet Ry saavel blandt Høie sonLave, og paa Gaden kan hun godtsom ikke lade sig s,uden at Pøbelen peger Fingre ad hende og kalde hendved bendes Øgenavn Linerlen. Nu tror jeg, Du hehørt Nok, forat indse, ot jeg havde Aarsag til at blivemeget misfornøiet ved atter at træffe Dig i fortrolgSamtale med hende, og haaber jeg, at det er sidste Gangjeg griber Dig heri; tænk Dig, mine Venner og Veninder, der ere blevne opmærksomme derpaa, have ordenlgværet bekymrede for din Skyld og paalagt mig som Noøder som en Samvittighedssag at afsløre hendes soandeKarakter, hvorfor jeg ogsaa tror, Du skylder mig megenTak, thi det beviser, hvor kjær Du er mig.»
«Jeg tvivler ingenlunde paa, Moder»  Amalitsyntes meget bevæget – «at din Hensigt er god, og jlover Dig ogsaa med Hensyn til Jomfru Klein oghver Anden at iagttage den største Forsigtighed.»
«Det er godt, kom nu og lader os atter søge Seskabet, thi alle mine Venner og Veninder ere liøesnude af sig selv, naar jeg blot et Øieblik fjerner mig 1deres Side.»
Vi have før omtalt, at tit Selskabets Fornøielse o»saa var arrangerct et Fyrværkeri, og da paa dette vør



418

pvendt ikke ubetydelige Bekostninger, og det var overraget til en kyndig og erfaren Mand i Faget, havdeman Aarsag til at gjøre sig store Forventninger om det,p, man haabede for vist, at det skulde blive det brillanlftle, man endnu havde seet i Vinding. Tiden, da samme skulde tage sin Begyndelse, var bestemt til lidt overNidnat, forat det saa godt fom muligt skulde tage sigid i de mørfefte Timer, og udelukkende ovenpaa dettevar beftemt Aftensmaaltidet. Fyrværkeriet skulde opstigeHoerkanten af Haven, og paa den ene ide af Dandsehlonen var indrettet en smuk Balkon, bvorfra de flestes Damerne kunde tage Herligheden i Øiesyn, medensberrerne som Tilskuere maatte selv udsøge sig andre bebemme Steder i Haven.
Klokken tolv traadte første Direktør frem og undertiltebe de Dandsende om, at det var paatide at sikre sigpads, forat nyde Fornøielsen af Fyrværkeriet, og saaveldamer som Herrer fik det nu saare travelt med at bryde. De forreste Bænke vare naturtigvis udseede foroblessen, hvoriblandt vi ikke maa forundre os øver, athm hele skreiske Familie havde sin Piads, men maaskenre over, at af Direktører og Direktricer Øda Kleinlligemed Rikke blev anvist meget bekvemt Sæde paabisie Bænk ved den ene Søile, dog Ida var jo enkangsperson og en meget agtet Mands Datter, desudenW hun af Væxt saa lille, at, dersom der ikke var tagetbensyn til hendes Person, vilde meget af Fyrværkerietgaaet tabt for hende, hvis hun skulde være nødsaget
at tage Plads bag Flere.
Overalt saavel i som udenfor Haven herskede nu sortit, blot Balkonen var fra Dandsesalonen af svagt behh saaledes at man ved Mørket ikke skuide skjenere



449

hverandre. Saasnart Damerne med den største Omygsgelighed vare skikkede tilsæde, søgte Herrerne dels Parvisdels i Klynger hen til de Steder som de agtede at udsøge sig. Paa en Aften som denne, tvor saa megen vHeitidelighed skulde foregaa, samleds som sædvanligt en stSværm at den fimplefte Klasse, der udenfor Haven trængtfia saa langt frem som muliat, dels for at se, og denfor at høre den skjønne Musik. Dette fandt fornemnlig Sted ved Fyrværkeriets Begyndelse, og ganske taind til Havegjærdet mod den Side, hvortil Balkonenvendte ud, finde vi en hel Skare af smudsige Dreuge æhave klynget fia, hvoraf endog Enkelte, og deriblandt Ender syntes at være større og rovustere end de Øvrige, isvar fremragende havde fifret sig de bedste Pladfe ved alflatre op paa Gjerdet og siddende tilskrævs over sammfastholde sig i Stakitterne med begge Hænder.Færste Ufo.ling git af, i et Nu blev den mørke Ratil den klareste Dag, et Ildhav oplyste hele Haven ogOmegnen, men var i samme Øieblit forsvundet, ogftingrende Hurra lød fjernt og nær. Dette var en fren gribende Fornøielse for Gamle og Unge, for hele deforsamlede Selskab og for den omkringstaaende Folksværm, fra hvilken børtes i forskjellige Udtryk den mlevende Bundring over Fornøieisen af det skjønne Sæarsyn«Saa I det godt Ait, Gutter? – raabte den Støste af Stakitri til fine K !«Jøses! ja vi saa,» – var Svaret – «Sligt høve vi ikke før seet.»«Men saa I ogsaa al Kvindfolkstadsen oppe p|Stilladset?»«Jo, vi saa dem nok; der var Jomfruer og duover en Sko pyntede baade med Guld og Silke der ve



450] n og rigeste Mænds Koner og Døttre i ben

ar var det det, men Skrap var der og ivlande!ha I ikke Linerle der? jeg saa bende godt!» – lodrengen og rokkede frem og tilbage paa sit ubrkoemmeæde.
«Nei, er ogsaa hun med» – lød en Stemme nebnfra – «jeg havde nok Andet at se m og bievsende var.»
«Jo, I maa tro, Gutter – raabte Pankeylernhiere end forhen – «Linerla er nok med naø, siden hunlr faaet pint Livet af den gamle Jormora og skrabetlil fig alle Pengene hendes! hun er nu saa rig, at hunhn forgylde enhver Fjær paa sig!» – Tvende mandli Skikkelser saaes at trænge sig nær hen mod Gjerdetlil det Sted, hvor Drengen sad, og ligesom lyttende atlive staaende. – «Nu synge vi for hende, Gutter, saalun stal have Ære af det, vær med saa D somn!» – Han begyndte høit at istemme:
«Linerla er baadeMen Penge har aSaa klæ'er a op kenik ; Tnd epi ;Saa faar vel hu sig aa ManTvi, for e Skam,For hende og ham- – – –..
Her blev han med Et afbrudt, thi en endnu;  teiaktemme raabte: «Skøam og Prygl stal Du faa, Latenrik, jom for Penge har ladet Dig betale til at snakke
t Snak og synge stygge Viser om srikkelige Folk!velsigne hende, Du snakker om, mig har hun givetAder, og Moder har hun givet Mad» – og i et Nuht Krabaten efter Fødderne nedreven fra Gjerdet, ogkvdsn Sliassmaal begyndte under ( if Hu-



451jen og Skrigen. Næsten i det Samme saaes ogsaa dtvende omtalte Mandspersoner hurtigt at springe ovnGjerdet og befinde sig midt inde i den larmende ØOrengehobDODe tvende Kjæmpende kunde omtrent være jevnakdrende, dog var Angribøren meget mindre, men bearbedede sin Modstander med en fast utrolig Færdighed,Flere af Kammeraterne, der stode omkring, raabte: «Det er ret, Cyristian! kjil paa, gje Dig iche fhan Latehenrik! Han er en stor Skøier, han bar gobAlt, han faar; han har lovet os Skillinger; for vi skulde være med at synge, men han er Skjelm, vi faa insaa weget som en Kvit for det, det ved vi før!»
Og Chyristian gav paa af Hjertens Grund, hnden Større, der laa under, vrælede frygteligt Dede fremtrængende Herrer gjorde imidlertid hurtigt Epaa Slagsmaalet, idet Hver af dem greb en af Ørgøne ved Nakken, løftede dem op fra Jorden, men vdem tillige fast; den Ene tordnede høit:
«Hvad er det for Spektakler, Drenge? Forkstrax Aarsagen, øllers blive I førte paa Raadstuen!»«Jeg hør intet Andet gjort,» – klynkede Cyrifl
– «nd jeg har revet Lalebenrit ned og pryglet handa han sang Stygt om den, der har gjort Godt nedMø'er og os Alle hjemme, og det lovedeø jeg ham foridJeg var selv hørt, han har lovet Gutterne Penge, fordDe skulde være med. Kjære slip wig, saaat jeg okan faa Lov tit at prygle dem, som vare med vTo hørte jeg, som jeg kjendte godt.»«4Vei, ØDu slipper itke let; af hvem væ onen pme vawn
Øet ved mn v ne eenLve



152

Den Anden, der imidlertid havde holdt fast paa sitpov, rystede Latehenrik dygtigt og spurgte ivrigt: «Sigpa Øieblikket frem, hvem der har betalt Dig for at taSlet om Jomfru Klein, eller Du skal n nentg blive pibfert paa Raadstuen.» n⁸
«Det er ikke sandt! det er ikke sandt! ar venik – «Christian lyver!»»
«Nei, han lyver ikke,» – raabte fiere Orengean har selv fortalt os det og villet havt os med sig,ja skulde vi faa nogle mnagrilingen men vi il Bann ingen.»
«Jeg skal nok lære Dig til at bekjende, gnegn, der paa Øieblikket kan skaffe en vnal have en Ort i Dusør.»
«Gud velsigne Dem, flip mig.» – Henrik vred iher sin Fastholders Hænder.
«Nei, ikke før Du bekjender, hvem der har givetig den halve Specie, som Du har vist frem.»
«Fruen paa Kopnæs»» – stønnede Drengen, idetm gjorde et fortvivlet Udfald, som hans Fastholder ikketes at være forberedet paa, thi han rev sig løs git med Et forsvundet blandt Folkemassen.
«Jeg kan nu ogsaa flippe min» – sagde den an Herre, idet han greb i sin Vestelomme. – «Der,hristian, har Du en Ort med hjem til din fattige Mot; Du har handlet som en brav Dreng, lad mig ogsaaDu for Eftertiden opfører Dig godt og viser Dig takmmelig mod Jomfru Klein, der har gjort Diø aibder og saa Mange godt.»
Christian var i det Første saa forvircet, at han næia ikke vidste, hvad han skulde sige: «Tak, tak, godehre; ja, jeg stal prygle dem Alle, saa Mange, jeg kan



453

faa fat paa, det kan De være vis paa» – og igligesaa hurtigt havde han forstukket sig.«Her tror jeg man førft kan faa Begreb om «djævelst Kvindes Ondskab»» – hvidskede den ene Herre,ibet han tog den Anden under Armen – «saaledes skalden ædle Ida forhaanes og krænkes.»
«Du har Ret,» – svarede den Anden og trykte under heftig Bevægelse hans Arm mod sit Bryst – «mdette Øieblik føler jeg har ogsaa for bestandig bundemig til bende, som jeg næsten tør sige staar over enverAnden af sit Kjøn!» – og Doktor Blom og StudenKreutz, thi Læserne have rimeligvis allerede formøodehvem de tvende Herrer vare, trængte sig gjennem Føll«klyngen hen til Hovedporten.
Nittende Kapitel.Skriftlige meddelelser.Amalie Maller til sine Pleiesorældre.
«Ekykkelige Time, da jeg, skjønt saa langt fraværende, dog skriftiig kan underholde mig med min soa dybare Fader og Moder; Gud velsigne Eder, o, at jkunde kysse Eders Hænder og trykke dem til mit taknenmelige, kjærlighedsfulde Hjerte! Jeg lovede Eder Begved den haarde Adskillelfe, at jeg oprigtigen skuide tolkeEder Alt, hvad der angik eders Amalie, saavel udenom hende som i hendes Indre, altsaa maa jeg vansanddru, om det end smerter mig, at jeg derved vil konme til at saare eders ømme, velsignede Hjerter. I hoꝛfor længere Tid siden modtaget saavel mine BreveKjøbenhavn som mine faa Linier strax ved min AnkoDertil, og med den største Længsel og Utaalmodighed ven



454

lt feg min dyrebare Faders Haandskrift, dog vil og kanbg ikke, indtil denne Glæde træffer mig, opsætte at tilp Eder en ret lang Epistel som Følge af, hvad jegmit sidste lovede.

Flere Uger har jeg nu allerede tilbragt i mit Fødelinb blandt min Familie, og I, mine Kjære, formodeskkerligen, at jeg allerede er som hjemme saavel i dettebm blandt disse; men nei, saaledes er det ikke, dog vilyg alene tilskrive mig selv Aarsagen: min Mangel paaOpfattetjeseone for det Første og ikke Bøielighed nok tilat at kunne slutte mig til de Sidste. Du, Fader, hav med saa levende Enthusiasme afmalet mig Nordens«kjønheder, at mit Hjerte brændte i mit Bryst, foratdue dem, jeg forestillede mig noget Overordentligt, nott Gribende, der satte Sjelen i den høieste Begeistring,jen saaledes blev det ikke Tilfældet med mig: vel enbrartet, men en kold, jeg kunde næsten fristes til at sige, død Natur; jeg er saa vant tit det Blide, hvor Altlgrfom tilaander En Kjærlighed, at disse høie, nøgnejelde ordentlig ængste og nedtrykke mig, dog vil detkkerligen blive bedre, naar Foraaret kommer, og AltIiller vaagner op til Liv, nu derimod gaar med hverdag, ja, jeg kan sige, med hver Time Alt tilbage, ognan kan vente fig en haard, barft Vintersøvn, som jegfter Beskrivelse maa gyse for. Jeg ser Eder smile veog især Du, Fader, ryste paa Hovedet og sige:«Amalie har andnu Lidet eller Intet seet af sit Fædre¹, blot i den wørke Hæesttid godtsom været indespærit i en Kjøbstad.» – Dette føler jeg ogsaa selv, og dog, nei, min Barndoms og Ungdoms Fredens Hjem,ha deilige, yndige Gille, staar endnu for dybt indprægeti



155win Sjel til, at jeg ret kunde formaa at omfatte mit nyeFædreland, og – Modsætningen er for skarp, for følel
Min Onkels Hus er et af de rigeste i hele Vindingmen, kjære Forældre, I have selv lært mig aldrig at følSavnet af Rigdom, altsaa formaar jeg ikke at vurdendette Gøode, især naar det som her ikke synes at bidragtil Kjærlighed, Enighed og huslig Lykke, men tvertinehellere til at kjølne, ja isgjøre Hjerterne for hinandnog døg er det en Afgud, som hele den nye Verden, hvøjeg nu befinder mig, tilbeder, men som virkelig bringmig til at gyse. I maa ikke tro, at, fordi min ier saa rig, derfor i hans Hus hersker en Pragt og Obflod, som man kunde formode vilde blende eders sivpelopdraane Amalie, tvertimod, det er i det daglige Liv mget tarveligt, som i høiesie Grad var mig kjærkommendersom det blot ogsaa havde været forenet med dafine Sirlighed, som jeg har været vant til hos EGille; ved enkelte Leiligheder derimod, det vil fige, naedet kommer i Forbindelse med Offentligheden, er det ongivet med en Pragt, der vækker Alles Beundring saasom min, thi jeg føler mig saa forfærdelig fremmed,endog kuet ved den. Onkel selv er en alvorlig, streHandelsmand, han er virkelig god mod mig og min Mder, men saa kold, at jeg ikke« engang vover at nærmig til ham med Tak for hans Velgjerninger; dog møikke dette saaledes forsiaaes af Eder, mine Kjær«

som mod sine øvrige Omgivelser. Han er forfærdeligtet og afgjort her, og næsten Alle og Enhver, somtaler med, berømme ham, og prise min Moder ogsaa lykkelige, der have denne Støtte. Endnu fornm



156

ikke ret at afgjøre, enten det er hans Fortjenester el hans Penge, der have skaffet ham dette Ry.Hans Datter, den muntre Stine, er visseligen ened Pige, og jeg vilde saa gjerne holde af og sluite miglil denne min Kusine, men desto værre, vi ere saa høistforftjellige og tage saa let feil af hinanden: hun ansermig for vrippen, omstændelig og, som jeg allermindst kantegribe, virkelig for indbildsk; jeg tillægger hende visseli«n ogsaa i mit stille Sind mange Svagheder, som hunmaafte er fri for. Noget af det der meget fjerner saavel hende som næsten Alle af mine Jævnaldrende, jegher har ftødt paa, fra mig, er en forfærdelig Travelhedmed Alle og Alt udenfor dem, Byrygter og Nyt synest være, hvad der nærmest ligger dem paa Hjertet ogwest interesserer, dog for mig det mest Stødende af AltT, en vis Maade bestandig at ville latterliggjøre Andreg frempege sig selv.
Den imidlertid, som jeg har en for at komme udif det med, er den egentlige Bestyrerinde af min Onkelshus, en gammel Grandtante, som overalt i Byen nyderlor Agtelse og Anseelse under den simple BenævnelseNofter: Maren. Hun er Søster tit Onkels for lang Tidsden afvøde. Moder og bærer Familienavnet Goby. ,mine dyrebare Forældre, have fra min første Barndomæf indprentet mig Kjærlighed, Overbærelse og Agtelse forAderdommen, dette ligger ogsaa saa nær mit eget Hjerte,og jeg har dagligen lige siden min Ankomst bertit forsøgtAlt, i Haab om at kunne vinde den Gamles visseigenmob mig noget haarde Sindelag, thi jeg maa rent udbekjende for Eder, at jeg maa anse mig selv som enTorn i hendes Øine, hvem hun dagligen paa sin egnehaarde Maade er berettiget til at behandle med al mulig



end ikke Velvillie strækker sig, mig betragter hun aldel

457 !

Vilkaarlighed. Hun har et uindskrænket Herredømm«der strækker sig endog over Onkel selv, Kousine Stinehendes Afgud, næst efter hende har min Moder i Ungdomsdagene været hendes Kjæledægge, men til mig «jeg bange for ikke den ringeste Gnist af Kjærlighed, ja

som en Fremmed, der er Familien paatrængt, af hvender forbres en Slaviskhed, der maa krænke setv den ymygeste Sjel. Rigdom er hendes Gud; den, der besdder denne, er ogfaa begavet med alle menneskelige Fuskommenheder, og den, hvem den er negtet, maa ikke «gang tilegne sig st Rettighed i sefundet.
Den korte Skissering af min Familie og mit Fød«sted er jeg bange for virkelig vil bedrøve Eder, minKjære, men jeg har lovet Eder Oprigtighed, og Opfylbdelsen af endog det ubetydeligste Løfte til Eder, maa abtid blive mig en hellig Pligt. I have begge fra minespædeste Aar af bestandig indaandet mit Bryst den iderligste Kjærlighed og Hengivenhed mod min Moder, ogdenne er det ogsaa, der her paa Stedet giver mig Kraftog Styrke til med mere Lethed at bære for mig saa abdeles ufjendte, ja uanede Ubehageligheder, der maaskeendog i Andres Øine ikke engang vilde fortjene detteNavn. Min Moder forsikrer mig ogsaa daglig om snKjærlighed, og jeg tror hende ogsaa, uagtet denne Kjærlighed er saa langt anderledes end den, I have vistO kjære, dyrebare Foræidre, oplys og revs mig i etPunkt: jeg vurderer ikke ret min Moders Kjæriigbed,

det forekommer mig altid, som om jeg for hende kun

skulde være et Legetøi, en Dukke, der nok tildeles kjærigeNavne saalænge man selv er i godt Lune, men som ved

4



158
vt Allermindste, der gaar imod, bliver stødt tilside somn uvæsentlig Ting.
O, at blot Vinteren var forbi! her tales megetondt Ungdommen om dens Fortystelser, men jeg gyservrkelig for dem, thi jeg har havt en bitter Forsmag vedt Høstgilde, der for nogle Uger siden foregik her, ogbvortil jeg godtsom saa hele Byen samlet, og dog harjg en Grindring tilvage fra dette, hvorved min Sjelmed Velbehag dvæler, uagtet ogsaa denne er blandet medmegen Bitterhed. Her traf jeg det ferste Væsen, forsvem mit Hjerte ret har aabnet sig, siden jeg forlodEder, og det gjorde mig i det Første saa saligt godt:eg erholdt ligesom fornyet Styrke og Kraft til at srikkenig i Alt, da jeg atter saa en Sjelsbeslægtet, og sandolelse ved min Side, ja blev igjen selv optøet og oparmet, thi, mine Dyrebare, jeg begyndte allerede atrygte for mig selv, at jeg lidt efter lidt srulde blive saalevet, tabe saa aldeles Følelsen for Alt, hvad forhenavde lykkeliggjort min Sjel, at I ikke mere skulde gjenjenbe Eders Amalie. I ville undrende fpørge, hvemnne Person kunde være: efter Manges Dom maaftef ringe Betydning, men for mig, jeg føler det, af mejen. Det er en lille Pige ved Navn Ida Klein, nogetver mig i Alder, ligesom hun staar langt over mig iberdenserfaring og Fornuft, saavelsom i alt Stort ogÆdelt, uagtet hun af Udvortes næsten ser ud som et
rn, og det et sygeligt, men saare elskeligt Barn.bvorledes hun har kunnet opnaa alle fine store Fuldbmmenheder er mig nu klart, thi hun har havt denhuldkomneste og kjærligste Moder, hvorefter hun som Mønher har dannet sig, og tillige er hun fra de første Børkeaar af hærdet og uddannet i Modgangs Skole, thi hun



459
betragter sig selv som en Kræøbling, for bestandig udelukket fra sin Alders og Verdens saakaldte Glæder, uagtetdersom jeg ikke aldeles tager feil af hende, hun dagligennyder langt større, ja guddommelige ved med den størstSelvopofrelse at gjøre Vel og husvale sine Medmenneskabaade fjernt og nær. Dette kan jeg naturligvis ikke høve fra hende selv, men allerede under vort første Sammenstød anede jeg det og senere hen er jeg bleven oplysderom ved Mennesker, der kjende hende nøie, og som alkdrig nok kan vurdere hendes Verd. Men mine kjsænForældre, saa underligt, hvad jeg aldrig før har vænkjendt med, er det i denne Verden, dette blide, beskedDydsmønster er her i Byen paa den nedrigste og sørkste Maade saaledes bagtalt, at min Moder og »1des Familie paa det Strengeste have forbudet wigOmgang med hende. Hvad der maaske ogsaa meget habidraget til den skreiske Families heftige uvillie mod hende, er sikkerligen, at paa samme Tid som vi ankom hetil, døde en gammel, rig Kone, hvem hele Byen var fleker paa vilde gjøre min Onkel til sin Hovedarving, wensom derimod paa sine sidste Dage var bleven saa indtagen af lille Idas kjærlighedsfulde Opofrelser, at usin Død skjenkede hende Alt, hvad hun efterlod sig. MinModer, der virkelig ikke deler Familiens Anskuelse i venseende til Penge, har dette Lidet eller Intet virket paaderimod har hun en Veninde, der, efter hvad jeg er bleven opiyst om, er Ida Kleins bitreste Fiende, og af denne er hun bleven saaledes indblæst, at hun ikke engantaaler, jeg nævner hendes Navn. Ser I, mine aForældre, dette er, hvad der forbitrer mig den Glsom jeg ellers maatte føle ved et saadant ;og det er ogsaa det eneste Punkt, hvori jeg med mig selv



460

d, jeg ev min Moder ulydig. Mit Venskab for Idaklein kan jeg ikke afbryde, thi hun er virkelig den, derjr paa Stedet opholder mit Mod og opfrisker min Sjelaledes at jeg, vistnok langtfra som jeg burde, skikker wigblandt mine Omgivelser og søger at opfylde mine Pligter. Saare tungt er det, at denne win dyrebare VenIne ligesaalidt kan komme til os, som jeg kan nyde denGlæde at se hende i sit Hjem, thi dette vilde øieblikkeligblive bekjendt for min Familie, dog vide vi altid at træffesinanden, ligesom vi skriftliigen vedligeholde og mere ognere fastknytte den Venskabsforbindelse, som vi have indaaet; og hvorfor paalægger den gode Ida sig dette Baandlg denne Byrde? ikke af anden Grund, end ear uwtis Trøst og Opmuntringer.
Jeg ønftede før, at Vinteren skulde være vver ogdette har jeg saa mange Grunde for. Med Foraaretil det sikkerligen blive lysere i min Sjel, desuden harnin Moder til den Tid lovet mig en stor Glæde, atig skal følge hende til det yndige –vig, som Du, Far, har fortalt mig saa meget om. Her kjender jeg eflr din Beskrivelse enhver Plet, her har min Fader, mil Bedsteforældre, min Tante, alle sammen Mennesker,her ved de Skildringer, Du har givet mig af dem, staaebr wig omgiven af en Glorie, levet og virket, ber hardu selv i Ungdomsaarene nydt saa glade og salige Timerp her føler jeg, at jøg vil komme til attør at gjenfindemig selv. O, var det blot muligt, at Tingene kunnebrandre sig saaledes, at min kjære Ida kunde gjøre dene Tur med, da vilde den blive mig til en Glæde, somh itke engang kan beskrive Eder, thi det forekommre
« at hun snart vil blive mig ligesaa uundværlig un
glade Omstændigheder som under traurige. Et



461

er det kun med enfon til denne Kjære, dergesom ængster mig: det er undertiden, som om jeg spører hos hende en vis ængstelig Bekymring for min Skyjeg ser tydelig, hun i dette Stykke lægger et Baand pafig, som hun ikke altid lige frit formaar at bære; seunder vore fortroligfte Timer afbryder hun sig stundenmed Et, ligesom hun i denne Fortrotighed er bange syat have gaaet eller frulde gaa for vidt.Fortryd ikke paa, elskede Fader og Moder, at jgsaa længe har underholdt Eder angaaende denne vPerson, der er bleven mig saa kjær, og jeg feler, ati enhver Skrivese til Eder meget kommer til at blamind angaaende hende; jeg vilde saa gjerne, at I skulfaa et ret Begreb om denne skjønne Sjel, thi da viI elste hende heit» – – -» di Samme til Samme. 1Omtrent Midten af Vinteren er nu henrundenJeg har i Vinding ogsaa fert Juletræet, jeg har her tagAfsked med det gamle Aar og hilset det nyindtraadDet er første Gang, at det grønne Træ med sine stralende Lys og med sine øvrige for det barniigglade Hjernsaa tillokkende Hørligheder fyldte min hele Sjel med dbitreste Smerte, med det dybeste Savn, og lokkede henTaarer frem i mine Øine. Modsætningen var for søl⸗lig, jeg kunde denne Gang ikke være Herre over mig sog blev derved Gjenstanden for Kusine Stines ODrilleniog Haanlatter, for Moster Marens ikke Spidsfindighedmen direkte Beskyldninger for Utatnemmeligheb ogsimpel, lav Smag, dec ikke kunde glemme en fatligge Præstebolig over en rig Onkels Hus, hvori fandtalt Tænkeligt af Jordens Herligheder, ja selv af min Iøder maatte jeg denne Gang taale alvorlige Bebreidel



162

fine Taarer ved Affteden med det svundne Aar og Hilba til det kommende saa dog Ingen, disse bleve aleneøydte, medens den stille Nat herskede rundt om. Denfante var skrækkelig, ja næsten uudholdelig for mig, att belt Aar med sine mange Dage, lange Timer og tunge Minuter atter skulde hensnige sig, uden det mindstehaab kunde kvæge mit Hjerte om atter at gjenstue Eder mit skjønne Fredens Hjem, det dyrebare Gille. Dog,g vil ikke bedrøve mine elskede Foræidres Hjeørter vedengere at opholde mig ved mine Savn og mine Længsr; derimod da I forhen ved mine Breve næsten havejort et ligesaa nøie Bekjendiskab med Forbotdene og mile Omgivelser her, som om I selv havde været nærvæende og skuet dem, vil jeg nogenlunde sammenhængendeerette, hvad der er forefaldet mellem mig selv og de Fahilier paa Stedet, som jeg staar i Berørelse wed.
Min skrækkelige Gru for Vinteren var dog megetr overdrevet, thi den er langtfra i det Mindste i minødeegn ikke saa barsk, som jeg dbavde forestillet mig.jeg bavde tænkt mig Alt rundtom stivnet af Sne og Js,

ben saaledes er det virkelig ikke, thi selv Kanefart har

ed Undtagelse af entelte Dage ikke ræret at tænke paa, jeg har endnu ikke heroppe nydt denne Fornøielse.Selstaber, Boller og Komedier er derimod her nok af,nen sandelig til liden Fornøielse for mig, især hvad defrfte angaar; Theatret derimod har virkelig til sinelider skjenket mig Adspredelse, og en Aften, som feg selere vil komme til vidtiøftigere at beskrive, sand Fornøi

llie, thi denne nød jeg ikke alene i Selskab med den for

nig stedse kjærere og kjærere Ida, men ogsaa efteratswykket var endt, for første Gang i hendes elskelige Hjem.kan ang mærke, hun nu staar paa od



463

med min Familie end forhen, siden jeg turde vove dekte;paa en bedre Fod er vistnok ikke det rigtige Udtryk, thiAlle her have endnu lige slette Tanker om hende, mendet er, som om hun i deres Øine har faaet mere Btydenhed, egentlig kan jeg selv itke begribe hvorledes, ogdette bidroger til, at man iffe aabenbar længere vovaat krænke hende. Jo nøiere jeg lærer at kjende dennIda, jo mere fafttnyttes og hendrages jeg til hend,ftjønt jeg stedse mere og mere føler den Afstand, dermellem os: hvor langt hun staar over mig ved sin fask,urokkelige Karakter, ved at tilsidesætte ethvert Hensyn tsig selv, naar det gjælder Andre, og ved den Blidhed, dOverbærelse, hvormed bun modtager Krænkelser, skjænog ufortjente Domme af Mennesker, der ikke forwaafatte hendes Verd. Tror mig, elskede Forældre, hehende antager jeg, det næsten er en Umulighed at opdogeen Svaghed, end sige Feil, og dette, om ikke paa en vßMaade kuer, saa dog ligesom en Smule mod hende føfigtiggjør den, der ved. at gribe i sin egen Barm mlbekjende, at man besidder altfor mange Svagheder,dette gjør virkelig eders Amalie. Skulde jeg tro pøtSkytsengle, da er Ida Klein min, og dette paa en segen Maade, at det aldrig kan sees med legewlige Øinmen alene fornemmes i Sjelen; dog, hvad knytter bendefaaledes til mig? Allerede ved vort førfte Sammenhavde hun ved de Fornærmeiser, som min Familie vishende, den største Grund til ganske at trække sig tilbogmen tvertimod fra den Tid af omsrævede hun mig sonen venlig Fe næsten bestandig. I kunde maaske tro, o¹hun mangiede Følelse for de Fornærmelser, der saaledes klve tildelte hende, men nei, dette er ikke Titfældet; jtror næsten Ingen i Sjelen dybere kunde krænkes d

ø



464

ad Ida, ja endog i enkelte Momenter synes jeg at havegrebet hende i dette, om hun end i det Samme atter hartitjempet sig Selvbeherskelse paa en næsten overmenneskeligMaade. Jeg maa oprigtigt tilstaa Eder, hun er denMagt, der har bragt istand et nogenlunde Forhold mellem mig og min Familie; uden hende, jeg føler det saabel skuide jeg have tabt mine Pligter af Øiet, og entenselv bukket under eller ogsaa paa en eller anden Maadelesrevet mig fra de Baand, som her binde mig. Idaer ingen streng Moralist, men hun ved paa en saa ganfle egen Maade altid at undskylde, at mildne de Feil,der findes hos Andre, og alle hendes Bestræbelfer gaaud paa at opfylde mit Bryst med Kjærlighed og Overbærelse med mine Omgivelser. Under alt dette blanderfig, som jeg saa vel kan føle, en øm Æangstelighed formig, hvis mindste Bevægelse hun med sit blide Øie altidflarpt iagttager, jeg mærker det nok, uagtet hun fornemwelig føger at skjule det. I ville maaske forundre EderWer, hvorledes jeg saa nøie kunde komme til at kjendedenne sjeldne Piges store Fuldkommenheder; ja, I villenaaske falde paa, at jeg ved min Verdensuerfatenhed letteligen lader mig blende ved et eller andet Skin, men nei, saaledes er det ikke, jeg har detroværdigste Vidnesbyrd om Alt, hvad der angaar IdaKlein. Uogtet hun her paa Stedet allerede fra de førsteUngdomsaar af har været formedelst hendes ulykkeligelkegemsbygning overseet, ja endog atmindelig forbaanethed Øgenavn, og i den senere Tid, efterat hun har bevudt at vise Sølvstændighed, udsat for den skjændigsteBagpaskeise, Løgn og Rænker, der endog kunde have koÅt hendis Liv, dog gjennem dette sikret sig tvende Venvr, der kjende og vurdere hendes store Væørd: den Ene



4165

en Læge ved Navn Blom, der ved at redde hendet kykom til nøie Kundskab om hendes Karakter; den Andenfom jeg før til Eder har omtalt, Student Kreut, ogbegge disse unge Mænd besidde sikkerligen ogsaa den Karakter, at de medrette kunde kaldes Idas UWenner. BlandAndet, hvorved man har føgt at nedsætte og latterliggjønhende, er ogsaa, at hun, i Almindelighed anseet for «vantreven Krøbling, (i mine Øine er hun saa langt fudette, at jeg finder hendes Ydre næsten ligesaa elskelsom hendes Indre) staar i Kjæclighedsforbindelse måden Sidste, hvilken hun paa en intrigant Maade skal høve vidst at hilde. Gode Gud, hvilken himmeltraabenUretfærdighed og Synd mod en saa ren Skabning sIda! De forstaa ikke, de kan ikke begribe, at hun lden unge Mand er bunden ved langt ædlere og uegennyttigere Baand end Kjærtigheds, og dog kan af disseBaand, dersom ikke mine Øine aldeles bedrage mig, mTiden komme til at opstaa den nøieste, jordisre Forbi

delse, tyi jeg tror virkelig, at Hver paa sin Side saøl

des har sluttet sig til hinanden, at en bestandig goomsider maa blive Følgen deraf.
Nu, mine Kjære, maa jeg berette Eder, hvad iaførft: bidrog til, at min Familie for Eftertiden i dMindste udenfor Huset overser, at jeg ikke fornegter denne min Sjels Veninde, et Optrin, hvorved de, som usynes, i Følelse af den Uret, de havde gjort henmaatte blive bevægede til at skjenke hende al Opreisvinder stod i deres Magt; men saaledes er det ikke, t thi jser tydeligen, at, uagtet de tilfulde ere komne til Kundskab om hendes Renhed og Uskyldighed, dette dog ikkkan bevæge dem til blidere Følelser for hende. Jeg høi Begyndelsen af mit Brev nævnet Selstaber og Ballen



466

tsaavidt dette angaar offentlige, da har jeg, uagtet delrfte Opmuntringer fra Idas Side seet mig forpligtetaldeles at trække mig tilbage fra disse, da jeg fuldhmmen har indseet, at det ikke alene vilde tjene til atsøre Forholdet mellem mig og min Kusine Stine endnupere ubehageligt, men endog forøge den Uvillie, som jegige fra min Indtrædelse i Onkels Hus bar følt denjamle Tante nærer mod mig. Stine tror sig nemlig«d mig tilsidesat, og den gamle Tante har i sin Heftigd og Raabed – I kan feto dømme om det, tbi jegder aldeles ordret hendes Anke mod mig – bebreidetnig for, at jeg gaar min Kusine iveien:
«Du, en fattig Tøs, der neppe har Kiæder paakroppen, maa ikke indbilde Dig, at Du er kommen herid, forat tage Luven fra Stine; bun har været denfornemfte baade i Selskaber paa Komedie og paa Balfr jør din Tid, og bun skal ogsaa blive det efter din,naa Du være vis paa!
Mine Følelser ved dette kan I let forestille Eder, I vide, mine elskede Forældre, at I have ikke opdragetkders Amaliv til at frewstille sig mod Nogen som Rivlinde; nei, nei, heri er jeg ganske uftyldig. Ifølgevin Kousines Karakter og Opdragelse finder jeg vel forhnde en lille Undskyldning i den Maade, hvorpaa minNoder stedse søger at frembæoe og fremdrage mig, naarlg har været nødsaget til at fremstille mig i offentligedersamlinger, en Maade, der ofte har bragt mit Øiell at sænke fig mod Jorden og Blodet til at strømmei mine Kinder, medens jeg i mit Hjerte havde ønke mig langt, langt borte, bellere i den ringeste Hytte,da her fra min Side ingen Forestiling kan nytte,hu jeg en Gang for alle besluttet mig til aldrig oftere



467

at bivaane noget offentligt Bal eller anden Forlystes,hvorved min Kusine eller nogen Anden kunde faa Anledning til ebreidelfer mod mig; private Selskaber er detmig derimod aldeles umuligt at undgaa, uagtet Gskal vide disse heller ikke frjente mig nogen Glæde elFornøielse. Saaledes var jeg tilligemed hele min Famlie for nogle Uger siden inveteret for Aftenen til en Næler Bye, hvor flere Mennesker vare samlede, saavel Gamsom Unge af begge Kjøn. Her havde min Moder ogsden Fornøielse at støde paa en af sine kjæreste Ungdonveninder, en Fru Kork, den Samme, hvem jeg forhnhar berettet Eder hun til mig fremførte som den, daSærdelesbed havde advaret saavel hende som mig fraOmgang med Jomfru Klein. Denne Frue følte jeg vikelig fra dette Øieblik af, uagtet hendes saare indsnirende Væsen mod mig og min Moder, den største Uvillmod. Ofte naar jeg var ene med Ida, bragte jeg heunder Talen paa Bane, forat komme til Kundskøb omhvad Dom hun fældte over hendes Karakter, eller høillForhold hun stod til hende, men denne store Sjel gjønnu som altid, naar hun ikke ligefrem med fuld Overberning kan fremtræde som Ens Forsvarer og alsmnihun undveg stedse at fælde nogen Dom om hende; vblot den Forsigtighed, hvormed hun i saa Henseende valfine Udtryk, var mig nok, til at jeg bestandig søgteholde mig saa meget fjernet som muligt fra denne uengang noget mistænkelige Dame.
Jeg sidder just ved min Moders Side, om ikkeringet af min Familie og deres Bekjendte, saa dogfle nær ved dem, og som sædvanligt præsiderede wedgen Veltalenhed i denne Kreds Fru Kork, da SiudenKreut nodet filbigere paa Grund af fine Forretninl



168

mb de Øvrige traadte ind. Jeg blev strax opmærksompøa, at Fruen standsede midt i sine Demonstrationer ogbegyndte smilende at hvidske til dem, der sadde bendepærmeft. Kort efter nærmede Kreutz sig mig meget artigt, og efterat have spurgt efter mit Befindende, hilsedefon mig hjerteligt fra Jomfru Klein, og under Samtalens Løb kom han blandt Andet til at sige, at Idahavde den foregaaende Dag ventet ot træffe mig paa enSpadsertour udenfor Byen. Min Moder, der, som Ikjende, er noget ubetænksom og brftig af sig foa jeg medMisbag at bave lyttet tit denne Samtale, hvorpaa ogsaa de Øvrige med mere Opmærksomhed, end wan kunde vente, havde givet Agt, og hun faidt wed Et ind:

«Jeg skulde ikke formode, at min Datter staar paa

m saa fortrolig Fod med Jomfru Klein, at det skuldeberettige denne til at vente hende som Ledsagerinde, naar)un finder forgodt at gjøre offentlige Promenader, Jomtuen pleier ellers paa disse, saavidt jeg ved, være forsyvet med Kavalierer, der forkorte hende Tiden; imidlertid,min Herre, dersom hun attfor meget skulde beklage sigvver fit feilflagne Haab, da kan De fra mig give hendeden Forsikring, at min Datters Selskab er saa optagetif agtede og værdige Mennesker, at hun ingen Tid haråt offre for Fremmede, hende og hendes Familie Axeieubedkommende.»
Det unge Menneske blev ved dette som elektriseret,nen han fattede sig strax, og med en skjærende Haan iStemmen svarede han: «Det skulde i Sandhed fornøieig, Frue,» – han maalte Kredsen mød et Blik, somb endnu ikke kon glemme, og især faldt der pøa Fru
k – «dersom blandt deres Datters mange Bekjendtkiber, som De taler om, De blot kunde fremdise mig et,

g



169

der i Realiteten medførte Halvdelen af det Værd, somvisseligen for hende og Enhver Bekjendtstab med Jomfru Klein kan have; doa De har tilladt Oem angaatndedenne Person at tale i Udtryk, over hvilke jeg paa bdes Vegne er dristig nok til at fordre nærmere Forklaring.»
Fru Kork bøiede sig hen mod min Moder og hviskede, dog saaledes, at jeg, om ikke Flere hørte det: «Duer dristig, kjære Trine, der har kastet Stridshandsken tilIda Kleins Ridder: lad mig ogsaa se, Du staar Diggodt.»
Endnu heftigere end forhen tog min Moder Ordet:«Uagtet, min unge Herre, jeg føler, at jeg stylder Demhverken Forklaringer eller noget Regnskab, saa vil jegdog sige Dem, at, om De kan finde Ære i Bekjendtskabog intim Forbindelse med Jomfru Klein, saa finder jegdet aldels ikke, og maa virkelig have mig samme frabedetsaavel feor mig selv som for min Datter.»
«Ida Klein pleicr ikke at være af dem, der paatrænge sig Andre»  fvarede Kreutz, som det syntes, rølig,men i sit Indre var han det sikkerligen ikke. «De kanvære ganske rolig fer Dem selv, Frue; Dem vil hunvisseligen itte komme til at genere; derimod ved jeg, athun bar fattet Deres Datter kjær, ligesom jeg ogsaa trorat være overbevist om, at tun er værdig til at kaldes enIda Kleins Veninde, og saavel for hendes som for Øeres Datters Skyld, dersom Fruen besidder den ringesteGnist af Retfærdsfølelse, er Oe forpligtet til i detS«skabs Nærværelse, der har været Vidne til dette vistnok ubehagelige Optrin, at godtgjøre de Grunde, Oefom Moder kan have til at negte en i høieste Gradog værdig Pige, der fra enhver Side af betragtet aldel

-



410

n anfers som hendes Lige, Deres Datters Omgang,det saa krænkende, at det aldrig kunde tænkes af etlnnefte, der vilde prætendere at besidde den ringestenift af Dannelse, med mindre næsten utænkelige specl Grunde er derfor.»
«Og disse har jeg, min Herre, uagtet jeg langtfrab staar i somhelst personligt Bekj medomfruen, og vil ogsaa i høieste Grad have mig denfre frabedet; derimod har jrg af den Karakteristik, somværdig Veninde har givet mig over bende!"  minoder nikkede betydningsfuld til Fru Kork, som vedtle øiensynlig blegnede – «og flere Perfoners Domok, der berettiger mig til de Udeladelser, som jeg harugt om Jomfru Klein.»
«Og denne Fruens værdige Veninde» – tog Kreutt Ordet – «er ingen Anden end Fru Kork, ikkeudt, Fru Møller? Herpaa maa jeg udbede mig Deibestemte Ja eller Nei, og vi skal da saaledes haveine Sag udstridt med hinanden.»
Som De selv bebager, min Herre."  Min Mott telfte sig fra sit Sæde, gik hen til Fru Kork og togdes Haand. – «I Sandhed jeg takker Dig, minbdste, fordi Du itide oplod mine Oine wed Hensyn tilmaltfor meget omtalte lille Jomfru, saaat jeg kundeit mine Mesurer.»
«Om Forladelse,» – Kreutz bukkede – «jeg maa
Øieblik forlade mine Damer, jeg skal strar atter ind
t mig, forat opklare en Sag, der, hvor ubehagelig
end kan være for Angjældende, dog visseligen har
«t Fleres Interesse.»
Han forlod hurtigt Kredsen, og begav fig ind i øi
set, hvor flere Kortpartier vare arrangerede for



471

Herrerne. Fru Kork reiste sig ligeledes, som jeg forndede, for ogsaa at begive fig bort, men som hun fBegreb med at forlade Kredsen, hvor den Ene heftigtalte i Munden paa den Anden, og næften alle venige i skandaløse Historier om Ida saavel som i atfalbe min Moders Opførsel, traadte atter Kreut til nLægen Blom ved sin Side.
«Med Tilladelse, Fru Kork,» – begyndte hnstrax  ,,jeg maa anmode Dem om at blive sidindtil jeg har søøt at bringe nogle høist nødvendigelysninger sor Dagen.»
Fruen satte sig synlig forlegen, og Kreutz vendte stil Doktoren:
«Blom, jeg kalder Dig her som en Mand afog Oprigtighed, hvis Ord fkulle afgjøre, om JomsnKlein ved sin Karakter og ved sin Opførsel kunde gien Moder endog nogensomheist Skingrund til undermest krænkende Udtryk at negte sin Datter hendeskjendtsrab og Omgang?»
Doktoren studsede: «Forekom Du mig ikke saa
vorlig, Kreutz, maatte jeg tro, Du spillede en lilemediescene, forat fornøie Damerne. Min Dom æsklHenseende til Jomfru Klein: et sørgeligt Tilfældekede mig første Gang hendes Bekjendtskab, næsten dgen som Læge og Ven har jeg siden lært hende at kjende, og med al mulig Agtelse for det smukke Kjøn perVinding maa jeg paa Samvittighed og Ære erklære,Jomfru Klein er en sand Perle, at en saadan Dattmaatte altid blive sine Forældres Stolthed, og bløtOrdets egentlige Forstand at kaldes en Ida Kleins Veninde anser jeg for en ung Pige at være den største »derstitel, der kan skjenkes hende.»



472

Hele Selskabet gjorde store Øine, thi I maa vide,doktor Blom er en Mand, der her paa Stedet staar inegen Anseelse. Kreutzs Blik udtrykte Rolighed og Kulde: «Vel,len vi ere endnu ikke færdige, min kjære Doktor. Uogtt dine Anskuelser af Jomfru Kleins Karater og dinsdelige Erkiæring om samme, har dog nyligen Fru Mølir funbet sig berettiget til, som den ærede Kreds her haræret Vidne til,» – han bukkede til alle Sider – «atmtale Jomfru Klein som en Person, der er aldelesværdig endog til deu almindelige Agtelse. Som Grundertil beraaber Fruen sig paa sin agtede Veninde Frukork, der har givet hende en saadan Karakteristik overaptein Kleins Datter, at hun ikfølge denne aldeles serg berettiget til at forbyde sin egen Datter enbver Omang med en Person, der staar i et saa slet Rygte.kaaske Du ogsaa i dette Punkt kunde aflægge et Vidtsbyrd og bringe for Dagen nogle Opivsninger, deride anfers fyldstgjørende nok for hvem af Parterne, tilbis Fordel de gik ud.»
Jeg sad virkelig saaledes, at jeg neppe formaaedet aande: bvorledes frulde den gode Doktor rede sig udf Sagen? Min kjære, uskyldige Ida kunde han ikkee i Stikken, og, som jeg forwodede, ifølge Studentkreutz's Koldblodigbed havde han fyldestajørende Beviserer Fruers Nøderdrægtighed wod hende, men besad hana Hardisse nok til mod en saa onset Person tydeligen fremføre disse i Dvervær af saa mange Vidner? Enis Ubestewthed syntes ogsaa i det Feærste at staa maletbans Ansigt, men med Et farvedes hans Kinder af eni Rødme, og hans Øine bleve skarpe og straf-



113

«Har Fru Kork» – begyndte han fast  ,tilfig Nogetsomhelst mod Jomfru Klein, der kan nedsøten saa ædel Karakter, da er ogsaa Øieblikket forhaandnhvori jeg maa ftemtræde og saavel paa Embedsvsom kaldet ved de Pligter, der paaligge mig som Meneske i det Hele og som Ven i det Specielle, og erknat den samme Frue har mod den Person, som hun sanledes føger at nedsætte i Andres Øine, begaaet Hondlger, der ikke alene maa misbilliges, ja i høieste G!afsryes af ethvert ærekjært Menneske, men tillige ereden Beskaffenbed, at de, hvis de retligen blive paatelmaatte medføre Lovens Straf.»
En saadan Sensation, som denne Tale vakte iomfring Kredsen, har jeg endnu aldrig før oplevet,Fru Kork felv sad bleg med blaa, sitrende Læber,den kolde Sved perlede paa hendes Pande, alene Stdent Kreutz blev staaende ganske rolig med korslogteme. Efjter en lille Stands, ret som om han vilde, tEndhver tydeligt srulde gjøre sig bekjendt med hans Odbegyndte Lægen atter:
«At fremkomme med Beskyldninger, det være mHvilkensomhelst, uden Beviser er elendigt og feigt, jmaa derfor gjøre Seiskabet opmærksom paa, at,jeg agter at fremføre, er jeg ogsaa rede til enhver Iat bevise. Fru Kork dar, tilseyndet af Bøvæggrundsom hun selv bedst ved at forklare, paa en nedværdigunderfundig Maade ude af Jomfru Kleins Gjemmer thliftet sig og borttaget hendes Eiendom, og det en Eindom, der visseligen var den unge Pige det VitioseAit, bvad hun besad, nemlig en Bog, bvori hun pleinat nedskrive sine ubetydelige Hændelser i Verden sanfine hemmeligste Tanker, og Enhver tan derfor let slut



474

fg til, at hun altsaa Intet kunde besidde, der var hende(f større Vigtighed at beholde udelukkende for sig selv.følgen af denne Handling, som jeg nu overlader Enhver
bedømme og give den en Benævnelse, som han anserden fortjener, blev for den ædle Pige, at hun blev saaangreben af Nervetitfælde, at jeg som Læge allerede troede at se hende indviet til Døden. Øieblikket maatte gribes, for, om muligt, at udvriste Rovet fra de fartigeHænder, førend det aldeles blev slugt, og jeg var rigtignok saa heldig, skjønt paa en noget ubeleilig Tid, tyi detvar over Midnat, at overrumple Fru Kork under selveLæsningen af Jomfru Kleins Hemmeligheder, bemægtigemig hendes Eiendom og bringe den tilbage i de retteHander; dog omendskjønt den korte Tid aldeles ikke tillod Fruen at gjøre sig bekjendt med hele Indholdet, harhun sikkerligen af samme erfaret saa meget, at Skriverinden for sig selv ikke lagde Skjul paa en Bedømmelseof Fruens Karakter, der maaske kunde være meget modsat den, som Verden i Almindelighed fælder over hende,og dog tør jeg ogsaa her garantere for, at den var aldeles moralst og sandru. Som en Følge heraf har visseligen Fruen fundet det konvenerende for sig selv, og forat modarbeide den Virkning, som Sagen maatte have,dersom den blev publrk for saakaldte Venner og Bekjendl, saavel til Fru Møller som til Flere, at give overAngjældende en Karakteristik, der havde til Hensigt at betøve hende saa megen Agtelse og Tiltro, som stod i hendes Magt. Jeg haaber, at jeg ved denne min korte,men sandfærdige Beretning har givet Enhver, der nøietil sætte sig ind i Sagen, en Modvægt mod de sletteKygter, der, udsprungne enten af de laveste egne Hensynller kaa l albele vrang Opfattelse af " maatte

q



475

versere om Jomfru Klein, og har til Slutning endnuggive den helligste Forsikring om, at jeg aldrig kunde heve tænkt mig tit en ung Pige under saa indvikledeubehagelige Omstændigbeder kunne have opført sig ædlend den selvsamme Jomfru Klein, som jeg med den sterfForbauselse hører bliver betragtet som den, en aarvaagnModer maa an se for sin Pligt at se sin Datter fjemfra, formodentlig, forat hun ikke i moralft Henseende stde blive fordærvet eller smittet ved hendes flette ExempDoktoren syntes nu at ville trække sig tilbage, mFru Kork, der under hans lange Tale lod til at bgjenvundet sin Fatning, hindrede ham ved raft atOrdet:«Det er sandelig den førfte Gang i mit Liv, jegbleven Maalet for saadanne Beskyldninger som de,Doktor Blom har behaget at gjøre mod mig, bog,krænkende disse end ere, trøster jeg mig wed denbevisning, at mine mangeaarige Venner og Venindakjende altfor nøie til min Karakter og til mine Fomnei det Hele, til at jeg derved skulde besudles i deres 0Da nu engang denne dalikate Sag, som» – et lisSmil spillede om hendes Læber – «dersom den b

Ære for disse Herrer, Hr. Student Kreutz og Hr.tor Bloms fælles Vertinde, Jomfru Klein, thi saardmaa jo bemeldte Dawe med Hensrn til dem betragda de logerer i hendes Hus, er gjort til GjenstandFleres Nysgjerrighed, og, som jeg kan formode, virkahar vakt Interesse, nødes jeg il, om maaske ikke alt
fyldestgjørende, foa dog forsaavidt at se den opklaret, sat derved Hovedanklagen mod mig, om ikke aldeles kude bortfalde, dog komme til at staa i et ganfte a



4760

s. I længere Tid bar jeg havt Omgang i Kapteinleins Hus, og blev af Hr. Kapteinen betragtet som enhrtrolig Veninde saavel iit ham sew som til hans bravejedengangne Hustru. Min Opmærksomhed i denne Tidgik ijr ud paa min afdøde Venindes efterladte enesteBarn hvem jeg vidste ber i Livet havde været Gjenstanden for hendes bele Ømhed og moderlige Bekymring.Somfru Klein viste fig altid meget indsluttet i fig selvog syntes godtsom død for enhver Glæde, der i Almindelghed opliver hendes Alder. I Haab om virkelig atkunne stifte neget Godt saavel for bende selv som forendes retskafne Fader og tilige opfylde de Pligter, somjeg styldte hendes Moder, min afdøde Veninde, sparedeeg intetsomyhelst Middel, forat se hende opmuntret, og,m muligt, mere stikket til at gaa Verden imøde, hvorbed Livet saavel for hende selv som for dem, der stode ijær Forbindelse med bende, vilde blive langt behageligere.llle mine Anstrengelser i saa Henseende hjalp dog intet,g jeg kom aldeles hos mig selv paa det Rene med, at,brend jeg kunde virke Noget til Bedste for hendes sygeBjels Tilstand, maatte jeg tilbunds lære at kjende hendes forborgne Karakter, og derved tillige faa Anledninglil at vælge de bedste Midler til at opnaa min Hensigt.kigefrem at fremkalde bendes Fortrolighed var nu engangilte at tænke paa, tilfæidigvis havde jeg af den lille Jomlu Brandt, der endnu opholder sig hos Hr. Kapteinen,faret, at Jomfru Ida holdt en Dagvog, hvori hun nedrev alle sine Tanker saavel som Alt, hvad der laa hen paa Hjerte. Herved saa jeg et Middel til nøie atlere at kjende den forborgne Karakter og besjeledes tillibaf det Haab, at jeg derved kunde sættes istand til forUmtiden at blive hende til saa megen Gavn og Nytte



471

som muligt, hvorfor jeg ubesindigt nok søgte at sætte mi Besiddelse af hendes Dagdog. Til Undskyldning formig tjener kun, at mine Hensigter vare de reneste og debedste, ligesom jeg aldrig kunde have forudseet, at bhos Angjældende skulde have fremkaldt nogetsomhelst Tifælde, der havde gjort en Læges Nærværelse nødvendigtigesaalidt som ved Nattetider i mit eget Hus at se moverrumplet af Hr. Doktor Blom, og efter det her døregaaede, som Enhver letteligen kan slutte fig til, behanlet paa en Maade, hvorved min begangne Ubesindighenoksom blev straffet. Jomfru Kleins Hemmelighede iog for sig kunde visseligen ikke hade stor Interesse samig, felv ikke engang, hvorledes jeg vilde finde mig sbedømt af hende, jeg var ene og alene saaledes indtagaaf mit Forwaal efter at virke til Familiens Bedste, aljeg godtsom var bind for alt Andet. Her har Selstabamin oprigtige Bekjendelse, formaar den ikke at fvække døMistro, som synlig Jomfru Kleins Forsvarere ønskevække mod mig, da faar jeg at bære samme med Fodkmodighed, og alene vente paa, om ikke med Tiden atden aldeles tiliatetgjort.»
Fruen holdt inde og saa sig om med (dersom jtør bruge et saadant inkorrekt Udtryk) en ydmyg Uumf tilhøire an venstre. Min Moder faldt raskt ind:
«Du, kjære Fru Kork, behøver sikkerligen ikke tdodg eller tamm Dig over dine Handlinger; hvedDu har gjort mod denne hersens Jomfru Klein, er sketi de allerbedste Hensigter, derimod er det klart, at Jonfruen maatte have Meget paa sin Samvittighed, sidenhun blev saa altereret over at vide sin Dagbog i Hderne paa hendes og hendes Moders troe Veniade,hun var Dyden nær. En ret ung Pige skulde man ikk



478

fo besad Hemmeligheder, som hun maatte holde dulgtefor alle Andre, og hvad jeg her hører, kan aldeles ikkekemme mig til nogen fordelagtig Mening for hende.»«Nu gaar det for vidt» – uddrød Kreutz, hvisvik under Fru Korks bele Tale havde fulgt hende medt Uudtryk af den dybeste Foragt og den største Kulde,nen som ved min Moders Mtringer syntes som med Eta erholde mere Varme i Blodet – «og jeg er virfeligjedsaget til endnu at give Sagen en lidt anden Vending.fru Kork har paa en meget spidssindig Maade søgt atgodtgjøre bendes ædle Bevæggrunde til en efter almindelig Dom slet og høist nedværdigende Handling, mon daogsaa samme Frue kan finde lige saa gode Undskyldninger for, at hun siden den Tid ansaa sig berettiget til vedde skandaløseste Rygter at sætte Jomfru Klein i det sletteste Lys saavel blandt Høie som Lave her paa Stedet?ja, har endog heri gaaet saa vidt, at hun har betalt denlumpneste Gadepøbel, for at synge Nidviser til Tort ogVanære for den unge, uskyldige Pige, naar hun viste sigI offenttige Forsamlinger. Fru Kork og Flere her vilblot behage at gjenkalde sig en Scene, der foregik underafvigte Høstfornøielse, medens samtlige Damer fra Balkonen tog Fyrværkeriet i Øiesyn.» – Mine kjære Forældre erindre visselig nok, at jeg forhen har berettet,svad den Gang tildrog sig, saavel som den Konduite ogSelvbeherskelse, som den ædle Ida lagde for Dagen. –«Hin Dreng, der var Anfører for Sangen tilligemedhans Moder har til mig og Flere tilstaaet, at han afdru Kork har wodtaget en halv Speciedaler til Belønning for sin Hædersdaad og for, at han skulde hvervesg saa mange værdige Kammerater som muligt.»
Dette Sidste syntes virkelig mere end Nogetsomhelst



479

af det, der var gaaet iforveien at gribe saavel Fru Konfom de øvrige Tilhørere. Flere Udraab, som: «Aak!»– «Nei!» – «Skulde man have hørt Saadant!»hørtes, og virkelig skjælvende over hele Legemet resteFruen sig, idet hun under den høieste Affekt freføn
«Her, min Herre, maa jeg virkelig give mig tabtog indrømme Dem Stridsptadsen, noar De, forat skadog vdwyge et Fruentimmer, tillader at beraabe Denpaa den nedrigste Klasse af Pøbel, paa en Latehenrik ohans ligesaa bekjendte Moder. Jeg havde sandelig aledrig kunnet tænkt mig til, at mit forrige Bekjendlskebmed Fomfru Klein skulde have det til Følge, at Bamen af Byens Udftud skulde blive stillet mod mig,nu onfer jeg det aldeles under min Værdigbed videre efremføre i benne Sag, der har taget en saa lumpGang. Mine Venner her undskylder visseligen ogfo4at jeg med det Samme figer Selskabet mit Farvel, daEnbver letteligen maa indse, det hverken kan være tilFornøielse for Andre eller mig selv, at jeg længere opholder mig her.»
«Hun neiede til alle Sider og forlod meget skyndfomt Værelset.
Min Moder greb mig strax ved Armen: «KemnAmalie, jeg kan umuligt lade min Veninde gaa alene!jeg vil følge bente tjem!»
Dette fuldførtes øieblikkelig, og var Aarsag til, djeg saa nøiagtigt som muligt til Eder, mine Kjære, kagjengive det nynigt Forefaldne, thi da min Moder, foAftenen ikke vilde fortade Fruen, fik jeg Tilladelse til lgaa hjew, og her nedskrev jeg alt det Passerede, metendet var fristi i Ermdringen.
Hvad denne Aften tildrog sig, har virkelig gjort «



150

tybt og eget Indtryk paa mig; jeg vilde ønske, jeg kun
e have taget det saaledes, som min muntre Kusine Sti
ge, thi bun lo og gottede sig virkelig over de deri ante Personer.
Jeg bar aldrig været vant til saadanne Optrin, aldrig tænkt mig til, at et Menneske kunde planmæssiggaa frem, forat skade Andre paa den mest krænkendeNaade; endnu mindre, naar man blev greben i dissefltte Handlinger, da at besidde Frækhed og Hardiesse tilit give fin Slethed Menneskekjærliahedens og Dydensskin. Mit Bryst var virkelig opfyndt af Bedreøvelse ogÆngstelse for min kjære Ida, der var omgiven af saaledrige Rænker; fatte jeg mig selv i hendes Sted, vildeeg ganske have bukket under, men hun er jo ogsaa merejærdet end jeg i Modgangs Skole; jeg har jo, saa læne Erindringen kan strække, kun været omgiven af dennest opofrende Kjærlighed.
Stine fortalte mig siden, at ftrar efterat vi havdebrladt Seiskabet, havde bendes Fader, der ogsaa havderet en Tilhører af det Forefaldne, blandet sig i Samalen og erklæret, at han bavde megen Agtelse fer Jomru Klein, og haabede, Ingen i hans Hus ham uafviende havde tilføiet hende nogen Fornærmelse. Flereavde iftemmet samme Tone, saaledes at wan skulde fornode, Stemningen mod Ida ved de Oplysninger omsendes Ustyldighed, som de tvende agtværdige unge Mændsarde givet og fremdeles vare rede til at give, med Ethev aldeles forandret, og at en almindelig Foragt deraftibe følge for Fru Kork, men dette blev aldeles ikkeLilædet. Vel blev man fra denne Tid meget varsomnere i sin Opførfet mod Jomfru Klein, ja man lagdelas ved forekommende Leilighed Høflighed og Artighed



481

mod hende for Dagen, uden at jeg i Grunden dervedkunde mærke, at de havde fattet et kjærligere Sindelamod hende, ligesaa lidt som man kunde spore, at flKorks Anseelse paa nogen Maade havde tabt sig i dres Øine. «1
Som en Følge af det Passerede maa jeg ogsaa tiskrive, at senere hen ingen Hindring blev lagt mig ibeen i udenfor Huset at have fortrolig Omgang med minkjære Veninde, og jeg blev virkelig behageligt overraskda for en Tid tilbage Kaptein Klein traadte ind og aßlagde en for mig kjær Visit, hilsede fra sin Datter Gindbød mig til for Aftenen med hans Familie at tagpaa Komedie, for at se et nyt Stykke for første Gamopført og derfra at tilbringe nogle Timer i deres Hjem«Idas Fader er i Sandhed en elskværdig og behoglig Mand, den største Hjertensgodhed og Blidhed er udbredt over hans hele Væsen, og han har en saadani det Mindste her paa Stedet fornem og dannet Møadeat opføre sig paa, at man ved første Øieblik bliver indtagen af ham. Baade min Onkel, Moder og den øvr,ge Familie behandlede ham med udwærket Artighed,sagde ham mange Forbindtligheder, fordi jeg blev uiftdenne Opmærksomhed, ligesom ogsaa, at Intet var iveren, der kunde hindre mig i denne Fornøielse. Saddelgen, mine elskede Forældre, en saadan Aften har EdernAmalie ikke tilbragt, siden hun blev udreven af EdArme. Foruden Kapteinen selv, Ida og deres lille Pljdatter Rikke, som jeg siden nærmere kommer til at ovtale, vare ogsaa Husels Venner, Doktor Blom og Sldent Kreutz samlede, for i Fællesstab at nyde AftenenFornøielse. Stykket interesserede mig meget, især forudelst det Selsrab, hvori jeg befandt mig. Deres Oen



182

me saavel over dette som over Udførelsen forekom migiltib træffende, og virkelig i em meget behagelig Sindsfimning samledes jeg for førfte Gang, efterat Komedienr endt, med Ida i hendes Hjem. Her, mine kjærePae, føler jeg, at jeg burde være vidtleftigere i minBeskrivelse, dog, da jeg allerede har skrevet en saa langkpistel, som jeg dog haaber ikke kjeder Eder, vil jegblet indskrænke mig til at sige, at Idas Hjem er i Etog Alt hende setv ligt: saa firligt, saa ynbdigt, saa fortroligt, at jeg følte mig der fom født paany, og nu ate hendes store Omhed og Opmærksomhed mod hendesfader, hendes Vennesælhed, utrættelige Opmuntring tilbygge for Husets Venner og hendes Blidhed og himmøle Kjærlighed mod den likle, fattige Pige, der ær i Huet; Alt dette maa F tro var Noget, der ret kvægedemit Hjerte og opløftede min Sjel. Jeg forbeboldt migorhen lidt nærmere at berøre den Sidfler ogsaa hernaa I kjende øt Træk af Idas Karakter, forat E eudhere kunde vurdere den. Faderen havde besluttet fig til tage sin fraværende Vens Datter, Rikke Vrandt, ihuset, forat hun derved skulde faa Anledning til i Vinling at nyde Dannølse og Lærdom; dette var Ida i detFørste virkelig imod, hun var bange for ikke tilfulde athinne opfytde de Pligter, som derved kom fil at paahvilehnde, og tillige, at Noget dæraf kunde indtræffe, derbilbe skaffe hendes Fader Misneøeie og Ubehageligheder,hg underordnede hun sig aldeles Faderens Villie. DenUe Rikk. var, da hun kom til dem, ved Skolen og henb andre Omgivelser et meget forfjert, om man end ikketil fige, forbærvet Barn: hun var den, som Fru Korkhie benyttet sig af til at udlevere sig Idas Dagbog,isaa havde hun tilføiet Ida den største og bittvefe



483

Kummer, som Noaen kunde tildele hende. Kapteinen,der elfter sit eneste Børn meget høit, blev som naturligtderved yderst opbragt, og vilde øieblikkelig have fjerntden lille Pige ud af Huset, men hvad gjør nu ;I vide, at hun selv har Formue at disponøre over,Fra dette Øieblik af antager bun sig Rikke som sin egenSøster, og bestrider Alt, hvad der udfordres til hendefremtidige Opdragelse. Hun gaar ikke længere i Skolen,Ida er hendes Lærerinde og Kreutz hendes Lærer; mennu at se dette Pigevarn, er sandeligen en stor Giæde:hendes Beskedenbed, Artighed og tækkelige Væsen, fore«net med et mere end alwindeligt smukt Ydre sikrer hendei førfte Øieblik dens Velvillie, der lærer hende at kjendedog, fremfor Alt maa man mest beundre den Hengivenhed, Kjærlighed og Agtpaagivenbed, hvormed hun i Eog Alt har Ida og det mindste Vink af hende for Øieog da denne ædle Handling allerede nu har baaret saagode Frugter, hvad kan man da ikke vente sig af den forFremtiden?I kunde maoske falde paa at tro, at jeg af Idaselv bar faaet Oplysninger om, hvad der saa nær øngaar hende, men det være langt fra; derimod bar jeg Altfra hendes Venner, dels af Doktoren, dels af Kreut.Det er sandt, I ønskede maaske at vide, bvorledesIda tog Efterretningen om Optrinnet i Selskabet vMægler Bye. Hverken af mig eller sine Venner er hunbleven underrettet derom, thi den, som kjender denne dølikate Sjel, vogter sig sikkerligen for at berøre en saadanMaterie; dog, at hun alligevel er kommen til Kundskaderom, maa jeg være overbevist om ved bvad, der tibedrog sig kort efter, da hun og jeg tilfældigvis paa enSpadsertour stødte sammen med hendes tvende Forsva



484

 Hun greb nemlig med Et enhver af deres Hænder,ykte dem mod sit Bryst, og idet stille Taarer trillededad hendes Kinder, hviskede hun:«Hvormed skal jeg nogensinde komme til at takkeder og vise mig værdig al den Godhed, I have offretig?»
Videre blev angaaende denne Sag ikke talt.

Student Kreutz til Doktor Blom.Vinding i Mai 184—
Dette Brev, min Ven, adresserer jeg til Hamburg,i efter dit Sidste maa jeg antage, at Du endnu opder Dig der, og først senere hen søeger længere modyden.
Bskrivelsen over de Uger, Du opboldt Dig i Kjønhavn, fornøiede mig meget; det var jo det, jeg vidsterud, at for en omfattende Sjel som din maatte Kjønhavn have meget Tiltrækkende, og dog, hvad vil selvite have at sige mod de endnu større Stæder, som Dugler at beftue, førend Du atter begiver Dig tilbage tilr fælles Ravnekrog, Vinding, hvor Du igjen maa nedWdie din Sjel under de gamle og, som jeg tror, til eviglib bestaaende Former.
Et vit jeg forud belave Dig paa: naar Du kommerbage hertil, vil Du ikke længere kunne gjenkjende dinige Bopæl, saadanne Forandringer har den alt unet, og vil endnu mere længere hen undergaa indenTibagekomst. Sandeligen jeg ser Dig virkelig atle og betragte Alt som skeet ved en Forvand ng afins Underlampe. Vor Ida have vi dog endnu ikkeksendt, thi windst havde vi anet, at hun besidder en
t i B samt i Alt-



485

hvad der hører tit at gjøre en Bopæl ved ringe Udgiftesaa bekvem og smagfuld, at den, der ikke har sat sig indi det, ikke engang kan forestille sig samme. OØg Duskulde se hende, med hvilken Glæde, med hvilken Ivertillige rolig Værdighed hun som Hoved har Overopyneover Alt. Sin Løn for samme finder hun alene i Vennens Overraskelse, naar han fommer tilbage og ser snforrige vel solide Bekvemmelighed forvandlet til en Bøpæl, fom selv ikke en i Udlandet mest forvænt Modehevilde komme til at slaa Rynker paa Næsen ad.jeg bar den stærkeste Formodning om, at det ikke alener i denne Henseende, hvori vi ikke ret have kjendtsaa sjeidne Vertinde, og at der sikkerligen endnu gmange andre Stykker, hvori vi aldeles have taget feilhende, ved det Følgende i min Skrivelse vil Du nok sekomme til en Smule Kundskab herom. Stemningmod hende her paa Stedet ved Du allerede fra hin Aßten, da vi forenede tvang den nederdrægtige Fru Kotil at rømme Marken, syntes at have forandret sigtaget en Retning til det Bedre. Hendes værste Fiendhavde faaet svedne Vinger og maatte trække sig tisbageog den ansete Kjøbmand Skrei viste sig ved flere Lellheder artig og forekommende mod hende, dog har jeg destørste Formodning om, at begge disse fra deres Baghogjøre Fællesskab i at styrte hende, naar kun nogenlighed kunde gives.
Strax efter din Afreise herfra fremstod aldelestet tvende Prætendenter paa Arv efter Idas Velgjørinde, den afdøde Madam Eister: den Ene, en forlSømand fra Cyristianssand, Brodersøn af Elfter,man i mange Aar havde anseet for død; den Anden,fat i Nordlandene og gift med en Søsterdatter af



486

m Elster, der tilligemed Moderen var død flere Aar win gamle Vertinde. Den Første vilde gjøre fine«rdringer gjældende ved et Brev fra gamle Eister, derude være skrevet nylig før dennes Død, hvori han rignok tilsagde ham, at han havde indsat sin Kone ti!veste Arving, dersom hun skulde overleve ham, men atbrodersønnen efter hendes Bortgang kunde vente at seig erindret. Den Anden beraabte sig paa, at Madamkiter tit Flere og blandt Andre fornemmelig til Kjøbmnd Frants Skrei havde udtrykkelig erklæret, at hansdøde Kone skulde blive en af hendes fornemste Arvinr, og saaledes fordrede han paa sine Børns Vegne denlvelod, som han troede sig berettiget til. Sagen vaktedet Første megen Opsigt, Ida selv tog den med denforfle Rolighed, hun vilde Intetsomhelst beholde, dersombendes Ret paa nogen Maade kunde ansees tvivlsom, ogvndrog det Hele til sin Fader og mig. Du ved sikkerlgen af Erfaring, at den mest soleklare Ret kan gjøreshivlsom, naar virksomme og egennyttige Hænder, samtdurister og Juristeri komme med i Spillet, og jeg for

ter Dig paa, at disse Affærer virkelig satte mig Fluer

hovedet, men takket være den afdøde Madam Eistershte Forsigtighed og Nøiagtighed, thi ved den blev snarthen Ait bilagt og standset, uden at det kom til nogenhetskjendelse. Titfætdigvis fandt Ida ved engang athnnemblade den Gamles Huspostil et Stytke Papir,uderskrevet af Madamen selv, hvori hun erklærer sin af
e Søsters Arvinger aldeles uberettigede til at nydevgensomhelst Andel i, hvad hun maatte efterlade sig;
g nævner hun specielt heri den omtalte Slægtninghendes Mand, at, dersom han endnu levede, han inin Ret kgy Krav havde paa Atv efter her Mand



187

eller hende selv, ba hun strar rfter dennes Død en Gang foralle havde skjenket og ved Hr. Kjøbmand Skrei tilstilletham hundrede Speciedaler med den udtrykkelige Erklæring, at hun for Eftertiden intet Videre vilde have medham at bestille. *Saaledes var ved disse Sager intet videre at gjøre,
og Vedkommende, Du forstaar nok, hvem jeg mener, dersaa bemmeligt som muligt havde taget sig den an, blevesikkerligen meget slukørede ved at se Tingenes Gang, ogat Intet var at opnaa, hvorved man kunde paaføre IdaTab og Ærgrelser og tillige paa kloge Spekulanters Vismele deres egen Kage. Det som mere var, de tvendeArvfordrere forlode Stedet med det hjerteligste Sindelagmod og Velsignelse over den indsatte Hovedarving; formodentlig havde denne ogsaa her forøget Summen affine ædle Handlinger.Du, min Ven, spørger sikkerligen Dig selv, om Ida
og Kreutz endnu staa i det samme Forhold til hinanden, ogfit dette køn jeg oprigtigt svare Ja, ligesom jeg tør sorsikre Dig om, at dette vort Forhold vil vedvare gjennemhele Livet. Oasaa Du, Blom, med al din Erfarendedvg Menneskekundskab og ved dine utrættelige Bestræbelser efter at lære at kjende en saa udmærket Karakter somIda Klein, har dog meget taget feil af hende. Du hartroet, at en hemmelig, dydt i Hjertet rodfæstet Følelsefor mig endog har været Hovedaarsagen til de sørgeligeSygdomstilfælde, hvoraf hun for en Tid siden led, wenjeg kan nu forsiere Dig om, at Du beri aldeles har bedraget Dig. Mine Følelser for Ida kjender Ous Nved, at hun er den Kvinde, som jeg agter og vurdererhølest, og i den senere Tid er jeg aldeles kommen padet Rene med mig selv, at en bestandig Forening m



4185ende vilde for mig være den største Lykke, jeg kundepnaa. Rigtignok havde jeg besluttet intet Skridt atretage til at sikre mig den ædle Piges Hjerte, førend var kommen i en anden Stilling; dog, jeg fik medft Skrupler: der var saa Meget, som talte for, at jegnod en Ida burde være oprigtig og aabne mit Hjerte,hi Ou ved selv, hvorledes lider ikke den uskyldige SjelsRygte af de ontskabsfuldeste og bitreste Tunger ved detBorbold, hvori vi nu vise os til hinanden. Hun har joalerede for længere Tid siden været bespottet og forhaalet som en stakkels Krøbling, der søgte at bruge alleine Kunster, forat fange en Tilbeder i fit Net, og nu,en bun er bleven form uende, gaar man endnu videre,van lader hende tilkjøbe sig en Elsker, med hvem unever i et fornebrinde Forhold. Dette maatte jo for endel bortfalde, dersom hun skjenkede mig sin Kjærlighed,g Faderen, som jeg er overbevist om, billigede det, ogvr Forlovelse erklæredes offenttig. Mit Forsæt var dasaa saa snart som muligt at tage Embedsexamen, ogIntet kunde da være iveien for at se os forenede ved dethpløfetigfte Baand, thi, om jeg end ikke strax erholdtsast Ansættelse, vilde sikkerligen det Fag, som jeg allereb har slaaet ind paa, skjenke os et anstændigt Udkomne, om der ikke engang blev taget det ringefte Hensynlil den Formue, som bun selv besidder. Ser Du, medtlt dette var jeg kommen paa det Rene, og det uagtetha endnu stedse tvivlede om Idas Indvilgelse i saa Henhnr. Hendes inderlige og opofrende Venskab, hendesve søsterlige Kjærlighed var jeg, er jeg, og jeg stoleraa paa, at jeg bestandig skal blive overbevist om;brinod, at hun nærede Ønfte om nogen anden Forbine mellem os, kunde jeg trods dine Ytringee og mit



489

eget inderlige Ønske aldrig fæste Lid til. Jeg greb Leligheden. En Dag hun som sædvanlig var hernede, forat bese og ordne de Forandringer ved Huset, der skuldeforetages, og jeg hjalp hende, aabnede jeg mit Hjerte sorhende med al den Oprigtighed og Ømhed, hvoraf det «opfyldt, men, min Ven, dette Øieblik vil maaske mit benLiv igjennem flaa levende for mig, aldrig har jeg kunnet tænke mig til en større Smerte, et større Udtryk afSjelslidelse end den, der greb den elskelige, blide Sjehda hun kom til Kundskab om mit Ønske og mit Forsøt:ved Gud det er førfte Gang jeg har seet Ida Klein abdeles sønderknust, og den, der har seet dette, vil vist hellaldrig komme til at glemme det. Hun blev en Tid siddende stille, bleg som en Marmorbuste, næsten aldelessom borte fra sig selv, med Et fremvældede en Strømaf Taarer, og hun sukkede bøit. Forfærdet greb jeg hendes Haand og trykte den til mine Læber:
Kjære, dyrebare Ida»,  udbrød jeg – har jegbedrøvet Dem?»
«Ja, ja,» – sukkede hun – «saa dybt, saa smertefuldt ved jeg aldrig før, at jeg har været bedrevetJeg har altsaa nu tabt min Ven og Broder, som jgelstede saa høit.»
Tabt, Ida! hvorledes kan De opfatte det saoledesDenne deres Ven og Broder vil just endnu træde dereiHjerte nærmere.»
«Nel aldrig! aldrig! Kreutt! Altsaa skulde dennmin glade, salige Drøm, ak, saa snart forsvinde.»
Sandeligen, Ida,» – vedblev jeg – «jeg forstoeDem endnu ikke, Jeg har lagt mit hele Hjerte aobenfor Dem, De kjender nu, hvorledes jeg vurderer og elskeDem, hvorledes min hele Fremtids Lykke afhænger



490

dem: jeg ved, at ogsaa De har Agtelse, Venskab og denpberligfte Hengivenhed for mig, og endda udviser De enhadan Rædsel ved det Haab, ved det Ønske, jeg har vo«t at nære; forklar Dem, for vor fælles Roligheds Skyldklar Dem tydeligt! De negter mig da altsaa nu og bestandig at nære Haabet om en nøiere Foreningd Dem?»
Hun fik med Et al sin Sjelskraft tilbage, og blidtom sædvanlig greb hun min Haand, som hun inderligiykte: «Jeg forstaar Dem, Kreutz, De er stor, De erMel, og tro mig, De vil ogsaa komme til at høste rig for deres Ædelmod; men lov mig Et, jeg ved, atLøfte af Dem er helligt og urokkeligt, lad aldrig noensinde oftere en saadan Materie mellem Dem og migmme paa Bane, lad os paa begge Sider stræbe atsenvinde vort forrige skjønne og tykkelige Forhold. Ikkevdt, Kreutz, De vil blive Idas tro Ven og Broder saaenge De lever?»
Dette beseglede jeg, og aidr oftere en Nærmel sea min Side af dette Slags. Reflekter nu felv, minhen, over denne Scene, og døm saa, om ikke ogsaa Duvlligen har taget feil af Ida Klein. Letteligen vil Duaa indse, at en anden Forbindelse end den, der harhnet Sted mellem hende og mig, aldrig kan tænkes,hi jeg er overbevist om, at blot den ringeste Anelse fradas Side om, at jeg atter kunde nærme mig til henb paa en saadan Maade, vilde være nok for hende tile fig tilbage fra mig, og berøve mig hendes Tildog Venskab, der er mig næsten det Vigtigste af AltBirden. Vort forrige Forhold indtraadte imidlertid
ut atter, og visseligen vilde ingen Uindviet nogensinde
anet, at en saadan Scene havde tildraget sig mellem os.



491

Endnu vil jeg give Dig et Problem med Hensynbet ufattelige i hendes Karakter at løse: blandt defoner, som jeg ved, Du her paa Stedet omfatter mInteresse, er ogsaa Idas Veninde, den skjønne AmallMoøller. Hendes Stilling blandt hendes Familie, kjendDu, er høist beklagelig, og Ida er den, som hier hengiven med sin hele Sjel. Idas Hengiven!Opoffrelser og Omhed for denne sin Veninde er saadensom man ene kan vente fig hos en Ida, men bkommer den Ængstelse, den næsten for store Aarvaaghed, hvormed un altid omsvæver denne fin VenindHun anser Amalie for en af de Fuldkomneste af fit Kjværdig til at nyde den høieste Lykke, og skabt til atkeliggjøre Enbver, der kommer i Forbindelse med hemmen hør nu kun videre: jeg har ogsaa Grund til attage, at hun tror, den skjønne aandrige Pige kunde konme til at gjøre et noget dybt Indtryk paa mig, dogler jeg, bvor fint, bvor delikat hun end gaar frem,det er bende af yderste Vigtighed at modarbeide den.Hvorledes skal nu dette forklares? Mig har hunog for bestandig tilbagevift, hendes Venfrab ogFølelse for min Lykke og wit Vel kan jeg aldrig miskjenAmæalie elsker bun ligeledes høit, erkjender alle hendFulk ommenheder, og dog, dersom vore Følelser skulmeød» hinanden, tror jeg at være overbevist om, detvære hende meget imod.
For nærværende Tid er ikke Jomfru Møller iViding, hun er med sin Moder ude paa –vig, for derhilse de Minder, der ere tilbage fra hendes Slægtnipaa ædrene Side, der lade til at være hende langtrævarere og kjærere end de, hun har paa mødrene.har modtaget flere Breve fra hende, fiden hun reiske,



492

jg tror hun halvt om halvt spekulerer paa selv at gjøre Tur og overraske sin Veninde ude i den skjønne Egn.

Agmalie Meller til sine Pleieforældre.– vig i Mai 184,
«Fra dette Sted i Aarets Blomstermaaned tilskriverjg nu altsaa Eder, mine dyrebare Forældre. O, –viga ret stjønt, men nei, nei dog ikke for mig som Gille,« hvor naturligt, der bo I, Maalet for alle mine stillekenasler, og den Plet, som I dagligen betræde, er ogvil altid blive den skjønneste for Amalie paa hele Jordkredsen. I Blomstermaaneden tilskriver jeg Eder, dogsaa langt mod Norden svarer den saare lidet til fit Navnmo hvad jeg er vant til. Vel ere Skove og Engegrønne og denne Natur skjøn, ja endog henrivende skjøn,dog er her for mig noget Koldt, ja saa koldt, at naareg i stille, klare Foraarsaftener sidder ganske alene, briner det mig til at gyse.
Jeg maa nu fatte mig og se til at give Eder enogenlunde ordentlig Beretning om mine Forsædres Hjemavn og det Indtryt, samme har gjort paa mig, thi detbed jeg I venter, især Du, elskede Fader, der fra minebrse Barndomsaar af med saa skjønne Farver har indNentet det i min Sjel. Først i Maaneden reiste min Mof og jeg herhid, hun havde nogle Forretninger at aføre med sin Forpagter paa Gaarden Thorvig, men
her ikke længere end i otte Dage; jeg derimod har
aet Tilladelse til at forblive Maaneden ud hos den gob Præstefamilie, der venlig indbed mig hertil. Alene I, mie Forældre, der kjønder min hele Sjel, kunne slutte Edelil de Føleliser, der bestormede mig, da vor Vogn holdtdenfor Præsteboligen i –vig, hvor vi toge ind, og mit



493

Blik fløi til høire og venstre, forat opdage enhver Gjenstand, som jeg ikke kunde erindre, mit Øie før havdeskuet, men som dog min Sjel kjendte og søgte. Ja, elskede Fader, her er deiligt, høitidelig deiligt, men tilgiemin fortrykte Sjel og maaske ogsaa noget forkjerte Smagjeg blev ikke greben af glad Begeistring, men derimod af høitidelige, melankolste Følelser. Her havde mine ædle, ærværdige Bedsteforældre levet, enhver Jordplet var betraadt af deres Fødder, her var deres Livs skjønne og lykkelige Poradis; ber havde min Fader, her min Tante Amalie leget fom Børn og nydt de samme rene, salige Glædersom jeg hos Eder i Gille, og nu var godtsom ikke længere noget Spor tilbage efter dem. Den skjønne Alesom Du saa tydelig har beftrevet mig, var paa vensneSide næsten aldeles uddøet, i dens Sted var plantetunge sjeldne Træer, der syntes at have en svær Kanpmellem Liv og Død at bestaa, forat de kunde trives i endem uvant Jordbund. Det ene af de store Asketræøerved Indkjørslen var ganske uddøet, det andet stod velendnu i Begreb med at udfolde sin grønne Krone, menogsaa dette forekom mig som en svag, rystende OldingPræsteboligen var nylig oppudset og straalede mod migi blendende Hvidt, altsaa var ogsaa den fremmed, ikkelængere den gamle, som jeg saa tydelig havde seet i minFantasi.
Efterat vi havde udhvilet os lidt og nydt noglefriskninger, og jeg og Præstens ældste Datter, enlille Pige paa tolv Aar, vare blevne gode Vennjeg bende til at følge mig ud i Haven, hvor jeg videopføge Tante Amalies Rosenhæk; men, Fader, den vaganske forsvunden, Barnet kunde ikke engang vise miPletten hvor den havde staaet. Den hele Have saa ud



494

at være i fin Barndom, anlagt i aldeles ny Stil: Iikke, hvor ondt dette gjorde mig, jeg kunde altsaak finde en Plet, ikke en Busk, ikke et Træ, hvormedg funde føle nogen Sympathi; lidt hfere blev det imidrtib i min Sjel, da jeg begyndte selv som Barn at tale«d Barnet, og vi derved kom i mere fortroligt Forboldhinanden, saaat hun ikke generte sig for mig som enmmed Bydame, thi da hun først havde faaet Mundena Gang, fortalte hun mig meget om mine Bedstefordre, min gode Fader og min kjære Tante. De Gamlere endnu over bele Sognet erindrede under de varmekLøvtaler og Velsignelser, min Fader talte selv den tilrende Ungdom om og kaldte ham altid den vakre Løitnt Carl; min Tante Amalie, hvem den nu modnelægt endnu mest og varmest havde i Erindringen, dan var den, der var føbt, opvoren og havde uddannetiblandt dem, blev mig beskreven som en sand Helhinde, saavel af Dyder som i Skjønhed; altsaa altlle svarede aldeles til det Billede, som jeg før i minjel bavde af Hver især, dog angaaende den Sidste indndede Barnet Meget, som jeg ikke kunde faa rigtigde i. Stundom omtalte hun hende ogsaa som død,rat hun af fremmede Folk var bleven ført bort frades gamle Forældre, stundom sagde hun endog, atdes gamle Amme paa sit Dødsleie havde fortalt, atlangt borte i fremmede Lande var bleven til en stor« ja endog til en berømt Prindsesse. Længe, mege underholdt jeg mig med Barnet, og derefter hun mig til den nærliggende Kirkegaard, der rumfi min Faders og Bedsteforældres Grave; o, disse vaike saa vedligeholdte som Bedstefaders og lille Bro
hjemme, (nei, der er dog Ingen, som har saa man-



4195

ge kjære Slægtninge fra alle Sider som jeg) ingen vlig Blomst smiler paa dem, intet løvrigt Træ skyover dem, blot kolde, mosgroede Gravstene, der halvtsjunken ned i Jorden og paa alle Kanter owgivnetykt Ukrud, dog dette besluttede jeg i mit stille Ssnart skulde blive anderledes, og jeg har hver Dagmin Moders Afreise med lille Lotte som Medhjælpærpaataget mig en Gartners Forretning, omarbeidetden udenom, beplantet den med Blomfter, og besaatmed Blomsterfrø, saaledes at, naar Sommeren komvil ogsaa disse Kjære hvile, omgivne af et venligt Blsterhegn.Den værdige Præstefamilie blev meget indtagenmig ved den Yndest, hvori jeg strax havde sat migderes Barn, og dette bidrog sikkertigen ogsaa meget iat de strax udbade fig mia Moders og mit Opholddem saa længe som muligt, og da hun ikke var at ortale til at blive en Dag længere, end hun havde bestsig til, gave de ikke efter, førend hun maatte love dnat jeg srulde blive tilbage indtit Maanedens udleb, hyket fyldte min Sjel med stille Glæde, thi vel kunde i– vig være et Gille for mig, men dog langt behøgellog ønskeligere end Byen Vinding. Mit førftevar: o, havde jeg kun min kjære Ida med migDeltagerinde her i Naturens Skjød.Om Aftenen, da min Moder og jeg bleve «vort Værelse, bankede mit Hjerte voldsomt, thir 1indtræde i samme mærkede jeg ftrar paa dets Beluønhed ud mod Haven, at det var det samme, som TanAmalie for saa mange Aar tilbage saa smutkt havde sistand til din og din Vens Komme, hvilket Ou har ftalt mig om. Væreiset, nu betrukket og nymalet, er do



196

ine Ø…ine og i min Phantasi ikke saa smukt som deng, og bvor tror Du ikke, jeg her blev bevæget! Me$ min Moder afklædte og lagde sig, stod jeg stille forselv ved Vinduet og skuede ud i Haven – her havfilterlig(n ogsaa Du, kjære Fader, mangen Aften iUngdom med din kjærlighedsfulde for alt Godt opte Sjel staaet og betragtet Naturens Skjønbeder,nogensinde at ane at Du skulde hente dit Barn,Amalie fra denne Plet – og som jeg saaledes medkommetørklæde afvisker Duggen, der var falden paaeset, forat jeg skulde have klarere Udsigt, staar ligemig indgravet dit dyrebare Navn Ferdinand Biering;det Indtryk, som dette gjorde paa mig, kan jeg ikkerive! Sagte bøiede jeg mig mod Ruden og opvare Glasset med mine Læber, medens klare Taarer trilnedad mine Kinder. Det syntes dog ikke at haveet din Haand, der havde indskrevet Navnet, altsaa enson, for hvem Du var kjær og dyrebar. Jeg forewig derefter paa det Nøiagtigste at efterse hver Ruom jeg ikke stulde opdage flere for mig saa belligehber, ja maaske dit Navn oftere indskrevet. Dettedt jeg vel ikke, men derimod paa den øverste RudeGange Amolie, og nedenunder af samme Haand, derMMe indskrevet dit Navn poilip, altsaa min Tantesdin afdade Vens Navne. Ser Du, Fader, hvad derongav mig, satte mig i en Sindsstemning saa undersom jeg aldrig før har følt: jeg forekom mig selv Gjenganger, der gik igjen paa før kjendte Ste
omgiven af kjendte og dog fremmede Gjenstande.bar mig umuligt at lægge mig til at sove, derimod,j dørte, min Moder var falden i tryg Sørn, satteig paa Stolen, der stod ved mig, hvilede Hovedet

S



497

paa begge mine Arme, som jeg lagde i Vl ndueskarmehvor ogsaa jeg omsider slumrede ind, og vaagnede foved Morgensolens Straaler, der spillede ind paa mig.
Den følgende Formiddag ledsagede vor Vert og Verinde os til Tyorvig. Det er dog underligt, I vide sehvor lille jeg var den Gang, jeg overlodes i eders kjlige Arme, og allerede da havde jeg henved et Aar vfjernet fra denne Egn, altsaa er det næsten ikke tænligt, at nogen Erindring om samme kunde leve i mSjel, dog saavel ved at gjense Præsteboligen som fnemmelig mine Forældres Gaard Thorvig var det,om forlængst hensvundne Gjenstande oplevede i win Eja ved nærmere Betragtning syntes jeg endog at kungjenkjende forskjellige Steder, hvortil Begivenheder kntede sig, der fornemmelig havde gjort Indtryk paa nj

hvori min Faders sorte Kiste stod, da han skulde begves. Thorvig var undergaaet Forandringer af enanden Natur end den ærværdige Præstebolig, dennebleven moberniferet og oppudset, hint derimod, somrmine Forældres Tilflyttelse efter din egen Fortællkjære Fader, var saa nydelig indrettet og dekoreret,nu helt forfaldet og førgeligt ut, saaledes at jeg aldikke kan fortænke min Moder i, at hun afkortede derOphold saa meget som muligt, og at hun efterat htruffet de fornødne Foranstaltntnger med sin Forpagilede med at komme tilbage til den hyggelige Pgaard, dog ogsaa her opholdt hun sig ikke længeretil den forhen beftemte Dag, paa hvilken hun forlodI Et og Alt kunde jeg tydelig mærke, at Vindinghende havde langt mere Tiltrækkende end denne



495

r skjøn den end er, og hvor mange Erindringer frartiden der end maatte binde hende til den. Først efhendes Afreise kunde jeg med Alvor begynde paa mitbeide med Hensyn til saa meget, som det stod i miaRågt at hyggeliggjere mine Hedenfarnes Gravsteder, thiun lod ikke til at have stor Sympathi for dette, ligesomlan i disse Egne sjelden eller aldrig ser et smykket Graved som nede hos os.
Den gode Pastor Dreier tilbød mig al mulig Hjælpsaa Henseende, men jeg vilde ingen modtage uden alenef hans lille Lotte: det var noget saa behageligt for migt tænke paa, at Fader og Bedsteforældre ene skyldte etærligt Barn og Barnebarn de Blomster, de Forskjønelser paa deres Gravhøie, som jeg i brt Mindste baaer saa længe den nærværende gode Præstefamilie lever opholder sig paa Stedet ville blive vedligeholdte ogedede. Denne min Beskjæftigelse foraarsagede migaade Glæde og Adspredelse, og Stedet og den hele Egnliver med hver Dag kjærere og kjærere, jeg er her omiven af en elskelig Ro og Stilhed; dog, da jeg nu enang havde begyndt paa Reformer og at opfriske Fordéminder, strakte dette sig endnu videre end til mineftøde Slægtninges Grave, thi, da jeg var bleven færdigned disse, mit skjønne Rosentræ, som jeg havde medbragta Gille og ladet hente fra Vinding, var ofret minejæøre, og Alt havde wyktes mig endog over Forventning,egyndte jeg med Kraft at iværksætte en ny udkastetlan. Allerede fra den første Dag, jeg opholdt mig her,askede jeg efter et Sted, hvorom Du, min Fader, havdeibet mig den livligste Beskrivelse saavel over dets Skjøntb som over den sørgelige Begivenhed, der knyttede sig anme Femlis Barnetsglæde, som mine rveson



499

dre kaldte det, hvor Tante Amalie styrtede ned iog blot ved et Vidunder blev reddet fra Døden igerne, men herom kunde ingen af Beboerne give miden ringeste Besked. Min Moder derimod, som jegløseligen henvendte mig til desangaaende, kunde nokdeligen erindre sig det, men vidste ikke bestemt nusaa mange Aars Forløb at finde Stedet, imidlertidhun mig i Henseende til Beliggenheden forsaavidt Sp;at jeg troede selv, naar jeg alvorlig lagde Vind derpat kunne finde Stedet. Dette lykkedes mig ogsaa;fra den Kant, hvor jeg var overbevist om, at det mfindes, at have trængt mig frem gjennem et Vildnssmaat og stort Krat, kom jeg til en ubanet Høi, dahvor tæt den nu end var bevoxet med unge TræerBuske, dog tydeligen viste, at engang opad samme høværet planeret og en ved Kunst anlagt Fodsti.megen Anstrængelse naaede jeg Toppen, men forgjævesøgte jeg tilhøire og venstre, forat opdage den skjønnUdsigt til den ene Side over Søen, til den anden orLandet, som her skulde findes, thi den var aldeles bevørog tæt sammengroet af Træer og Buske af forskjelligSlags. At jeg imidlertid ikke havde taget føil af Stedet, kom jeg ved adstillige Mærker til Kundskab om,saaledes lagde jeg strax Haand paa Værket, forat detFortidsminde ikke skulde gaa tabt for Nutiden og maeske ikke saa snart for Eftertiden, thi jeg tvivlede ikke onat i det Mindste i de første Aar vilde venlige Hændeom ikke mine naaede hidhen, dog frede om det. Detmit Forsæt holdt jeg dog aldeles hemmeligt for de goPræstefolk, thi jeg haabede derved ogsaa at forskaffe deen liden Overraskelse. I vide, mine elskede Forældre,jeg ikke er ganske fremmed med Hensyn til saadan

2



500

aturforftjønnelfer, thi jeg har jo været dannet undersder, der saa mesterligen forstaa at forvandle felv detildeste Sted til et lille Eden. Ved lille Lotte som minfortrolige fik jeg derfor i Hast anskaffet mig nogle dygige Arbeidsfolk, der sent og tidligt vare til min Dispoition, og ikke mange Dage varede det, førend en bekvemodsti slyngede sig gjennem det beskrevne Krat hen tilhøien, opad hvilken nye Trappetrin, belagte med blødhræstørv, førte til Toppen, hvorfra bleve borthugne allemødvendige Væxter, der borttoge Udsigten, Jorden blevevnet, simple Træbænke i Halvcirkel satte omkring, ogBarnetsglæde blev ogsaa min Glæde, da jeg saa Alt iuld Stand og ved liden Forskjønnelse af Kunsten etystparti midt i den skjønneste Naturs Skjød, som vistligen mangen Rigmand vilde have ofret flere Tusinder paa,otat faa henflyttet i fin Park. Et manglede dog endnura Fortiden, nemlig den vilde Rosenbusk, der havde lokt min Tante til Gravens Rand, denne var aldeles udaaet og borte, men ogsaa herfor blev skaffet Raad,fra Haven hentede Lotte og jeg os en ung Busk af dejøonneste dobbelte Roser, som blev vel med nogen Bebærlighed, men med den største Omhyggelighed plantet)a det samme Sted, hvor min Fantasi havde tilsagthig, at den gamle havde staaet.
Præsten og hans Kone havde nok mærket, at dereslle Datter og jeg havde noget Hemmeligt fore, men dere altfor delikate til at lade sig mærke med Noget.saa en skjøn Eftermiddag, medens lille Lotte iforveiena Moders Spiskammer hemmelig havde tillistet sigogle Forfriftninger og bragt samme op paa Høien, fik hele Familien overtalt til en Spadseretur, og førtem saaledes hen til Stedet. Deres Overraskelse, Glæde

»



501

og Forundring var virkelig stor, og især bleve Prog hans Frue rørte, da jeg fortalte dem, hvad der elig harde givet mig Anledning til med saa megen
at se dette Arbeide bragt istand. Jeg maa tilstaa,
Forældre, saadanne Timer har jeg i Naturens Skjøttilbrart, siden jeg forlod Eder, og jeg føler, at jemeget igjen nærmer mig den gamle Amalie, og erlængere den, der nedbøiet og sindssyg lister sig om iding; dog disse Timer skulde endnu mere forskjønnemig ved noget ganske Uventet, ja ved den flørfte Gsom for Tiden var mig muligt at opnaa. Som visadde i munter og hyggelig Samtale, raaber enDreng, der legede nedenfor Høien:
«Fader, der komme Fremmede!»
Pastor Dreier forlod os strax, og et Øieblikser jeg ham komme opad Trappetrinene med enDame ved sin Side, og denne var ingen Anden endkjære Ida Klein, der havde bragt mig det store!at løsrive sig fra sin Fader og sine mange husligeretninger, forat tildele mig denne Overraskelse. Nune I let forestille Eder, at min Glæde førft blevkommen, især da denne kjære Veninde lovede atbringe sammen med mig den Tid, jeg endnu havdebage at opholde mig i –vig, og at vi derfor ilesskab skulde gjøre Turen tilbage til Vinding.saare behagelige Dage og Timer oprandt virkeligfor mig; som et glad Barn viste jeg min Ida deretagender, jeg havde istandbragt her, og som jegsaa stolt af; viste hende ethvert Minde om og fra 1ædle, afdøde Slægtninge og gjorde hende delagtig ihvad jeg selv vidste, der angik dem. Her stødte jegførfte Gang paa Noget i hendes Karakter, der i hø



502

rad forundrede, ja endog bedrøvede mig: hun, denfyrige Sjel for Alt, hvad der angaar Andreslæder og Sorger, viste mig nok ogsaa heri hjerteligdeltagelse, dog dette var blandet med noget vist Andet,om jeg forgjæves stræbte at forklare mig, en Ængstelse,lrolighed og en vis Ubestemthed, der ikke er hende egen.paa min Faders og Bedsteforældres Grave fældede hunlide Taarer, dog disse forekom mig at have sit Udspringta noget langt Andet end en Rørelse over at skue deJjemmer, der rumme mine Slægtningers Støv. Jegar alvorligt trængt ind paa hende, forat faa Forklaringsaa Henseende, og da føger hun altid at beroligehig uden derfor direkte at indlade sig paa Sagen.jor hendes Skyld lader jeg ogsaa, som om jeg er ganle rolig, men, elskede Forældre, det er jeg virkelig ikke,1g kjender Ida, hun viste sig ikke saaledes uden Aarsagg visseligen for min egen Skyld bæver hendes Hjertef Ængstelser, som hun ikke vover at opdage mig; jegulde næsten tro, hun kunde læse en ulykkelig Skjebner mig i Fremtiden, og at dette staar i Forbindelfe med,vad jeg løseligen har berørt for Eder, nemlig med detr mig saa ubebagelige Bekjendtskab, som jeg undereisen med min Familie gjennem Danmark kom til atjøre med Hr. Etatsraad Lindberg. Jeg skulde dog ikkeo, at han har isinde at opfylde sin Beslutning, til Somlten, der nu er forhaanden, at komme hertil. Min Moer har meget ofte endog i den senere Tid betydningsfuldtll tit mig om ham, og selv min Onkel har jeg hørt
Fremmede stolt af dette Bekjendtskab at tale omatsraadens høie Rang, store Rigdomme og hans Lystat komme til Norge og bese Vinding. Gud styrke, dersom saa langt fra Eder, de Eneste, hvorfra jeg



503.kan vente mig Trøst og Bistand, min Familie

Fremtid vilde gjøre mig til det ulykkeligste enneske,men nei, jeg vil nu ikke formørke min Sjel med diefrygtelige Billeder, jeg vil nu nyde de blide, glade Ablik, medens jeg kan.ESGSud velsigne Eder nu og altid! fra Vinding høI nærmere fra mig; elst nu og stedse som forheneders ømme og lydige DattAmalie,

2

Ende paa fjerde Del.







51

potbibli oteket

illll







