



AA

For Hjemmet.

Udgivet

A. Munch og P. A. Munch.

Forste Bind.

y NasjonalbiblioteketDepotbiblioteket

æ

Christiania.Chr. Tønsbergs Forlag.1861.



nøb ergø Bogtrottert.

3

æ ($

æ171

:108



Indhold.

Pigen fra Norge ⁶⁶ .77.0g, g 237, hoFor jemmernrnWartburg (⁶).€ 2w.60

Ved Enkedronning Desiderias DorSkizze fra Georg den Tredies Tid......
Den Fredløse i Foldalen .—«««*Fra StudenterdagenEngene Seribe . ..Jenny Lind og Emilie s «11142Havets Undere ... c,55?Af Digtet «Tonens Veie» « ) 232, 335Tydske brrenvsprerier 3.7Varslet æ .. 22688,Romerske ilsianve ; 4604

Amerikanske Sovevogne . *Enkedronning Josephines Atterkomst ti Norge æ fEt lidet Eventyr ..

Brudepyntning paa Stabnret *

Rettelse.

Side 232 i Titelen staaer: «Konens Veie», læs «Tonens Beie».

Side

481



nnrwnr ;



Pigen fra Norge,

historisk-romantisk Fortælling.(Af Udgiveren.)

Førske Rapitel.De Reisende.

En Aften i Begyndelsen af Mai Maaned, Aar efter ChristiByrd 1300, roedes en Baad opad Joølstervandet, i det Indreaf Firdafylke. For de fire Roerskarles kraftige Aaretag gledden lette Snekke hurtigt henad den blanke Vandflade, hvori dehøie Kyster vexlende speilede sig, nederst med en Rand af veldyrkedeMarker og Agerskraaninger, der nu lyste i Vaarens førfteGrønne, derover de mørke med tæt Naaleskov bevoxede Aaser,og øæverst de duftblaa, hist og her med Snee skinnende Toppeaf de fjerne Høifjelde. Solen var alt længe gaaet ned, mendens gyldne Rosenskjær hvilede endnu paa Fjeldene og denskjønne Snebræ, Skræklingen, i Baggrunden af Dalen, medens over Søen og det lavere Dalføre var udbredt den gjennemsigtige, lette og dog saa veemodige Dæmring, der betegner Nordens Vaarnat. Ikke en Lyd hørtes fjernt eller nær,undtagen de taktfaste Aareslag, nu og da en dump Bragen fraet Sneskred oppe i Fjeldene, eller en fjern Bjeldeklang fra Gaar

denes Udmarker. Denne Naturens Taushed syntes ogsaa atFor Hjemmet. 1. 1



2

have meddeelt sig til Folkene i Baaden, foruden Roerskarleneendnu to Mænd, der sadde mageligt paa Hynder i Bagstavnen, tætindhyllede i deres Reisekapper, som forat beskytte sig mod denpaa denne Aarstid endnu kjølige og skarpe Aftenluft. Denmindre af disse Mænd havde endog trukket Kappens Hætte overHovedet, saa fast Intet saaes af hans Ansigtstræk, han sadbøiet, stirrede ned i Baadens Bund, og værdigede ikke Omgivelserne et Øiekast. Den Anden derimod, høiere og rankere,havde kastet sin Hætte tilbage, hvorved kom tilsyne et kjækt ogungdommeligt Hoved, med en let, skotsk Hue paa de sorte Lokker.Den unge Mands livfulde Øie fulgte med synlig Opmærksomhed og Deeltagelse de skjønne Naturbilleder, der, eftersom Baaden gled frem, altid skiftede i det Enkelte, medens de i detHele bevarede den storartede Ro og Majestæt, som er dissenordiske Fjeldegnes Særkjende. De Indtryk han modtog, syntes lidt efter lidt at blive saa stærke, at de drev ham til Meddelelse, han vendte sig flere Gange om til sin Medreisende, somforat aabne en Samtale, men Hættemanden forblev stum ogurørlig i sin foroverbøiede Stilling. Endelig kunde den livfuldeYngling ikke udholde Tausheden længer, men brød den, idethan paa godt Norsk, skjøndt med en noget fremmed Udtale, somhalvt for sig selv, talte saaledes:
«Hvad denne Egn dog ligner mit Fædrelands Dale ogSøer! – kun større, kun vildere, kun endnu mere eensomt.Jeg kan næsten ikke tænke mig andet, end at vi nu roe opadLoch-Lomond, og til Natten skulle hvile i Jarlen af CarricksBorg. Synes I ikke ogsaa det, kjære Herre? – I er jo godtkjendt i Skotland. – Men I seer Jer jo eengang ikke omkring».



3

«Og hvad skulde vel jeg see efter?» – lød nu en skarp, tørStemme ud fra Hætten. «Jeg har reist her tit nok til at kjendehver Viig, hver Gaard, og hvert Fjeld. Disse Kyster forandre sig ikke, men vel de Menneskers Skjæbner, som beboedem. Derpaa vare mine Tanker rettede. Ellers kan I haveRet deri, min unge Ven, at denne Sø ligner Loch-gomond, ogdet træffer jo ogsaa ind, at vi ikvæld skulle gjæste en Jarleborg».
«Herren til Hegranæs er altsaa Jarl? – Det vidste jegikke; men det glæder mig. Saa vil han have mere Magt til atfremme vort Forehavende».
«Hans Magt er vel ikke saa stor nu, som i den gode KongEriks Dage, da det gigrne kunde siges, at Hr. Audun Hugleikssønvar første Mand i Riget, selv Kongen ikke undtagen. Hanvar da Sjælen i Alt, og Alt gik gjennem hans Haand. Akja, det var bedre Tider, berømmelige Tider, hvorom ogsaa jegkan sige: qvorum pars magna fuil»
«Hvad betyder det?» – afbrød den unge Skotlænder sinældre Reisekammerat med et Smiil – «I glemmer, lærde Herre,jeg forstaaer ikke Vælsk – og er ingen Præst».
«Præst! Det er heller ikke jeg» svarede den Anden meduventet Jvrighed, og med en uvilkaarlig Bevægelse, der lod Hættenaabne sig saavidt, at en lang, spids Næse, et Par buskede Øienbrynog et graasprængt, rødligt Skjæg kom tilfyne. – «Præst? – det erjeg ikke heller – og dog kan jeg Latin, og dog har jeg studeret ved det berømmelige Universitet i Paris, og der tagetMagistergraden saavel juris canonici som juris civilis, dertil behøves ingen Tonsur – tvertimod, de frie Videnskaber og Kunster trives bedst i hele Hoveder og frie Hænder. Det er jo just
1»



4

vor Tids Plage og Svøbe, at Præsterne og Munkene haveindbildt Verden, at ingen Lærdom, ingen Kløgt kan trives udenunder Krumstaven. Deraf deres Overmagt, deres Overmod, deres uhørte Dristighed og Rovbegjærlighed, saavel mod Folk,som mod Konge! – Der var en Tid, da dette Mørke syntesat kunne spredes – Præstemagten at brydes – i den godeKong Eriks Dage – da den oplyste og faste Dronning Ingeborg, da den kloge og mægtige Hr. Audun, da Kongens øvrigeBaroner og Raad med Kraft vovede at stride mod den myndigeErkebiskop Jon og hele hans Kleresi – ja næsten overvandtdem, – da var og en Lægmand Kongens Kantsler! – Ja, ungeFremmede, Den, som sidder her ved Eders Side, har seet altDette, og taget Deel i alt Dette, og nu, paa sine gamle Dage,maa han see at Kleresiet løfter Hovedet igjen, at den nye Kongelader sig føre i Præsternes Ledebaand, at han har taget denlistige Munk Sira Aake, Provsten ved Mariakirken i Oslo, tilsin Kantsler, ja endog for bestandig har knyttet dette høist vigtige civile Embede til hin dumme, geistlige Værdighed! – Somom der til evige Tider ikke kunde findes andre lærde Mænd iNorge end Præsterne! – Men de skulle findes, ja – de erealt fundne, og den Tid kan igjen komme, da en Lægmand bliverNorges Riges Kantsler!»
Med Forundring havde den unge Mand hørt paa dettehans ellers saa stille Reisefælles heftige og lange Udbrud – hanskjønte nu vel, at han uforvarende var kommet til at berøreen øm Streng hos den lærde Magister. Denne sank som udtømt af Talen og uvillig over at have givet den Løb, atter



5

taus tilbage i sit Sæde, hvorfra han halvt havde reist sig, ogindhyllede sig end tættere i sin æKappe.
«Med al Eders Jvren mod Klerefiet har I dog ikke besvaret mit Spørgsmaal, ærede Herre – Magister, som jeg numaa kalde Eder» – sagde Ynglingen, idet han forsøgte paaatter at bringe Samtalen igang. «I har ikke sagt mig Betydningen af hine latinske Ord».
«Jo vist har jeg det, og maaske altfor tydeligt. Jeg harjo sagt, at jeg har taget nogen Deel i hine berømmelige Tiders Gjerninger, da Hr. Audun var første Mand i KongensRaad».
«Og hvorfor er han det ikke længer?» spurgte Skotlænderen.
«Fordi Hertug Haakon er bleven Konge», lød det hultfra Hætten. «Men spørg mig ikke mere, det er farligt at taleom disse Ting, selv i denne afsides Dal».
«Forklar mig dog kun», vedblev nglingen, «hvorfor I fører mig og vor Sag til Hr. Audun paa Hegranæs, naar hanhar mistet al sin Magt? Der skal dog stor Magt til at gjennemføre den. Var det ikke bedre, vi foer lige til Kong Haakon, og forelagde ham Sagen? Han er dog den Nærmeste tilat tage sig af den».
«Siig heller den Nærmeste til at undertrykke den», hviskedeMagisteren. ,Per barbam Justiniani, min unge Fremmede, harI ikke fidem til den Vei, jeg fører Eder og Eders desperateSag – mærk, Eders – ikke min – saa bøi kun af endnu,og drag ned til Kongen i Oslo, han vil lee Eder lige op iAnsigtet ved Eders Eventyr, eller hvis han tager det alvorligt, kasteEder i Taarnet derfor. Der er kun een Mand i Norge, der



6

kan hjælpe Eders Sag frem, hvis den har nogen Grund, ogdet er min gamle Ven, Hr. Audun Hugleikssøn til Hegranæs,uanseet, eller maaske juft fordi han nu er i Unaade hos Kongen.Hans Magt er endnu stor, som hans uhyre Besiddelser rundther i Landet, og hans Forbindelser med Udlandet endnu mange.Laaner han sit Navn og sin Arm til Eders Sag, da er densaagodt som vunden, ikke at tale om den ringe Hjælp, jeg kundeyde som juridisk Consulent, og den blev Eder kun tildeel hosHr. Audun. Men, som sagt, min unge Hr. vandrende Ridder,onsker I heller at drømme om Eders Dame paa Bunden afBorgfængslet i Oslo, saa drag kun did – endnu er det Tid,– men den yderste, thi er I engang traadt over Hr. AudunsTærskel, og den er ganske nær – da, jacta est alsa! – detvil sige, da kan I ikke mere træde tilbage, da har I valgt mellemham og Kongen».
«Valget er jo egentlig forlængst afgjort, siden jeg harfulgt Eder hid», – svarede Skotlænderen – «saa langt ind idisse uendelige Fjorde og Dale, hvorfra ingen Tilbagegang synes mulig, mindst for den Fremmede alene. Men efter hvad Ihar sagt, tvivler jeg ikke mere om, vi nu ere paa den retteVei, I kjender Forholdene her i Norge bedre end jeg, Udlændingen. Jeg vil heller ikke glemme at I, kjære Hr. Magister,var den Eneste, der tog sig af mig og min Sag, da jeg tilfældigviis traf Eder i Bergen, ftrar efter min Ankomst, at I tilbød at tage mig med paa denne Eders Reise til Firdafylke, ogat indføre mig hos den mægtige Hr. Audun paa Hegranæs».
«Nu, det skal I ikke regne saa høit, Ungersvend», brummede den lærde Herre. «Jeg skulde jo alligevel den Vei, og



.1

7

saa var det mig ikke ukjært at have en ung, livlig Reisekammerat, med hvem jeg kunde tale om Skotland, hvor jeg før hartilbragt mange lystige Dage. Af Interesse for Eders ulykkeligeFædreland lovede jeg og at fremføre Eders eventyrlige Forehavende for Hr. Audun, og hvis han tog Sagen op, da ogsaamin Bistand, saavidt den kan ydes uden Fare for os Alle.Vent Eder altsaa ikke formeget af denne Reise – betragt denkun som en Lystfart til et norskt Herresæde, hvor I vil findeGjæstfrihed nok, skjøndt neppe den Pragt og Forfinelse, som hersker i Eders skotske og engelske Magnaters Slotte. Men hvoromAlting er, saa kan I nu snart selv dømme; thi tager jeg ikkemeget feil, saa er det Tinderne af Aalhuus Borg, som skimtefrem der borte i Kveldskodden».
Magisteren pegede ved disse Ord henimod den Deel af Vandetsnordlige Bred, hvor den hvidskummende Joølsterelv gjennem dunkleSkove og over lyse, rige Markskraaninger styrter sig ud i denstille Søô. Tæt ved Elvens Udløb, paa en Landtunge, derdannedes af en fra Søen indgaaende lang Viig og en andenmindre, hævede sig de høie, graa Mure af en massiv, fiirkantet Steenbygning, med uregelmæssige, smale Vinduer eller rettere Skydeskaar, og fire smaa Hjørnetaarne, hvilke dog ikke udsprang fra Grundvolden, men kun fra den øverste, med krenelerede Tinder besatte Omgang. Dette simple, men ved Høide ogFasthed dog imponerende Kastel eller Taarn, stod ganske fritpaa sin grønne Bakke, der saaes ingen Ringmuur, ingen Udenværker, ingen Tilbygninger; først i noget over hundrede SkridtsAfstand, paa Engen mod ft, bemærkedes en Klynge af de iNorge sædvanlige lave Bjælkehuse. Det var Gaarden Hegra-



næs, Hr. Audun Hugleikssøns gamle Ættegaard; Steen-Kastelletpaa dennes Grund ved Strandbredden var af Hr. Andun ihans Velmagtsdage opført, og kaldtes af Almuen almindeligtAalhuus Slot. Det betragtedes vidt og bredt som en storMærkværdighed og som et pralende Vidne om Borgherrens Rigdomog Høihed, da Steenbygninger, naar undtages Kirker og nogleKongsgaarde, paa den Tid vare næsten uhørte i Norge, og destørste Baroner og Høvdinger endnu paa deres Herresæder lodsig nøie med Fædrenes Træhuse og Bjælkehaller.
Mod denne Borg styrede nu Baaden ind gjennem dentrange Munding af den vestre Viig, som indenfor udvidede sigtil en liden Sø, der syntes at tjene Slottet til Havn og Forfvar,at dømme efter de flere store, vel udrustede Baade, som der laaefortøiede. Uden Hinder lagde den fremmede Snekke ind tilHavnens steensatte Brygge, men før vore Reisende fik stige iLand, standsedes de af nogle bevæbnede Mænd, der kom ud fraet Nøst tæt ved Bryggen, gav sig tilkjende som Strandvagt, oglod forstaae, at Adgangen til Slottet ikke var fri for Alle ogEnhver, men at Fremmede maatte opgive Navn og Ærinde inden de kunde føres videre.
«Er det Eders høit priste norske Gjæstfrihed!» udbrød denunge Skotlænder, – «at standses saaledes af Bevæbnede, endnwfør man faaer sat Foden paa Land! Hvorledes vil det da gaae,naar vi komme op til Haldøren? Hos os i Skotland er Hyttenssom Jarleborgens Strande og Døre aabne for alle fredelige Reisende,Morgen og Aften, Nat og Dag, uden Spørgen efter Navnog Ærind!»
«Ogsaa naar Borgherren lever i Krigstilstand!» spurgte Ma-



9

gisteren smilende, idet han med det samme tog sit Skrivertøifrem, som har bar i en Læderpung ved sit Bælte, skrev et ParOrd paa et Stykke Pergament, og leverede dette til en af deBevæbnede, der strax dermed skyndte sig op til Slottet.
«Det er en helt anden Sag», mente Ynglingen, «naarBorgen bliver beleiret, eller Borgherren just har Feide med sineNaboer. Men her er jo Alt i den dybeste Fred».
«Ikke saa dyb, som det synes», svarede den ældre Reisendehalvt hviskende. – «saa længe Hr. Audun staaer paa saa spændtFod med Kongen, som for nærværende, maa han ansee sig levende i en Slags Feidetilstand, og den ftørfte Forsigtighed ersaare nødvendig mod det mørke Hofpartis grumme Anslag.JIust de fredeligst udfeende Besøg kan bringe ham de største Farer, derfor maa ogsaa vi finde og i at undergaae de i den Anledning fastsatte Bestemmelser. Men snart ville vi blive godtmodtagne, tvivl ikke derom. Skjøndt rigtig nok», vedblev handerpaa, idet han med et veemodigt Blik betragtede Havnens ogBorgens stille Omgivelser – «ak ja, unge Mand, deri kan I haveRet, det er ikke saa livligt og gjæstfrit her nu, som i fordums herlige Dage! Da kunde man strax mærke, naar Hr. Andun selvvar her tilstede og for en kort Stund havde løsrevet sig fraKong Eriks Hof, eller fra sin Forlening, det stolte Tønsberghuus, for at see sine Fædres gamle Sæde. Da varHøiene og Engene om Borgen opfyldte med Sværme af Folkog Heste, i den mest livlige Rørelse, da saaes lange Rader afTelte opslagne paa Voldene, til Ly for alle de Gjæster, der ikke kundefinde Rum i Slottet eller i de gamle Huse paa Hegranæs, dastode Borgens Porte paa viid Væg, og høirøstet Tale, lystelig



10

Skjemt og Sange hørtes langveis fra, naar man nærmede sigHallen. Og nu, hvilken Stilhed, hvilket Øde! – Hvo skuldetroe, at den prægtige Hr. Audun nu opholdt sig her paa Gaarden, naar En ikke vidste det bedre, naar En ikke kjendte detpludselige Omslag i hans Vilkaar, kjendte de sørgeligt forandrede,onde Tider! Men de gode kunne komme tilbage – ja! de skulledet! Thi Hr. Audun lever endnu, og med ham Haabet!Medens Magisteren saaledes fordybede sig i det for denUldre altid fristende Æmne: Forskjellen mellem Før og Nu,var han ved nglingens Arm steget opad de steile Steentrintil Landingsbroen, og de Begge vandrede tilsammen henad dentrange, brolagte Vei, der førte op mod Slottet. En af Vagtenfulgte dem, for ved den første Port at modtage Besked om Indladelsen, de Andre bleve tilbage hos Roerskarlene, der sidenskulde bringe Tøiet op. Ved saaledes at nærme sig Borgen,bemærkede vore Reisende nu, at denne ikke var saa aldeles blottet for Udenværker, som det havde seet ud til fra Søen. Engræsbevoxet Jordvold sluttede sig, i en 30 Alens Afstand fraTaarnet, trindt om Foden af den symmetrisk afrundede Bakke,hvorpaa dette var beliggende. Ved den lavt overhvælvede Porti denne Jordvold, som vendte ud mod Havnevigen, behøvede deikke at vente længe, en lille Laage aabnedes snart for dem, dadet forhen afsendte Bud netop var vendt tilbage fra Slottetmed Besked om, at de Fremmede strax skulde indlades og væremeget velkomne. Komne indenfor Volden, der saaes at danne etgodt Brystværn for der bag leirede Bueskytter, steg vore Reisende nuvidere opad den grønne, med enkelte, store Hængebirke bevoredeSlotsbakke, og naaede snart Høiden, hvor de bemærkede, at den lille



11

Bugt paa hjn Side af Landtungen ved en kunstig steensat Gravvar forlænget lige til Elven, saa at Aalhuus Slot egentlig ganskevar omflydt af Vand, udenfor Jordvolden. Hiinsides denne kunstigeGrav, over hvilken en bevægelig Bro var anbragt, saaes ensteenlagt Vei at føre hen mod Øst, til Huusklyngen paa detgamle Hegranæs Gaardtun.
Vore Reisende befandt sig nu lige ; den nye BorgsHovedindgang, der var anbragt i den vestre Endemuur af denlangagtige Fiirkant, som dannede Bygningens Grundform, saaledes, som det endnu kan sees af dens faa tilbageværende Levninger.Dørhvælvingen, der i henved fem Alens Høide gik gjennem dento Alen tykke Grundmuur, havde udentil Forziringer i Rundbuestil, og i Muren over den var indsat en Marmorplade medHr. Auduns Skjoldemærke, en Rose omgivet af sexten Lilier.Den ydre Dør af massive Egeplanker, besatte med tunge, mensmukt forgrenede Jernbeslag i Blomsterform»), stod uu aaben,og paa begge Sider af den vare opstillede en Række Huuskarle,beredte til at modtage og tjene de Fremmede. Paa Tærskelenhilsedes disse af en gammel, ærværdigt udseende Mand i lang,fort Dragt, og med en Sølvstav i Haanden. Det var Skjænkeren,eller den Øverste for Borgens Tjenerskab, der nu i HuusherrensNavn bød dem velkomne til Hegranæs, aabnede den indre Dør ogskred høitideligt, med opløftet Embedsstav, foran dem ind i Hallen.
Dette store Rum, der indtog to Tredieparter af BygningensLængde, og dens hele Bredde, maatte selv midt paa Dagen

) Efter Sagnet er det denne Dør, der siden er flyttet til AalhuusKirke hvor den endnu findes.



12

være temmelig dunkelt, da det kun modtog Dagøslyset fra noglefaa, smale Vinduesaabninger eller rettere Spalter høit oppe iden tykke Sidemuur; nu, ved den svindende Aftendæmring, vildedet forekommet de Indtrædende ganske mørkt, hvis ikke et mægtigt Baal af fede Tyrikubber havde flammet lystigt paa detuhyre Klæbersteens Arnested i Hallens sydøstlige Hjørne. VedFlammernes usikkre Skin kunde de nu skimte det høie, sort tilrøgede Bjælkeloft, de raae Muurvægge behængte med alskensVaaben, som Sværde, Landser, Buer, Øxer og Skjolde, de langeFuruborde med Bænke indad Hallens Sider, og i Baggrunden,ved Siden af Ildstedet og ligeoverfor Indgangsdøren, Borgherrens ophøiede Sæde, der dog nu stod tomt. Over det med friskHalm belagte Steengulv førtes de Fremmede nu hen mod Ildstedet,hvis varmende Nærhed ikke var dem ubehagelig efter Reisen i denskarpe Aftenluft. De aflagde her deres «Kappruns» eller Hættekapper, hvorved det kom tilsyne, at den ældre Herre, eller Magisteren, derunder bar en næsten fodsid Kjortel (Syrkot) af bruuntKlæde, med hængende, løse, Ærmer, bræmmet med graat Pelsværk og fæstet om Livet med et Bælte af fiirkantede Sølvplader,hvorfra paa den ene Side i to Sølvkjæder nedhang den føromtalte Lædertaskte. Hans Fødder vare bedækkede med røde,trange Hoser og lange, tilspidsede Sko, paa sit skaldede Hoved barhan et Slags lav, flad Hat, prydet med Skuepenge. HansMedreisende, den unge Skotlænder, stod der nu rank i sinhøilandske Hjemstavns Dragt, med bare Knæ, Plaid og Philabeg, den samme Dragt, der har givet en af de gamle norske Konger, som antog den, Navn af Barfod. Imidlertid havde Kjertesvende sat svære Metalstager, med tændte gule Voxlys paa Bor-



13

det foran de Fremmede, andre Svende bragte dem forgyldte Fademed Tvættevand og fine hvide Haandklæder, og den gamleSkjænker selv kredentsede dem den store Sølvkande med Velkomstdrikken, idet han bad dem tage Plads paa Bænken med debløde Hynder, ved Siden af Høisædet – Kveldsmaden skuldestrax blive frembaaret.
«Tak, Gamle», sagde Magisteren, efterat have taget en godSlurk af den duftende Viin, og rakt Kanden til sin Medreisende– «tak, det gjorde godt. Jeg mærker, I har dog endnu dengamle ædle Viin paa Hegranæs, skjøndt ikke Alt er her somfør. Nu, gamle Guttorm, hvordan har Du det? Du kjendermig dog igjen?»
«Sikkerlig, Hr. Bjarne, det gjør jeg vist, det er ikke saaofte, vi nu her paa Borgen faae see et bekjendt Ansigt. Akja, meget er forandret, siden I sidst gjæstede Hr. Audun paaTønsberghuus, ædle Herre!»
«Blandt Andet ogsaa, at Borgherren ikke mere selv modtager sine gamle Venner i Hallen, naar de komme langveis fraforat gjæste ham. Veed Hr. Audun ikke, hvo der er her? –jeg har dog nylig sendt Bud derom.
«Jeg troer han veed det, ædle Herre, idetmindste har hangivet mig Befaling til at føre Eder op til ham, faafnart Ihavde vederkvæget Eder efter Reisen.»
«Hvorfor sagde Du ikke det strax? Er han da syg, sidenhan ikke forlader sine Rum?»
«Ak ja, syg kan han nok kaldes, skjøndt ikke paa Legemet.Siden han kom hid, efter det skrækkelige møde med Kongen paaTønsberghuus, som I nok kjender, har hans Sind været mørkt



14

og menneskefiendsk – han vil ikke see Nogen – han leverganske alene i den øvre Vaaning her – selv sine Nærmestevil han ikke have om sig, – de maae holde til over i degamle Stuer paa Hegranæs; det er med Nød og Neppe hanvil lade sig bringe den nødvendige Betjening. I kan derfor letbegribe, hvor høit I endnu maa staae i hans Minde, da han,strax han hørte Eders Navn, gav Tegn til at ville fee Eder. Ak,ædle Herre, hvis det nu kunde lykkes Eder at rive ham ud af dennesørgelige Tilstand, at føre ham tilbage til hans Familie ogVenner!»
«Jeg maa strax til ham – lad en Kjertesvend lyse migderop. Og I, min unge Ven», – her henvendte Hr. Bjarnesig til sin Medreisende – «tag Eders Magelighed iagt her saalænge – jeg forbereder Eders Møde med Hr. Audun, og haaber snart at kunne lade Eder kalde. Imidlertid vil gamle Guttorm nok i al Fylde sørge for Eders Beværtning og Pleie her– ikke sandt, Gamle? Jeg anbefaler denne unge Skotlændertil din særdeles Omsorg, han er min fuldtro Ven, og vil snartogsaa blive Hr. Auduns».
«Jeg skal gjøre mit Bedste», svarede Skjænkeren, der allerede med nogle Svendes Hjælp var ifærd med at dække Bordet,– «men vil Hr. Bjarne ikke selv nyde Noget, inden I gaaerop til Herren?»
«Nei – jeg kan ikke vente. Men hør, lad kun Noget bringesop – Du veed, jeg forlanger ikke stort – kun en tre, fireFade af det Bedste, I har – ogsaa den gamle Malvasier –glem ikke den. Og nu, min unge Ven, godt Maaltid!– Undskyld,jeg forlader Eder; men det er nødvendigt for og begge".



15

«Gjør som I vil Hr. Magister», svarede den unge Skotlændernoget uvillig –«jeg er nu engang her og overladt til Eders Førelse. Kun synes mig Udsigterne for mit Ærinde her temmeligmørke, – da Den, hos hvem jeg skulde søge Hjælp, selvhar Hjælp nødig, er sindssyg, og har slaaet sig fra Verden»
«O, vær kun rolig, – mit Besøg skal nok bringe ham indi den igjen», sagde Hr. Bjarne, idet han fulgte en Kjertesvend, derlyste foran ham med en Tyrifakkel, og forsvandt gjennem en Dørpaa den anden Side af Høisædet. Vi ville ogsaa lade denunge Skotlænder tilbage i Hallen under Skjænkerens, den gamleGuttorms gode Tilsyn, idet vi følge Hr. Bjarne opad den smale,i Mellemmuren anbragte Vindeltrappe til Borgens øvre Vaaning,hvor Huusherren sagdes at vente ham.

Andet Rapikel.Den faldne Stormand.
Inden vi bringe Læseren Ansigt til Ansigt med Herren tilHegranæs, vil det være nødvendigt at forudskikke en kort historiskBeretning om denne navnkundige Stormands foregaaende Stilling og Skjæbne, forsaavidt hine Tiders særdeles sparsomme ogdunkle Annaler derom give nogen sikker Oplysning. Hr. AudunHugleikssøn, almindeligt kaldet Hestakorn ), en af Norges Riges

) Dette Tilnavn maa enten have været et adeligt Familienavn,eller et i de Tider saa almindelige Øgenavn, opkommet ved enos nu ubekjendt Anledning, thi at det ikke, som Absalon Pe-



16

Baroner, var af en gammel anseet, med den norske Kongefamiliebeslægtet Høvdingsæt i Søndfjord, hvor han havde sit Stammegods, og maa alt som meget ung have gjort sig gjældende vedsine Talenter, sin Rigdom og sin Ærgjerrighed. Allerede i KongMagni Lagabøters Tider nævnes han som denne Konge behjælpelig ved hans store Lovarbeider, især som kyndig i den borgerlige Ret. Ikke længe efter blev han Kongens Stallare, fulgteham paa hans Tog, og blev brugt ved alle vigtige Forhandlinger og Gesandtskaber. Men det var især efter Kong ErikMagnussøns Thronbestigelse, og i dennes Mindreaarighed, at hanvirksomst tog Deel i Regjeringsanliggenderne. Sammen medKongemoderen, den myndige Dronning Ingeborg, og nogle andre Herrer af Kongens Raad, hvoriblandt kan nævnes Hr.Gaut af Tolga, Hr. Bjarne Erlingssøn til Bjarkø og Giske,Hr. Andres Plytt og den nye Kantsler, den lærde Hr. BjarneLodinssøn, dannede han Sjælen i den Opposition mod Klerkevældet, som udmærkede Kong Eriks første Tid, og skaffededenne Konge Tilnavnet Præstehader, uagtet han selv vistnokikke havde stor Deel deri. Efter Enkedronningens Død ogKong Eriks Myndighedsalder tabte Hr. Auduns Indflydelsesig heller ikke, tvertimod, den tiltog stedse mere over den svageKonge, og det kan skjønnes, at Alt nu gik gjennem hans Haand,Erik kalder ham selv: «sin kjære Slægtning og Seeretarius,

dersen i hans Norges Beskrivelse, og efter ham Torfæus antager, kan være ham tillagt fordi han først i Norge gav sineHeste Korn at æde, er paaviist ved antifvarifte Undersøgelser,der godtgjøre, at Korn eller Havre længe før Auduns Tid hervar brugeligt Foder for Heste.



17

(Bærer af Kongens private Segl, hemmelig Raad); han ophøiedes til Jarleværdighed og udnævntes blandt Andet til Fehirde,eller Skatmester og Befalingsmand paa det kongelige Slot Tønsberghuns. I dette vigtige Embede, hvorved alle kongeligeOppebørsler i det sydlige Norge faldt under ham, var det vistnok han berigede sig saaledes, at han kunde erhverve den uhyreSamling Jordegods, der endnu længe efter hans Død, og efterat det var gaaet over i Andres Hænder, kaldtes det Audunske Gods. Det er tydeligt, at han var en Mand, der, skjøndtstolt, prægtig og ridderlig, dog ikke skyede noget Middel, foratkomme til sit høieste Maal. Og dette Maal var udentvivlGjennemførelsen af det Stormandsvælde, der havde hersket iNorge fra gammel Tid, men, som under de sidste kraftige Konger af Sverres Æt, var tildeels blevet brudt og underlagt denkongelige Enestyrelse. Kong Eriks Svaghed gjorde det let forHr. Audun og hans Venner, at tage til sig den ene af KronensForrettigheder efter den anden, og Alt syntes at føie sig fordem. Men der var En, der stillede sig stærk og mægtig modderes Planer, og denne Ene havde Fremtiden i sin Haand. Detvar ingen Anden end Kongens yngre Broder og udseede Arving,Hertug Haakon, ligesaa stiv, klog og charakteerfast, som Erik varsvag og letbøielig, ligesaa fast bestemt paa Kongemagtens Udvidelse, som Hr. Audun paa dens Indskrænkning. I BroderensLevetid holdt han sig vel temmelig tilbage fra dennes Hof, ellerrettere, han holdt sit eget Hof i Oslo, – Hovedstaden i hansHertugdømme, hvor han øvede fig stille i Regjeringskunsten ogstyrkede sig til, i rette Tid at træde kraftigt op mod Stormands

vældet. At Hertugen og Hr. Audun saaledes ikke kunde væreJor Hjemmet. 1. 2



18

Venner, fulgte af Sagens Natur, dog synes det som de temmelig længe have bevaret i det mindste et ydre Skin afgod Forstaaelse, eftersom det befindes, at Hr. Audun Aar1295, under sit navnkundige Gesandtskab i Paris, hvor hanpaa Kong Eriks Vegne sluttede Forbund og Subsidietraktat med Kong Philip den Smukke af Frankrig mod KongEdvard 1 af England, ogsaa optraadte som Giftermaalsmægler for Hertug Haakon, idet han for denne fæstede Isabella deJoigny, en Slægtning af den franske Konge. Men netop hansFærd ved denne Anledning maa have paadraget ham Hertugensbittreste Unaade, thi fra den Tid daterer sig deres aabenbareFiendskab, og Hertugens Ægteskab med Isabella fuldbyrdedesikke, tvertimod ægted; han et Par Aar senere den skjønne oghøitdannede Euphemia, Fyrst Vitslaf af Rigens Datterdatter. Efter Kong Eriks tidlige Død i Juli Maaned 1299, besteg Hertug Haakon ifølge Arveloven Norges Throne, og dermed var det,skjøndt ikke uden Modstand, forbi med Hr. Audun HugleikssønsMagt. Han og hans Venner sees ikke at have været tilstedeved Kong Haakons og Dronning Euphemias Kroning i Throndhjem (den 10de August 1299), og paa den nye Konges Tilbagereise til Oslo var det, at Hr. Audun pludseligt blev fængslet,under Omstændigheder, vi i denne Fortælling siden komme tilat berøre. Vel blev han snart efter atter løsladt, men kun under Betingelse af, at han skulde trække sig tilbage til sin ensomme Ættegaard i Firdafylke, og der sidde i Privatlivets Ro,uden at maatte forlade sin Eiendoms Grændser. I hans Faldblev ogsaa adskillige af hans nærmeste Venner meddragne, saaledes den forrige Kantsler Hr. Bjarne Lodinssøn; denne blev dog

3



19

ikke fængslet eller anviist et bestemt Opholdssted, men blot berøvet sine Æresposter, det synes endog som han endnu havde friAdgang til Hoffet.
Det var denne lærde Herre, som nu, førstegang efter deresbegges Fald, aflagde et Besøg hos sin forrige Collega, ellerman kan vel rettere sige Overmand og Patron i Norges RigesRaad. Hr. Bjarne Lodinssøn var ikke den Mand, at han,som Hr. Audun hidtil, mørk og stolt skulde have indesluttet sigi sin Skjæbne og kun med bittre Blik maalt Dybden af sitFald; tvertimod, han saae altid opad, var altid i Bevægelseforat vinde nyt Fodfæste paa den slibrige Magtens Grund, hvorfra han var nedstødt. Det var var saaledes ikke ubekjendt, at hanhavde anvendt alle sine Kunster og Forbindelser for at sætte sigi Gunst hos den nye Konge, men dennes nye geistlige Kantsler,Sira Aake, havde nok hidtil været ham for stærk og for overlistig, og hans Besøg her, hos den faldne Stormand, syntes atvidne om, at han nu maatte have vendt sin Operationsplan ien anden Retning. Thi slaae sig til Ro, opgive Haabet omatter at faae sin Haand med i Ledelsen af de offentlige Anliggender, det kunde man være sikker paa at Hr. Bjarne Lodinssøn ikke var istand til. Saa urimeligt det altsaa end kundesynes, for den ene Faldne at søge Hjælp hos den Anden, vardet dog neppe blot for at see til sin Ven i Ulykken, at Exkantsleren havde foretaget denng lange Reise til Hegranæs, ognu stod foran Indgangen til den fængslede Løves Buur.
Komne opad Vindeltrappen til Borgens øvre – eller rettere midtere Vaaning – thi der var endnu een ovenover – befandt Hr. Bjarne og hans Fører sig ved Enden af en kors
2



20

hvælvet Gang, der strakte fig langs Bygningens nordre Ydermur, hvori hist og her saaes trange Aabninger eller Skydeskaarforsynede med Brystværn. I enhver af disse Aabninger stod enfuldtvæbnet harniskklædt Mand paa Vagt, støttende sig paa deres store Laasbuer, saa stille og ubevægelige, at man, i de dybeSpidsbue-Nicher, gjerne kunde taget dem for Jernstatuer, hvisikke nu og da en sagte Klirren af Vaabnerne ved en uvilkaarligBevægelse, eller et speidende Blik frem under Hjelmskyggen, havderøbet levende Væsener. Til enhver af disse Vogtere gjorde Kjertesvenden et Tegn, idet han lyste Magisteren forbi dem, til han endeligstandsede foran den midterste af de Døre, der paa Gangens modfatte Væg førte til indre Værelser. Denne Dør aabnedes sagte,og de traadte nu ind i et stort Rum, den saakaldte øvre Hal, hvisfor de Tider pragtfulde Udstyr, med brogede Guld- og silkevirkede Tapeter og kunstrigt udskaarne Huusgeraad af poleret Egetræ, kun svagt oplystes af en fra Midten af det tavlede Loftnedhængende Sølvlampe.
«Derinde vil I finde ham», hviskede nu Kjertesvenden, idethan pegede mod en Dør i den vestre Væg, der stod paa Klem,saaledes, at en Lysstrime fra det indre Rum trængte gjennemSprækken. «Jeg maa ikke følge Eder længer. Trænger I tilNoget, da husk, at Vagten er derude»» Og hermed forsvandthan ad den Dør, hvorigjennem de vare komne ind.
Hr. Bjarne blev noget underlig ved saaledes at lades alene.Han saae sig omkring i det store, pragtfulde, halvmørke Rum,hvor der herskede en ængstelig Stilhed, og hvor dunkle Skyggerfra det usikkre, blussende Lampeskjær foer hen over de vævedeTapeters brogede Figurer. Det forefom ham som en gjøglende



21

Skyggedands af de glimrende Fester, hvortil han før havde været Vidne, i denne prægtige Hal. Dengang straalende Lysglands,statelige Ridderes og skjønne Damers Dands til Harpers og Gigers Klang, munter Tale og Skjemt gjenlydende overalf. – Ognu! – Aanderigets Taushed, dunkle Skyggers Flugt gjennemdet øde Rum! Og han, der dengang var Festens, som HusetsKonge, hvis høie Skikkelse i Magtens og Lykkens Fylde skredigjennem den ærbødigt vigende Mængde, hvis dybe, rige Stemmetonede kraftigt over alle Andres – var han ikke ogsaa nubleven en Skygge af sig selv, blodløs og tonløs som hine, derfoer hen over de Gyldenstykkes Vægge? Kunde det virkeligt væreden levende, mægtige Hr. Audun, der befandt sig i Værelset indenfor, hvorfra ingen Lyd hørtes, og foran hvis Dør ingenventende Kreds af Hofmænd saaes forsamlet? Maaskee var det kunet Liig, legemligt eller aandeligt, Vennen skulde finde derinde? – Hr.Bjarne kunde ikke forhindre disse og lignende uhyggelige Tanker fraat gjennemfare sit Hoved, de Par Sekunder han blev staaendealene i Hallen, men snart forjog han dem igjen, smilede halvtover sin egen Barnagtighed, og skred nu med faste, men sagte Fjedhen mod den, ved Lysstrimerne betegnede Dør. Han varjust ganske nær derved, da den pludselig blev stødt helt op, ogen høi, mørk Skikkelse viste sig i den bueformige Aabning, sælsomt omflydt af det stærke Lysskjær i det indre Værelse. Magisteren traadte uvilkaarligt et Par Skridt tilbage, fattede sigdog strax igjen, og rakte fin Haand ud mod Skikkelsen, (den hansaare vel kjendte) med den Hilsen:
«God Aften, Hr. Audun!» – Intet Svar. – «Det er



22

mig, Eders gamle Ven, Bjarne Lodinssøn! Jeg bringer godeTidender».
-  Den iltalte svarede endnu ikke, syntes heller ikke at bemærke Hr. Bjarne; men blev staaende paa Dørtærskelen, stirrende ud i Salen med et stivt Blik fra de dybe, dunkle Øine, derendnu mere fremhævedes af de liigblege, skarpe Ansigtstræk, uordentligt omgivne af graasprængte, mørke Lokker. Et langt, sortSkjæg bølgede ned over det brede Bryst; og den høie, endnuranke og mægtige Skikkelse var løst omhyllet af en lang, sortFløiels Huuskjortel, foret og kantet med Hermelin, under hvisvide Folder en let Ringbrynies Staalglands fremglimtede. Isin høire Haand holdt han et kort blottet Sværd, den venstre varhalv fremstrakt, som vilde han føle sig for i et mørkt Rum.
Forfærdet over dette hans gamle Vens Udseende, der saatydeligt røbede Vanvid, eller idetmindste temporær Aandsfraværelse, veeg Magisteren tilside, medens Hr. Audun langsomtskred ind i Salen, bestandig følende sig for, og udstødende nu ogda afbrudte Ord, hvoraf den ængsteligt lyttende e blotkunde opfange enfelte, saasom:
«Hulen er mørk – Isabella! – hvor er Du? – Hertugenforlanger Dig af min Haand – saa faaer jeg Magten igjen.– Tys – hvorfor jamrer Du Dig? – det er ikke sandt –det er ikke sandt, Du er ikke forraadt. – Hvad siger Du? – detteSværd? imod ham? – Ja – En af os maa bort – haneller jeg!» – –
Under disse dunkle Udbrud var den spøgelseagtige Nattevandrer naaet omtrent midt frem i Salen, da gik Døren fra Gangen op, og den gamle Skjænker traadte ind med Lys, fulgt af



23

et Par Svende, der paa Sølvfade bar den af Hr. Bjarne hidbestilte Nadvere.
Ved den af de Indtrædende foraarsagede Larm, eller og veddet stærkt indfaldne Lysskin maatte den vandrende Drømmer medEet være bleven opreven af fin unaturlige Tilstand, dog ikke tilBevidsthed, thi med et hult Suk sank han pludseligt sammenpaa Gulvet, hurtigt understøttet af Hr. Bjarne og den tililendeGuttorm.
«Ak, Jesus, Maria! – er det atter saaledes fat!»» –jamrede den Gamle, idet han støttede sin bevidstløse HerresHoved til sit Knæ – «NMen jeg burde have tænkt det – jegburde have tænkt det».
«For Guds Skyld», udbrød Hr. Bjarne, der neppe kundekomme sig af sin Skræk – «Hvad er dette? – han kjendte migikke – talede forvirret – og nu – han seer jo ud som død!»
«Vær uden Frygt» – hviskede den Gamle, idet han vedblev sin Omsorg for den Bevidftløfe – «vær kun rolig Hr.Bjarne – det er en af hans sædvanlige Anfald – de endealtid saaledes, han kommer snart til Live igjen. – Men saahjælp mig dog, I Klodse af Svende, – sæt Fadene der, –hid med Vandkummen! – lad os aabne hans Ringbrynie,  dengaaer han da ogsaa altid med – jeg troer han sover med den.– Saa, lad os nu varligt bringe ham hen paa denne Løibænk.– Ak ja, ak ja!– jeg troede dog han denne Aften skulde være fri,– at Eders Nærværelse, Hr. Bjarne, skulde oplive ham. – Men detvar dog godt vi ikke lod den fremmede Skotlænder komme herop– I er jo en gammel Ven, Hr. Bjarne  og vil ikke røbe Hr.Auduns Svaghed for Nogen?» –



24

«Forstaaer sig. – Er han ofte saaledes?» –
«Ak – næsten hver Nat, men sjelden saa tidligt som iKveld. Præsten siger, han gaaer i Søvne, men det er nok noget Værre. – Eivind Væbner, som er fremsynt og skjønner paaFugleskrig, siger, at de onde Trolde oppe i Hegranæsaasen havefaaet Magt over ham – de indgive ham ofte saa gruelige Ord,at En kan blive ræd ved at høre derpaa» –
«Ja vel, – ja vel, jeg har ogsaa hørt dem» – mumledeHr. Bjarne gysende. «Men lad os tie dermed, jeg troer hankommer til sig selv igjen».
Virkelig syntes det nu at være lykkets de troe Tjeneresforenede Bestræbelser at vække den syge Huusherre af hans Afmagt: – han rettede sig halvt op fra Løibænken, hvorpaa dehavde lagt ham, og saae sig omkring med et Blik, hvori laaetilbagevendende Bevidsthed. – «Hvorfor er jeg her?»  fagdehan lavt – og, idet han fik Øie paa Magisteren – «Hvo erdenne Fremmede? – hvad vil han her?» –
«Besøge en gammel Ven, som han desværre finder syg.Hr. Audun, kjender I endnu ikke Eders fordums Collega?»sagde Magisteren, idet han traadte nærmere.
Den Tiltalte reiste sig nu helt op, strøg det lange, sortgraaHaar fra Panden, og betragtede den Fremmede med samlet Eftertanke. Hans mørke, spændte Træk opklaredes synligt – derpaa greb han med begge sine Hænder om Magisterens udstrakteHøire, trykkede den varmt, og udbrød:
«Ved alle hellige Mænd, Bjarne Lodinssøn! – det erEder selv, nu kjender jeg det gamle, kloge Ansigt igjen, –I har da ikke, som alle de Andre, glemt den faldne Stor-



25

mand. I kommer for at gjæste ham i hans Ulykke, i hans eensomme Rede!»
«Jeg troede, I vidste min Ankomst, og ønskede at see mig»,– svarede Hr. Bjarne – «ellers havde jeg ikke trængt indpaa Eder ikveld, syg som I er.»
«Ja, det er sandt, nu husker jeg det",  fagde Hr. Audunefter nogen Betænkning, – «I blev mig meldt – og en Anden med – jeg ventede Eder – men saa kom den sorte Skyover mig igjen, og jeg erindrer ikke mere. Ha – Bjarne, jegfrygter, I er ikke bleven godt modtaget».
«Gamle Guttorm her har førget vel for Alt, saavel formig, som for min Reisefælle, hvem jeg imorgen vil forestilleEder. Thi nu i Kveld trænger I til Ro,  Audun – jegbringer gode Tidender – dem vil vi spare til imorgen».
«Ja, Herre», indfaldt nu den gamle Skjænker, «lad osbringe Eder til Sengs – det er silde – og I har igjen havtet slemt Anfald».
«Nei», gjenmælede Slotsherren, nu ved fuld Fatning, «jeger nu rask, og trænger ikke til Hvile, kan heller ikke sove. Jeg bederHr. Bjarne endnu skjænke mig en Samtale iaften, hvis han ikke selver for træt dertil – eller frygter for at være alene med en Vanvittig» lagde han smilende til, da han bemærkede, at Magisteren kastedeængstelige og bønlige Blikke over til Guttorm. «Vær kun rolig, gamle Ven, det er nu over for i Nat, og disse to Svendekunne jo til større Sikkerhed gjerne blive her i Hallen, medensI følger mig ind i Kammeret ved Siden af, hvis Dør er kun

tillænet».

Hr. Bjarne, enten virkelig beroliget, eller, for ikke at op-



26

irre den Syge, bemestrende sin Ængstelse, erklærede sig rede tilat blive endnu en Stund hos Hr. Audun, før han gik til Ro.Dog sørgede han forat de to Svende virkelig posteredes i denydre Hal, og at den forhen hidbragte Nadvere ogsaa fulgte hamind i Hr. Auduns Closet.
Den gamle Guttorm blev, trods al Hovedrysten, sendt alenened igjen i Hallen for at tilsee den anden Reisende. bringe hamtil hans Natteleie, og bede ham undskylde at han, paa Grundaf Huusherrens Sygdom, først næste Morgen tidlig kunde bliveforestillet for denne.

Tredie Rapitel.En natlig Samtale.

Det klart oplyste Værelse, hvorfra Hr. Audun var kommetud, og ind i hvilket han nu førte sin Gjæst og gamle Collega,havde Udseende af et Slags Arbeidsrum. Væggene varepanelede med mørkt Træ, og til en vis Høide omgivne medkunstrigt udskaarne Hylder og Skabe, hvori saaes opstablede Bøger og Pergamentruller. Gulvet var belagt med uldne Tæpper,og tæt ved Kaminen, hvori der endnu ulmede Gløder, saaes etstort Bord af Ibenholt, indlagt med Sølv, og paa dette en Læsepult, forskjellige Bøger og Skrivematerialer. En svær, med
gothiske Zirater udskaaret Lænestol stod ved Siden heraf; i dennenødte Hr. Audun sin Gjæst til at tage Plads, og lod Nadverfadene med Vinen sætte foran ham paa Bordet. Selv vedblev han



27

at gaae frem og tilbage i Værelset, men ikke længer med Drømmerens uvisse Skridt, hans Gang var nu fast, alle hans Bevægelser røbede det fuldkommen gjenvundne Herredømme over sigselv. Da Svendene, der havde besørget Anretningen, igjen varetraadte ud i Hallen, og de to gamle Venner saaledes befandtsig ene med hinanden, standsede Hr. Audun pludseligt sin Gangtæt foran Magisterens Sæde, saae paa denne med et mørkt,men fast Blik, og spurgte med lav Stemme:
«Bjarne, har jeg talt Noget under min Vildelse, og harDu forstaaet det?
Exkantsleren, der trods sin mindre rolige Sindsstemningdog ikke havde forsmaaet at tage til sig af Retterne, ogstyrke sig med den ædle Viin – foer ved denne Tiltale igjenforskrækket op.
«Bliv siddende», sagde Hr. Audun roligt, idet han trykkedeham tilbage i Stolen, «lad Dig ikke forstyrre i din Nadver, Dukan vel trænge til den, efter den lange Dagsreise. Frygt hellerikke for, at mit Anfald nu skal komme tilbage, de onde Magterhave nu forladt mig til næste Nat; men svar mig kun, harjeg talt Noget, og har Du hørt det?»
Hr. Bjarne fandt det raadeligst at svare, at han vel havdehørt Hr. Audun i hans Drømmetilstand udstøde enkelte dunkleOrd, men at han slet ikke havde forstaaet dem, eller kunnetsamle deres Mening, om der var nogen.
«Jeg vil troe Dig», vedblev Hr. Audun, «Du kjender nokaf mit foregaaende Liv, til at forstaae Betydningen af mitSpørgsmaal, og tilgive det. Det er skrækkeligt, maa Du vide,saaledes ikke at have Magt over sig selv, ikke at kunne forhindre



28

Forgangenhedens h ligste Aander fra at træde op imod Enselv, og vidne gjennem Ens egen Mund!»
«Men disse Vidnesbyrd ere heldigviis saa dunkle, at endogIndviede ei kunne fatte dem», beroligede Hr. Bjarne sin Ven,– «Og selv om ikke saa var – det kommer jo kun an paaDig selv, kjære Collega, at tage Magten igjen over disse Aander, hvorfor lader Du dem frit Spillerum her i denne klosterlige Eensomhed? Din stærke, til mandig Stordaad vante Sjælfordrer fuld Virksomhed mod det Ydre, men nu lader Du denhensynke i uvirksomme Drømme, den vender da sin Kraft modsig selv, og fremmaner disse mørke Spøgelser, disse dunkle Anfald af Aandsfraværelse, der snart ganske ville tilintetgjøre Dig,styrte Dig i Vanvidets Afgrund, dersom Du ikke træder kraftigtop i selvbevidst Handling, river Dig løs fra denne sørgeligeUvirksomhed».
«Dit Raad er lettere givet end fulgt», svarede Hr. Audunbittert smilende, «Du husker nok ikke, at Uvirksomheden harvalgt mig, ikke jeg den. Jeg er saagodtsom Fange paa min egenGaard, berøvet al Magt, alle Midler til Handling».
«NRegner Du da dit berømte Navn, dine sjeldne Evner ogKundskaber, din rige Erfaring i Statslivet, ja selv dine storeEiendomme, dem dog Kongen endnu har ladet Dig beholde,regner Du alt Dette for Intet? Mig synes dog det er Hævestængernok for den sværeste Byrde».
«Ikke for den Byrde, som tynger paa Sjælen», sagde Hr.Audun tonløst. «Og sæt endnu jeg vilde bruge disse Handlingsmidler, Du er saa god at tillægge mig, kan jeg det ogsaa? oghvortil da? Til at grave og pløie mine Jorder, til at jage i



29

mine Skove, til at fiske i mine Fjorde og Tieldvande. det er alden Virksomhed, der er levnet mig».
«Og selv den benytter Du ikke, men sidder indelukket herinden fire Mure, kun pleiende Omgang med dine egne mørkeTanker! Vil Du maaskee gjøre Hegranæs Borg til et Kloster,og selv vorde dets første Abbed? Det vilde da blive ret en salvetGlæde og en Syngen Gloria i Klerkernes Concilium, over deresfordums værste Modstanders Forvandling til from Medbroder udiKutten! Tænk det store Audunske Gods, hvilken fed Steg forKleresiet! Ja, Du smiler Audun, men Spøgen kan blive til Alvor uden Du selv veed af det, ved den Levemaade, Du nu fører.Dog Eet vil jeg sige Dig, stifter Du end nok saa mange Klostre,mig faaer Du ikke ind i dit Convent! Jeg har endnu ikke opgivet Verden, ikke vore gamle, store Planer!»
«Troer Du da at jeg har opgivet dem? Det er jo netopfordi de fylde hele mit Indre, uden længer at kunne udføres iHandling, at min Sjæl deraf fortæres. Viis mig en Mulighedtil atter at optage disse Planer, til atter at træde ind paa denstore Kampplads, hvor Folkenes og Kongernes Skjæbne afgjøres, og jeg vil prise Dig som den, der paany har gjengivetmig til Livet!»
«Denne NMulighed bringer jeg, derfor kom jeg hid».
«Hvad siger Du», udbrød Hr. Audun, idet han standsedesin urolige Gang, og lænede sig med Armene til Ryggen af denhøie, udskaarne Stol, hvori Magisterens lille Figur næsten forsvandt. «Hvad siger Du? – Du kommer fra Hoffet – skuldeKongen? – dog nei, det er utænkeligt – der er Det mellem



30

ham og mig, som gjør en Udsoning ligesaa umulig, som enBlanding af Vand og Ild».
Hr. Bjarne svarede ikke strax, men tømte med elbehagendnu et Bæger af den priste Malvasier, og rakte et lignende optil Hr. Audun, af hvem det dog med Heftighed blev viist tilbage.«Nu, nu!» sagde han derpaa, «det er da ingen god Begyndelsepaa at træde ind i Livet igjen, at Du forsmaaer din egen ædleViin. Vil Du vente til Du faaer smage Kong Haakons, saakommer Du til at tørste dit hele Liv. Thi deri har Du Ret,det er ikke fra den Kant, jeg bringer Dig Muligheden. Jeg har,siden vi sidst saaes, ydmyget mig dybt nok til selv at prøoveForholdene ved Kongens Hof, til at optræde som Supplicerendeder, hvor jeg før selv var vant til modtage Suppliker, jeg haroverbeviist mig om, at der er ingen Grund mere at vinde foros. Den ringe Indflydelse, det er muligt at faae over denkolde, pedantiske, kloge Konge, har Præsteskabet med Sira Aakei Spidsen allerede bemægtiget sig, og Du veed selv bedst, hvadvi, Kong Erik Præstehaders forrige Raadgi kunne have atvente fra den Kant. Det er ikke med Haakon, men mod ham,vor Vei nu gaaer».
«Mod Kong Haakon? Af ganske Hjerte, den Vei vildefalde mig meget let, kun seer jeg ikke, hvortil den kunde lede,hvis det ikke skulde være til et endnu dybere Fald, end det viallerede have lidt, til et endnu snævrere Fængsel for mig, endGrændserne af Gaarden Hegranæs».
«Den skal fare os igjen op til Magtens Høider, Audun!»
«Saa have vi da skiftet Roller!» udbrød den Sidstnævnte, «Du,den forsigtige Lærde, raader til aaben Modstand, jeg, Sværdets og



31

Handlingens Mand, kan, uagtet den meest brændende Lyst, ikke see nogen Mulighed til med Held at optræde mod Kongen! Men det kommeraf, at jeg allerede forgjæves har prøvet saadan Modstand. Har Duda glemt, hvad der foregik paa Tonsberghuus, da Kong Haakonpaa sin Tilbagereise fra Throndhjem kom did, og uden viderebefalede mig at rømme Slottet, at nedlægge min Forlening?Du var rigtignok ikke da tilstede, men Du veed fuldtvel, – thiVirkningerne strakte sig siden ogsaa til Dig paa Ragnhildarholm, –Du veed fuldtvel, hvorledes jeg, taabelig stolende paa det Forbund af Høvdinger, vi ved vor lange Virken troede at have bragtistand mod Kongens Enevoldsmagt, vovede at modsætte migdenne, vovede aabent at vægre mig ved at opgive Slottet iKongens Hænder.  Du veed ogsaa hvorledes det gik – hvorledesAlle forlod mig, forraadte mig, selv de af Stormændene, paahvilke vi i vor lange Magtstid havde ødslet meest af Gaver ogHæder, og troet at have sikkret os bedst, – hvorledes Alle feigtfaldt Kongen tilfode – roligt saae paa, at jeg blev afvæbnet ogkastet i et haanligt Fængsel, paa den samme Borg, hvor jeg foren Time siden havde hersket som Befalingsmand! – Ha! – denblotte Tanke derom kan bringe mig til Raseri» (her foer han atter frem og tilbage i Værelfet) «Og dog maatte jeg finde migi Virkeligheden selv. – Synes Du saa ikke, jeg har prøvetnok, hvad aaben Modstand mod Kong Haakon fører til?»
«Det er heller ikke saadan Modstand, jeg tænker paa. Havdejeg været tilstede paa Tønsberghuus hiin ulykkelige Time, davilde jeg visselig gjort Alt mit for at forhindre den, jeg havdetilraadet Dig ubetinget Underkastelse, idetmindste for Øieblikket.Det var jo let forudseeligt, at de Store, at dine saakaldte Ven-



32

ner blandt Baronerne og Høvdingerne maatte falde fra Dig,naar Du nægtede Kong Haakon Lydighed, uden at opstille nogetandet Kongeemne, hvorom I kunde have samlet Eder». ;
«Hvor skulde jeg vel tage et saadant fra? Haakon er jodesværre sin Broders eneste umiddelbare Kron-Arving efter Loven».
«Des daarligere var det at sætte Dig op imod ham, hvisDu troede det. Men det er dog ikke saa ganske afgjort».
«Hvorledes?» – raabte Hr. Audun, idet han atter standsede sin Gang – «hvad vover Du at antyde?»
«At der maaskee endnu lever En, der er nærmere berettigettil Norges Throne, end Hertug Haakon», sagde Hr. Bjarnesagte, men eftertrykkeligt, idet han med sine gjennemborende Blikkesaae vist paa Hr. Audun.
Dennes marmorblege Aasyn blev ved disse Ord overtrukketmed en dyb Rødme, hans Læber bævede, hans sorte Øine flammede, hans brede Bryst hævede sig med korte Aandedrag, detvar som en Strøm af nyt Liv, af nye Forhaabninger omHævn og Magt, med Eet blev ham indgydt. «Bjarne, Bjarne»– udbrød han afbrudt – «frist mig ikke – skuf mig ikke –væk ikke et Haab, som atter maa svinde! – Skulde det væremuligt? – dog nei, Ingen veed bedre end vi To, at KongErik aldrig har havt nogen Søn».
«Men vel en Datter. Du husker dog den unge Dronningaf Skotland, Jomfru Margrethe?»
«Hvor kan Du spørge! Det var jo ogsaa en af vore storePlaner, der gik til Grunde, da den lille Margrethe for ti Aarsiden døde paa Overreisen til Skotland, efterat vi endelig med



33

stor Møie havde af Englands Konge og af de skotske Magnaterfaaet hende anerkjendt som Arving til Skotlands Rige, efterhendes Morfader Kong Alexander den Tredie. Du var jo selvførst derover for at udvirke dette, – Du kom hjem med velforrettet Sag,. – Alt var i Skotland forberedt til den længselsfuldt ventede unge Dronnings Modtagelse, – aldrig har størreForventninger hvilet paa et ungt Barns Hoved, – men allesank i Graven med dette, da hun døde, endnu før hun havde satFoden paa sit Kongeriges Grund. Hvorfor nævner Du dahende? – Er det de Døde, Du vil opkalde til vor Hjælp?»
«Maaskee. Alle de Forventninger for Skotland, for Norgeog for os, der med Margrethe syntes hensovede, kunne mlirrnzigjen bringes til Live».
«Nu er det ikke Tider til Spøg, Bjarne, og mindst medde Døde. Den stakkels lille Margrethes Død paa Orknøerneer jo bekræftet af Biskoppen der, og af mange andre fuldgyldigeVidner, – hendes Levninger bleve jo af Hr. Thore Haakonssønog hans Frue Ingebjørg Erlingsdatter, der var Barnets Pleierske, bragte tilbage til Norge – vi vare jo selv med, da deunder Landesorg bleve nedsænkede i Kongegraven i Bergens

Chriskkirke!»

«Har Du selv seet hendes Liig, Audun, og gjenkjendt det?»«Nei, vel ikke det just, Liget var jo forlængst indesluttet iKisten, da det kom herover, der var allerede hengaaet saa langTid efter Døden, at det ikke kunde udstilles bart. Men hvadbehøvedes det? – Hendes Død var kun altfor vis. – Kongen,hendes Fader lod, som jeg bestemt veed, den lille Kiste aabne for

sig selv alene, og maatte da vel have overbeviist sig om, at hansFor Hjemmet. 1. 3



34

elskede Datters Levninger fandtes deri, ellers vilde han ikkehave anerkjendt hendes Død, ikke selv fulgt hende til Graven».
«Der erifterer dog ikke noget Dokument om denne LigetsVerification, saavidt jeg veed, og jeg var Kantsler dengang.Det maatte ikke være let, selv for en Fader, at gjenkjende et Barneliig, der havde ligget over en Maaned i Kisten – Kong Erikkan være blevet skuffet, som alle vi Andre»
«Men i alle Helliges Navn, hvor vil Du hen med denneOprippen af gamle Dødshistorier, med denne uhyggelige Snakom Liigkister, om Barneliig, som ikke kunne gjenkjendes? – Duvil dog vel ikke faae mig til at troe, at et andet Barneliigskulde være understukket for Margrethes, at denne endnu skuldeleve? Fortæl slig Lyvesaga til Kvindfolkene og Gjætergutti Stegerset, ikke til Audun Hugleikssøn».
«Om Du eller jeg troer derpaa, Audun, det kan væretemmelig ligegyldigt for vore Hensigter, naar kun Andre, naarkun Folket, den store Fleerhed bringes til at troe den. Ogdette anseer jeg ikke for saa vanskeligt, Almuen troer gjerne

paa det Underbare, det Hemmelighedsfulde, især naar det ved

rører dens gamle Kongeslægt. Et dunkelt Sagn om, at Alt ikkeer gaaet saa ganske rigtigt til ved Margrethe EriksdattersDød, ja at hun vel endnu kunde være i Live, har længe snegetsig om i Bygderne kring Bergen, og vi behøvede blot at pustetil Gløden, for at faae den til at blusse op til en vældigFlamme. Og saa ganske urimeligt er da Sagnet ikke, naar detret betragtes. Erindre Dig kun Forholdene i Skotland, da Jomfru Margrethe sendtes derover. – Ikke mindre end otte af Landets store Baroner og Kongsfrænder, og deriblandt de største af



35

alle, Robert Bruce af Annandale og John Baliol, optraadte joefter Alexanders Død med Fordringer paa Thronen, og skjøndtde ved indbyrdes Uenighed, eller ved Kong Edvard af Englandsmægtige Haand bragtes til at anerkjende den unge DronningsRet, var det dog helt rimeligt, at Enkelte af dem kunde falde paaat ville bortrydde den svage Hindring, der i Kong Eriks Datterstod dem i Veien for Thronen. Let kan det da ogsaa tænkes,at man har vundet En eller Anden blandt Konge-Barnets Omgivelse til at skaffe dette afveien, – at det da, enten af Medlidenhed eller af Frygt, dog ikke er blevet dræbt, men levendebragt tilside, og et andet lignende, men dødt Barn lagt i dets

Sted. Udsat blandt Fremmede, og i ringe Kaar, kunde saaledes

den unge Dronning, der ved sin foregivne Død kun var syvAar gammel, endnu leve, og maaskee gjenfindes. Jalfald er etsaadant Sagn i Skotland endnu mere almindeligt udbredt endhos os, og Mangen der, ikke blot blandt Almuen, men selv blandtde høiere Stænder, lever i den faste Tro og Længsel, atderes unge Dronning Margrethe, eller «Pigen fra Norge», somhun der kaldes, en skjøn Dag vil vende tilbage til sit Fædrenerige, og befrie dette fra Smaakongernes indbyrdes Rasen, som fraden engelske Overkonges forsmædelige Aag».
«Nu vel», sagde Hr. Audun, der øiensynligt var bleven stærktpaavirket af Hr. Bjarnes Fremstilling, men ikke vilde vedgaaedet – «Nu vel da – Sat engang, at det Utrolige, det Umulige skede, at Skotland gjenfandt sin forlængst begravede ungeDronning, at Kong Eriks Datter gjenopstod fra de Døde, hvadhjalp det saa os? – Hertug Haakon vilde dog vedblive atvære den nærmest Berettigede til Norges Krone, den ingen Kvinde,
»



36

efter vor bestaaende Arvelov, kan bære, saalænge der er mandlige Slægtninger».
«Audun», spottede Hr. Bjarne, «Hvor er der bleven af dingamle, bekjendte Klogskab, der i eet Blik pleiede at kunne overskue en Stilling til dens fjerneste Følger? – Holder Sygdommen endnu dit Sind omtaaget, at Du ikke mindes, hvorledesLove blive til, og hvorledes de igjen kunne omgjøres? – have vidog begge ofte været med i den Gjerning. Ja, have vi ikkeendog selv i Kong Eriks Navn banet os Veien til, i sin Tid atfaae hans Datter anerkjendt som Thronarving! Erindrer Duiffe, at ved Ægteskabskontrakten i Roxburgh mellem Kong Erikaf Norge og Margrethe, Kong Alexander af Skotlands Datter,blev det udtrykkelig forbeholdt den Datter eller Døttre, der afdette Ægteskab maatte fødes, betinget Arveret til Norges Kongedømme? – Kommer nu denne Datter som Skotlands Dronning,understøttet af Skotlands Magt og Glands, og gjør sin Fordring paa Faderens Rige gjældende, behøver jeg da at fremstille for Dig, hvorledes Alle med Haakon misfornøiede Store,og deres Tal er Legio, som Du veed, – hvorledes de vildeflokke sig om hende, – hvorledes den troskyldige Almue vildefalde hende tilfode, – hvorledes de erfarne Mænd, der først havdeført hendes Banner frem og havde gjort hendes Sag til deresegen, – hvorledes de, som den unge, uerfarne, dobbelt kronedeKvindes Ledere, vilde blive mere mægtige, end de nogensinde haveværet under Kong Erik? Behøver jeg at sige Dig, at Du,Audun, og ingen Anden, maatte være den første af disse Ledere?At da vilde alle dine gamle Venner igjen staae Dig bi, – davilde Ingen mere falde fra – da vilde vi Alle gjøre retmæs-



37

sig og samlet Modstand mod Hertug Haakon, med grundet Haabom at overvinde ham. Den Dag kunde da komme, at Du stodover for ham, som han nylig for Dig paa Tønsberghuus, atDu befalede ham godvillig at nedstige fra sin Høide, at aflægge al sin Magt, eller gaae i Fængsel!»
«Du aabner mig Synet af en herlig Bane, gamle Ven»,var Hr. Auduns Svar, «og gjerne skulde jeg sætte mit Liv indpaa den, om den saa end ikke førte til Seier, naar kun tilaaben Kamp mod Haakon – thi den tørfter min Sjæl efter,som min Haand brænder efter Sværdet. Kun har Du i dinlevende Udmaling af den unge Dronnings Sag, hvorfor viskulde kjæmpe, glemt to Ting, desværre de væsentligste: førstnemlig, at hun endnu kun i Sagn, ikke personlig er opstaaet frade Døde, og dernæst, selv om hun var det, at vi ikke har hendei vor Magt».
«Sagen er her det Væsentlige», vedblev Hr. Bjarne roligt,«Personen kan altid findes, naar vi kun ville finde den».
«Bjarne – jeg advarer Dig – intet vitterligt Bedrag –der maa være en Mulighed til Tro, kun Troen giver Fremgang».
«Nu, har jeg ikke fra Begyndelsen sagt Dig, at jeg bringersaadan Mulighed? – Jeg bringer med den inkarnerede Tro selv,i Skikkelse af min Reisefælle, en ung, vandrende Ridder fra deskotske Høilande. Han er saa sikker paa at have fundet «Pigenfra Norge», at han er reist hid til hendes Fædreland for at søgeHjælp hos hendes Frænder, til at drage hende frem af Mørket.Jeg traf ham i Bergen, netop da han i sin uskyldige Godtroenhed stod i Begreb med at drage til Oslo, og bringe KongHaakon det glade Budskab om, at hans Broderdatter endnu er



38

i Live, og at han altsaa selv ikke mere er nærmeste Arving tilNorges Rige! Jeg fik da let overtydet den unge Sværmer om,

at det vilde være gavnligere for hans Dame, om han fulgte mig

til Hegranæs, hvis Borgherre, den mægtige Hr. Audun Hugleikssøn, jo, som beslægtet med det norske Kongehuus, ogsaa varhendes Frænde, og vist vilde findes mere villig end Kong Haakon, til at antage sig hendes Sag. Her ere vi nu begge, Audun.Ridderen er i din Magt, og jeg haaber derved ogsaa hansDame».
«Før ham hidop – jeg vil strax see ham», raabte Hr.Audun.
«Nei», sagde Bjarne, idet han stod op, aabnede Døren tilHallen og kaldte Kjertesvenden ind, «iaften er det for silde, vitrænge begge til Ro. Nattens Skygger skuffe – imorgen tidlig,ved det rene Dagslys, vil jeg fremstille min Reisefælle for Dig.Du skal da, med klart Hoved og uhildet Blik, see ham og høreham, og saa tage din Beslutning. God Nat».
Trods Hr. Auduns utaalmodige Modforestillinger fulgte Hr.Bjarne efter disse Ord Kjertesvenden til det for ham bestemteSoverum, sikker paa, ved denne natlige Samtale at have i denfaldne Stormands herskesyge og hevnlystne Sjæl nedlagt enSpire til Handling, der alt næste Morgen vilde staae iønskelig Flor.
(Fortsættes.)



For Hjemmet.En Aftenstund i sin StueEn Mand saa eensom sad,Og stirred paa Arnens Lue –Den gjorde ham lidet glad.Den varmede ei hans Indre,Hans Hjem var af Liv forladt –Han saae kun dets Stjerner tindreFjernt i Evigheds Nat.

Did kan han endnu ei drage,
Paa Jorden han end maa gaae,
Dens Savn, dens Haab end ham tage,Og end der arbeides maa:
Thi stirred han taus i Luen
Og bygged mangt Luftkastel –
Men lige tom blev ham Stuen
Og øde, som Ødefjeld.



40

Da lod han sin Tanke vandreTrindt over Dal, over Strand,Til alle de tusinde andreGlade Hjem i hans Land!Hvor Fader og Moder samleLiv omkring sig hver Kveld,Hvor Børn forynge de GamleOg Venner dele det Held.

Hvad, om han kunde indtræde
Useet i mangen slig Kreds,
Og til dens hjemlige Glæde
Bringe sin Skjærv, tilfreds? –
Hvad, om han af Eget og FremmedtSamled en Krands til dem? –
Hvad, om han med Arbeid «for Hjemmet»Fyldte sit eensomme Hjem?

Den Tanke greb ham. Han malteSig Alt saa levende ud;
I Odhed han da ei meer talte,Han vexled med Livets Bud!
For Hjemmet han virke vilde
Hvad Smukt han vidste, hvad Godt,Og øse af Kundskabens Kilde,
Og aabne Fortidens Slot!



41

Det gaaer ei saa let, naar en TankeSkal præges til Gjerning frem,
Dog prøver den her at banke
Paa Døren til mangt et Hjem.
Om der den skal kjende sig fremmed,Eller vorde en stadig Gjæst? –Det veed kun Han, som for HjemmetDog Selv førger allerbedst.



42

Wartburg.Havet over Hav af Skove,Som med grønne, friske VoveKjøler mildt Thüringerland,Pegende imod det HøieStolt med Taarne og med Fløie –Wartburg! – jeg dig skue kan.

Ad de trange, steile Stier
Til den Klippetop, du vier,
Steg jeg op en Sommerdag.Solen brændte, Egen skygged,Dalen laae i Duft betrygget,Fjernt i Skov lød Droslens Slag.

Hellig Fred mit Hjerte fyldte,
Solen meer og meer forgyldte
Dine Spiir, for hvert mit Trin.
Over Jordens Sorg og MøieWartburg! – løfted du mit Øie
Til at see i Himlen ind.



43

Alt til Borgen jeg mig nærmer –Svundne Tider den beskjærmer,Den er gammel nu og graa;Staaer dog fast paa Bjergets Toppe,Holder kjækt sit Hoved oppe
Medens Slægter komme, gaae.

Nu ad Porten ind jeg triner –Den er aaben. Hængslet hviner,Gittret falder ikke meer.
Vedbend krandser gamle Mure,Ingen Rædsler der meer lure 5Venlig, lys den Borggaard leer.

Landgrev Ludvigs Slot og TindeGjenopreist her atter skinne
I fornyet Herlighed.
Gjennem høie Riddersale
Hvor de stolte Minder tale,
Vandrer jeg med sagte Fjed.

Sangerkrigens UnderdageHilse mig fra Væg og Tage,Her var Digtekunstens Hjem!Eschenbach og OfterdingenHæve her end Sangervingen,Klingsohr her fortryller dem.



44

Hisset, i et andet Billed,
En Fyrstinde er fremstilletVandrende fra Borgen let:
Brød hun bær i Kurve fulde
Til de Armes Hjælp – den hulde,Hellige Elisabeth! –

Mange andre Minder bolde,Vaabenkamre, Fyrste-Skjolde,Iler jeg forbi med Hast.
Hvor er Borgens bedste Minde?Luthers Celle vil jeg finde,Did min Længsel stunder fast!

Veien gaaer fra gyldne HallerDid, hvor over Porten falderHalvt det gamle Bindingsværk.Ad den usle Trappestige
Naaer jeg op til Aandens Rige,Vuggen for et Kjæmpeværk.

Lavt og simpelt er det Kammer,
Der ei noget Billed brammer,
Der er Intet sat istand.
Men, saaledes bør det være!Junker Georgs Navn og Ære
Trænger ei til Farvers Brand.



45

Her han sad, just her ved Bordet!Her han tolked Bibelordet,
Gav det frit, som Lysets Elv.Her han sad ved natlig Lampe,Kjæmped ud de svare KampeImod Mørkets Fyrste selv!

Her fra dette Vindue skuedHan, naar Morgensolen luedOver fjerne Skoves Rand:Under ham laae Jordens Rige,Frit hans Tanke kunde stigeHer mod Sjælens Fædreland.

Her hans Rustning endnu hænger, –Han ei meer til den nu trænger,Troen var hans Skjold i Sorg,Snart herfra han maatte skride
Ud, i aaben Kamp at stride –
Gud var da hans faste Borg! –

Midt i Gnyet, Jættestriden,Tænkte han vel ofte sidenPaa sit stille Wartburgs Fred:Der han smedded sine Vaaben,Der han skued Himlen aaben,Bragte derfra Lyset ned.



46

Derfor, Taarn for alle Taarnel –Vagtborg for den høit udkaarneTroens, Kraftens, Glædens Mand! –

Evigt skal Du hædret være! –

Altid skal din Tinde bæreLysets Banner over Land!



47

Ved Enkedronning Desiderias Død.Tag og et Afskedsord fra Norges FjeldeDu Stammemoder for vor Kongeslægt!Kjendt var i Norge og din Godheds Vælde,Her savnes og din hulde Varetægt.De Fattige, de Smaa, de dybt ForladteSaa tit barmhjertigen Du tænkte paa –Du vidste vel, at Gud saa høit Dig satte,Forat Du bedre kunde see hver Vraa.

Vidunderligt har dine Skjæbner skiftet
Alt som et Digt fra Sagnets Gylden-Old:Massilias Datter har i Thule stiftetEn Konge-Række, blomstrende og bold!Fra Sydens glødende og rige StrandeDu bragte med det varme, lette Blod,Som i din Afkom nu kan godt sig blandeMed Nordens Alvor til et kraftigt Mod.



48

Let var din Krone Dig, let dine DageHenrandt, som Duggen i et Blomsterbed!Vel maatte Du din Søn see før bortdrage,Men Oscars Børn Dig pleied i hans Sted,Indtil en Aftenstund, saa blidt og stille,Du slumred ind, af Aar, af Hæder mæt. –Nu vaagner Du hos Kjærlighedens Kilde,Dit Minde her er fredet, som din Æt!

A. Munch.



49

Skizze fra Georg den Tredies Tid.

(Af Thackeray).

Vi ville overskue 60 Aar i ligesaamange Minutter. Blotat oplæse Katalogen over de offentlige Personligheder, der spilledeen Rolle i hiint lange Tidsrum, vilde medtage al vor Tid; detblev lutter Navne og ingen Betragtning over dem. Store Begivenheder staae for Døren. England har at ruste sig mod deamerikanske Koloniers Opstand, finde sig i Nederlag og Fraskillelse, at rystes under den franske Revolutions Vulkaner, at kjæmpefor Livet mod sin gigantiske Fiende, Napoleon, at puste ud ogkomme til Kræfter igjen efter den forfærdelige Kamp. Detgamle Selskab med sin stive Pragt har at gaae væk, Generationeraf Statsmænd at dukke op og forsvinde, Pitt at følge Chathami Graven, Johnson at lukke sine Øine til den lange Hvile, og Scottog Byron at fremstaae; Garrick at henrive med sit blændende dramatiske Geni og Kean at storme op paa Ecenen, og tage detforbausede Theater i Besiddelse. Dampen skal opfindes, Konger

halshugges, forvises, afsættes, gjenindsættes; Napoleon har blotFor Hjemmet. 1. 4



50

at være en Episode og Georg den Tredie har at opleve alledisse Omvexlinger, har at følge fit Folk gjennem alle disse Revolutioner i Tanke, i Regjering, i Samfundsorden; han har at levesig ud af den gamle Verden og ind i vor.
Da jeg første Gang kom til England var der Landesorgfor den unge Prindsesse Charlotte, Landets Haab. Jeg varBarn endnu og kom fra Indien; underveis berørte vort Skib enØ; min sorte Tjener tog mig iland og gjorde en lang Spadseretour med mig over Klipper og Høie indtil vi naaede en Have,hvori vi saae en Mand gaae frem og tilbage. «Det er ham!»sagde den sorte Mand. «Det er Bonaparte! Han æder tre Faardaglig og alle de smaae Børn, han kan faa Fingre i». Dervar andre Folk i de britiske Kolonier end hiin stakkels Sorte,der havde de Tanker om den korsikanske Slughals.
Jeg mindes, at den samme barnagtige Ledsager fik mig til atkige ind gjennem Søilegangen i Carlton House for at see Prindsregentens Bolig. Jeg seer endnu Skildvagterne gaae frem ogtilbage udenfor Paladsets Port. Paladset? Hvad for et Palads? Det existerer jo ikke mere end Nebukadnesars Palads!Det er jo blot et Navn, en Lyd. Hvor er Skildvagterne, sompræsenterede Gevær, hvergang de kongelige Vogne kjørte ud ogind? De kongelige Vogne med Kongerne i ere kjørte til PlutosRige, de tro Gardere ere marscherede til det Land, som Ingenkjender, og Ekkoerne af deres Trommer ere rullede til Hades.Hvor Paladset engang stod, hoppe nu Smaabørn op og ned paaTrinene til St. James Park. Et Snees alvorlige Gentlemendrikke deres The i Athenæum Klub; ligesaamange bistre Krigsmændholde United service Club ligeoverfor besat. Pall Mall er Lon-



51
dons store Marked for Nyheder, Politik, Skandal, Rygter, saaat sige det engelske Forum, hvor ivrige Mænd drøste den sidsteDepeche fra Krim, Lord Derbys sidste Tale, Lord Johns næsteMotion. For nogle faa Oldgranskere, hvis Tanker ere mere iForgangenheden end i Nuet, er det et Nindesmærke om fordumsTid og fordums Folk; Pall Mall er vort Palmyra. Seæe!Paa denne Plet dræbtes Tom med de ti Tusinde af Kønigsmarks Bande. I dette store røde Huus levede Gainsborough ogCumberland, Georg den Tredies Onkel. Hist er Sarah Marlboroughs Palads netop som det stod, da hiin Havgasse af enKvinde beboede det. I No. 25 levede Walter Scott; i detHuus, som nu er No. 79 og som er optaget af Bibelselskabet,holdt Skuespillerinden Mrs. Eleanor Gwynn sit Hof. Hvoroftehar Dronning Carolines Vogn kjørt ind under hiin Bue? AlleGeorgers Trofaste have gaaet op og ned i denne Gade. Denhar seet Walpoles Vogn og Chathams Bærestol, og den stadselige William Pitt vandre gravitetift ved Dundas's Arm; Hangerog Tom Sheridan at rave ud af Raggitts Værtshuus, For, Gibbonog Sheridan paa Veien til Brookes og Byron hinke ind tilWattier; den har seet Swift komme hurtig ud fra Bury Streetog Mr. Addison og Dick Steele lidt viinbesjælede; den har hørtPrindsen af Wales og Hertugen af Yorks Sporer klirre paaBrostenene og seet Johnson tælle Lygtepælene langs Gaderne,Harry Walpole humpe afsted til sin Vogn med Snurrepiberieri Haanden, som han netop har kjøbt hos Christie, og GeorgeSelwyn slentre ind til White.
I de nylig udkomne Breve til George Selwyn have vifaaet en Brevsamling, der er langt fra at være saa glimrende

4»



52

og vittig som Walpoles, eller saa bitter og indtrængende somHerveys, men den er ligesaa interessant og mere betegnende forTiden, da Brevene ere udgangne fra mange Hænder. Du hører saa at fige en Mængde Røster tale, men uden Horaces Høitravenhed eller Sporus's Ondskab. Naar man læser SelwynsBreve, naar man beskuer Reynolds fortrinlige Illustrationer afhine glimrende Tider og hine levelystne Mennesker, hører manligefom den døde Forgangenheds Røster, man hører Latteren ogChoret, Skaalen, der udbringes over det fyldte Bæger, Jubelen fra Væddeløbet og den høirøstede Tale om Spillebordet,den dristige Spøg, der uden Sky tilhviskes den leende ungeSkjønhed. Hvor smukke og yndige de vare disse Kvinder, derhørte og taalte saadan Spøg; hvor høibaarne disse frivoleMænd! Denne Forgangenh ganske ei lige Affødning: Modeherren, synes mig ganske forsvunden af JordensOverflade, og den vil blive borte, ligesom Bæveren og den rødeIndianer. Vi kunne ikke længer have Modeherrerne, fordi viikke mere kunne have det Selskab, hvori de alene kunne leve.Folket vil ikke mere lystre, Snyltegjæsten vil ikke mere være saakrybende, Barnet synker ikke mere paa Knæ for at modtageForældrenes Velsignelse, Huuskapellanen læser ikke mere Bordbønnen og gaaer væk fra Bordet før Buddingen, Tjeneren sigerikke mere Deres Velbaarenhed og Deres Naade ved hvertandetOrd, Handelsmanden staaer ikke med Hatten i Haanden naarModeherren gaaer forbi, Skribenten venter ikke Timeviis i Modeherrens Forgemak for at Hans Herlighed skal give ham femGuineer for en væmmelig Dedikation. I de Dage, da Modeherrerne grasserede, turde Pitts Privatsekretær ikke sidde ned i



JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedÑKSJoinedATorowooo«ouÚu«»»i

53

r

hans Nærværelse, men Pitt selv faldt trods Podagraen nedpaa sine Knæ for Georg den Anden, og Lord Chatham udgjødTaarer naar Georg den Tredie sagde ham nogle venlige OrdSaa ærefrygtvækkende var den blotte Idee: Monark, saa umaadelig var Forskjellen i Rang. Forsøg engang, om Du kantænke Dig Lord Palmerston eller Lord John Russell paa Knæ,mens Dronningen læser en Depeche, eller grædende fordi PrindsAlbert siger dem nogle høflige Ord!
Ved Georg den Tredies Thronbestigelse vare Patricierne paaderes Lykkes Tinde. Samfundet anerkjendte deres Overlegenhed,som de selv uden videre antog for given. De arvede ikke aleneTitler, Godser og Sæder i Overhuset, men ogsaa Sæder i Underhuset. En Mængde Embeder tilfaldt dem som deres Ret, ogMedlemmer af Englands Parlament gjorde uden Blussel Fordring paa Stikpenge; en Femhundredepunds Note var en Bagatel, man uden Omstændigheder stak til sig. Gor kom ind i Parlamentet tyve Aar gammel, Pitt var netop bleven myndig oghans Fader var ikke synderlig ældre. Ja, det var Adelsmandens gode Tid! Vi ville dog ikke dadle ham altfor skarpt fordihan tog, hvad der faldt ham saa let at tage, fordi han drakog drak til Overmaal af Nydelsens Bæger.
I disse Breve til Selwyn gjøre vi Bekjendtskab med enheel Række af disse længst afgangne Modeherrer, og det er meden ganske særegen Interesse, vi stirre ind i et Liv, som hiinTids Romanforfattere sandsynligviis ikke saae det mindste til. ISmolletts, ja selv i Fieldings Øine var en Lord en Lord, detvil sige et overordnet Væsen med blaat Baand, Krone paa sinVogn og en uhyre Stjerne paa Brystet, for hvem enhver god



 54

Borgermand rev Hatten af. Richardson, der endnu var af lavere Herkomst end hine To, var saa uvidende om AristokratietsLeveviis, at han besvor Mrs. Donnellan, en Dame, der havdelevet i den store Verden, om at gjennemgaae et Bind af hansGrandison og udpege de Feiltagelser, han maatte have begaaetmed Hensyn til fornem Skik og Brug. Mistres fandt et saadant Mylder af Anstød, at Richardson skiftede Farve, lukkede Bogen og sagde, at det var bedst, at kaste den i Ovnen. Her iSelwyns Breve have vi den originale Modeherre og Dame fraGeorg den Tredies første Regjeringstid. Vi kunne ledsage demtil den ny Almacks Klub, og reise hele Europa gjennem meddem; det staaer ikke alene i vor Magt at følge dem til offentlige Steder, men til deres Landsteder og private Sammenkomster. Vi have her et heelt Kompagni af vittige Hoveder ogØdelande, hvoraf Nogle fremture paa deres gale Veie, andreangre, men falde tilbage igjen; vi see for os yndige Damer,ydmyge Huuskapellaner, ltegjæster og Spytslikkere. Vi kjendeallerede fra Reynolds Portræter disse gratiøse Kvinder, der endnu see ned paa os fra hans Lærreder med deres fine Smiil,disse Modeherrer, som gjorde os den Ære at tyrannisere os,som arvede deres Ret til at komme i Parlamentet, som gjordesig det mageligt i Embeder, hvorpaa de havde Patent og somsaa elegant lod Lord Norths Stikpenge glide ind under Mansjetten. I disse Breve lære vi alle disse Folk nærmere atkjende. Vi høre deres Tale og Latter, vi læse om deres Elskov,deres Intriguer, deres Gjæld – læse vi længe nok i Bogen,see vi dem lyslevende. Det staaer os frit for at overvære Hertugen af Hamiltons Formæling og fee ham fæste sin Brud med



55

Gardinringen; vi kunne endogsaa liste os hen til hendes stakkelsSøsters Dødsleie; vi kunne høre Charles For forbande Kortene,vi see Burgoyne sætte afsted nedover St. James Street for atslaae Amerikanerne af Marken, og slukøret liste fig tilbage gjen iKlubben efter sit Nederlag; vi kunne være om den unge Konge,medens han klæder sig paa til Cour, og høre ham gjøre tusindeSpørgsmaal om sin Adel; vi see baade den store Verden ogden lave; vi ere tilstede ved Haandgemænget udenfor Operahuset, naar Violetta eller Zamperini staaer paa Plakaten, vi see Modeherrer og høibaarne Damer begive sig i deres Vogne til Maskeraden eller til Madame Cornelys, Menneskemassen udenforDrurylane, hvor Hackmann netop har dræbt Miss Ray med etPistolskud. Vi kunne ogsaa kige ind i Newgate, hvor stakkelsMr. Rice venter paa sin Død og sin Aftensmad. «Du behøverikke at tage det saa nøie med Saucen til hans Fugl», figerden ene Arrestforvarer til den anden, «for Du veed vel, at hanskal hænges imorgen ved Dagspræt». – «Javist», svarer denanden Vogter, «men Præsten spiser til Aftens med ham, og deter en Djævelskarl efter smeltet Smør».
Selwyn har ogsaa sin Snyltegjæst, en Doktor Warner, oghverken Ben Johnson eller Hogarth tegnede nogensinde en bedre Karrikatur. I Brev efter Brev føier han nye Træk til sitPortræt, fuldender et Billede, som er høist mærkeligt at beskue,nu, Manden er borte, alle hans smudsige Glæder henveirede,alle de sminkede Ansigter, hvortil han skottede, Orme og Dødningehoveder, alle de høie Herrer, hvis Skospænder han kyssedelagte i den sorte Kiste. Denne værdige Præstemand fortælleros, at han ikke troer paa sin Religion, skjøndt han, takket være



56

Himlen, ikke er saa stor en Kanaille som en Retslærd. Hangaaer sin Herres Ærinder af alle Slags, gjør Hertugen afQueensberry sin ydmyge Opvartning og udvexler smukke Historiermed denne Aristokrat. Han kan Rabelais og Horats paa Spidsen af sine fidtede Fingerender. Han er uendelig lav, meu lunefuld og godmodig, det er en Gavtyv, men ikke af den giftigeSlags. Jesse siger, at han vandt stor Popularitet i sit Kapellani ved sit mandige og tiltalende Foredrag. Var Vantroen dasmitsom og var der Corruptjon i selve Luften? Rundt om enung Konge, hvis Sæder ere de reneste og hvis sande Fromhedaldrig har været bestridt, fee vi et Hof og et Selskab, saa fordærvet som et Land nogensinde har kunnet fremvise det. Georgden Andens moralske Fordærvelse bar sin Frugt i Georg denTredies første Regjeringsaar, ligesom denne gode Mands Exempel, hans Afholdenhed og pletfri Vandel bidrog uendelig tilat luttre den hele Nation.
Den interessanteste af Selwyns Korrespondenter efter Warner er Lord Carlisle, Bedstefader til den elskværdige Adelsmand,der for Tiden er Vicekonge i Irland. Bedstefaderen havde ogsaa været irsk Vicekonge; i 1778 sendtes han til Amerika forat stille den Misfornøielse, der var opstaaet i Hans MajestætsKolonier, Plantager og Besiddelser i Nordamerika. Hans Herligheds Manifester staae at læse i Royal New Vork Gæazettefor hiin Tid. Han vendte tilbage til England uden i mindsteMaade at have stagget Kolonierne, og kort efter forsvandt ogsaadet nævnte Organ af Dagøpressen.
Den godhjertede, virkelig velopdragne Lord Carlisle varnær gaaet tilgrunde ved det tøilesløse Liv, der herskede i hiin



57

Tids fornemme Selskab i England. Efter Freden har dettesamme opløfte Selskab sværmet om i hele Europa, det har dandset og spillet ved alle Hoffer, det har bukket i Versailles, dethar ladet fine Fuldblodsheste løbe paa Sletten ved Sablons tætved Paris og skabt Anglomanien der, det har hjemsendt Skareraf Malerier og Marmorstatuer fra Rom og Florents, det harruineret sig med at bygge Gallerier til disse Kunstværkers Modtagelse, det har bortført Sangerinder og Dandserinder fra alleEuropas Operaer, og de høie Herrer have øodet Tusinder paadisse Gudinder, medens de lode deres uskyldige Koner og uskyldigeBørn smægte eensomme i Hjemmets øde Pragt.
Foruden hine Dages fornemme Londonner Selskab gavesder ogsaa et andet, ikke anerkjendt Selskab, der mødte det virkeligepaa offentlige Steder og gik dandsende, syngende, spillende og drikkende gjennem Verden, uden noget andet Maal end Fornøielsen, ogsom i Luxus, Glands og Skjønhed overstraalede endogsaa Modens sande Konger. Da den bekjendte Miss Cunning for Exempel kom til Paris som Lady Coventry og gjorde Regning paaher at møde den samme Beundring, som havde fulgt hende ogSøsteren gjennem England, synes det, som om hun bragtes til attage Flugten for en ingenlunde høibaaren engelsk Skjønhed, dervar endnu yndigere i Parisernes Øine. En vis Mr. Pitt togen Loge i Operaen ligeoverfor Grevinden, og var saa meget deiligere end Hendes Herlighed,  at Parterret udraabte, at dettevar Englands sande Perle, hvorpaa Lady Coventry forlod Paris i afmægtig Vrede. Den arme Dame døde af Tæring, fremskyndet, sagde man, af den hvide og røde Sminke, hvormedhun overkalkede sine saa upaaskjønnede Yndigheder. Samtlige



58

Europas Modedamer fra hiin Tid maae vi altid tænke os oversmurte med Hvidt og Rødt. Hun efterlod to Døttre, som Selwyn holdt meget af (han var selsomt nok en stor Børneven), ogsom i disse Breve beskrives meget pathetisk i deres Ammestue,hvor den lidenskabelige lille Lady Fanny, hvergang hun ikke faaergode Kort, kaster dem i Lady Mary's Ansigt og hvor de siddeog lægge Raad op om, hvorledes de ville modtage den Stedmoder, deres Papa snart vil hjemføre. Denne Stedmoder varimidlertid meget venlig mod dem, og de opførte sig nok saaexemplarisk mod hende; de voxede op og bleve gifte og senereskilte fra deres Mænd, stakkels smaa tomme Sjæle! Stakkelsmalede Moder! Stakkels hule Samfund, uhyggeligt i sin vildeForfølgelse af Glæden.
Hvad Mylord Carlisle angaaer, kan jeg være bekjendtat omtale ham, skjøndt han paa een Gang var en haardog en svag Statholder, skjøndt han skadede sin Monark, skjøndthan spillede og tabte 10,000 Pund i en Aften, «fem Gangesaameget» siger han selv, «som jeg nogensinde før har tabt»» Hansvoer paa, at han aldrig mere vilde røre et Kort, og dog sadhan strax efter igjen ved Spillebordet og tabte endnu mere.Men han angrede idetmindste sine Daarskaber, vendte tilbage tilsin gode Hustru og sine gode Børn, som han aldrig havde ophørt at elske med den bedste Part af sit Hjerte og endte med atblive en stolt Pair og en værdig Landadelsmand. Han blevgift 21 Aar gammel, og stod pludselig uafhængig og med enfyrstelig Formue midt i et moralsk fordærvet Selskab. Tvunget til Overdaadighed, forpligtet til at være en stor Herre ogen stor Lediggjænger, gav han efter for Fristelsen, men han bødede



59

bittert og hans Anger var en Mands. Andre endnu farligereFristelser undgik han viselig, og endte med at seire over demalle. Den gode Hustru og de gode Børn vare ham altid iSinde, og de frelste ham. «Jeg var meget glad over at De ikkekom til mig den Morgen, jeg forlod London», skriver han tilSelwyn, da han indskibede sig til Amerika. «Jeg kan blot sige,at jeg aldrig før hiint Skilsmissens Øieblik har vidst hvadSorg var». Der, hvor de nu ere, gives ingen Adskillelse mere.Den trofaste Hustru, den g dige, ridderlige Adel haveefterladt en ædel Race: en Arving til deres Navn og Titler,der er elsket saa langt han er kjendt, en reenhjertet, høistemtMand, og kvindelige Descendenter, der indtage høie Stillingerog bære store Navne med Æ.re; Nogle bekjendte for Skjønhedog Ynde, alle for pletfri Vandel og ædle kvindelige Dyder.
En anden af Selwyns Korrespondenter var Jarlen af March,senere Hertug af Queensberry, der endnu levede ved dette Aarhundredes Begyndelse, og som visselig hverken som Jarl ellerHertug, hverken som ungt Menneske eller som Graaskjæg var enPrydelse for noget Selskab. Gamle Queensberrys Historie ergrnopvækkende. Baade hos Selwyn og andre samtidige Berettere feer man ham drikke, spille og intriguere indtil Enden afsin Bane, og seer den rynkede, udmarvede, gamle Don Juangaae bort ligesaa lastefuld og angerløs, som han var i Lidenskabens meest glødende Middagstid. Der er et Huus i Piccadilly,hvor man længe viste frem det Vindue, hvor gamle Queensberrysad til sin sidste Dag og stirrede gjennem sine GammelmandsBriller paa de Fruentimmer, der gik forbi.
Der maa dog have været adskilligt godt ved denne samme



60

søvnige Selwyn. «Deres Venskab», skriver Carlisle «er ganskeforskjelligt fra alt andet, jeg har mødt eller feet i Verden; naarjeg samler de mange Beviser paa Deres Godhed, synes det Hele migen Drøm». «Jeg har mistet min ældste Ven og Bekjendt G. Selwyn», skriver Walpole til Miss Berry. «Jeg holdt meget afham, ikke alene for hans Vid, men for tusinde gode Egenskaber». Jeg for min Part glæder mig over, at en saadan Elsker af Kage og Ale ogsaa har kunnet have tusinde gode Egenskaber, at man har kunnet sige om ham, at han var ædelmodig,varmhjertet, paalidelig. «Jeg staaer op Kl. 6», skriver Carlisletil ham fra Spa (et Forsamlingssted for Modens Folk i voreForfædres Dage), spiller Cricket til Middagsbordet og dandserom Aftenen, saa jeg næsten ikke kan kravle mig iseng. Detteer netop et Liv for Dem. De staaer op Kl. 9, leger i Slaabrof med deres Hund Raton til Kl. 12; saa slentrer De ned tilWhites, sidder Kl. 5 ved Middagsbordet, sover til Aftensmadenbæres frem, og saa trække to stakkels Djævle afsted med Demi en Bærestol, tre Mile for en Shilling, skjønt De har tre PintsClaret i Livet». Istedetfor at sove hos White gik Selwyn vedLeilighed ned i Underhuset og understøttede Førsteministeren, dervar hans gode Ven, og ligesaa dorsk, ligesaa vittig og godmodig som George Selwyn selv.
Dersom vi, naar vi overskue Fyrsters, Hofmænds, og andre høitstillede Personers Liv, maae anklage dem for Ørkesløshed, Overdaadighed og lastefuldt Levnet, ville vi dog bedømmeden rige Mands Feiltrin med stadigt Hensyn til Fristelsens Storhed og spørge os selv, om vi ikke maaske ogsaa vilde blivedovne og blødagtige, hvis vi ikke vare nødte til at arbeide,



61

især dersom vi, med en Dødeligs naturlige Smag for Nydelsen,vare udsatte for en stor Formues daglige Lokkelser. Hvadkunde vel en stor Herre med et stort Slot og en stor Formuevære andet end glimrende og ørkesløs? I Lord Carlisles omtalte Breve findes mangen velgrundet Klage af den ungeAdelsmand over det Liv, han er nødt til at føre, over den Pragt,han maa udfolde, den Ørkesløshed, hvortil hans Stilling somStormand fordømmer ham. Bedre for ham, siger han, havdedet været, at sidde bøiet over sin Pult som Retslærd, eller atarbeide i et Contor for at skabe sig en Stilling. Paa sligeVeie findes Lykken lettere og med Arbeidet kommer Beskyttelsemod Fristelsen. For nogle faa Aar tilbage var Vaabenhaandværket den eneste Karriere, der stod vore Adelsmænd aaben; Kirken, Skranken, Medicinen, Literaturen, Kunsterne, Handel ansaaesunder deres Værdighed. Det er til Middelklassen, vi maae tyehen for at finde Englands Støtter – til Manden, der arbeider, efter at Opdragelsen har gjort ham skikket til Aandens Værk,og som ikke lader sig bestikke af nogen Lord North, – til enværdig Præstestand, som ikke nedværdiger sig til at være Snyltegjæster for at opnaae Befordring, til Handelsmanden, der hæver sig til selverhvervet Velstand, til Kunstneren, der med Troskab dyrker sit ædle Kald, til Videnskabsmanden i det stilleStuderekammer. Digfe ere de Mænd fra det sidste Aarhundrede,ved hvilke vor Tanke gjerne dvæler, og som vi gjerne læse om.Hvor smaae synes ikke Fødselens og Modens Storheder vedSiden af dem! Hvor ynkelig klinger ikke Hofskvalderen fraGeorg den Tredies Tid ved Siden af gamle Johnsons kjernefulde Tale! Hvad er den prægtigste Hoffest i Windsor, sammen-



62

lignet med en Aften i Klubben, hvor Drikkebægrene vare prunkløse, men hvor Percy, Goldsmith og stakkels Bozzy sadde omkring Bordet? I mine Øine var Reynolds hine Dages sandesteGentleman. Og de vare ikke alene vittige og geniale, dissekjære gamle Venner fra Fortiden, de vare ogsaa gode Mennesker. De vare ikke fordærvede ved Lediggang, ikke blødagtiggjorteved Luxus. De udførte tro deres ædle Dagværk; de hvilede udi uskyldig Glæde, de oplivede deres Helligdagsmøder ved sprudlendeVid og høihjertede Tanker, de vare ikke snærpede, men Ingen ernogensinde bleven rød over hvad de sagde, de vare lystige, menVinen bragte ingen Smudsighed over deres Læber. Hvor gjernevilde jeg ikke have tilbragt en Aften i Turk's Head, skjønt slemmeTidender rygtedes fra Kolonierne og Doktor Johnson skjænderpaa Rebellerne; hvor gjerne vilde jeg ikke have lyttet til Burke,den første Taler i Verden, og seet Garrick komme stormende indmed en frisk Historie fra sit Theater! Ja, det er mig en Glædeat tænke paa hine Mænd, og ikke alene paa hvor vittige og begavede de vare, men paa hvor gode de vare. Jeg bilder migind, at Edmund Burke kom fra Klubben hiin Aften, da hanmed Hovedet fuldt at store Tanker – thi de forlode ham joaldrig – og Hjertet fuldt af Mildhed, tiltaltes af en SyndensDatter, og svarede hende med venlige formanende Ord; ogrørt over denne Magdalenas Taarer, som hans gode Ord havdefremkaldt, tog han hende hjem med sig til sin Hustru, og forlodhende ikke, før hun havde fundet Arbeide og deri Middel til atreise sig igjen. O, I Modeherrer, I Selwyns, I Chesterfields,I Narches, hvor ere I smaae ved Siden af disse store Mænd!Den godmodige Carlisle spiller Cricket om Dagen og dandser



63

om Aftenen til han neppe kan kravle iseng, og sammenligner saasin overlegne Dyd med sin Vens, der med tre Pints Claret iLivet bæres hjem ved Midnat af to stakkels Djævle! Johnsonskrev udødelige Vers ved sin ydmyge Ven Doktor Levetts Død.Hvilket Navn vil længst erindres, Queensberrys, den rige Hertugs, Selwyns, det vittige Hoveds eller hiin fattige Læges?
Gamle Johnson var efter min Mening den egentlige Opretholder af Monarki og Kirke i det forrige Aarhundrede. Han udrettede mere end hele Bænke af Biskoper, mere end baade Pitt ogNorth, ja mere end den store Burke selv. Johnson besad NationensØre; hans umaadelige Autoritet bevægede Folket til Troskab modLandsherren og med den Skamfuldhed, han vakte over Vantroen,kom en bedre Aand. Naar Georg den Tredie talte med ham,og Folket hørte den store Skribents gode Mening om Landsherren, sluttede Tusinder sig om Kongen. Johnson æredes somet Slags Orakel, og Oraklet erklærede sig for Konge og Kirke.Hvilken human og venlig gammel Mand! Ved uskyldig Fornøielse var han gjerne med. En stræng Fiende af al Synd,var han den mildeste Fiende af alle Syndere. «Hvad have Inu fore, Vildhoveder»? siger han til et Par unge Mennesker,der storme ind og vække ham ved Midnatstid. Og op staaerhan, kaster sig i sine gamle Hverdagsklæder og traver tappertgjennem Gaderne med sine lykkelige unge Ledsagere. GarricksTheater stod ham aabent og han havde fri Adgang til Ecenen.«Samtlige Aktricer kjendte mig», siger han, «og gik mig aldrigforbi uden et Knix». Disse hans Ord efterlade i min Sjæl etsmukt Billede af Ungdom og Galskab, ømt vaaget over af Viisdoms rene, barmhjertige Øie.



64

Georg den Tredie og hans Dronning boede i et fordringsløst Huus, beliggende paa det Sted, hvor deres Barnebarnnu hviler. Kongens Moder residerede i Carlton House, derfremstilles af alle Samtidige som et sandt Paradis. Enkedronningen beundrede, hedder det, sin Haves grønne Buegange ogklassiske Statuer i Selskab med Lord Bute, der besad en fiinklassist Smag; undertiden holdt hun Raad med den ædle Lord,undertiden blev der drukket The i de grønne Løvhytter. Denslebne Statsmand var hadet med et Raseri, hvorpaa deri den engelske Historie ere faa Exempler. Han var Skiven forAlles Forhaanelser, for Wilkes infernalske Ondskab, som forChurchills sønderflængende Satire og Pøbelens Huien, der antændte Tusinder af Blus for at stege «Støvlen», hans Vaabenmærke. Den hadede ham, fordi han var Favorit og Skotte,og gave ham Øgenavnene «Mortimer», «Lothario» og Gud veedhvormange andre og beskyldte hans kongelige Herskerinde for deværste Synder, hun, den stive, ærbare, aldrende Kone, som, dettør jeg nok sige, var ligesaa god som sine Naboer. Chathambrugte sin spidse Tunge til at vække Folkehadet mod hende.Han angreb i Overhuset «en vis hemmelig Indflydelse, der varmægtigere end Thronen selv, som forraadte eller lagde Hindringer i Veien for ethvert Ministerium». De meest rasende Ssmædeskrifter gjentoge Beskyldningen. «Sæt Kongens Moder underAnklage! stod skrevet paa hver Muur i Hoffets Kvarter af Staden»,fortæller Walpole os. Hvad havde hun gjort? Hvad havdeFrederik, Prinds af Wales gjort, at han blev saa hadet af Georg den Anden og aldrig nævntes af fin cgen Søn, Georg denTredie? Dog, vi ville ikke søge efter Stene, at kaste paa hine



65

forglemte Grave. Enken, der sad igjen med otte Børn, varklog nok til at udsone sig med Georg den Anden, og hunvandt virkelig den gamle Mands Tillid. Det var en haard,listig, herskesyg, sneverhjertet Kvinde, der opdrog sine Børn i sinegen Aand, og talte om den Ældste, der skulde blive LandetsKonge, som en enfoldig Stakkel. Hun holdt ham stramt i Tøilen og alle hendes egne Fordomme og Bigotterier bleve hamindpodede. En Dag trak Onkelen Cumberland sin Sabel forat more Barnet, men den lille Person blev ganske bleg og foerfra ham, «Hvad have de fortalt ham om mig?» raabte Prindsen i ædel Harme.
Georg den Tredie arvede Moderens Bigotteri forenet med sinegen Slægts Gjenstridighed, men han var en sand Troende, hvorhans Fædre havde været Fritænkere, en fast Opretholder af den Kirke,hvis titulære Overhoved han var. Ligesom andre ringe udrustede Mænd, var Kongen hele sit Liv igjennem mistænksom modGeniet og Overlegenheden. Han yndede ikke Fox, ikke Reynolds, ikke Nelson, Chatham og Burke. Tanken om enhver nyForbedring gjorde ham ærgerlig, og han saa med mistroiskeØine paa dem, der vilde forbedre. Han yndede i Alt Middelmaadigheden; Benjamin West var hans Yndlingsmaler, Beattiehans Poet. Kongen beklagede sig i sit senere Liv paa en ganskegribende Maade over, at hans Opdragelse var bleven forsømt.Han var et enfoldigt Barn, som opdroges af sneverhjertede Mennesker;de meest udmærkede Lærere i Verden havde ikke formaaet at giveham den Forstand, han manglede, men de kunde have udviklet

hans Smag og gjort hans Anskuelser mindre smaalige.For Hjemmet. 1. 5



66

Men beundre gjorde han, saa godt han forstod. Det erikke underkastet synderlig Tvivl, at et Brev skrevet af den ungePrindsesse Charlotte af Meklenburg-Strelitz, et Brev fuldt afTrivialiteter og fortærskede Almeensætninger om Krigens Rædslerog Fredens Velsignelser, bestemte den unge Monark til at vælgeden unge Brevskriverinde til at dele sin Throne. Jeg forbigaaeralle hans tidlige Kjærlighedshistorier med Hanna Lightfoot, Kvækerinden, til hvem der paastaaes, at han virkelig blev viet (skjøndtjeg ikke har talt med Nogen, der har læst det i Kirkebogen)eller med den yndige, sortlokkede Sarah Lennor, om hvis Skjønhed Walpole taler som en begeistret Ungersvend, og som havdefor Skik at staae paa Udkig, for at faae den unge Prinds at see.Han sukkede og han længtede, men red hende dog forbi. HendesPortræt hænger i Holland House, et herligt Mesterværk af Reynolds, Titians Pensel værdigt. Med en Fugl paa Haandenfeer hun fra Slotsvinduet ned paa den sortøiede Charles For,hendes Neveu. Men den kongelige Fugl fløi bort fra den yndige Sarah, hun maatte agere Brude pige ved sin Medbeilerindes,den lille mecklenburgske Prindsesses Formæling, og døde i vorTid som en bedaget Dame og som den heltemodige Napiers Moder.Der fortælles, at den lille Prindsesse, der skrev det rørendeBrev om Krigens Rædsler, det pyntelige Brev, hvori der ikkevar een Blækklat, en Dag lystvandrede med nogle af sine unge Veninder i Strelitz's Haver og at de unge Uskyldigheders Samtaleforbausende nok dreiede sig om – Friere. «Hvem skulde velville have saadan en stakkels liden Prindsesse som mig?» sagdeCharlotte til sin Veninde Ida von Bulow. Idetsamme klangPosthornet. «Der er Kjæresten, Prindsesse!» raabte Ida leende.



67

Og saaledes var det ogsaa. Posten bragte Brev fra den stormægtige unge Konge af England, som skrev saalunde:
«Prindsesse, fordi Iskrevet haver saadant kjærnefuldt Brev,hvilket ligemeget geraader Høistsammes Hoved og Hjerte til Ære, saakom og vær Dronning af Storbritanien, Frankrig og Irland, samten tro Hustru for Eders lydige Tjenere Georg».
Saa hoppede hun af Glæde, den lille Prindsesse, og foerlige op ad Trappen, og samlede sine Pakkenelikker, og afsteddrog hun til sit Rige i en prægtig Jagt, med et Klaveer ombord, hvorpaa hun skulde forlyste sig med at spille, og opad ensmuk Flod, ganske bedækket af Flag og Vimpler, og komplimenteredes med Oder og anden sødlig Tale.
Og Kongen mødte sin Brud og de bleve ægteviede, og iAarrækker førte de det fredsommeligste Liv, der nogensinde harværet ført af et Ægtepar. Der blev hvisket om, at Kongenskulde have gjort en Grimace, idetsamme han saa sin tarveligelille Brud, men dette være nu som det vil, en trofast Ægtefællevar han hende, og hun var ham en tro og elskende Hustru. Deres Fornøielser vare de aller simpleste: smaa landlige Dandse,hvortil et Dusin Par tilsagdes, og hvor den unge bolde Kongedandsede tre stive Klokketimer til samme Melodi. Efter saadanstor Fornøielse gik Kongeparret iseng uden Aftensmad (Hoffolkene knurrede svært over denne Faste), og stod næste Morgen opi Dagbrækningen, for næste Aften at faae sig nok en liden Dands.Eller ogsaa spillede Dronningen paa Spinet, og hun spilledegodt, sagde Haydn, eller ogsaa læste Kongen høit for hende afSpectator, eller vel ogsaa en af Ogdens Prædikener. O Arkadien! Hvilket Liv det maa have været! Før havde der altid væ
5*



68

ret Søndagscour ved Hoffet, men det afskaffede den unge Konge,ligesom han forbød det ryggesløfe Spil. Og dog var Georgden Tredie ingen Hader af uskyldig Fornøielse, eller hvad hanansaae for uskyldig Fornøielse. Paa sin Viis var han en Beskytter af Kunsterne, var naadig og venlig mod Kunstnerne, ogagtede og yndede deres Kald. Han var engang nærved at oprette en Minerva-Orden for videnskabelig og literær Fortjeneste;Ridderne skulde indtage Rang efter Ridderne af Bathordenen ogbære straafarvet Baand og Stjerne med 16 Spidser. Men derblev saadan en Kvalm mellem Literaterne, om hvem der skuldehave Ordenen, at den hele Plan blev opgivet og Minerva oghendes Stjerne aldrig kom tilsyne blandt os.
Han gjorde Indsigelse mod alle Slags Malerier i St.Pauls Kirke; det var papistisk Skik, meente han, og de plumpeste Hedningefigurer i Steen og Marmor dekorere derfor endnuden Dag idag denne Bygning. Det er forresten heldigt, atman var sparsom med at bruge Malerfoften; thi baade Maleriog Tegning var usund Kost mod Slutningen af forrige Aarhundrede, og det er bedre for vore Øine at stirre paa hvide Kalkvægge (naar vi vende dem bort fra Præsten) end paa Opiles sygelige Phantasier og Fuselis ingeblege Uhyrer. Der var eenDag i Aaret, da gamle Georg havde sin Hjertensglæde af atbesøge St. Paul, og hvorpaa denne fremstiller et Skue, der ikkekan fremvises smukkere i Verden, jeg mener den Dag, da femtusinde Asylbørn med Kinder som Roser og søde friske Barnerøster istemme den Hymne, der bringer hvert Hjerte til atsvulme af Priis og Lov. Jeg har seet mange pragtfulde Syni Verden, jeg har seet Krystalpalladsets Aabning og Kongers Kro-



69

ning, jeg har seet Paris udfolde sin høieste Glands og Pavens
Kapel med sine Processioner af Kardinaler med lange Slæb og hørt
himmelstormende Chor af velmæskede Sopraner, men jeg vover at
paastaae, at der i den hele Christenhed ikke gives en saadan Høi
tid som Asylbørnenes Dag. Non angli, sed angeli. Naar
man hører den første Lyd fra denne Skare uskyldige Smaa, kanman næften bilde sig ind at høre Cheruber fynge.
Af Kirkemusik var Kongen altid en Elsker og viste Forstand derpaa baade som Kritikus og Udøver. Talløse Historier,snart rørende og snart komiske, ere i Omløb om hans Opførselunder de Concerter, han selv befalede. Mens han var syg ogblind, valgte han selv engang Musiken til en saadan Concert,og baade Musik og Text var taget af «Samsons Fiender», og havdeHensyn til hans egen Blindhed, hans eget aandelige Fangenskabog hans bittre Nød. Naar det kongelige Kapel sang Choret,slog han selv Takten med sin Musikrulle. Tillod saa Pagen
d der sig at smaahviske eller være uopmærksom, vips, komMusikrullen ned paa unge Hr. Spradebasses pudrede Hoved.Theatret var altid hans største Fornøielse. Hans Biskoper ogPræster tillode sig ogsaa at besøge det, da de antog for givet,at de ingen Forargelse kunde vække ved at vise sig paa Steder, hvor den gode Konge blev seet. Tragedier og Shakespeareskal ikke have været hans Sag, Farcer og Pantomimer derimodvoldte ham stor Hjertefryd, og naar Bajads svælgede en Gulerod eller halede en Snor med Pølser ind i sin Hals, kom hansMellemgulv i en saa voldsom Rystelse, at den blide Fyrstindeved hans Side hviskede: ,Min naadige Monark, see til at fatte



70

Eder!» Men han vedblev at skoggerlee og over de allertarveligste Løier, saalænge der var en Gnist Forstand tilbage i ham.Der er for mig noget rørende i dette Kongens harmløse
Liv. Saalænge Moderen levede – et halvt Snees Aar omtrent efter hans Formæling med den lille Spinet-Spillerske –var han sky og klodset og altid under hiin haarde Moders Formynderskab. Det maa have været en listig, herskesyg, grusomKvinde, der opdrog sine Børn i Mørke og Eensomhed, og mistroede Enhver, der kom i deres Nærhed. Da hun en Dag saaden unge Hertug af Gloucester taus og nedslaaet, spurgte hunham skarpt om Aarsagen til denne Taushed. «Jeg tænker»,svarede Stakkelen. «Saa De tænker, Sir? Og paa hvad?» –«Jeg tænker, at dersom jeg engang faaer en Søn, vil jeg ikkegjøre ham saa ulykkelig, fom De gjør mig». Samtlige Sønnerbleve vilde Kompaner undtagen Georg. Hver Aften aflagdeKonge og Dronning pligtskyldigst deres Visit hos Moderen.Hun led af et Halseonde, hvoraf hun døde, men vedblev ligetil det sidste at kjøre omkring i Gaderne, for at vise, at hunendnu var ilive. Aftenen før sin Død modtog den jernhaardegamle Dame, som sædvanlig, sin Søn og Svigerdatter, gikiseng og fandtes død næste Morgen. «Georg, vær en Konge!»vare de Ord, hun for alle Tider borede ind i sin Søns Øren,og en Konge forsøgte den enfoldige, egensindige, godhjertede,
bigotte Mand at være.
Han gjorde sit Bedste, han brugte den Indsigt, han besad;den Dyd, han kjendte, søgte han ogsaa at udøve, den Kundskab,han kunde magte, søgte han at tilegne sig. Han slæbte altidLandkort omkring med sig, og studerede Geographi med stor



71

Flid og Udholdenhed. Han vidste nøiagtig Besked om alle sineStores Familieforhold, og smukke Historier maa han have vidst!Listen over Armeens samtlige Ofsicierer kunde han paa sineFingre og ingen Mand i Landet vidste nøiagtigere Besked omRabatter, Tallet paa Knapperne, Tresser og Dopper, Snittetpaa Hatten, Nakkepidsk og Gamascher. Han kjendte Professorerne ved alle Universiteter, hvilke Religionslærere der hældede tilVranglæren, og hvilke der vare rene Kirkemænd; han kjendteHofbrugen ved sit eget som ved Bedstefaderens Hof til de allermindste Bagateller, han vidste hvorledes enhver Audients skuldegaae for sig, for at gaae i Takten, samt hvorledes et Gesandtskab havde at optræde, og i sin egen Omgivelse kjendte hanhver Sjæl, den simpleste Page i Forgemakket som den lavesteMedhjælper i Stald og Kjøkken. Dette Kapitel af det kongelige Embede kunde læres og han lærte det. Men naar mantænker paa, hvad dette kongelige Embede vil sige, at man næsten maatte være en Gud for at røgte det ret, og at det dog skalforrettes af en dødelig Mand og at denne Mand gjør Fordringpaa at kontrollere Tanker og lede Troen, forlanger blind Lydighed af Millioner Brødre, kan tvinge dem til Krig, fordi haner fornærmet eller er kommen i Kiv med en Nabo, befaler:«paa denne Viis skulle I tænke, disse Naboer skulle være EdersAllierede, hvem I have at hjælpe; disse andre Eders Fiender,hvem I have at slaae ihjel paa mit Vink; paa denne Viis skulleI dyrke Eders Gud» – og naar man saa tænker paa, at enMand som Georg beklædes med dette Embede, hvem kan daundres over, at Straf og Ydmygelser vil falde over Folk ogStyrer?



72
Og der er noget Stort i hans Mod. Kongens Kamp medsit Aristokroti venter endnu paa en Historiograph, der seer mereuhildet end de Mænd, der skrev strax efter hans Død. Det varmed Folket til at dække sig i Ryggen han førte Krigen modAmerika, det var ham og Folket, der nægtede de Romersk-Katholske Retfærdighed, og i begge Spørgsmaal seirede han overPatricierne. Han var utrættelig; han bestak, truede, ja hykledevel endogsaa ved Leilighed; han var listig og urokkelig, saaman fast maa beundre ham, naar man tænker paa, hvilke Evnerhan havde at byde over. Hans Mod kunde Intet rokke. Dettrampede Førsteministeren under Fødder og sik den yngre Pitttil at bøie sin stive Hals. Selv Sygdommen formaaede ikke atknække det. Strax Hjernen igjen var klar, tog han paany fatpaa den Plan, der maatte lægges tilside, da Forstanden forlodham; strax Hænderne vare ude af Tvangstrøien, toge de Pennenfat, for at arbeide videre paa det Forslag, der opfyldte hansTanker, da Sygdommen slog ned. Mon jeg skulde feile i atantage, at ni Tiendedele af det Tyranni, som Jorden maa see,udøves af Personer, der troe paa deres gode Ret? Det var vedat gaae ud fra denne bekvemme Forudsætning, at Deyen af Algier huggede tyve Hoveder af i en Morgenstund og med sammegode Ret brændte Fader Dominik et Snees Jøder, i Overværelse af Hans meest katholske Majestæt, og Erkebiskoperne afToledo og Salamanca sang Amen. Protestanter lagdes paaRist, Jesuiter bleve hængte eller radbrækkedes og Hexe brændte,alt i Kraft af Folkets Villie, som følte sig i sin fuldeste Ret!Med Hensyn til gamle Georg, have selve Amerikanerne, somhan hadede, og som overvandt ham, maattet indrømme, at han



73

havde sine gode, skikkelige Grunde til at undertrykke dem. MedLord Broughams Biographi af Lord North følge nogle egenhændige Noter fra Kongen, der give os et ganske eiendommeligtIndblik i hans Sjæl. «Tiden kræver Samvirkning», skriver han,«af alle dem, der ønske at forebygge Anarki. Jeg ønsker intetandet end mine Undersaatters Lykke, derfor maa jeg betragteEnhver, der ikke vil understøtte mig, som et slet Menneske og enslet Undersaat» Saaledes ræsonnerede han. «Jeg ønsker intetandet end Godt, følgelig er Enhver, der ikke er enig med mig,en Forræder og en Skurk»» Man maa erindre, at han selvtroede sig en Guds Salvet; man maa erindre, at han var enMand af ringe Evner og middelmaadig Opdragelse, samt at densamme guddommelige Villie, der satte en Krone paa hans Hoved,ogsaa gav ham de slette Evner, ja slukte Forstandens Lys til sineTider, og man maa regne ham til Fortjeneste, at han var reeni Levnet, øm mod sin Familie, modig og retskaffen til alleTider. Han var sit Folks Fader, og hans oprørske Børn maattepidskes til Lydighed. Han var den proteftantiffe Troes kjækkeForsvarer og heller vilde han lægge sit stolte Hoved paa Blokken,end at Katholikerne skulde have nogen Part i Englands Styrelse. Du er naiv, dersom Du ikke veed, at der findes skikkelige Fanatikere nok i alle Lande til at understøtte Kongen idenne Art Statsmandskab. Den amerikanske Krig var populæri England. For Adressen i 1775 om Tvangsmidler mod Kolonierne stemte 304 mod 105 i Underhuset, og 104 mod 29 iOverhuset. Populær? Hvad er Popularitet? Tilbagekaldelsen afdet Nantiske Edikt var ogsaa populær i Frankrig, Blodbadet



74

Bartholomæusnatten var det ikke mindre, og Inkvisitionen varoverordentlig populær i Spanien.
Dog Krige og Revolutioner er Politikerens Fag. Deter ikke min Hensigt at gjøre de store Begivenheder i hiinlange Regjering, samt de Statsmænd og Talere, der gjordeden berømt, til Gjenstand for en Times flygtige Betragtning.Lad os vende tilbage til vort beskedne Hverv som Samleraf Hofkrøniker. Hist sidder vor lille Dronning, omgiven afstolte Sønner og blomstrende Døttre, dem hun fødte sin troGeorg. Hvad Miss Burney fortæller os om Døttrene ersmukt og rørende. Det var nette unge Damer, hun kalderdem skjønne, de vare venlige, følelsesfulde, velopdragne og Forekommenheden selv mod Alle, som tjente dem, høie og lave.Enhver havde sine smaae Fortrin. Den Ene tegnede, den Anden spillede Piano, og Alle broderede til Fuldkommenhed og forsynede hele Rækker af Værelser – nydelige smaae smilende Peneloper med deres travle smaae Synaale! Naar vi i Aanden forestille os Selskabet for 80 Aar siden, see vi Tusinder af Kvindegrupper, samtlige i høie Kapper, stramt Liv og folderige Skjørter, og samtlige sye de afsted med stor Iver, medens En i Gruppen eller vel ogsaa en begunstiget Gentleman med Nakkepidsklæser en Roman for Selskabet. Og hvad bliver der læst? Kastet Blik ind i en Villa i Olney, og du vil der finde Mrs.Unsvin og Lady Hesketh, søde, yndige Kvinder med en Opdra
gelse, saa fuldendt, som den dengang gaves, og hos dem sidderden aandrige William Cooper, den raffinerede Gentleman ogskjælvende Pietist, og læser høit i Jonathan Wild! Hvor forandredevi dog ere siden hiin Tid, hvor ganske andre vore Fornøielser!



75

Kong Georgs Huusvæsen gjaldt for et Nønster paa engelskHuusvæsen. Det var tidlig paafærde, det var venligt, det varvelgjørende, det var frugalt, det gik som paa en Snor, detmaa have været stupid til en Grad, som jeg gyser ved at tænkepaa. Er det at undres over, at samtlige Prindser ikke holdtud i Skjødet af denne forfærdelige huuslige Dyd, og løb deresVei? Alt gik som ved Mekanik. Man stod op, kjørte ud ogspiste til Middag paa Klokkeslaget. Den ene Dag var til Punktog Prikke som den anden. Naar Klokken slog, kyssede Kongensine Døttres fine Kind, og Prindsesserne kyssede deres ModersHaand og Hovmesterinden bragte den kongelige Natkappe. Tilbestemt Tid holdt de opvartende Hoffolk Taffel og fik sig en luunPassiar ved Theen. Kongen havde sit Parti Tærninger eller sinHofconcert, medens man gabede sig tildøde i Forgemakket. Ellerogsaa spadserde Landsfaderen med sin Familie omkring i Windsor med sin lille Yndling Prindsesse Amelia ved Haanden ogFolket stimlede sammen, ligesaa godmodigt som dets Regenter,og Skolegutterne fra Eton trykkede deres runde Kinder indunder Pøbelens Albuer for at være med at skrige Hurra, og naarConcerten var forbi, undlod Kongen aldrig at tage sin opbrættedeHat af, hilse med Haanden, og sige: «Jeg takker Eder, Gentlemen».
Et mere velordnet Huusvæsen, et mere prosaisk Liv kan velneppe tænkes. I Regn eller Solskin gjorde Kongen daglig langeKjøretoure. Hundreder af Hytter have seet hans røde Ansigtog Hatten, der lignede en Skuffe, den saakaldte Windsor-Uniform; han talte med Forpagtere og Svinehyrder og Koner, derstegte Æbleskiver, med alle Slags Folk, fine og simple, hvoromder fortælles endeløse Historier. Intet klinger mindre kongeligt



76

end disse Historier. Naar Harun Alraschid inkognito besøger enUndersaat bliver denne altid rigere af Herskerens Gavmildhed.Gamle Georg gav sig ikke af med slig kongelig Rundhaandethed.Undertiden gav han een Guinee, undertiden søgte han i sine Lommer, men fandt ingen Penge. Han gjør en Mand en MængdeSpørgsmaal om hans Havre og hans Bønner, om hvor mangeBørn han har, hvor stor Afgift han maa betale, og kjører saavidere. Ved en enkelt Leilighed spillede han Kong Alfreds Rolleog hængte et Stykke Kjød i en Snor udenfor en Hytte. DaKonen kom hjem fra Arbeidet fandt hun et Papir, med Pengei og «Fem Guineer til en Trøie» var skrevet udenpaa af denkongelige Haand. Det var ikke splendid, men det var venligtog Farmer Georg værdigt. En Dag da Konge og Dronningspadserede sammen, mødte de en liden Pjok af en Gut og klappede ham paa det lyslokkede Hoved – de gode Folk holdt altid afBørn. «Hvis lille Søn er Du?» spurgte Windsor-Uniformen.– «Jeg er Kongens Livgarders lille Søn», svarede Gutten.«Saa knæl ned og kys Dronningens Haand», gjenmælede Kongen. – «Jeg vil ikke knæle», sagde Livgarderens uskyldige Afkom, «jeg kom bare til at fordærve mine nye Burer". Denvindskibelige Konge havde gjerne slaaet Personen til Ridder strarx.Georgs Beundrere skreve Bøger fulde af saadanne Historier omham. En Morgen spadserede Kongen omkring i Gloucester Byinden endnu Nogen var paa Benene, skyndte paa en Stuepige,der stod og skurede Trappen, vækkede Staldmestrene i deres Sovekamre og gik saa nedover til Broen, hvor et halvt Snees Morgenfugle stode og maabede. «Er dette Gloucester ny Bro?»spurgte Kongen. – «Ja Deres Majestæt», lød Svaret. «Nu



77

saa lad os faa et Hurra, Kammerater!» Efter at have undt demdenne Forfriskelse, gik han hjem og spiste Frokost. Vore Fædrelæste disse harmløse Historier med sønlig Glæde; de loe overdisse tarvelige Løier og yndede den gamle Mand, der stak sinNæse ind i hver Hytte, som levede af simpelt Kogt og Stegt,foragtede alle franske Lækkerier og var en oprigtig engelsk Gentleman af den gamle Sort. Du maa have seet det bekjendtePortræt af ham i en gammel Paryk og den hæslige WindsorUniform; han forestiller Konge af Brobdingnag og holder i denene Haand en liden Gulliver og en Operakikkert i den anden,hvorigjennem han beseer Dvergen. Men Gulliver var den storeNapoleon, og vore Fædre havde for Skik at fremstille Georgsom en stor Konge. Vi vare stolte af vore Fordomme; vibrautede og pralede og havde for vor Fiende blot Foragt ogVrede, vi bekjæmpede ham med alle Vaaben, lave og heroiske.Der gaves ingen Løgn om ham, som vi jo troede, ingen Forbrydelse, vor rasende Fordom ikke tiltroede ham. Jeg tænkte engang at udgive en Samling af de Løgne, som Franskmændenehave skrevet om os og vi om dem under Krigen. Det vildeblive et kuriøst Mindeskrift om Folke-Paalidelighed.
Deres Majestæter vare saare selskabelige Potentater og Hofkrøniken beretter om en Mængde Besøg, de aflagde hos deresUndersaatter, høie og lave; hos de Store spistes der til Middag, paa de smukke Landsteder indtoges Forfriskninger, i beskednere Huse deelte man Familiens The og Smørebrød. FlereStormænd ødede uhyre Summer paa at beværte Majestæterne.Som Beviis paa særegen Naade stode Konge eller Dronningundertiden Fadder til et høiadeligt Barn. Vi see, at Lady Sa-



78

lisbury hædredes paa denne Viis i 1786 og Lady Chesterfieldi 1802. Hofbladet beretter hvorledes Hendes Herlighed modtogDeres Majestæter liggende i en Stadsseng og klædt i hvidt Atlask og en Masse Kniplinger; Sengetæppet var af hvidt Atlask,broderet med Guld, Sengeomhænget af karmoisinrød Atlask, kantet med Hvidt. Barnet bragtes førft til Marquisen af Bath,der forestillede første Amme. Derpaa overgav Marguisen Norettil Dronningen. Saa erpederedeg «den velsignede Gudsengel»fra Dronningen til Biskopen af Norwich, der forrettede Daaben.Efter endt Ceremoni traadte Jarlen hen for Majestæten med etstort Præsenterbræt af Guld paa en karmoisinrød Fløiels Pude,og opfordrede hende knælende til at nyde en Kop Viinsuppe. –Stundom kunde det gaae galt med disse Knæle-Ceremonier.Lord Melcombe, en meget fed og oppustet Mand, fortæller Cumberland, skulde i Anledning af en kongelig Gunstbeviisning knælei en stram, prægtig Hofdragt, men var saa fed og saa sammensnørt, at han ikke kunde komme op igjen. – «Knæl, Sir,knæl», sagde den opvartende Kavaler til en Major paa Landet,der skulde komplimentere Majestæten og blev staaende. «Saaknæl dog, Sir, knæl!» gjentog den forskrækkede Hofmand.«Det staaer ikke i min Magt, Sir», svarede Majoren koldblodigt. «Seer De ikke at jeg har Træbeen?»
Miss Burney skildrer ogsaa Dronningen. Hun besad Følelse og holdt strængt paa Anstanden; naar det gjaldt forstodhun meget godt at spille Dronning; i det daglige Liv derimodvar hun jævn og simpel. Hun var vel belæst og fældte sundeDomme om Bøger; hun var kneben, men aldrig uretfærdig, venlig mod sine Undergivne, men holdt haardnakket paa sine egne



(9

Meninger, og naar En af hendes Folk tog sig den Frihed atblive syg i hendes Tjeneste, var hun ganske forundret. DenLøn, hun gav Miss Burney, var ussel nok, og det faldt hendedog aldrig ind andet, end at hun havde beviist Burney en storNaade, ved at tage hende bort fra Frihed, Berømmelse og godtUdkomme, for næsten at tage Livet af hende ved sit kjedsommelige Hof. Havde denne Dronning været Tjener istedetfor Herskerinde, vilde hun aldrig være afvegen et Haarsbred fraPligtens Vei, vilde ikke have lagt en Knappenaal paa denurette Plads. Hun var ikke svag selv og kunde ikke tilgive dem,der vare det. Hun var selv fuldkommen korrekt i Alt, oghadede stakkels Syndere med en usorsonlig Strænghed, somman undertiden finder hos Dyden. Hun maa have havt tungeSorger i sit Liv, ikke alene med sine Børn, men med sin Mandi de Dage, hvorom Ingen nutildags vil vide noget, hanikke var ganske afsindig, men hvor hans aldrig hvilende Tungetalte lutter forvirret Tøi, og hun, trods den ulidelige Pine ogKjedsomhed, maatte smile agtelsesfuldt til sin Husbond og Konge.Ved en Daab blev Ladyen, der holdt Barnet, upasselig og enaf Prindsesserne bad om Tilladelse for hende til at sidde ned.«Lad hende staae!» svarede Dronningen og strøg et Korn Snuustobak af sit Wrme. Havde det været hendes Pligt at holdeBarnet, vilde hun have staaet til dets Skjæg var voret ud. –«Jeg er sytti Aar gammel», fagde hun en Dag til en Pøbelhob,som standsede hendes Bærestol, «jeg har været Dronning afEngland i femti Aar, og det er idag første Gang man har tilladt sig at insultere mig». Frygtløse, snuusfornuftige, strænge



80

lille Dronning, det undrer mig ikke, at dine Sønner gjorde Oprør mod Dig!
I den store Familiegruppe om Georg den Tredie og hansDronning er ingen Figur mig saa kjær som Prindsesse Amelia,rørende ved fin Ynde og sin Blidhed, ved den lidenskabeligeØmhed, hvormed Faderen hang ved hende og ved sin tidligeDød. Hun var den meest elskede af alle hans Børn. Af Sønnerne var Hertugen af York ham kjærest. Burney fortæller enbedrøvelig Historie om den stakkels gamle Mand, da han varindespærret for Galskab. Han vilde absolut have denne sinkjære Søn hos sig, men da man sagde ham, at der ikke varPlads nok, lod han et transportabelt Huus komme, som medstor Møie opstilledes ved Siden af det, han selv beboede. Dadenne Søn endelig kom, slap han ikke hans Arm, talte ikke tilnogen Anden end ham, og havde længe iforveien ikke talt omnogen Anden, men den længselsfuldt Forventede blev blot enNat over. Han havde Forretninger i London, paastod han.Kjedsomheden ved den gamle Konges Hof skræmte alle hansSønner bort, og naar de ved Leilighed viste sig, skandaliseredede det hele skikkelige Hof ved deres frie Væsen og høirøstedeTale. Til liden Trøst og Kvægelse var Kongens Sønner forKongen!
Men den elskelige Amelia var hans Alderdoms Barn oghans Yndling, og det er et smukt Billede at see den lille Pigelade sin smilende lille Mund løbe i hiin gamle Faders ømmeArme. Burney tegner et Familiemaleri, som man maa værehaardhjertet for ikke at lade sig gribe af. Hun beskriver enSpadseretour, den kongelige Familie foretog i Windsor. Den



81

lille Prindsesse, der netop har fyldt tre Aar, aabner Toget, klædti en Stadsrobe, en liden Hat øverst paa Hovedet, hvide Handsker og Vifte; yderst tilfreds med den Figur, hun gjør, venderhun sig snart til den ene Side, snart til den anden for atsmile til Folkemassen, der altid strømmede til naar den kongelige Familie viste sig og stillede sig paa begge Sider af denVei, den passerede. Saa kom Kongen og Dronningen frydefulde over deres Yndlings Glæde. Saa kom Prindsesserne, hverledsaget af sine Damer. Embedsstilling havde ved slige Leiligheder mere at betyde end Rang, siger Miss Burney, for at forklare, hvorledes det gik til, at en Kammerfrue engang kom tilat gaae foran en Hertuginde. To Officierer og en Hertug udgjorde Processionens Bagtrop. Man seer det hele Tog for sig.Musiken spiller sine forslidte Melodier, Solen skinner paa denglade loyale Menneskesværm, de gamle Mures Tinder skinne ogsaa af Fornøielse, de høie Almetræer staae der saa stolte, Landskabeter saa smilende, det friske Grønsvær saa fløielsblødt og det kongelige Flag vajer saa lysteligt hist fra Taarnet, idet gamle Georgegaaer forbi, fulgt af sin Slægt og med det yndige Barn foransig, der hilser Kongens tro Undersaatter med sit uskyldigeSmiil!
«Da han saae Mrs. Delany», vedbliver Burney, «standsedehan øieblikkelig og tiltalte hende; Dronningen stod følgelig ogsaa stille og det var Signalet for alle Andre til at standse.Kongeparret talte længe med den elskværdige gamle Dame, ogKongen henvendte sig et Par Gange til mig. Jeg mødte Dronningens Øie, og det udtrykte Forundring, men ingen Misfor

nøielse over at see mig her. Den lille Prindsesse løb hen tilFor Hjemmet. 1. 6



82

Mrs. Delany, som hun holder meget af, og var som en lidenEngel mod hende. Saa faldt hendes Øine paa mig, og detvar ligesom hun tænkte sig om. «Deres kongelige Høihed etindrer mig vist ikke mere», sagde jeg og bøiede mig ned til denlille Høihed. Hun smilte polisk, og rakte mig den lille Mundtil Kys; det var Svaret».
Den unge Prindsesses Sjæl svang g did, hvor den hørtehjemme; hun døde dog ikke tidsnok, til ikke at see den elskedeFaders Lidelser. Hun skrev Vers derom, der ere mere gribendeend mangen bedre Poesi. I November 1810 ophørte Georgden Tredie at regjere, efter at man allerede i lang Tid havdeværet nødt til at lade ham bevogte. Ingen Historie kan fremvise en mere tragisk Figur end hiin gamle, blinde og vanvittigeMand der skrider gjennem Værelserne i sit Palads, tiltaler indbildte Parlamenter, holder Revue over indbildte Tropper, præsiderer ved et Hof, som Ingen seer. Hos Datteren, Landgrevinden af Hessen Homburg, har jeg feet et Portræt af ham, aftagetpaa denne Tid; det hang mellem Bøger og Møbler fra Windsor,lutter kjære Erindringer om det engelske Hjem. Den stakkelsgamle Fader er fremstillet i en Purpurklædning, det hvide Skjægfalder ham ned over Brystet, hvorpaa hans egen Ordens Stjerneendnu funkler i traurig Pragt. Han var ikke alene blind, hanblev tilsidst aldeles døv. Alt Lys, al Forstand, al Lyd af Menneskerøster, al Glæde i denne Guds Verden var tagen fra ham.Han havde nogle korte lyse Øieblikke. Dronningen ønskede enDag at see ham i et saadant, og hun fandt ham syngende enHymne, hvortil han akkompagnerede sig selv paa Klaveer. DaHymnen var endt, faldt han ned paa sine Knæ og bad høit



83

for hende, derpaa for sin Familie, saa for Nationen og sluttedemed en Bøn for sig selv, at Gud i Naade maatte tage hanstunge Byrde fra ham, men hvis dette ikke var hans Villie, dagive ham Kraft til at bære den. Saa brast han i Graad, ogsaa var Forstandens Lys igjen udslukt.
Hvilken Prædikant har nødig at forklare Moralen af detteOptrin? hvilke andre Ord end de simpleste udfordres tilat berette det? Det er for tragisk til at fremlokke Taarer.Det slynger mig ned i Underkastelse for Regenten over alleKonger og Undersaatter, den øverste Monark over Kongeriger og Republiker, den uudgrundelige Sender af Liv, Død,Lykke, Seier. «O Brødre», raabte jeg i Amerika, «o Brødre, thi vi tale jo det samme elskede Modersmaal, lader osgjøre en Pause i Striden og sørgende række hinanden Hænderne mens vi staae ved dette kongelige Liig. Hist liggerhan, for hvem de Stolteste bøiede Knæ, og som sank dybere endden Ringeste, hist ligger han, for hvem Millioner forgjæves opsendte deres Bønner. Nedstødt af sin Throne af haarde Hænder og hans Børn i Oprør mod ham, seer han sit AlderdomsBarn nedstige i Graven før Tiden – en ny Lear bøier sig oversin Datters blege Læber og raaber: «Cordelia, Cordelia, ventendnu lidt!»
Ingen Strid og Kiv ved den høitidsfulde Grav! LyderTrompeter, lad klinge en Sørgemarsch! Fald sorte Forhæng overhans Glands, hans Stolthed, hans Kummer, hans iLev Tragedie.

6*



84

Den Fredløse i Foldalen.Grudstykke af Færeyingasaga).

JI det tiende Aarhundrede boede paa Skuvø, en af Færøerne, to Brødre, Breste og Beine, Sønner af Sigmund. Dennehavde en Brodersøn ved Navn Thrond, en meget ond, gjærrigMand. Hine to Brødre vare de gjæveste Mænd og Høvdingerover Halvten af Færøerne, som de havde i Len af Haakon Jarli Norge; de vare hans Hirdmænd og kjæreste Venner.
Paa Suderø boede en Mand, der heed Hafgrim, somhavde faaet Halvdelen af Færøerne i Len af Kong Harald Graafeld. En Kveld holdt i hans Huus Einar og Eldjarn Sammenligning mellem de tre færøiske Høvdinger; den første, som vardisses Frænde, holdt paa deres Side, hvorimod Eldjarn holdtpaa sin Husbond Hafgrims, og tilsidst opstod der Slagsmaalmellem Einar og Eldjarn, saa de grebe til Vedtræer og Øxer,Hafgrim drev Einar bort og bød ham at fare til sine Skuvøfrænder, som han nu havde holdt saameget paa. Disse lovedeogsaa at tage sig af hans Sag, og mødte mandstærke paaTyhinget i Thorshavn, hvor Trætten skulde paadømmes. Hafgrimfik dog ingen Dom, fordi Brødrene paa Einars Vegne komfrem med den Indsigelse, at Eldjarn havde gjort Overfald paafagesløs Mand, og derfor selv var Skyld i det Øxeslag, han



85

havde faaet. Da Thinget sluttedes, lovede Hafgrim at hevne sig.I dette Øiemed vendte han sig til fornævnte Thrond og hansMorbroder Bjørn paa Svinø, hvis Hjælp han tilkjøbte sig vedLøfte om en aarlig Afgift. Med tvende Tylvter Mænd overfaldt de Breste og Beine, da disse med sine Sønner Sigmundog Thore vare paa Øen lille Dimun, hvor de havde Faarehjorder gaaende. Her blev en haard Strid, Breste fældede Hafgrimog tre andre Mænd, Beine nedlagde to af sine Modstandere; mentilsidst bleve Brødrene overmandede og faldt. Thrond havde ikketaget Deel i Striden, men egget stærkt til den, og efterat den vartilende, vilde han have de Faldnes Eftermaalsmænd dræbte meddet samme, men Bjørn satte sig derimod, og sagde, at førskulde han selv falde. Thrond svarede, at det heller ikke havdeværet hans Alvor, men at han vilde tage Svendene med sigog opfostre dem, og saaledes paa en Maade give Bod for Drabet paa Fædrene. – Svendene havde siddet paa Bjergets Skraaning og seet disses Fald; Thore græd, men Sigmund sagde:«lad os ikke græde, Frænde! men mindes des længere». Throndtog dem med sig til sin Gaard og gav siden en Kjøbmand Rafn,hjemmehørende i Tønsberg, der var kommen til Thorshavn, toMærker Sølv, forat han skulde tage dem med sig og sørge for,at de aldrig kom hjem til Færøerne igjen. Rafn førte dem datil Tønsberg, men da han om Vaaren gjorde sig rede til Østerfærd, gav han dem Sølvet, og bad dem fare hvorhen de vilde.«Nu», heder det videre i Sagaen, «er at sige om Sigmundog Thore, at de vare to Vintre i Viken efterat Rafn lod demløse, og var da det Sølv gaaet op, som Rafn havde givet demOg da var Sigmund tolv Vintre gammel, men Thore fjorten



86

Vintre. De spurgte Tidende om Haakon Jarls Vælde i Throndhjem,og bleve enige om at søge ham, om de maatte naae det; det tyktesdem, at de vel kunde vente sig noget Godt hos ham, da deresFædre havde været hans Tjenestemænd. De vandre nu fraViken til Oplandene og den østre Vei op efter Hedemarken ognord til Dovrefjeld. Der kom de midt op i den fulde Vinter;Snee og Uveir mødte dem overalt; de gik dog frem paa Fjeldet som de bedst kunde, men fore vild og maatte ligge ude imange Nætter uden Mad. Og da lægger Thore sig fore ogbeder Sigmund hjælpe sig selv og see at finde ned ad Fjeldet;Sigmund sagde, at de skulde begge komme af Fjeldet, eller ingenaf dem. Men saa stor Mon var mellem deres Kræfter, atSigmund tog Thore paa Ryggen og bar ham frem. De blevenu begge meget mødige, men fandt en Kveld et lidet Dalførepaa Fjeldet og fore ned efter det; og omsider kjendte de Røglugt og dernæst finde de et Huus, gaae ind og finde en Stue.Der sade to Kvinder, den ene ældre, men den anden en ungMø; begge vare de fagre af Udseende. De hilsede vel disseSvende og droge af dem Klæderne, fik dem tørre Klæder istedet,og strax give de dem Mad at æde. Og siden skikke de demtil Sengs, og stelle vel om dem og sige, at de ville, at deikke skulle lade Huusbonden mærke, at de vare der, naar hankom hjem; de sagde, at han var stygsindt af sig. Nu vaagnerSigmund ved det, at en Mand kommer ind, stor af Væxt og iRenskofte, og havde et Rensdyr paa Ryggen. Han snøftede og varvred, og spurgte, hvo som var kommen der? Huusfruen fagde, atder vare komne to Svende, usle, kolde og meget magtesløse, saaat de er nær ved at døe. Han svarer: «Saa har Du røbet os



87

med det snareste, naar I have taget Fremmede ind i vort Huus,jeg har ofte sagt Dig det". – «Ikke nænte jeg», sagde Huusfruen, «at saa haabefulde Svende skulde ligge her og døe udenfor Husene vore» Bonden lod det da blive derved, dernæst gikde til Bords og siden til Sengs. Der vare to Senge i Sovehuset; Bonden og Huusfruen i den ene, men Bondens Datter iden anden; og for Svendene var sørget i famme Huus. Menom Morgenen var Bonden tidlig paa Fode og mælte til Svendene; «Det tykkes mig som Kvindfolkene ville, at I skulle hvileud her idag, om I saa synes». De sagde, at det vilde de gjerne.
Nu var Bonden børte om Dagen, og kom hjem om Kvelden, og var da venlig imod Sigmund og hans Ven. Men næsteMorgen kom Bonden til Svendene og mælte: «Det var nu saalaget, at det skulde bære hid med Eder til Husene mine. Nutykkes det mig raadeligst, at I dvæle her i Vinter, om I helstville det; Kvindfolkene synes vel om Eder, men I have farettvært af Veien og det er langt til alle Bygder herfra» Sigmund og Thore takkede Bonden for hans Tilbud, og sagde, atde gjerne vilde være der. – Bønden sagde, at Kvindfolkenevilde være snille mod dem, og at de maatte tage Haand i meddet, som Kvindfolket kunde behøve. «Men jeg maa være bortehver Dag for at finde Føde til os, om saa vil vorde». Nuere Svendene der, og blive vel behandlede, og Kvindfolkene erefnille mod dem, og tykkes dem der godt at være. Men Bondener borte hver Dag. Der vare gode og stærke Huse og vel skjøttede. Bonden kaldte de Ulf, men Ragnhild hans Kone og Thuridderes Datter. Hun var den fagreste Kvinde, man kunde see, ogpaa hendes Aasyn og hele Udseende kunde det kjendes, at hun var



88

en storsindet Mø. Sigmund og Thurid syntes godt om hinanden og talede ofte sammen, og lagde Bonden og Huusfruen intetOrd iveien derfor. Lider nu Vinteren, og kommer Sommermaalsdagen den første. Da kom Ulf Bonde i Tale med Sigmund ogmælte: «Saa har det nu laget sig», sagde han, «at I have været her i Vinter hos mig. Nu, dersom I ei tykkes at have noget bedre for, end at være her, da skal det være Eder vel undt,om I synes at trives her. Kan være, at vi komme til at havenoget mere sammen engang. Men det Ene vil jeg vare Ederfor, at I ei fare i den Skov, som ligger Nord for Husene»De sagde ja dertil, og takkede Ulf Bonde for Tilbud ogmodtoge dette Tilbud gjerne.
Et Tjærn laa ikke langt derfra, og foer Bonden dertil ogvænnede dem til Svømning; saa fore de og i Skudbakken ogøvede sig i at skyde, og fik Sigmund snart Greb paa alle UlfsIdrætter, saa at han blev den største Idrætsmand, baade hanog Thore; dog kom denne ikke tiljævns med Sigmund. Ulfvar en stor og stærk Mand, og det skjønnede de Brødre at hanvar den største Idrætsmand. De vare der nu i tre Vintre og varSigmund da femten Vintre, men Thore sytten Vintre. Sigmundvar da en gild Mand for sin Raskheds og Styrkes Skyld, ogThore ligesaa; dog var Sigmund i alle Ting mere fremme, skjønthan var to Vintre yngre. Og nu var det eengang om Sommeren at Sigmund sagde til Thore: «Hvad monne der hænde,troer Du, om vi fore i denne Skov, som er her nord for Gaarden?» Thore svarer: «Det bryder jeg mig ikke om at vide»,– «Da er det ikke saa med mig», siger Sigmund, «og derhenskal jeg fare» – «Du faaer raade», siger Thore, «men saa



89

bryde vi Fosterfaders Forbud». Nu fore de afsted, og havdeSigmund en Bedøre i Haanden; kom de saa i Skoven og tilen fager Rydning; og de havde ikke været der længe, førend

de høre Brag i Skoven, og brat saae de en uhyre stor og grumBjørn; det var en stor Skovbjørn, ulvgraa af Let. De løb

nu tilbage paa Stien, som de vare komne ad; Stien var smalog trang, og løber Thore forud, men Sigmund sidst. Dyretløber nu efter dem paa Stien, og endnu trangere vorder den, ogGrenene brydes i Løbet. Sigmund springer da raskt af Stien

ind mellem Træerne, og bier der til Dyret kommer jevnfremt for

ham. Da hugger han lige mellem Ørerne paa Dyret medbegge Hænder, saaat Øxen synker i, men Dyret falder fremoverog er dødt; thi det viser intet Livstegn. Thore blev nu dettevaer, og mælte saa: «Dig var denne Daad undt, men ikkemig; og er det og rimeligst, da jeg i mangt ikke er din Lige

mand». Sigmund mælte: «Nu skulle vi friste, om vi faae reist

op Dyret». Saa gjøre de, og fik det opreist, og bøie Grenenesaa at det ikke skal falde, drive det en Kevle i Munden, og synes Dyret da at gabe med Munden. Fore nu hjem efter dette.Og da de kom hjem, da var Ulf, deres Fosterfader, hjemme iTunet før dem, og var i Færd med at lede efter dem. Han varda uvenlig, og spurgte, hvor de havde faret. Sigmund svarer:«Nu er ilde vordet, Fosterfader min», sagde han, «vi have nusvigtet dit Raad, og Bjørnen har været efter os» Ulf svarer: «Detvar venteligt, at saa maatte gaae; men det monne jeg ville, at hanikke skal drive Eder oftere. Men dog er dette Dyr saa grumt,at jeg ikke har trøstet mig til at nappes med det; men dogskulle vi friste», sagde han. Ulf gaaer nu ind og tager fit



%

Spyd i Haand, og løber saa til Skoven, og Sigmund og Thoremed ham. Ulf seer nu Bjørnen og løber strax med Spydet ligeind paa den, og derved falder Bjørnen overende. Ulf seer, atDyret allerede forud er dødt, og mælte: «Have I mig nu tilBeødste, eller hvo af Eder har dræbt Dyret?» Thore svarer:«Ikke kan jeg tilegne mig Noget af dette, Fosterfader», siger han,og har Sigmund dræbt Dyret». «Dette er den største Manddomsdaad», sagde han, «og monne der spørges mange Storværfer fra Dig, Sigmund, efter dette», sagde han. Nu fare dehjem efter dette, og agter Ulf nu siden Sigmund end mere.NAu ere de Brødre hos Ulf indtil Sigmund er atten Vintre,men Thore tyve. Sigmund var da en stor Fremgangsmand iVært og Styrke og alle Idrætter; det er snarest at sige derom,at han er kommet næst Olaf Tryggvessøn i alle Idrætter. Ogda det nu var kommet dertil, da siger Sigmund til Ulf, sin Fosterfader, at han vil fare børt og «tykkes mig, at liden Fremgang kunne vi vente os, om vi ei lære at kjende, hvorledesVn; v have det». «Det skal og være, fom I ville», figerllf. Men det havde de lagt Mærke til, at hver Høst og hverVaar, medens de vare der, var Ulf borte syv Nætter eller nærderved, og havde da hjem mangt i Skræppen, Lærred og Klædeeller andre slige Ting, som de trængte til. Nu lader Ulf gjøredem Klæder, og stelle i alle Maader vel for dem til Færden.Det findes paa Kvinderne, at Skilsmissen gaaer dem meget nær,dog meest den yngre. Skilles de nu og fare bort, og Ulf fareret Stykke med, og følger dem over Dovrefjeld saalangt, at desee nord over til Orkadal. Da sætter Ulf sig ned og siger, athan vil hvile sig; nu satte de sig ned alle. Da mælte Ulf;



91

«Nu vil jeg gjerne vide, hvem jeg har fostret, eller af hvilkenÆt J ere, eller hvor Eders Fosterland er». De sige ham nu Alt,hvad de have oplevet, indtil de kom til ham. Ulf tog megenDeel i hvad der var tilftødt dem. Da mælte Sigmund: «Nnuvil jeg, Fostre! at Du siger os dit Levnetsløb, hvad der er timet Dig i dine Dage»» «Saa skal nu og være», siger Ulf.«Der begynder jeg da min Saga, at Thorolf hed en Bonde,der boede paa Hedemarken paa Oplandene. Han var en mægtig Nand og Oplandskongernes felmand. Han var gift,og hed hans Kone Idun, men Ragnhild hans Datter, og varhun den fagreste blandt alle Kvinder af Aasyn. En Bonde boedeikke langt derfra, heed Stejngrim, en god og velstaaende Bonde;Thora hed hans Kone, En Søn havde de, som hed Thorkell; hanlovede godt, var stor og stærk. Det var Thøorkells Sædvane,da han var hjemme hos sin Fader, at hver Høst, naar det togtil at fryse og Jis lagde sig paa Vandene, saa lagde han sigmed nogle Venner ud i Marken, og veidede Dyr, han var dendygtigste Bueskytter. Dette var hans Idræt, naar Tørfrosten *tog paa, og deraf kaldtes han Tørfrost. Engang kom Thorkelli Tale med sin Fader, og sagde, at han vilde, at Faderen skuldehjælpe ham til Giftermaal, og bede ham til Haande Ragnhild,Thorolf Bondes Datter. Hans Fader svarer, at han spænderhøit. Men det blev dog saa, at Fader og Søn fare til Thorolf Bonde, og bære frem sit Ærinde om Thorkells Frierord tilhans Datter Ragnhild. Thorolf svarer seent, og sagde, at hanhavde tænkt høiere for hende, end der hvor Thorkell er, mensagde, at han vilde svare i Alt vel for det Venskabs Skyld,som var imellem ham og Steingrim, men sagde dog, at der ikke



92
maa vorde Noget af den Sag. De skilles da med denne Be
sked og fare hjem.Lidt efter dette foer Thorkell hjemifra med en Mand omNatten, da han faaer at vide, at Thorolf ikke er hjemme, menfaren i sin Syssel. Thorkell med sin Ven gaaer ind om Nattenog til Ragnhilds Hvilested, og tager hende op i sine Arme ogbær hende ud, og flytter hende hjem med sig. Hans Fader blevilde ved dette, og sagde, at Thorkell tog Steen over sin Evne,og bad ham flytte hende hjem det snareste, han kunde. Hansvarer: «Ikke mon jeg gjøre det». Steingrim, hans Fader, badham da fare bort fra Gaarden; Thorkell gjorde da saa, foerbort med Ragnhild og lagde sig ude i Skoven. Der vare iFærd med ham tolv Mænd; de våre hans Fæller og Legebrødre.Nu kommer Thorolf Bonde hjem og vorder vaer, hvad der varhændt, og samler strax Mænd hos sig og havde hundrede Mandog foer til Steingrim Bonde, og beder ham føre frem sin Sønog lade ham selv faae igjen sin Datter. Steingrim sagde, at deikke vare der. Thorolf og hans Folk ransagede Gaarden, ogfandt ikke det, som de vilde. Efter det fore de i Skoven ogledte efter dem, og delte sig i Flokke; og vare da tredive Mandmed Thorolf. Nu er det en Dag, at Thorolf seer tolv Mand iSkoven, og en Kone derhos, og tyktes nu vide, hvem han havdefor sig, og holdt derhen. Nu sige Thorkells Fæller til ham,at Mænd drive imod dem, de spørge nu Thorkell, hvad Raadde skulle gribe til? Han svarer: «En Houg er ikke langt fraos, og monne vi alle fare did, der er godt Vige (godt Sted tilat værne); der skulle vi bryde op Steen, og vise os som Karle».Og nu fare de op paa Hougen, og gjør sig rede til Nodværn.



93

Brat kom Thorolf med sine Mænd og lade ftrar drive Vaabenpaa dem; men Thorkell og hans Venner værge sig vel og mandelig. Saa endte deres Møde, at tolv Mænd faldt af ThorolfsFolk, men syv af Thorkells og de fem, som levede efter, vare saarede. Thorolf Bonde havde faaet Ulivssaar. Nu flyer Thorkelli Skoven og hans Fæller med ham og skilles ad; og er Ragnhildigjen efter, og blev flyttet til Bygden med sin Fader. Og daThorolf kommer til Bygden, døer han af disse Saar. Og er detSagn blandt Folk, at Thorkell var hans Banemand. Disse Tidender spurgtes nu, Thorkell foer hjem til sin Fader, og er hanlidt saaret, men hans Fæller mere end han, de bleve nu lægte.
Efter dette stevne Oplændingerne Thing, og blev ThorkellTurrafrost gjort utlæg (fredløs) paa Thinget. Og da Steingrim og han høre dette, da siger Steingrim, at Thorkell ikkemaa være hjemme, medens de lede meest efter ham; «skal Dufare, Frænde! til den Aa, der falder ikke langt her fra Gaarden;men der ere dybe Kløfter oppe ved Aaen og i Kløften er en Hule.Og Ingen veed om det Skjulested uden jeg; derhen skal Dufare og have Mad med Dig».  Saa gjør Thorkell, at hanholder til i Hulen, medens de lede meest efter ham, og vorderhan ikke funden. Uhyggeligt tyktes det ham der, og da en Stunder leden, faer han bort fra Hulen og til den Gaard, som ThorolfBonde havde eiet, og tager nu Ragnhild bort anden Gang, ogsøger nu paa Fjeld og Ødemarker. Og her tog jeg Stade,sagde han, hvor jeg nu har sat min Bo) og her har jeg væ

) Det Dalføre, hvori Thorkell boede, skal have været Foldalen,jfr. Munch det norske Folks Historie 2 B. S. 142.



94

ret siden og Ragnhild med mig i atten Vintre, og  det Thurid,min Datters Alder. Nu har jeg sagt Eder min Levnetssaga»,siger han. – «Mærkelig tykkes mig din Saga, Fosterfader»,siger Sigmund; «men nu vil jeg sige Dig, at jeg ikke harvel lønnet din Velgjerning og Fostring; thi Datter din sagdemig, da vi skiltes, at hun var med Barn, og er ingen Anden Fader dertil end jeg; og derfor var det meest at jeg foerbort, at jeg troede, at dette maatte skille os ad». Thorkell svarer: «Længe vidste jeg det, at der var Kjærlighed mellem Eder,og jeg vilde ikke formene Eder det». Sigurd mælte: «Det vil jegbede Dig om, Fosterfader min! at Du ikke bortgifter Thurid,Datter din; thi hende skal jeg eie eller ingen anden Kvinde».Thorkell svarer: «Ikke kan Datter min giftes bedre mand. Mendet vil jeg bede Dig om, Sigmund, hvis Du faaer Fremkomsthos Høvdingerne, at Du mindes mit Navn, og gjengiver migmin Fred, og lader mig faae Sætt (Forlig) med mine Landsmænd; thi ledsomt vorder det mig nu i disse Ubygder» Sigmundlovede det, om han maatte komme saa til. Og nu skilles de,og fare de Frænder, indtil de komme til Hlade til Haakon Jarl;der havde han Aasæde. Nu gaae de hen for Jarlen og hilseham; han tog vel derimod og spørger, hvad for Mænd de ere.Sigmund siger, at han er Brestes Søn, «han, som var EdersSyøselmand i sin Tid paa Færøerne og der blev dræbt; derfor, Herre, har jeg søgt Eder, at jeg ventede mig god Fremmeaf Eder, og vilde jeg og begge vi Frænder gaae Eder, Herre!til Haande». Haakon Jarl sagde, at han vel vidste, hvilkenMand han var; «og ikke er Du heller ulig Breste; men selv



95

maa Du føre Dig i Æt»), men ikke sparer jeg Mad til Dig».Og saa viste han dem til Sæde hos sine Gjæster (et Slags lavere Hirdmænd). Svein Haakonssøn var da ung og ved sinFaders Hird paa denne Tid.Saavidt den gamle Saga. Sigmund vandt Yndest hosJarlens Sønner, fik af Jarlen og disse Skibe og Mandskab,med hvilke de to Venner fore i Viking i Østerleden, vandt mangeSeire og dermed Hæder og Gods. I Aaret 986 lyste HaakonJarl Thorkell i Fred, og gjorde ham kortefter til Sysselmand iOrkadal. Thurid havde imidlertid faaet en Datter, der blevkaldet Thora. – Sigurd var efter Sagaen med i Slaget iHjørungavaag, hvor han stred med Bue Digre; siden hevnedehan paa Haakon Jarls Vegne tolv Nordmænd, der vare dræbte iSverige, ved herjende Landgange fra Østersøen; endelig blevhan Høvding paa Færøerne, og tvang Thrond til at afstaae sinranede Magt. Han ægtede da sin Thurid; Brylluppet stod i syvDage paa Hlade hos Haakon Jarl selv. Paa Færøerne vedblevSigmund at være Høvding, da Olaf Tryggvessøn blev NorgesKonge, hos hvem han ogsaa vandt stor Yndest, uden at han dogglemte eller fornegtede sin Velgjører Jarlens Minde, hvilket hanengang viste Kongen paa en Maade, der nær havde kostet hamdennes Venskab. – Sigmund fik Christendommen indført paaFærøerne, og havde der saa stort Navn, at Færingerne endnuden Dag i Dag vde hans Minde den største Hæder, som dennavnkundigste og gjæveste Færing, om hvem Oldsagn endnuleve blandt Almuen. Men i de Ættekampe, der bleve en Følge

) godtgjøre fin Byrd ved sine Bedrifter.



96

af den i Oldtiden saa strengt overholdte Skyldighed at hevnefaldne Frænder, og som nu førtes i mange Aar mellem Hafgrims Ætlinger paa den ene og Brestes og Beines paa denanden Side, blev Sigmund engang nødt til at søge sin Frelseved Svømning over til en anden Øû, fulgt af sin tro Frændeog Fostbroder, Thore, der havde fulgt ham og deeltaget ialle hans Storværker, som i hans Med- og Modgang. Danu Thore blev træt under den lange Svømning, og mærkede,at han ei kunde holde længere ud, bød han Sigmund redde sigselv, uden at bryde sig om ham; men Sigmund svarede ligesomhin Nat, da de som Børn fore vild paa Dovrefjeld, at Eetskulde gange over dem begge; han tog som dengang Thorepaa sin Ryg, og svømmede mod Land; men i Brændingernefaldt den magtesløse og halvdøde Thore af og druknede; Sigmund drev i Land, men blev liggende paa Fjæren og der dræbtaf en Bonde og hans Sønner, der fristedes ved den gyldneRing, Haakon Jarl havde taget af Thorgerd Hørgabruds Billedog givet ham, og som Olaf Tryggvessøn havde spaaet engangvilde volde hans Bane)).

) Ovenstaaende Stykke er oversat efter Olaf Tryggvessøns Sagai Flatøbogen, hvori Færeyingasaga er indflettet. Den samledeFæreyingasaga er udgivet paa Oldnorsk, Færingsk og Dansk afRafn i Kjøbenhavn.



Fra Studenterdagene.(Efter Edmund Høsefer.)

Jeg vil fortælle Eder en liden Historie fra mine Studenterdage.
Jeg tilbragte et Aar af min Studeretid ved Universiteteti Heidelberg, ikke saameget for at arbeide ivrigere der end hvorjeg kom fra, som for at gjøre mig bekjendt med mit Fædrelands meest tiltrækkende Egne, og overhovedet komme ind i etstørre og mere bevæget Liv. Jeg var ikke alene om at tænkesaa. Samtlige Studenter i Nord og Øst stunde altid efter atopholde sig nogen Tid under denne blanke Himmel, i denne yndige, solbeskinnede Natur. Om Sommeren besøger man blot denødvendige Forelæsninger, forat Semestret dog kan blive regnetmed, driver muntert omkring, og benytter Ferierne til Reiser ogUdflugter i det videst mulige Fjerne; om Vinteren arbeider manda paa en Maade, og naar Foraaret kommer, gaaer man medtungt Hjerte til et andet, stillere Universitet, arbeider virkelig ogindhenter. Det er altsammen i sin Orden. Engang i Livetmaa Mennesket slaae sig lidt lss. Alvoret og Satheden kommertidsnok.
Jeg havde nu netop mit Driveaar. Smukt beliggende For

lystelsessteder lokkede til daglige Udflugter; større Reiser maatteFor Hjemmet. 1. 7



98

naturligviis opsættes. Men flittig at beføge Omegnen forfømtejeg ikke, saameget mere som Sommeren var usædvanlig blankog deilig, og der gaves neppe et Sted om Byen, hvor man ikkeom Eftermiddagen saae en Kreds af alma mater's vilde Fosterfønner.
Jeg for min Part holdt trolig sammen med nogle lystigeFugle af min egen Sort. Om Morgenen besøgte vi eller sovfra de samme Forelæsninger, spiste i samme Restauration, oggik regelmæssig hver Eftermiddag samme Vei, for, som det hedderi tydsk Studentersprog, at «kneipe» i samme Værtshuus. EnFjerdingvei fra Byen ligger en liden Landsby, bestaaende afnogle faa skifertækkede Huse. Strax ved Indgangen er Værtshuset, foran hvilket en Græsvold med Møie holdes grøn, og toprægtige gamle Linde rage iveiret oppe paa Bakken. UnderTræerne var naturligviis Bord og Bænke anbragte; der havdevi udvalgt os vor Plads, og holdt med Jversyge paa Enebesiddelsen, thi Pladsen selv var frisk og kjølig, og Udsigten herlig.Bag os og til begge Sider havde vi et vidtstrakt Landskab,med Skove og Høie, hvor en yndig Dal snart laae luun ogstille mellem blødt stigende, snart dunkel og alvorlig mellem brat ;nedstyrtende Bakker, hvor mere end een flink, fiskerig Bæk skjødlynende forbi og gamle Ruiner saae dristigt og mørkt ud overLandet fra en fremragende Klippespids. Foran os havde viViinbjerge, den stolteste Flod og en fast uoverskuelig Flade medLandsbyer og Stæder ligetil de fjerne Bjerge, som begrændsedeHorizonten i blaa Duft. Var Veiret en sjelden Gang for uvenligt til Ophold i det Fri, havde vi vor ligeledes bestemte Pladsved Hjørnevinduet i Gjæstestuen, hvor vi fremdeles havde en



99

Deel af Udsigten, og dertil den temmelig muntre Gade, og hvorvi naturligviis kritiserede alt Levende, som kom forbi. Enhverkjendte disse vore Pladse, vort Bord kaldtes «Femmandsbordet»og vi selv ,de Fem». Det var glade Dage.
En Dag sad vi med et Par andre Bekjendte, som vi havdemaattet indrømme Plads ved vort Bord. Det var Søndag ogMusik i Haven. Stort Selskab havde indfundet sig, thi Stedets Nærhed ved Byen og dets virkelig vidunderlige Beliggenhed gjorde det meget yndet og søgt. Hver Plet af det storeRum var opfyldt; det mylrede og sang og klang i Gruusgangene og mellem Viinhækkerne. Professorer med deres Familier, Fremmede, som standsede paa Gjennemreisen, Studenter,Venner og Bekjendte fra Omegnen, alt drev broget om mellemhinanden, doceerte og lapsede sig, lo og larmede, fornøiede sigog sang og jublede, leiret paa det magre Grønsvær, eller omde smaae tæt besatte Borde. Ingen tog Anstød af den Anden;Ingen skyede et Møde og en venlig Hilsen. Thi i hine lykkelige Egne vidste man, idetmindste dengang, endnu intet om detnymodens Forlangende, kun at være sammen med sine Lige.Her sad Professor og Borger ved samme Bord, Kjøbmand ogFabrikant enedes fortræffeligt, alle passiarede gemytligt med sinmiserable Cigar i Munden og et Kruus af den gyldenrøde Landviin foran sig. Saa lyttede de til Musiken, saa betragtede deUngdommen, saa talte de igjen og disputerede ofte ganske alvorligt, thi Dannelse og Intelligents – jeg veed ikke ret hvilkenaf de to, maaskee begge to – var her trængt igjennem til selveFolket, og den jævne Borger talte her bedre for sig end hjemmehos os de Lærde og saakaldte Dannede.
7*



100

At vi heller ikke vare her for at see suurt, falder af sigselv. Ogsaa vi havde vore Samtaler, lette og behagelige; ogsaavi drak og loe og sang, ogsaa vi brugte Øinene og vare intetmindre end blinde for hvad der foregik om os. De korte Piber i fuld Glød, Glassene fyldte, Huen paa det ene Øre, ogden lette Sommerfrakke vidaaben, sad vi om Bordet, hvorudover en stor Green af Lindetræet bøiede sig. Paa Grenen havdeAlsing som sædvanlig taget Plads, med Ryggen lænet til Stammen, og Kruset foran sig, paa et eget dertil indrettet Bret.Der drev han nu sine Narrestreger og gjorde os opmærksompaa hvert glat Ansigt, paa hver eiendommelig Personlighed, paahvad Seeværdigt, han selv blev vaer. Stakkels Alsing! Aldrigsaae jeg et elskværdigere og godmodigere ungt Blod! Aldrigfandtes hos et Menneskebarn et mere sprudlende, yppigere ogkraftigere Liv, og dog stedtes han til Mulde Aaret efter, ogGrønsværet, som han i Livet havde under sit Hoved, grønnesnu over dette fulde, varme Hoved.
Ikke langt fra os havde et andet Selskab taget Plads.Det var lutter Studenter og kjendte Folk og saa drak og sangman over til hinanden; saa fløi vel ogsaa et Ukvemsord fremog tilbage, som paafulgtes af et Par endnu fyndigere. En Udfordring sendtes over og modtoges ligegyldigt. Men det gjordeintet; det var noget saa sædvanligt, og selv for Angjældendeikke vigtigt nok til at forstyrre Øieblikkets Fornøielse. Idagholdt man sig i Skindet, tilkastede hinanden i det høieste etrasende Blik; imorgen skamferede man hinandens Ansigter ogvar saa lige gode Venner. Men det var imorgen. Idag varLarmen stor som Glæden.



101

Jeg veed ikke hvorledes det gik til, at jeg var falden iTanker, thi det var ellers ikke min Skik. Jeg sad og stirrededrømmende ud i det Fjerne, da Huen blev mig stødt af Hovedetovenfra. Jeg saae hurtig op. «See! see! Frants!» hviskedeAlsing, der bøiede sig ned til mig fra Træet. «See Dig om,men gjør det med Anstand. Hvilket nydeligt Pigebarn! Hunfortjener sandelig, at Du tager Huen af for hende».
Tvertimod Formaningen, saae jeg mig hurtig om, og saaenoget, som man vel kunde see efter og gaae efter. Lige imodmig kom en ung Pige, hvis aabne, lyse Ansigt gjorde En godt atsee paa. Hun var intet mindre end kostbart klædt; en simpelhvid Kjole, en liden Straahat, sparsomt pyntet med blaa oghvide Baand, og et let Sommertørklæde kastet over Armen.Men denne Kjole omgav en Skikkelse, hvor den tidlige Ungdoms kantede Former netop begyndte at gaae over i en fiinRunding. Hun var saa ung, saa blød og bøielig; Nakke, Halsog Arme vare skinnende hvide og den lille Hat indfattede detyndigste Ansigt, gyldent Haar og blaa tindrende Øine.
Glad og smilende gik hun ved Siden af en ældre, velklædt Kone og et Par Børn sprang jublende foran.
Med et eneste Blik havde jeg seet alt dette. «Hun er jodeilig fom Dagen», hviskede jeg til Alsing. «Hvem kan detvære». – «De maae ikke være herfra», svarede han, «ellers maattejeg have seet dem før. Seer Du, de hilse ikke paa Nogen, ogvore egne Spidsborgere holde dog sammen som Ærteriis. Ah!der sætte de sig. En gammel Mand tiltaler dem. Dette maafor Dagen!» tilføiede han energisk og hoppede ned af Træet oglige barduus paa en duunhaget Vens Skulder, som foer ban-



102

dende iveiret. Han sagde denne nogle formildende Ord og hviskede saa til mig: «Jeg vil gaae hen og paaskynde, at Dandsenbegynder. Naar Du hører de første Takter, gaaer Du hen tilhende og lægger Beslag paa de to første Dandse for Dig ogmig. Hører Du? Jeg stoler sikkert derpaa»» Og dermed iledehan leende bort uden at høre paa videre Spørgsmaal.
Som han havde sagt skeede det. Nogle Minutter efteristemmede det lille Orchesters Instrumenter en munter Straußer;saa pauseredes der igjen for at give de Dandselystne Tid tilat forsamle sig og Musikanterne ikke imidlertid anstrænge Lunger og Hænder uden Nytte.
Jeg lod mig ikke holde tilbage af de tørstende Ungersvende,hyvormeget min pludselige Dandselvst end blev bespottet, slentredeførst lidt omkring, ligesom hensigtsløst, for at komme dem afSigte, og nærmede mig endelig det Bord, hvor de Fremmedehavde faaet Plads. Nogle Par forlode allerede Haven, for atbegive sig ind i Salen; hun saae sig flere Gange om efter dem,og syntes at bevæges mægtigt af Dandselyst.
«Nu dandse de allerede» sagde den gamle Kone. «Jegtroede Dandsen skulde først gaae løs senere. Det gjør mig retOndt for din Skyld, Barn; thi nu vil Lysten komme over Digog Du kan dog ikke faae den tilfredsstillet» – «Ak ja», svarede den Tiltalte med et lidet Suk, «det skulde nok være herligtat lade sig svinge rundt et Par Gange. Jeg veed ikke hvorafdet kommer, men naar jeg hører Dandsemusik, kan jeg næstenikke holde Fødderne stille» – «Kunde Du det, maatte Du ikkevære saa ung og saa letfodet», gjenmælede Matronen leende.«Da jeg var paa din Alder, prikkede det mig ogsaa i Fødderne».



103

Jeg traadte nærmere og trak Huen artig af, thi netop begyndte Orchesteret den virkelige Dands.
«Vil De vove denne Dands med mig, Jomfru?» spurgtejeg. Hun blev ganske rød. «Dersom Tante vilde tillade det»sagde hun og saae smilende og lidt frygtsomt paa den Ældre,«men vi have nok ingen Tid». – «Nu, siden Herren er saaartig, Lisette», svarede Tanten venligt, «faaer Du vel springeom et Par Gange. Men længe vil det i al Fald ikke vare ogDu maa holde Dig parat, at Du strax kan komme. Bliv bareikke for hed»» Lisette lovede at tage fig iagt, lagde Hat ogTørklæde i Tantens Skjød og rakte mig saa Haanden. Densom var glad var,jeg.
«Hvorfor haster det saadan med Dem», spurgte jeg underveis.  ,Bi ere her blot i Besøg», svarede hun; «Onkel bragteos hid imorges og kjørte saa videre til D., men han vil snartvære tilbage igjen, og tage os med hjem». – «Bah!» raabtejeg, «han kan dog ikke have saadant Hastværk, at han ikke skuldeunde Dem den lille Fornøielse». – «Onkel er en aparte Mand»,lo hun. «Jeg vil ikke raade Nogen til at lade ham vente". –«Nu, saa maae vi ikke spilde den knappe Tid!» raabte jeg ogdandsede lystigt afsted med hende henover Solbakken og indgjennem Salens aabne Dør.
Da vi nogle Minutter efter stode stille i en Krog for athvile ud, tog jeg igjen tilorde: «De dandser saa let og saasmukt, og dog dandser De næsten aldrig, sagde De nylig. Hvorafkommer det?»  ,Det gaaer ganske naturligt til», svarede hun
* paa sin søde, kvikke Maade; «Ballerne hjemme er enten hos deStore, og det er ikke for os, eller ogsaa for Svende og Tje-



104

nestepiger» – «Men hvorfor tager De da ikke engang imellempaa Landet som idag?» spurgte jeg videre. «Lysten har De,det hørte jeg Dem selv sige ude i Haven; det prikker jo i desmaae Fødder, strax De hører Dandsemusik» – «Hørte De det,onde Menneske?» svarede hun nok saa kjækt, men var dog bleven ganske rød. – «Javist, men hvad gjør det?» – «Aa, egentlig ingenting, men det er ikke smukt at lytte, naar en stakkelsung Pige kommer til at tale om sin Dandselyst». – «Du godeGud!» raabte jeg leende, «jeg maatte jo afhente Dem til Dandsen, og saa maatte jeg jo gaae lige hen til Dem og saa kunde
jeg dog ikke lukke Ørene». – «Ja Studenterne, de kunne nuvride sig fra Alting! Men De spurgte, hvorfor jeg aldrig kommer til Dands paa Landet. Har da de unge Piger, hvor Dehører hjemme, Tid til Langreiser? Hjemme hos os maa der arbeides Søndag og Hverdag. Men der er jo Onkel allerede!»tilføiede hun ganske bedrøvet og pegede ud af Vinduet, ved hvilket vi stode. «Gid han dog var bleven lidt længer borte!» –«Saa kom hurtigt!» raabte jeg. «Strax skal han ikke faaeDem!» Og vi dandsede afsted, saa det var en Lyst.
Det var paa den høie Tid at skynde sig, thi endnu medens vi svingede rundt, trængte den Smaa, som jeg før havdeseet i Haven, sig frem mellem Parrene og foer lige løs paa os.«Lisa!» raabte han, «Du skal komme strax. Faer venter ogskjænder». Hun vilde strax bort. «Deraf bliver der intet», paastod jeg. «Vi maae endnu dandse rundt engang». – «Nei, nei!»sagde hun aabenbar ængstelig. «De kjender ikke Onkel, og jegvil ikke skaffe Tante Fortræd. Farvel, Hr. Student! Tak for



105

Fornøielsen». Og efter et lidet Knix ilede hun bort med denlille Budbringer.
Da jeg kom efter, var hun allerede i Vognen, hvori Familien ganske rigtig sad og ventede, tog Hat og Tørklæde fraTanten, saae mig og rødmede let. Saa kjørte Vognen afsted.At hun saae sig om efter mig, var en liden Trøst, og saa varede om Hjørnet.
«Hvem var det?» spurgte jeg Staldkarlen, der havde givetHestene Vand, og nu, ligesom jeg, stod og saae efter dem medVandbøtten i Haanden. «Det var Drueværten fra L.», svaredeMennesket. – «Var det hans Familie, der var med ham?» forskede jeg videre. – «Veed ikke, Hr. Baron», svarede han; thivi bleve alle adlede paa Lykke og Fromme; «den gamle Grinebider kommer ofte denne Vei; Fruentimmerne har jeg aldrigseet før». hMismodig gik jeg ind i Salen igjen, mismodig forskedejeg med den ærgerlige Alsing efter den gamle Mand, han havdefeet tale med dem, men han var ikke at gjenfinde i Menneskemylret. Nogle Dage efter kjørte vi begge til L. og tog indhos Drueværten, thi vi sværmede endnu for «den Livsalige»,som Alsing kaldte hende, og vi vare i de lykkelige Aar, hvorman samtidig med Vennen og uden Jalousi forliber sig i sammeglatte Ansigt. Nu vare vi da under Tag med hende, antog vi,men det var ogsaa alt, thi vi saae ikke Glimt af Fruentimmerne; «Bixen» opvartede os selv og saae ikke ud til at villevide af Spørgsmaal af saadan Art. Saa kjørte vi da modAften slukørede tilbage igjen. Og Tiden gik og bragte sine Omverlinger af Godt og Ondt, af Glæde og Kjedsomhed. Til



106

«den Livsalige» saae vi intet, og saa blev den Historie glemt,som mangen anden. Øm Høsten tog Alsing til Gøttingen; henimod Paaske vilde jeg komme efter. Imidlertid benyttede jegFerierne til en Reise i Schweitz. kom tilbage midt i Oktober,begyndte at være flittig og pleiede min nye Inklination.
Jeg haaber min Læser er rørt over min Naivitet. Skuldemin Aabenhjertighed mod al rimelig Forventning forarge ham,er det slemt, men det kan jeg ikke hjælpe for, det maa frem, thidet hører altsammen med til min Historie, og vil han have detEne, maa han tage det Andet med paakjøbet. Sagen er den,at jeg, ganske uvant for mig, havde havt Ubehageligheder afforskjellig Art at kjæmpe med; for at rive mig løs og ikke ladeKraften suges ganske af mig, havde jeg kastet mig hovedkuldsind i et bevæget Selskabsliv. Dertil hører først og fremst, idetmindste i min Alder, en liden Inklination, som man kalder det,og i alle en saadan Tings ydre Former havde jeg redelig fjaset,dandset og sværmet mig ind. Forresten var den af den uskyldigste Slags.
Ved et Anbefalingsbrev var jeg bleven indført i en dannetFamilie, var snart bleven nærmere bekjendt og gjerne seet tilenhver Tid paa Dagen. Husets elskværdige Datter var ældreend jeg. Det hænder ofte, at et ungt Menneske finder en giftKone, der er ældre end han selv, at være det Deiligste paa Jorden,men en ugift Dame, med hvem det samme er Tilfældet, finderhan gruelig gammel og forliber sig sjelden der. Desnagtet varjeg i fuld Flamme. Tegnene paa denne Flamme var nogleVers, fom nolens volens duftede fra mig en duft- og sangfuldMorgen, samt en Deel sentimentalt overrakte Markblomster, pluk-



107

gfff.

kede paa vore Af inger og betydningsfuldt ordnede efterBlomstersproget, og fra hendes Side en Bouket, baaret ved enlandlig Fest, som man først afslog mig og, da jeg vedblev attrygle, kastede mig drillende i Hovedet. Enhver begriber, at dertil Grund for alt dette laae ungdommelig Overgivenhed og hjerteligt Velbehag, men intet virkeligt Alvor. Det vidste vi ogsaaselv meget godt; hendes Forældre saae ogsaa hvorledes det stodmellem os; de lode os altsaa skjøtte os felv. Man morede sigover os og vi morede os ikke mindre.
Nu gav et sluttet Selskab, hvori jeg ogsaa var bleven indført, sit første Vinterbal i Begyndelsen af November, og Aftenenfør besøgte jeg Familien, for at give min Glæde Luft. Jeghusker ikke hvilken Dands, hun lovede mig, men froe og gladevare vi; Munden stod ikke stille paa mig et Øieblik og Damerne arbeidede allerede paa Julegaverne.
Saa bringer Tjenestepigen en Hattetine ind, som Modehandlerinden har sendt. Antoinette – saa hed min Tilbedte –foer op af Stolen, kastede Arbeidet, rev Laaget af Kassen ogslog det dølgende Tørklæde tilbage. «Allerede færdig!» raabtehun sjælefornøiet. «Og nu, allerfineste Kjender og Smagsorakel»,vedblev hun og udfoldede den lette Kjole af det klareste rosaStof med dobbelt Skjørt, og holdt den hen for mine Øine:«hvorledes finder De denne, og vil jeg ikke blive uimodstaaelig?» ,Naturligviig, endnu mere end ellers, dersom det overhovedeter muligt», svarede jeg begeistret, medens jeg gik rundt om Kjolen, og endelig optog en Flig deraf, ligesom til nærmere Besigtigelje, «men» – «Hvilket men, evige Pedant og Kritikus?»raabte hun lystigt. – «Hm! der hører Blomster hertil i Haaret



108

og paa Kjolen selv». – «Javist, Allerviseste, jeg har ogsaa enmeget præsentabel Rosenkrands» – «For Guds Skyld, dogikke bare Roser! Paa Haaret Roser, paa Kinden Roser» –«Hahaha!» afbrød Selskabet mig leende. – «Og paa KjolenRoser», sluttede jeg. «Vil De virkelig være saadan en personificeret Rosengaard?» – «Der er noget fandt i hans Galskab»,sagde hun vendt til de Andre. «Altsaa, min Vise, hvad sættevi iftedet? Lad engang høre». – «En Krands af grønne Blade»,lød min høitidelige Kjendelse. «Et Par Rosenknopper kunnei det høieste stikkes imellem; det øverste Skjørt opfæstes medlignende Buketter. I denne af Gratierne forladte By vil derikke kunne opdrives levende Rosenknopper; thi alt Levende hænger efter Kulden i forrige Uge. De maa altsaa tage gjorteRoser og fabrikeret Grønt. Og saa foreslaaer jeg herved Roserog Reseda. Et dunkelt Grønt vilde stikke for skarpt af; denfine Reseda derimod vil afgive den passende Nuance mod Kjolens blege Rosa».
Leende havde man lyttet til min Tale. Nu udbrød enStorm af Bifald og Latter. «Udmærket!» raabte Moder ogCousine. – «Han fortjener Plads i Gratiernes høie Raad!»erklærede Antoinette. – «Det er kun Skade», indvendte Counsinen, «at Reseda ved Lys vil see mat og farveløs ud og ingenEffekt gjøre. Det har vor vife Herre ikke betænkt». – «HaveDamerne nogensinde seet Reseda anbragt i virkelig Mængde?»spurgte jeg med min vigtigste Mine. – «Nei?» – «Nu saabeder jeg Dem have Tillid til mig, Frøken Antoinette». – «Jegføler mig aldeles ikke utilbøielig til at være lydig engang tilForandring, men hvor tager jeg Blomsterne fra? Reseda er al-



109

deles ikke at faae eller i det høieste en enkelt Kvist» – «Detvover jeg at betvivle», meente jeg. – «Det forholder fig dogsaa» – «Neil!» –«Jo!» –«Vil De vædde?» – «Gjernel» –«Godt», sagde jeg. «Taber jeg, stjæler jeg fra nu af og tilJuul alle Deres Bonbons». – «Det vilde være en god Gjerning», afbrød Moderen. – «Nu videre? Dersom De vinder?»– «ESaa tillader Frøken Antoinette, at jeg nedlægger Blomsterne for hendes Fødder, uden at spørge efter, hvor de kommefra. – «Nu, det er mig et ærligt Væddemaal!» raabte hunivrigt. «Deraf bliver der intet, Høistærede». – «Jeg haaber jo.Jeg vil ftrar begynde min Huusundersøgelse», tilføiede jeg oghavde allerede Huen i Haanden. – «Løb De kun Byen rundt, menjeg modtager Ingenting, det kan De stole paa». – «Hermed indrømmer De, at Blomsterne dog ere at faae?» – «Aldeles ikke»– «Meget godt, jeg haaber snart at være tilbage igjen medSkatten». – «Men jeg siger Dem jo, at jeg ingen Blomster vilhavel" – «De tager altsaa» – «Aldrig i Evighed!» – «Ladmig dog tale ud. De tager Rosenkrandsen og frasiger Demfra nu og til Juul alle Bonbons?» – «Det faaer jeg betænke

mig paa». – «Nu, vil De, eller vil De ikke?»

«Lad Du ham gaae, Antoinette», sagde Moderen, der en

delig var kommen ud af Latteren. «Han taber dog». – «Mendersom han nu vinder, Mama?» – «Da kan I jo altid drøfteSagen nærmere, min Pige». – Og afsted foer jeg, temmelig

vis paa min Seier, thi jeg havde samme Morgen seet en smukKrands af Roser og Reseda i et Boutikvindue.
Krandsen var snart funden, men dermed var ogsaa denHerlighed tilende, thi i samtlige Æsker var ikke en Reseda mere



140

at finde, og de forlangte Bouketter lode sig umulig forfærdigetil næste Aften, forsikkrede Boutikmadamen. Reseda var en afde vanskeligste Blomster at gjøre, kort sagt, hun vidste intetRaad. «Det skulde da være», tilføiede hun ligesom spørgendetil Boutikjomfruen, «at «den Lille» kunde have gjort nogle Reseda for sin egen Fornøielse og have dem hjemme hos sig».«Den Lilles» Hænder leverede nemlig de fleste Blomster, somsolgtes i Boutiken; det var en meget duelig Arbeiderske. –Jomfruen meente, at noget havde «den Lille» ganske vist; hunmorede sig altid med at gjøre de vanskeligste Blomster. Saablev ftrar en liden Syjomfru sendt hen for at fee efter, og jegblev opfordret til godhedsfuldt at vente et Øieblik.
Af det ene Øieblik blev imidlertid mange, og, skjøndt detvar et godt Tegn for mine Ønsker, at Budet ikke strax kom tilbage, blev denne Venten mig dog tilsidst langvarig og jeg tabteTaalmodigheden. Om man da ikke kunde sige mig hvor «denLille» boede. «I sidste Gade, tæt ved sorte Port», lød Beskeden.Og saa begav jeg mig da paavei. Uden Vanskelighed fandtjeg et uanseeligt Huus, som kun bestod af en eneste lav Etage,med en liden Kvist over. En smal Dør førte ind i en mørkGang. Efter at jeg havde stødt Panden mod et Skab, ogfamlet mig frem, bankede jeg, overeensstemmende med den givneForskrift, paa en Dør tilvenstre, lukkede op og traadte ind i etsvagt oplyst Kammer. To unge Piger stode ved Bordet, bøiedeover et heelt Bjerg af Æfsker, og krammede om mellem Blomster.I deres ivrige Søgen maatte de ikke have hørt mit Komme,thi de saae ikke op og bemærkede mig slet ikke.
«Det er alt hvad her findes!» sagde «den Lille». Hendes



111

Stemme klang mig saa forunderlig bekjendt. «Det er Alt, ogdet vil knap forslaae til otte Bouketter»  ,Det er nok!» raabtejeg fornøiet. De udstødte Begge et Skrig; saa vendte de sigom og stirrede paa mig. Ikke mindre overrasket var jeg, thi i«den Lille» gjenkjendte jeg den nydelige Dandserinde, som omSommeren var bleven mig saa hurtig ranet, hvem Læserenutvivlsomt erindrer sig, og som han fra Begyndelsen af harventet at finde her, men som jeg dengang havde aldeles glemt.«Det er Herren, som har bestilt Blomsterne», forklarede Jomfruenendelig. Jeg undskyldte den Forskrækkelse, jeg havde voldt, ogder vankede Latter og Lystighed, baade over Skrækken og Gjenkjendelsen. Hun viste mig nu selv hvad der var forhaanden.«Roser for den halve Menneskehed», forklarede hun leende, «Knopper saamange De vil have, men Reseda blot til otte Bouketter».Jeg gjentog, at det var alt hvad jeg behøvede, og efter at hunhavde lovet at Alt skulde være sammenbundet og færdigt næsteFormiddag, gik jeg sjælefro min Vei.
Det Færdige hentede jeg selv, passiarede og fornyede ellerrettere stiftede Bekjendtskab. Hun var Datter af en Portvægteri L. og havde, da begge Forældre vare døde kort efter hinanden, opholdt sig nogen Tid hos Onkel Druevært, men Afhængigheden og Gamlingens Luner havde ikke behaget hende. Ogsaa havde hun seet sig om efter Arbeide, og om Høsten varhun flyttet hertil, gjorde Blomster og havde godt Udkomme.Hendes «Madam» var Godheden selv: hun fik baade Ros ogBetaling for sine Blomster, og havde aldrig havt saa gode Dagesom nu. Saaledes passiarede vi en heel Time i det fattigeKammer hiin graae, traurige Novembermorgen.



112

Da jeg kom til Antoinette med mine Rigdomme, blev Larmen begribelig nok stor. Hun følte, at det nu vilde være Snerperi længer at afslaae Foræringen, og hun modtog den medsamme Glæde, som den blev budt, gav sig ftrar til at stikkeBouketterne paa den luftige Kjole og priste leende min raffinerede Smag. Jeg havde samtidig medbragt et stort Kræmmerhuus med Bonbong, som jeg stillede op ved Antoinettes Sybord,saa iøinefaldende som muligt. «Derinde var 150 Bonbons veltalt», forklarede jeg, da jeg blev krævet til Regnskab. «Til Juulseer jeg efter, og vee Dem, dersom en eneste fattes» – «Mendette var jo slet ikke Aftalen», protesterede Antoinette leende.«Siig mig blot eet, er det Frugt- eller Chokolade-Bonbons?
Ikke sandt, tre udleverer De til Prøve, een til Mama, een tilCousinen og een til mig»» Dette gav nu igjen Anledning tilLatter og Optøier, og om Aftenen var hun virkelig nydelig, ogjeg vil ikke paastaae, at jeg ikke var en Smule konfus, og Gudveed, hvad Enden kunde være bleven, havde jeg ikke snart faaetHovedet fuldt af andre Ting. Alt blev altsaa mellem os paaden gamle Fod, eller rettere, det fik daglig lidt mindre Sjæl ogIndhold.
Men «den Lille» i det lave Huus!
Det vilde være til liden Opbyggelse, om jeg fortalte, hvorledes vort fornyede Bekjendtskab indlededes og fortsattes. Deels
er saadant Enhver bekjendt, og altid det samme, deels veed jegIntet mere derom. Det var for ubetydeligt til ikke at forsvindemod hvad der senere fulgte. Den, som har den klare, gyldneDag over sit Hoved, tænker ikke paa, om den tidlige Morgenogsaa var saa blank, eller om Skyer omtaagede den, eller om



113

det vel endogsaa regnede. Hvad har det med hans straalendeDag at gjøre? Det eneste, jeg erindrer er, at jeg i hine Dagebrugte forbausende mange Blomster, at jeg nødvendig maatteudsøge dem selv i Æskerne, og at hun ligesaa nødvendigt maattesnoe eller binde dem sammen. Thi det skeede hjemme hos hende;i Boutiken fandt jeg aldrig hvad jeg vilde have; kun hun havdedet. I Forbigaaende sagt var hun et sandt Geni i denne smukkeKunst, det mærkede ikke jeg alene, hendes «Madam» var ganskeaf samme Mening. Medens der saaledes blev valgt og forkastet, ordnet og bundet sammen, førte vi de alleruskyldigsteSamtaler om hendes Kunst, om Bøotanik, kort om intet Andetend hvad der laae Sagen nærmest. Gik jeg om Morgenen tilfældigviis forbi – og det skeede temmelig ofte; skjøndt jeg ikkekjendte et Liv paa den Kant, og Intet havde der at gjøre –og saae jeg da hendes glade Ansigt og det gyldne Haar ved detaf Rankevæxter tæt omsnoede lille Vindue, var jeg i et Nu derinde. «De tilgiver mig vel, at jeg kommer saa tidlig, JomfruLisette? Men jeg skulde endelig have en Bouket Stedmodersblomster og Tusindfryd. Skulde De endnu have nogle tilbage?»– «Jeg troer vist; der endnu er en Deel, Hr. Frants. KanskeeDe selv søger dem ud, for jeg har lidt Hastværk idag. Definder dem i den graa Æske og i den med det gule Skilt».Og saa sad vi da hver paa sin Side af hendes lille Arbeidsbord, hun ivrig beskjæftiget med sine Blomster, jeg medPapæsken paa Knæerne, krammende, prøvende og spørgende.Og naar hun saa engang saae op, og lod Haanden med Gummipensel og Ear hvile, og loe saa hjorteligt over mine Indfaldog Historier, hvor var hun da indtagende! Eller naar hun enFor Hjemmet. 1. 8



114

gang reiste sig for at hente et Rekvisit til sit Arbeide, og hunsaa fik Øie paa min Mappe, bad om Lov til at aabne den,satte sig paa Skammelen, for grundig at undersøge dens Indhold og med store Øine betragtede Forelæsningshefterne og defremmede Bogstaver, og forbausedes over, at jeg høilærde Menneske forstod det altsammen, hvor var det frydefuldt at see oghøre paa! Og Vinterdagens blege Sol faldt gjennem de forbrændte Ruder, gjennem Myrtherne, Vedbenden og Rosentræet,lige paa den hvide Pande og ind i det fattige Kammer meddet hvidskurede Gulv, hvor selv den skarpeste Lysstraale ikkehavde kunnet opdage et Støvgran. Og den graa Kat malededybsindig ved den lille Kakkelovn, og Kanarifuglen holdt et sværtSpektakel i sit omrankede Buur øverst oppe i Vinduesposten.Det har jeg altsammen seet saa ofte, at jeg bilder migind endnu at have det foran mig, skjøndt jeg blot skriver derom.Jeg holder Haanden for Øinene. Er det Dagølyset, som blænder mig, eller er det Gjenskinnet af hiin Solskinstid? Og jegryster bedrøvet paa Hovedet. Det er dog saalænge siden forbi.Ved Juletider gik jeg allerede ud og ind i det lille Huussom en gammel Bekjendt. Naar hun var hjemme, gjorde jeghende en liden Visit om Formiddagen; var hun beskjæftiget iBoutiken, hvilket hændte to til tre Gange om Ugen, afhentedejeg hende om Aftenen Kl. sex, og saa blev jeg, og deelte dettarvelige Aftensmaaltid. Hendes Værtinde, en venlig gammelSjæl, var da ogsaa tilstede. Og saa var det en Drillen og enSyngen og en Leen og en Trallen! Undertiden talte vi ogsaaalvorligt, og da mærkede jeg godt at den lille Sjæl alleredevidste, at man ikke var i Verden bare for at lee. Men paa



115

Sorger og Nød tænkte vi ikke; der er Tider, hvor man ganskeglemmer at Sligt er til i Verden, kktar man v rru nogensinde har vidst det.
Anede jeg strax, jeg fandt hende igjen, at vi skulde blivesaaledes bekjendte, at vi skulde komme til at omgaaes paa denneMaade? Jeg troer, at Hjertet har en instinktmæssig Forudfølelse af, hvad der engang skal udfylde det ganske og aldeles.Vist er det, at jeg ikke nævnte dette Bekjendtskab for Nogen;jeg skrev ikke engang til Alsing, at jeg havde mødt hende igjen,og jeg var dog vis paa, at det vilde interessere ham, og varaldrig vant til at have en Hemmelighed for ham. Af en bevidst Hensigt skeede dette visselig ikke. Vi tænkte ikke paa, atskjule vor Omgang for Nogen, thi der var jo ikke det mindsteOndt deri, men netop fordi vi vare saa freidige, blev den mellemog, og Ingen bemærkede eller anede den.
Og da Julen var forbi, sagde vi Du til hinanden, oghavde hinanden oprigtig kjær, skjøndt der aldrig var bleven mæltet Ord derom mellem os. Og Søndagaften, naar Vægterenraabte ti, og hun lyste mig og den Gamle, som da ogsaa søgtesit Kammer, ud gjennem den mørke Gang, fik jeg vel ogsaaengang, naar jeg havde været dhi den hele uge et let,undseligt Kys.
Ja, der var noget selsomt i denne Kjærlighed. Den bragteos saa Lidt, og den lykkeliggjorde os dog saa ganske. OrdetKjærlighed blev som sagt aldrig nævnt, og vi lagde ingen Planer for Fremtiden. At jeg maatte bort til Paaske, for maaskeealdrig at vende tilbage, og at alksaa vort Bekjendtskab, vorHengivenhed, vor – Kjærlighed, om I vil, ingen Fremtid havde,
 g.



116

det vidste hun saa godt fom jeg selv. Jeg havde aldrig skjultdet for hende, og hun havde aldrig sagt et Ord derimod. Ogdog var alt saadant som Kummer og Smerte langt fra osVi syntes at hver Dag var en Festdag, vi vare lyksalige, oglyksalige og tankeløse levede vi Dagene hen. Det var ikke klogt,ikke vel motiveret, men reen Daarefærd, det veed jeg meget vel.Men derefter spørger et ungt, varmt Hjerte aldeles ikke. Det ersom det er, og føler som det føler. Og naar Nogen giver Ederen digtet Historie, hvad man kalder en Roman eller Novelle, oghan da foredemonstrerer Eder et ungt elskende Hjerte, og laderdet slaae ganske i Takten, lader det elske fuldkommen fornuftmæssigt, lader det føle dette af denne Grund og hiint af hiinGrund, – da forsikrer jeg Jer, at Manden aldrig i sine Levedage har vidst noget om saadan en varm ung Ting og densIndfald, ellers vilde han give Jer mindre Kunst og mereNatur.  ja
Mit Hoved spurgte mig undertiden: «Men Du Menneskebarn, hvad skal der komme ud af alt dette?» Og Hjertet svarede høit: «Lad mig i Ro. Jeg troer nu engang at det erSolen. Hvad nytter det saa, at Du beviser mig, at det bareer en Praas? Lad mig være dum, gal og blind. Jeg findernu engang min Lykke deri, lad det saa vare saa kort eller længedet vil» Og saa trak Hovedet sig brummende tilbage. Og detvar netop det Eiendommelige ved denne Kjærlighed: Hovedethavde Intet med den at bestille, og bedømte Hjertets Daarefærdganske klart. Og derfor var det vel heller ikke endnu den ægteKjærlighed, den flammende sande. Thi i den er Hoved og Hjertelige deelagtig, og Hovedet veed ikke, om det sidder i Hjertet eller



117

om Hjertet sidder i det. Saaledes var det her ikke, og dogvar det en god og inderlig Følelse.
Og hun, Lisette? I skulde have kjendt gl eller blotseet hende i sit lille Kammer en eneste Gang! Det var kun enfattig Pige, som arbeidede for Brødet, og intet mindre end dannet, og jeg vidste godt, at mine Forældre og Sødskende vilderynke paa Næsen af hende, og finde det utilgiveligt, at jeghavde kastet mig saaledes bort. Og dog opveiede den fattigeunge Pige sandelig mindst tyve af de glattungede og overforfinede Dukker, dem Verden fremstiller os som fine Damer.Om vor moderne Literatur vidste hun slet ingen Besked; hunskrev kun kummerligt, og læste hun flydende, saa var det ogsaaAlt, hvad der kunde siges om hendes Kundskaber. Hun taltedisse Egnes naive Dialekt i dens hele Eiendommelighed, og ihvad hun sagde, var ingen store Tanker, og endnu mindre store

Ord; af Musik forstod hun kun hvad Naturen selv havde lært

hende, men hun havde et fiint Øre og sang med sin svage, menbløde og melodiske Røst de melankolske Folkeviser, som endnugjenklinge blandt Folket i hine Egne. Kort, hendes Kundskabervare saare mangelfulde, men da hun altid havde levet i Naturenog med den, var hendes Viden utrolig stor. Hun vidste tusindeTing, som vi Andre lære møisommeligt af Bøger og ofte falskt.Af marvløs Sentimentalitet fandtes der ikke en Gnist i hende;men hun besad en Fylde af Inderlighed; frø og barneglad varhun, men der laae Alvor paa Bunden.
I skulde have seet hende, naar det bestilte Arbeide var færdigt og hun var fri for den Dag; det var en Hjertefryd at seehende rumstere omkring i Værelset og ordne Alt efter Dagens



118

Værk. Og saa det gyldne Overmod, hvormed hun pludseligkunde kaste Alt om hinanden igjen og forstyrre den siirligsteOrden! Saa flagrede hun hen i Skabet, og bar sig Arbeidsstofsammen, thi i sin Fritid gjorde hun Studie-Blomster, og saaklippede hun og saa limede hun, og en af mine store Fornøielser var at see hende bruge de smaa, hvide Fingre, og naar hunsaa med komisk Alvor gav mig et Kneps over Fingrene, fordijeg afbrød hende, var det gjerne forbi med Arbeidsiveren.Og saa foer hun op af Stolen for at stikke mig en Bouket iKnaphullet, eller for at sætte en Krands over Gamlemoers Kappe,som hun da maatte bære den hele Aften. Eller Katten blevbekrandset og behængt med Baand, og vi vare nærved at døeaf Latter, naar Dyret dreiede og vendte sig, gjorde de galesteSpring, de vildeste Anstrengelser, for at blive den uvante ogubekvemme Pynt kvit. Eller hun trallede selv en Straußer ogvalsede omkring i det lille Rum, og strax efter fik hun Ildentil at knittre lystigt, og sørgede for det lille Aftensmaaltid, dervar saa appetitligt som om en Fee havde beredt det. Og naarjeg bagefter læser høit, gjør hun sig ganske liden for at seemed i Bogen, og saa jubler hun høit, eller lytter ganske aandeløs til de smukke Historier om Ridderen af Lusignan oghans Fee, om Haimondsbørnene, om Fortunat og alle de Andre.Saa bliver hun træt, og læner det lille Hoved mod mit Brystindtil et nyt Indfald jager hende op. Og saa denne muntre,gemytlige Passiaren! Og det altsammen med en Jomfruelighedog Gratie, som fortryllede mig, men var hende selv ganske ubevidst. Hvad hun siger og hvad hun gjør, er vist hverken nogetNyt eller Særdeles, men det er altid vaarlig friskt og reent, og



Tl9
godt. Saa er Lisette. Ak, centnertungt falder dette «er» paamit Hjerte. Naar man taler om en Tid, som man eengang optog i sig saa ganske, saa villig og saa lyksalig, som jeg hiinTid, saa hænder det stundom, at den endnu daarer os, saa vitænke paa og tale om den, som om den endnu var levende ognærværende. Et saadant Øieblik havde jeg nu netop. Jeg varigjen i det lille Kammer og saae hende, som gjorde det saaluunt. Nu er jeg igjen lysvaagen, nu veed jeg til Punkt ogPrikke, hvad som var og hvad som er, og jeg vil herefter vogtemig for saadan Drømmen; thi det er bittert at vaagne.
Men jeg vil fortælle min Historie tilende.
Det gik saaledes fort Vinteren over, og jeg veed Intet mereat berette derom. Saadant oplever man kun eengang i sit Liv;for Den, som oplever det, og i Nuet, er det Stort og Herligt,men for Andre, og som Noget, der allerede tilhører Forgangenheden, synes det temmelig tarveligt. Saaledes er Livet. Nok,for os henrandt Dagene i uafbrudt Solskin, hvad enten Solenvar paa Himlen eller ikke; ingen ydre Forstyrrelse, ingen indreTvedragt afbrød denne bestandige Glæde i Guds Dag og ihinanden. Saa nærmede sig den 22de April, paa hvilken jegskulde afreise om Aftenen. Den 21de feirede jeg i hiin venligeFamilie, jeg før talte om, Antoinettes Forlovelse med en fortræffelig ung Mand, hvem jeg hjertelig undte hende og hendeham. De have allerede været gifte, og jeg regner demtil mine bedste Venner.
Min lille Veninde vidste, at jeg maatte reise, og naar, menhun var ligetil det sidste forunderlig fattet. Den Dag, jeg skuldei Selskabet, sagde hun til mig: «Jeg seer Dig nu ikke mere



120

iaften, Frants, derfor maa Du love mig at komme strax Duhar spiist Middag imorgen, saa have vi endnu mange gode Timer foran os. Vil Du?» – «Kan Du tvivle derpaa, Lisette»,svarede jeg og saae hende vist i Øiet. – «Nei, men det erdog saa godt, at høre det af din egen Mund, saa veed jegdet ganske vist», sagde hun smilende og strøg mig over Ansigtet medHaanden. Men for første Gang opstod i mig Anelsen om tilbagetrængt Lidelse. Øieblikket efter sad hun jgjen stille ved sit Arbeide.
Da jeg den 22de havde indpakket, hvad der i Løbet af etAar hænger sig ved et Menneske, og kom til hende henimod treom Eftermiddagen, – Posten skulde gaae Kl. elleve – modtoghun mig paa sin egen søde, muntre Maade, og vi sad hyggeligt sammen som om der ingen Adskillelse gaves; kun en enkelt
Gang fugtedes Øinene, og hun saae sig om, og saae paa nimen næste Øieblik var hun lige fornøiet.
Henjmod Kl. 7 tændte hun Lampen og satte [( tilrettetil Aftensbordet. Pludselig lod hun det staae og raabte «Frants!»Jeg foer sammen, thi mine Øine havde drømmende fulgt enhveraf hendes Bevægelser, og jeg havde troet at bemærke noget saabesynderlig Forstenet i hendes Væsen, og Stemmen klang migsaa sælsom dyb. «Frants!» gjentog hun. «Har Du endnu noget at bestille i dit Logis?» – «Nei», svarede jeg. – «Ere dineSager allerede bragte paa Posthuset?» – «Ja». – «Saa gaahjem, tag Afsked med dine Huusfolk; gaa saa paa Posthuset ogsiig, at Du vil stige ind her paa Hjørnet, saa blive vi sammentil det Sidste. Bliver Du træt, fan Du dorme lidt i Lænestolen. Sov Du! Men jeg vil see Dig til det Sidste. Detmaa Du ikke nægte mig, Frants».



121

Jeg gjorde, som hun havde sagt, og var som en Vind tilbage igjen. Nu var mine sidste Anliggender besørgede og denøvrige Tid tilhørte hende, og nu var hun munter igjen. Menhvorledes? Der var kommen et Smertestræk i hendes Barneansigt, som jeg slet ikke kjendte. Saa nødede hun mig til atspise. «Thi jeg veed dog, at det smager Dig godt her hosmig», sagde hun. – «Ja», faldt den Gamle ind, som ogsaavar tilstede, «hvor spiser De vel imorgen Aften paa denne Tid,Hr. Frants? Da er De allerede et godt nærmere vurældrene og langt herfra».
Taarerne vare allerede piblede frem ved * forse Ord; nuholdt hun Forklædet for Øinene og hulkede krampagtigt. Detvar dog godt, thi denne unaturlige Fatning hos det unge Væsen ængstede mig, jeg vidste jo at hun bar mig i sin Hu. Menfem Minutter efter loe hun igjen. Saaledes blev det ved til Kl.otte, da den Gamle gik ind i sin le æ t «at bestille.
ke lyste hende ud. Da hn kom ind igjen, satte pugLampen paa Bordet og kom hen til mig. «Kjære! nu sætterDu Dig i Lænestolen», sagde hun, «lige ved Ovnen og rigtigbekvemt. Du skal reise den hele Nat og har løbet om den heleDag, saa Du trænger til at hvile Dig». – «Og Du, Lisette?»spurgte jeg, og greb hendes Haand, og drog hende sagte ind tilmig; Paa hendes Kinder brændte et skarptegnet Rødt, som jegaldrig før havde bemærket, og hendes Øine laae sygelig dybt,og lyste saa forunderligt. «Jeg?» svarede hun i en let henkastetTone, og med et Forsøg paa at smile: «Jeg sætter mig her og



122

arbeider, thi jeg har endnu noget at bestille, og saa seer jegundertiden hen paa Dig. Jeg veed, at jeg ingen Rettighederhar», tilføiede hun sagtere, og ligesom bange for at berøre detEmne. «Du har aldrig skuffet mig, aldrig løiet mig noget fore.Jeg har ikke noget at fordre. Naar Du er borte, er Du borte,for evig! Og jeg seer Dig aldrig mere, aldrig! Og Du har migkjær, det veed jeg, Du har mig kjær. Men reise maa Du dog,vi maa skilles! Og der er saa kort Tid tilbage. Og Du gaaertil Dine, og jeg har ingen Ret til Dig. Men see Dig til detSidste vil jeg, Frants, o blot see, blot see!» Og dermed faldthun mig om Halsen og saae mig ind i Øinene, saa dybt, saavarmt, saa længe; saa lod hun det lille Hoved synke ned paamit Bryst og græd saart. Saa stampede hun med Foden, somhun var vred paa sig selv, men strax efter holdt hun igjen mitHoved mellem sine glødende Hænder, og bedækkede min Pandemed kummerfulde Kys. Og jeg? Troer I, at jeg modtog altdette, som jeg var af Steen? At jeg forblev kold og fattet? O,jeg var ogsaa ung, jeg var ogsaa varm, jeg var ogsaa kummerfuld. Hun maatte fra mig og jeg fra hende.
Jeg veed ikke hvorlænge det varede inden det igjen blevstille inden i os.
Saaledes begyndte nu Aftenen og saaledes skred den hen.Men det var en Aften! Og levede jeg tusinde Aar, denne Aftenforglemte jeg aldrig! Gud sende mig hvad Han vil, Sorg ogGlæde, Ondt og Godt, Han hjemsøge mig, som Hans Viisdomfinder det tjenligt, jeg skal ikke knurre og ikke vakle, jeg erMand til at bære det. Men en saadan Aften give han mig



123

ikke igjen! Jeg er ikke feig, men det var Timer, som bryde Legemets Kraft, og lade Sjæl og Aand gaae ud af Fugerne.
Saa styrter hun i mine Arme, saa strømme hendes Taarer,saa stønner og hulker hun, saa bliver hun ganske kold, ganskestiv, ligesom død. Saa skammer hun sig igjen over sin Svaghed, og over at hun gjør mig det saa tungt, og saa seer hunmig ind i Ansigtet med et Par Øine, som kunde smelte enSteen. Og saa slaaer Klokken, og saa farer hun igjen op, rædsom en Hind. «O Gud, o Gud, er Vognen der allerede? Jegslipper Dig ikke Frants!» Overtalt af mig lægger hun sig saapaa Sofaen, for at hvile lidt, men Hvilen er langt borte, hunmaa see mig, holde mig, berøre mig. Saa gaaer hun utrættelig op og ned i Værelset, og synker tilsidst halv død tilbagepaa Sofaen. Men med ubegribelig Energi reiser hun sigigjen, thi vi have jo ikke et Minut at spilde af den knappeTid. Vi have jo endnu saameget at sjge hinanden, vi skillesjo for det hele lange Liv. Om hun nogensinde har gjortmig imod? Om hun nogensinde har plaget mig? Skrive maajeg ikke. «Ikke skrive», siger hun. «Naar jeg saae dine Bogstaver paa Papiret, hvorpaa din Haand har lagt, og Du talertil mig, og Du er dog langt fra mig, saa langt, at jeg aldrigkan naae Dig, o Frants, da maatte jeg jo græde mig Øineneud, og Hjertet vilde briste midt itu» Og saa græder hun igjen,og saa leger hun med mit Haar eller med mine Knapper, ogselv denne Lidelsesaften hørte jeg et Par Gange en mat lidenLatter. *
Jeg vilde være stærk og kraftig, men var som magtstjaalen. Da jeg igjen havde faaet hende hen paa Sofaen



124

et Øieblik, kastede jeg mig i Lænestolen, og her spurgte jeg migfor første Gang, om vi To ogsaa kunde skilles for alle Tider,om vi ikke hørte sammen. Og jeg vilde gaae hen og sige hendedet. Men saa tænkte jeg paa mine Forældre og paa den Sorg,jeg vilde volde Nine. Og saa taug jeg. Kunde hun glemmemig, vilde jeg forsøge at glemme hende, men kunde vi det ikke,syntes jeg, jeg da maatte have gjort, hvad jeg skyldte Fader ogModer. Vi vare unge, vi kunde vente, vi vilde prøve os selv.At tale nu var Uret. Men saa hørte jeg hendes sagte Hulken,og saa græd jeg selv og kvaltes næsten af Graaden, thi hunmaatte jo ikke høre det. Men hun hørte det dog, og styrtedetil mig, rev Hænderne bort fra mit Ansigt og sank ned paasine Knæ foran mig. «Hold op at græde, Frants! For GudsBarmhjertigheds Skyld, græd ikke! Det er forbi med mig, naarjeg ikke mere kan støtte mig til Dig. Hører Du mig, Frants?»– «Det er mere end jeg kan bære», hviskede jeg. «Naar jegseer Dig saaledes, og tænker paa, at jeg snart maa fra Dig,kan jeg ikke være stærk!» – «Frants», sagde hun igjen medden selsomme tonløse Røst, «jeg indseer, at det heller ikke er letfor Dig. Det er min Skyld, jeg har gjort Dig det saa tungt.Men nu skal Du see, nu skal jeg være ganske rolig, ganskestille. Saa græder Du ikke. Du skal bare see. Lisette er joet godt, lydigt Barn. Det har Du saa ofte sagt mig. Naarjeg har seet Dig, har jeg altid været glad, men naar Du varborte, var det ofte ondt. Jeg har lært at stagge Sorgen».Og saa begyndte hun at tale om andre Ting, og var som etLam saa mild; saa bandt hun mig en Bouket sammen til Erindring, og saa satte hun sig ved min Side, og lagde det lille



125

Hoved stille til mit Bryst. Men Hænderne dirrede sagte, og undertiden gik en saadan Gysning gjennem hende, at jeg kundehøre hendes Tænder klappre.Hvorlænge vi sad saaledes veed jeg ikke. Men da gpeti Vinduet, der var bleven forstyrret i sin Nattero, rørte sig iBuret og lod en sagte Kviddren høre, da foer hun op og stodsom naglet fast til Gulvet. «Hører Du det, Frants? Han synger Dig sin Afskedssang. Ja, Fugl, syng Du kun. Han reiserdog, og Du seer Dig forgjæves om efter ham. Han har givetDig Sukker og badet Dig og legt med Dig. Men om lidt erhan borte, og Du seer ham ikke mere. Hører Du, Klokkenslaaer! Om lidt maa Frants bort og vi blive alene, Hansemand,alene. Veed Du det? Har Du ogsaa begrebet det?» Og saahænger hun igjen med Hovedet som et knækket Stra.Og Postvognen kom, den holdt ved Hjørnet, Hornet manede og kaldte. Hvorledes jeg kom ind i Vognen, veed jeg ikkeKun et hjerteskjærende Skrig gjenlød endnu i mine Øren, ogligesom i en Taage saae jeg den Gamle beskjæftiget om denafmægtige unge Pige.  1 nDet var den sidste Aften. Jeg havde Intet lovet hende, jeghavde Intet at holde. Skrive skulde jeg ikke. Søge Underretningvilde jeg ikke, thi vi skulde jo forsøge om det gik an at glemme.Da jeg to Aar efter var Kandidat, og ikke mere havdeArbeidet til at kue Længselen, holdt jeg det ikke længer ud ogreiste afsted med den Beslutning at gjensee hende, der komme nu udheraf hvad der vilde. Og atter stod jeg i det lille Huus, menfandt det beboet af fremmede Foik. Den gamle Kone var død;om «den Lille» vidste de Intet. Madamen i Blomsterboutiken



126

fagde mig endelig, at Lisette var bleven brystsyg, «hvilket varalmindeligt med unge Piger, der gjøre Blomster og omgaaesalskens Farvevarer»; derpaa var hun reist hjem til L. til sineSlægtfolk. – I L. var Drueværten død og hans Kone, somfortsatte Værtsskabet, fortalte, at Lisette var kommen svindsottigtilbage til hende. Hun havde tænkt meget paa mig og testamenteret mig sin lille Bibel, dersom jeg nogensinde kom tilbage;i denne Bibel havde hun bestandig læst, og var bestandig blevengladere, og tilsidst led hun vel i alle Maader og sluknede stilleved Løvfaldstid.
Paa den lille Kirkegaard tæt ved Kapeleh og næsten skjultaf Vedbenden, der nikker muntert ned fra den gamle Muur, eren hvidmalet Trætavle, hvorpaa med forgyldte Bogstaver staaer
at læse: «Her hviler det Jordiske af Jomfru Lisette JosephineH., født den 3die Mai 1824, død den 19de Oktober 1843.Herren glæde hendes Sjæl" Og paa Bagsiden det deiligeSprog af Johannes Aabenbaring, som hun selv havde udvalgtsig: «Frygt ikke for det, Du skal lide. Vær tro indtil Døden,saa vil jeg give Dig Livsens Krone».
Og saa gik jeg stille derfra igjen.
Jeg har hendes Bibel, hvori fast Side for Side et ellerandet Vers er betegnet med en Streg. Og saa har jeg en lidenBouket Roser og Reseda, som hun en glad Aften bandt sammenog gav mig til Erindring om vort Bekjendtskabs Begyndelse.Den anden, fra Afskedstimen, blev liggende igjen hos hende.Og saa har jeg Erindringen. Og naar jeg stirrer paa Blomsterne, seer jeg hendes lille hvide Haand omfatte Stilken, seerhvorledes hun ikke arbeider, men ligesom leger med sine Ynd-



127

linge. Og inde i Rosenkalken ligger hendes egen lille blankeSjæl forvaret. Og jeg betragter det altsammen ofte og leverdet altsammen om igjen. :
Det er nu Historien, som er saa ake simpel, og omjeg dog ikke kan blive kvit.
Ja, ja, Lisette, jeg har elsket Dig fø da jeg var en ungStudent, og det er ikke saa længe siden, men nu er jeg gammel. Gud Herren glæde Dig, Du søde Barn! Med Dig begyndte og endte den bedste Part af mit Liv og Du fattes migevig og overalt. «
Herren glæde din Sjæl, Lisette!



Eugéne Scribe.(Af Jules Janin)»).

Det lader til at vi ikke stulle komme ud af Begravelserneog Liigtalerne. Hver Dag bære vi Sorg over en Digter, dergaaer bort. Igaar var det Henry Murger, der ikke var fyrgetyve Aar, men idag, idag begræde vi den elskværdige Skribent,hvis lyse Aand, gjennemsigtig som Kildens Vand, har fyldt det 19deAarhundrede med sin vækkende Munterhed, sine milde Lærdomme.Seribe er gaaet bort, rammet af en pludselig Død. Han komtil Verden den 25de December 1791 i det Kvarteer af Paris,der ogsaa var Berangers Vugge. Huset, hvori han fødtes, ernedrevet, men i Saint-Denis-Gaden findes endnu et Skilt,Chat noir, som man har respekteret, fordi det var Skiltet paahans Faders Boutik. Det er ikke længe siden han gjorde enPilgrimsvandring derhen og fornøiet fremviste et Huus i Nærheden, hvor han havde sit første Arbeidskabinet og i Smug skrevsine første Vaudeviller, disse gode, udpebede Vaudeviller, som detgjør godt at læse efter at have hørt hele Frankrigs Bifald.

) Denne berømte Kritiker, der gjennem en Række af Aar har fulgt ogofte strengt bedømt Scribe paa hans lange og glimrende Forfatterbane, har i Journal des Débats nylig leveret ovenstaaende Nekrolog over den store, ogsaa hos os saa bekjendte Dramatiker.



129

«Her studerede jeg Digterne», sagde han, «og søgte mine Comedier i Gil Blas, i det italienske Theater, i Harleguin og Columbine. Her fogte min Ven Casimir Delavigne og jeg Sujetter til Vaudeviller og Dramaer, og der vankede mere Latterend Arbeide. Og naar vi blot bleve halv udpebne, hvor varevi da sjælefroe! Og naar der blev klappet lidt ved VaudevillensSlutningsvers, hvor vare vi da stolte og store! Paa at faaeet Navn tænkte Ingen, endnu mindre paa ak blive berømt.Man sang for at synge, man gjorde Løier for at gjøre Løierog forgreb sig paa Mestrene uden Blussel; vi have skrevet enParodi over Hamlet, og vare ikke storagtigere derfor!» Detlystige Digterliv med Vennerne var eribes dramatiske Skolegang;det var paa denne Viis, han lærte at kjende og beherske sitPublikum. Han modtoges ikke strax som en Størrelse. Envigtig Deel af hvad han har givet os maa læres; Ingen harstrax den rette Forstand paa Midlerne, den Takt, som blot Livetgiver, den luttrede Smag, det fine Vid, der rammer uden atsaare, det sikkre Skridt, hvormed man gaaer til Maalet, aldrigfor kort, aldrig for langt; Dialogen skal studeres som Verset,Charakterer som Handling, Forgemakket som Salonen, Gadensom Landsbyen. Og alt dette er blot Begyndelsen. En sanddramatisk Skribent, der vil overleve Døgnet, maa kjende sinTid i dybere Forstand, maa forstaae og benytte dens Daarskaber,dens Laster, dens Latterligheder, dens Interesser og dens Stræben. Og dette lærte det unge Menneske i hiin bevægede Tid,der fulgte paa Keiferdømmet. Han kunde ikke have valgt sinTid bedre. Verdensbegivenhedernes store Rystelser have til alleTider været Comedie og Tragedie, det vil sige den dramatiskeFor Hjemmet. 1. 9



130

Digtning, gunstig. Corneille er udgaaet af Borgerkrigene, Moliere er ikke upaavirket af Fronden. «Jeg er saa træt af Tumult», sagde Cicero til sin værdige Fortrolige Atticus, «af Oprør og Revolutioner, at jeg vilde prife Den som en Velgjører,der kunde bringe mig til at smile». Et træffende Ord! Detgjør saa godt, at kunne smile efter store Katastropher; Munterhed er en saa mild og velgjørende Hvile for et Folk, der harseet Fienden trænge ind i sin forbittrede Hovedstad, og somendnu neppe troer paa, at denne Fiende er borte igjen. Detvar i et saadant bevæget Øieblik, at Scribe optraadte paa etnyt Theater (hvis navnløse Skuespillere vare Hvermand bekjendtefireogtyve Timer efter) med den sande Comedie, der alene forstodat kalde et Smiil tilbage paa Parisernes Læber, som havde forglemt at lee, at lokke frem andre Taarer, end de bittre, derhavde flydt under Krigsbuldret. Scribe var den første, der forlod den forældede Digtnings Hjulspor og tog sine Mønstre ligeud af Hjertet af det nye Selskab; han anede først, at en nyVerden var udgaaet af Keiserdømmets Ruiner, en heldig Blanding af Adel og Bourgoisie, af den gamle Garde og Kongegarden, af Hertuginder og Patrioter, af Salonen, hvor man konverserer, og Tagkammeret, hvor man synger. «Eureka! jeg harfundet min Comedie!» sagde han. Og han gav os Aand ogSkjønhed, Ungdom og Glands, den lykkeligste Sammensmeltningaf Fortidens Glorie og Nutidens Frihed. Dette var nyt, dettevar morsomt, det følte og tilstod Enhver. For første Gang aflagde den taknemmelige Stad Sorgen og iførte sig Festklæder,der ikke mere skulde kastes. Den unge Digter, der saa ganskevar sin Tids Barn, der saa vel forstod at afsløre Livets My-



131

sterier, der saa godt kjendte alle Kjærlighedens smaae Kunstgreb,blev snart de forbausede Patiseres Dndling. Hans Navn vari alle Munde, og naar Folk og Hof nævnte Scribes Navn,havde man nævnt det populæreste Navn i Frankrig. Hver Daghavde fin nye Comedie, sin nye Triumf. Endnu den Dag idagville de Gamle, der have glemt Alt, undtagen Festerne fra deresUngdomstid, kunne nævne Navnene paa de Vaudeviller, der henrykkede dem, og hvori Alt var nyt og ukjendt, ligetil Navnene,saa elegante og saa lette at erindre: Sekretæren og Kokken,Gudfaderen, Et Besøg i Bedlam, Michel og Christine,Grisetterne, Arvingen og mangfoldige andre, thi Kildevældet standsede aldrig. «Hvad skabte Scribe igaar og hvadvil han skabe imorgen?» var Dagens Spørgsmaal. Mod denneoverordentlige Folkegunst protesterede Fabrikanterne af de rimedeFemaktsstykker med de Ord: «Det er ganske smukt, men det erfmaat". – «Men det er jo netop det vi elske», gjensvarede deMænd og Kvinder, der gjenfandt sig selv saa galante og charmante i disse levende Billeder; «vi ere jo selv dette «Smaa»,hvori den unge Forfatter har forstaaet at lægge saamegen Tillokkelse»» Det var en god Taknemmelighed Samtiden skjænkedeDigteren for de smaae, smukke Dramaer, hvori Ironien saa fiintgaaer Haand i Haand med Følelsen, og hvori Lidenskaben erholdt inden saa rigtige Grændser. Her var Plads til Alt, hvadder bevægede Tiden; og gjennem det Hele gik ligesom et Ekkofra Tuilerierne, hvor en Discipel af Voltaire, der kunde Horatsog Moliésre udenad, og var en af de Første, der lyttede til Berangers Sange, regjerede uden Larm og Bram. Denne tro Opfatning af Restaurationens Selskab og Sæder, og Evnen til at9*



182

uddrage noget Nyt og Uventet af Alt, hvad han saae, var Seribes store Magt. «Sandheden har hidtil gaaet til Eders Venstre»,sagde han, «nu skal den gaae til Eders Høire, det er pikantere»Vi ville tage et Beviis mellem hundrede. Den førfte Kjærlighed er en meget smuk Ting. Men den kloge Digter saae enliden Dæmon gaae ved Siden af denne Følelsernes Morgengry.«I elske hinanden, I sværge at ville elske hinanden evig? I ereto Børn, som lege Kjærlighed, og den første Vind vil henveireEders Eder. Jeg vil bevise Eder det flux» Og den ungePige gjenkjender ikke sin Fætter Charles, der har spøget i hendes Drømme og Fætter Charles, den sentimentale Grønskolling,er bleven en Philister, som løber efter Eventyr, der ingenlundeere fine. Ideen var ny. At gjøre Nar af den første Kjærlighed, at bringe os til at lee over Hjertets første Bevægelser, detvar jo en Formastelighed uden Lige. Hiin Tids unge Piger,der nu ere Bedstemødre, fandt Tingen oprørende. Man loe overderes Drømmerier, man tillod sig at gjøre deres dybe Suk latterlige, at drage Evigheden af deres Løfter i Tvivl; man respekterede hverken de himmelvendte Blikke eller Guldringen paa denlille, tynde Finger? Digteren var en Profanator, en slet Spasmager, et blaseret Menneske, som ikke mere troede paa nogenTing, hvem Intet var helligt. Idag tilstaae disse samme Ivrere, efter tredive Aars Forløb, at «Den første Kjærlighed»er slaaende sand. «Hvor han har truffet det Rette», sige de tilhinanden, «og hvilke Daarer vi vare, at vi toge ham det saailde op. Det er Livets simple Sandhed. Den ganske ungePige forstaaer sig ikke selv, og den opløbne Dreng veed ikkehvad han gjør» Særibe besad i høieste Grad Contra-Sandhe-



133

dens Evne, og derved udvidede han i det Utrolige SkuespilletsGrændse, uden at behøve at holde paa noget af det forældedeVæsen. Men den Sandhed, han fandt, var alle Tiders, Modstanden vil ogsaa blive alle Tiders, og den Dag idag siddermaaskee Leontines Sønnedatter og Charles's Søn i en Krog afParadiset ) (ja Paradiset er det rette Navn), dybt forargedeover den Digter, der vover at forgribe sig paa deres evige Kjærlighed, deres Klenodie. Vi selv have havt vor paradisiske Tid,vi selv have været harmfulde og forargede, og nu lee vi. Ogode Tid, hvor vi endnu harmedes over Du vardog Livets bedste Tid!
Med dette hurtige Blik og denne store Naturlighed forenede Seribe en høi Grad af Skarpsind og Logik, thi kun vedHjælp af denne Logik formaaede han at udbringe den høist mulige Fordeel af en Idee, en Lidenskab, en Situation. Hvormange Skribenter have ikke ypperlige Ideer, som de ikke bringesynderlig udaf, fordi de ikke formaae at belyse dem fra alle Sider. Blot af den ene Idee: den første Kjærlighed, har Scribeskabt fem, om ikke sex Lystspil, indtil han samlede dem alle iFornuftgiftermaalet. Malvina er ligeledes et Angreb paaden første Kjærlighed, Moralen er fremdeles den samme: «gifterEder, men gifter Eder med Forstand. Naar man elhsker hinanden oprigtigt, kan man være lykkelig overalt, i en Ørken somandetsteds, men det er dog sikkrest at bygge sig et Huus først iØrkenen. Opgiver ikke den Stilling, I have, uden for at faaeen bedre. Gaaer ikke mere hen og seer Nanine. Nanine

») Paradliset kaldes i de parisiske Theatre øverste Logerad.



134

er en Paradox af Voltaire, som vilde have betakket sig for atgifte sig med en Tjenestepige. Voltaire gjorde det endnu bedre,han giftede sig slet ikke»
En Dame, som endnu var ung, overvar den første Opførelse af Malvina med sin Datter, der neppe havde fyldtsexten Aar, og som under det hele Drama græd paa en Maade,der foruroligede den ømme Moder. Fra Tid til anden sagdehun sin Datter et beroligende Ord, men denne blev bestandigved at græde sagte og smerteligt; det var som om hun kun medMøie kunde undertrykke sin Hulken. I Vognen kaster den ungePige sig i Moderens Arme og betroer hende, at det er aftalt,at hun endnu samme Nat, i den kolde Vinternat, Nytaarsnat,hemmelig skal forlade det faderlige Huus. Man dømme omModerens Forfærdelse! nu var Raden til hende at græde oghulke. Men hendes Datter er frelst, og da den samvittighedsløse Skurk til aftalt Tid banker paa Døren til det Huus, overhvilket han har villet bringe Ulykke og Skjændsel, finder handen lukket, og nogen Tid efter fortæller den taknemmelige Moder Ecribe hvad hun skylder ham. Det var et Øieblik, somMalvinas Forfatter aldrig glemte.
Dette er de Mænds sande Belønning, der ere kaldede til

at tale for et heelt Folk. Den dramatiske Skribent maa kunne

give sig det Vidnesbyrd – og cribe har til alle Tider kunnetdet – at han er en velmenende Raadgiver, at han aldrig smigrerMængdens raae Instinkter, og heller vil mishage den ved attage sit Kald for alvorligt, end behage den ved pirrende, farligeMidler. Scribe vilde behage og han behagede, men han behagede den velopdragne Verden bedst. Dette havde han tilfælles



135

med en anden af Aarhundredets Troldmænd, Walter Scott,Hjemmets Ven, den aandrige Fortæller, af hvis Mund der ikkeer udgaaet et Ord, som jo bar Præget af en god Følelse.«Vi have jo Scribe», sagde jeg en Gang til en udmærket engelsk Kritiker. – «Ja, men vi have Walter Scott», svaredehan, «og saa troer jeg vi ere kvit». Og da Scribe forlod demindre Theatre, og bankede paa det egentlige Nationaltheater,hvor hurtig fik han da ikke Fodfæste i Moliéres Huus? Detvar som om hans egentlige Plads var her; han talte Husetseget Maal og gik med Sikkerhed paa den Vei, han selv banede,istedetfor, som Husets Skik var, at følge Mestrenes Spor. Erindre Eder blot Kammeraterne og de Slag, han med mandig Haand gav den Skare Intriguanter af en ny Art, der gjensidig tjene hinanden til Stige. Man loe ikke strax ved Synetaf disse Forvovne, fordi man følte et Slags Frygt for dem,men Glæden over den ypperlige Tegning fik snart overhaand.Enhver faaer sit. Samtlige gjøre de sig lystige: Forlæggerenover de Mesterværker, han udgiver og ikke læser, Lægen over deSyge, han ikke har, den Deputerede over sine Vælgere. Oghvor god og sund er ikke den Latter, man faaer over Statsmand og Borger, og over den Kunst, at smedde Sammensværgelser, som vor Forfatter gjør sig lystig over, paa sin eiendommelige, gratiøfe Maade. rribe besad Talentets sande Mod;han vovede det Dristigste, uden at spørge efter Kritiken, og lodskrige alt hvad skrige vilde. Neppe har denne fine Aand udklækket noget fortrinligere end Statsmand og Borger, saaat endogsaa Parterret maatte finde sig i den Ironi, hvormed destore Lidenskaber og de store Overdrivelser idelig pidskes, og



136

det er overhovedet et Under, at han har formaaet at tiltaleMasferne, som idelig forfølges i sine ømmeste Punkter: i sineSværmerier og i sit Had; men Seribes Ironi var uden Braad,og han forstod bedre end nogen Anden at tale Folkets naiveSprog og tolke dets dybeste Trang.
En Lænke er paa eengang et Lystspil og et Drama,hvori Sandheden af den Sats bevises, at dersom Intet er saa ubekvemt som en skinsyg Ægtemand, er heller Intet saa ydmygendesom en Ægtemand, der ikke er skinsyg.  cribe yndede Vanskeligheder og søgte dem; naar han havde optaarnet et Lag af tætteSkyer omkring sig, stak han Hovedet frem med et fornøiet Smiilog sagde: «Var det ikke vanskeligere end som saa!» En Anden,der vilde have taget den lykkelige Elskers Lidelser til Stof forsin Digtning, vilde ufeilbarlig være kommen sørgeligt derfra.
Oscar, eller Manden, der bedrager sin Kone,er Særibe op af Dage: let, pikant, aandrigt, ikke alt for langt.Valerie er en Blind, og af denne Blinde har han gjort etDrama, hvor Smilet gaaer ved Siden af Taarerne, en yndigElegie, ligesom skabt til at forherlige Mademoiselle Mars. Hvorledes sagde hun ikke: «Er jeg smuk?» Ja hun var smuk, ogScribes store Kunst var det, at forstaae at benytte de storeKunstnere og deres Midler. Han har skabt gode Roller og hanhar skabt gode Skuespillere. For Mademoiselle Plessy opfandthan Et Glas Vand, for Mademoiselle Mars Valerie, forRachel Adrienne Lecouvreur. En Dag sagde man ham,at der i Gymnase fandtes et Par ganske unge Uskyldigheder. Hangaaer derhen, feer Rose Chéri og Désirse, og medens han talermed de to unge Piger, udkaster han Planen til en af sine bedste



137

Lystspil: Rebekka. Vare de nydelige i deres overgivne smaaeRoller, og var Scribe fornøiet! Hvor ere I henne, I GlædensTider! Alt gaaer bort, Alt veires hen. Den aandrige Skribenter stum for altid, og den yndige, opvakte Desirée hviler altlænge under Jorden. Men ssjelden havde Seribe saa god enAften, fom da Rebekka fyldte Gymnase med Jubel og Latter.
O, mit Gymnase, min muntre lille dramatiske Kunst!Særibe havde visselig Ret, at han holdt «den lille Comedie»i Ære, Lystspillet, der begribes af Alle og er tilgjængeligt foralle Punge. Det Ord: Vanskelighed er ham ubekjendt; hanforgylder Skyen, og hvad han ikke kan sige, synger han. Haner velkommen overalt og af Alle, i Paris, i Provindsen, vedVerdens Ende; han behager, han morer uden Anstrængelse.
I sine store Comedier er Scribe undertiden langtrukken ogvidtløftig. Man har sagt ham det for fuldt Møde i Akademiet:«Det er fordi vort Aarhundrede ikke har megen Charakteer, (sagdeman ham), at De har været nødsaget til at tage Brøkdele afCharakterer, og lade Intriguen spille en uforholdsmæssig storRolle. Der gaaer gjennem vore Sæder noget splittet, sønderrevet, og De har fønderlemmet Comedien. Ellers vilde De ikkehavt det Privilegium, at more Deres Land og Europa i nogleog tyve Aar.
Der er Sandhed i disse Ord. Tage vi Scribes store Femaktsstykker, er det ikke vanskeligt at paavise denne Sønderlemmelse ved Siden af en trættende Vidtløftighed. DronningMargrethes Noveller er hele to Akter for lang; den Ærgjerrige er et umuligt Spind, og dette Skuespil staaer endnutilbage at skrive; Puf trætter ved sin udtværede Handling,



138

skjøndt det er en paa eengang morsom og streng Satire, som
Scribe alene kunde tillade sig. Man maa selv være uangribe
lig for at tillade sig at revse saa grusomt. For at vove Alt,
maa man kunne give sig selv det Vidnesbyrd, at man er sine
Værkers Mand, at man altid har gaaet med aabent Visir, at
ikke En tør træde ud af Rækkerne og raabe: Hykler, Løgner!
Og vor Digter gjorde Brug af denne Ret til at sige Alt, der
var erhvervet ved den store personlige Agtelse, han nød, ved de
mange smukke Ideer, der vare udgangne af hans Hoved, og de
mange rørende Ord, der vare udstrømmede af hans Hjerte.
Dette er dog ikke Alt. Intet af hvad der kan benyttes af
en dramatisk Forfatter har været uforsøgt af Scribe. Han har
skrevet en Vaudeville for et afgjort Barnetalent, han har fabri
keret et Melodrama for Porte Saint-Martin og en Ballet for
Operaen, han har trøstet vore overvundne Soldater ved sit lille
Drama Michel og Christine, han har hævet Pengearisto
kratiet, han har skaanet Fødselens Aristokrati og hædret det høiti sine Minder; han har talt med Ærefrygt om Fortid og med
Smag og Takt om Nutid. Og en Dag mødte han i den storeurolige By en stor Mand, som Verden kalder Meyerbeer, ogden store Mand søgte et Poem, der var hans Geni værdigt; ogsaa digtede han for denne Inspirerede tre underbare Tragedier,Robert, Hugenotterne, Profeten, og den store Maestrofølte sig i sit Element i den Lidenskabens Verden, som Lystspillets Skaber oplod for ham, og fyldte den med Smertens, Begeistringens, Elskovens brændende Aande. Hvilken mægtig Association mellem disse Tvende: Geniet og Skjønaanden, og hvilkeoverraskende Resultater! Er noget mere Gribende fremstillet paa



139

en Skueplads end Nonnescenen, hvori Taglioni forestillede en –Skygge? Og Hugenotterne med de store løsladte Lidenskaber, og Profeten i sin Majestæt! Mester Halevy skjænkedeSæeribe Iødinden, og han har en god Part i denne Triumfsom i Gustav, en Ballet, i Elskovsdrikken, en Ruus ogi Den Stumme, en Revolution. Hvilken Storhed er hamfremmed? Med hvilken Navnkundighed er han ikke kommen iBersrelse? Hvilken Digtning i det moderne Theater er upaavirket af hans Exempel, af hans Raad? Det er en Ære blot athave været Scribes Medarbeider. Han udvalgte dem selv, ogikke En fragaaer, at Mesteren tog sin gode Halvpart af Møien.Componisten var ham en Medarbeider som en anden, og detdobbelte Mesterværk, som kaldes Den hvide Dame, skyldesatter en saadan Samvirken. Og da Opéra comique ligeledespaakaldte hans elegante Muse, hvilken Samvirken har nogensindeværet broderligere end den mellem Scribe og Auber? Den Eneer den Anden værdig. De smelte saa ganske sammen, at manikke veed hvad der henriver meest, Vers eller Melodi. Denforte Domino og Ambassadricen, hvori Jenny Calonviste sig for sidste Gang, ere lige smukke som Digtning og somMusik. Over tyve Sangspil, der gjenlyde over hele Europa,skyldes de to Mestre. Ungdommen vil høre dem, de Gamleville altid høre dem paany; alt Dette synges og alt Dette dandses og alt Dette siges ved de smaae som ved de store Leiligheder. Circassierinden er deres sidste Værk. Det var igaar,og det var ikke uden Frygt, de leverede dette sidste store Slag;de vandt det, og da de lykønskende rakte hinanden Haanden somtrofaste Venner, gik en Person forbi, der tilraabte dem: «Bravo,



140

unge Mennesker!» Denne Navnløse sagde et godt og fortjent Ord.Scribe var en af de Faa, hvis Ungdom er evig; de ere aldrigtrætte, de sige aldrig: «Nu maae vi hvile». Ere de først paaBreschen, døe de paa Breschen, og det er midt under Arbeidetman tager dem og bærer dem bort, og man sørger, idet mantaber dem, over alt Det, de endnu lovede. Og det er med Grund

vi sørge over de ædle Aander, hvis Minde jeg her har fastholdt

nogle Øieblikke; de have skjænket os saamange gode Timer, atvi nok kunne bære Sorg for dem. De store Mænd, der gaaeanerkjendte og lykkelige lige til Vandringens Ende, ere desudensaa sjeldne. I det fordums Athen gaves der en Poet, der havdeskrevet 240 Theaterstykker. Athen reiste ham en Statue mellemEuripides og Sophokles. Scribe har efterladt fire hundredeTheaterstykker, og man vil reise ham en Statue mellem Marivaur og Dancourt.
Den saakaldte sidste Ære er i høit Maal bleven ham tilDeel. Sjelden er vel en Baare bleven seet omgiven af mereÆrbødighed, af sandere Savn, og siden Casimir Delavigne baresbort, har Lovtalen aldrig lydt saa eenstemmig fra alle Munde.Hvad bedre Skjæbne havde man vel kunnet forudsige Scribe,end at han skulde have dette tilfælles med sin Barndomsven,sin Ungdoms trofaste Kammerat, med den elskværdige Digter,der var lige anseet i alle Leire, og som ved Gravens Randhædredes af Montalivet i Kongens Navn, af Victor Hugo iDigternes, af alle høitstemte Aander, af alle ædle Hjerter?
Hvad der trøster os ved dette uerstattelige Tab, er denVished, at en Mand er gaaet i sin Grav, tilfreds med Vandringen og i Fred med Alle, efter et vel udfyldt Liv. Han var rig,



141

til Lykke for de Fattige, og denne Formue skal prises mellemalle Tiders selverhvervede Formuer. Den har ikke sin Lige.Forgjæves nævner man os de af berømte Hærførere erhvervedeRigdomme. Krigen er gaaet over Valpladse, bedækkede med Døende og Døde; Advokaten har under Samlingen af sin Formuefeet mange Taarer, Lægen stor menneskelig Lidelse, Finantsherrenmere end een Ruin; men Digterformuen, skabt ved sindrige Tankerog Sange, der have glædet os et halvt Aarhundrede igjennem, denhar ikke kostet Nogen et Suk, det er Salariet for Taarer, manhar været lykkelig ved at græde, for Smiil, hvorunder man harglemt al egen Sorg og Nød. Derfor havde ogsaa Seribo valgttil sit Vaaben to Pennefjedre i Kors med den Devise:Inde fortuna et otium.
Og hvert Skridt han gjorde i fine Haver, paa sine Godser,hver Steen han føiede til sine Huse, derfor takkede han Dig,o Sangens evige Muse!



142

Jenny Lind og Emilie Høggvist.(Af Orvar Odd).

Det var en glimrende Tid for Stockholms Scene, daJenny Lind endnu var Jenny Lind og vor Lind, da Publikumtroede blindt paa Dahlgvists Gravtoner, og Ingen endnu havdeopdaget, at Gunther manglede en ikke ganske overflødig Toneoppe i det høiere Register.
Vi vare omgivne af lutter Løver og Løvinder i Kunstverdenen; man levede i en bestandig Henrykkelsesruus, og man nødi fuldt Maal den lykkelige Bevidsthed, at være i «dramatisk oglyrisk» Henseende Verdens første Nation. I en senere Tid indtraadte Opløsning, Tvivl og den forbistrede Kritik; dengang kritiserede vi endnu ikke, vi applauderede. Og kritiserede Nogenundtagelsesviis i et ubevogtet Øieblik, da vee ham!! «De meipso fabula narratur».
Af lyriske Udmærketheder under denne gyldne Tid, havdevi til en Begyndelse Belletti. Det blotte Navn siger alleredetilstrækkeligt at Hr. Belletti, jeg mener Signor Giovanni Belletti, var bestemt til i en saadan Hovedstad fom vor at bliveen ganske reputeerlig Løve. Det er ganske naturligt, at vi, somtil alle Verdens Tider have været dømte til agtværdige Talenter paa «bom» og «gvist», til pyramidalske Talenter paa «strøm»



143

og «berg», til Jubel-Talenter paa «stedt», «lund» og andre deslige prosaiske Endelser, det er naturligt, siger jeg, at vi maattefinde noget pikant i den blotte Lyd af de lifligt klingende italienske Navne paa «ini», «etti» og «oni», hvoraf den udenlandskeKunstverden vrimler, men som have været os saagodtsom nægtede, siden det udmærkede Selskab Ambrosiani hædrede vor OperasBrædder med sine Pirouetter. Ingen bør saaledes forundre sigover, at det vakte nogen Sensation, da man for diverse Aarsiden en vakker Dag hørte omtale, at en ung italiensk Herresom kaldte sig Balletti eller Belletti, og desuden til Fornavnskrev sig Giovanni, aldeles som Don Juan, skulde optræde paavor lyriske Scene. Hr. Belletti debuterede med en Concert, somimidlertid ikke faldt ganske heldig ud. En Deel fornemmeFolk og Smagsdommere, som paa Forhaand havde foresat sigi den udenlandske Debutants Sang at finde en Typus af denægte sydlandske Methode, en Repræsentant for selve den italienskeOpera i Paris, undlod ikke at applaudere Hr. Belletti medGlacéhandskernes hele Kraft, men Andre, for hvilke det ægteItalienske i den unge Signores Sang endnu havde noget ubehagelig fremmedartet, gik saavidt i deres Vranghed, at de paastod,at han blot kunde skrige istedetfor at synge, og et Blad yttredeDagen efter heel ugeneert, at man i Belletti havde ventetat finde en Romer, men at man istedet blot havde fundet en –Råmar). Belletti tabte alligevel ikke Modet; han beregnedeganske rigtigt, at eftersom Mennesket kan vænnes til Alt, maatteStockholms Publikum ogsaa lidt efter lidt kunne vænnes til

») Skraaler.



144

italienske Roulader og Musikfigurer, og man gjensaae ham saaledes nogen Tid efter fast ansat ved vor Scene i l afførste Bassanger.
Det Omslag i Publikums Smag, hvorpaa Belletti hardegjort Regning, indfandt sig virkelig længe før man skulde haveventet det i Betragtning af den mislykkede Debut. En og Anden, som havde hørt Italienere synge udenlands, forsikrede ogsaa høit i alle Saloner, at Hr. Belletti indehavde den moderneStiil i dens høieste Potents, og at det just var deslige Strubeeffekter, som gjorde de store udenlandske Sangeres Lykke. Hr.Belletti blev lidt efter lidt ophøiet til en ny Lablaches Hæderog Værdighed, og man sagde med fuldkommen Overbeviisning:Faae vi nu blot Jenny Lind til Paris paa nogle Maaneder,for at udvikle sig til en anden Gjulia Grisi, saa have vi heren italiensk Scene komplet, og den er en Nar, som bagefter reiser til Paris for at søge en saadan.
En ikke uvigtig Ting, som her ikke bør forglemmes, er, atHr. Belletti foruden sit melodiske Navn, ogsaa var i Besiddelseaf et markeret sydlandsk Physiognomi, med Lokker som «Hesperiens Midnat» og andet interessant Tilbehør, samt at allehaandeSmaahistorier, sande eller falske, ligegodt, hviskedes fra Mandtil Nand om Signor Bellettis foregaaende Livsskjæbner, alle afen Art, der kastede et pikant og halvromantisk Lys over Personen. Nok, Belletti blev saaledes for lang Tid første Hane iKurven indenfor et vift kunstnerisk Aristokrati, som efterhaandenhavde dannet sig i vor Hovedstad og betragtedes som noget, dernærmede sig Diplomat eller udenlandsk ohargé d'affaires indenvor Kunstverden. Med et Ord sagt, hans Bastoner ansaaes



145

for lidt fornemmere end alle andre Bassangeres, og naar Belletti i en privat Soirse i et vuus ved Drottninggatan ellerSkeppsbron satte sig ved Fortepianoet for at kvæde en «Cangonetta», var dette en saa udmærket Ære, at selv HofmarskalkenBeskow, som fra gammel Tid havde været en baade kompetentog nobel Kunstdommer, trængte sig frem for at forsikkre Sangeren om sit høie Bifald. Det er unægteligt at Belletti i nogleHenseender havde adskilligt forud for Fleertallet af vort LandsSangere; han besad en i en vis Forstand saare udviklet Methode; han var fuldkommen Herre over sin Røst, og desuden enganske musikalsk Mand, eftersom de fleste Italienere ere det afNaturen. Men paa den anden Side fandtes hos ham meget,som langtfra at fortjene at ophøies til Mønster, tvertimod burdeog skulde forkastes. Jeg forbigaaer at omtale selve Røsten, dervar langtfra at besidde nogen egentlig Skjønhed, men den heleManeer var altfor unaturlig, altfor kantet og haard, og desuden gik han aabenbar for vidt med sine Tonevibrationer, somvistnok med Fordeel stundom anvendes af den italienske Skolesstørste Sangere, men derimod, naar de gjøres til en staaendeForm i Tide og Utide, hjemfalde til noget som vi ville kaldeklokkermæssigt. Det var især lykkedes Bellettis Buffosang atvinde stærkt Bifald til høire og venstre, men en upartisk Kritiker nødt til at gjøre den Anmærkning, at; om Belletti virkeligher gav meget «Buffoneri» tilpriis, har han derimod givet ostemmelig lidet virkelig Sang. Hans Løb langs Skalaen oglige ned i Halsehullet, hans gehaande uartikulerede Bilyd,som Snadren, Hujen, Gurglen og Himlen veed hvad deallesammen skulle kaldes, kunde maaskee passe paa en KunstnerJor Hjemmet. 1. 10



146

af det Slags, som man i udenlandske Stæder træffer paa Gadehjørnerne, morende en Skare Dagdrivere med sine vilde Gestus og sin «Buffosang», men fra et virkeligt æsthetist Synspunkt, lade de sig ikke forsvare, og det var ogsaa paa en heelanden Maade at f. Ex. den ovennævnte Lablache forstod at løseBuffosangerens Problem: at forene Sang og Skjæmt. Manpaastod, at Belletti skal have begyndt sin Bane med at huggei Marmor; jeg veed ikke om Rygtet sagde sandt, og det kanogsaa være fuldkommen ligegyldigt. Det Visse er imidlertid, atBelletti kan charakteriseres som et Slags Steenhugger selv i Musiken – at han altid var en «rigtig Hugger», behøves ikke atsiges. Han var, om man tør fortsætte Billedet, sikker paa Haanden, han hug sjelden falskt, men han hug: Skalaer, Passagerog Satser ramlede om hverandre som tunge Steenstykker, ogselve Fioriturerne, disse Musikens arkitektoniske Prydelser, røbede,trods al sin Stads, det raa Stof, hvoraf de vare gjorte.Nulius Günther begyndte sin Kunstnerbane ved den kongelige Opera i det lykkeligste Øieblik og under de gunstigsteForhold. Sällstrøm havde aller:de længe sunget paa det sidsteVers, og Robach, som vilde saameget, men hvis Evner og Ressourcer ikke svarede til Villien, havde alt mere og mere befæstetden Overbeviisning hos Publikum, at man i ham blot vildefaae en svag Erstatning for hvad man mistede. Det kongeligeTheater truedes altsaa af den Skjæbne, en vakker Dag at seefig uden en første Tenor, idetmindste cen; som med Held kundeanvendes i den større Opera. Julius Günther kom i detteØieblik «som fra det Høie», og da de to ovennævnte Kunstnerenæsten samtidig gik af, var det virkelig paatide at Forsynet, der



147

vaager over alle, endogsaa over Hr. Backman, Datidens kongelige Theaterdirektør, værdigedes at forbarme sig over det armeInstitut ved Gustav Adolfs Torrwh 5Günther kan sige med den , Feltherre Fulius Cæsar:«Jeg kom, jeg saae, jeg seirede'» Om Hr. Günther end ikkepræcis var nogen Cæsar, ikke engang nogen Feltherre, var handog idetmindste en «Julius», og havde netop nylig forladt Krigsgudens Fane for at sværge Eden under Sanggudindernes. Handebuterede i Fra Diavolo med en Sikkerhed og Holdning,ja med et Tilsnit, som vilde have gjort Opsigt ved en Parade;Prøven var ingenkunde blandt de letteste, fornemmelig da manendnu havde Sällstrøms glimrende Trjumfer i samme Rolle ifrifft Minde, men den unge ig bestod den med et Heldman neppe skulde have ventet. 1 114, n aSom allerede yttret, havde Gunther neppe betraadt densceniske Bane, før en Række Tilfældigheder anviste ham en Pladsblandt dens fornemste Støtter. Man gjorde vistnok alleredeefter hans første Debut den Bemærkning, at hans Stemmehverken besad noget usædvanligt Omfang eller nogen særdelesStyrke, men paa den anden Side maatte man erkjende, at hanaltid med meget Talent forstod at drage Fordeel af alle sineMidler, og at omgaaes saa huusholderisk med sin Stemme, athan altid bevarede det saa at sige ætheriske i Sangen, om endpaa Bekostning af dens mere materielle Element: Kraften, Udholdenheden, Omfanget, og som en Mand med musikalsk Følelse,var han altid en interessant Exekutør af saadan Musik, somtillod ham at adlyde sin æsthetiske Sands, uden at tyranniseres10»*



148

af Compositionens overdrevne Fordringer i ¹gg til ku
og Skole.
I Salonlivet, hvori Signor Belletti var at egeit somet Slags Marquis, skjønt ikke ganske vellykket, var bloten Gentleman, – men en vellykket.
Til disse Dagens to ovennævnte Storheder kom gennzLind som en tredie i det charmante lyriske Kløverblad.
Aldrig har maaskee en Kunstner hos os, i saa kort Tid,erholdt en saa stor Betydning som Jenny Lind.
Det var ikke ret længe siden hun endnu havde været denlille Elev, der forsøgte sig i Vaudevillen og den lavere Komedie,altid røbende usædvanlige Anlæg, men Anlæg, som man betrag
tede med et Slags hemmelig Mistro, ligesom frygtende, at desom en fortidlig moden Frugt intet Frø skulde bære for Fremtiden.
Der hengik pegte Aar, og man overraskedes en smuk Aftenaf at finde den lille Jennys Navn paa Plakaten til Jægerbruden. Man veed hvorledes hun skilte sig ved dette sit førstelyriske Forsøg og hvorledes Webers Mesterværk fra den Stundvar kaldet til forynget Liv paa vor Scene.
Hendes Ry var fra hiin Aften blot i stadig Stigen. Hvorhar man reves om hende i den store Verden! Hvor har Aristokratiet promeneret hende i sine Egvipager, og ladet hende dragefrift Luft paa sine Villaer! Hvor have Guulhandskerne gaaethinanden i Veien for at faae en Dands af hende paa Ballerne!Hun har været Stjernen i alle private Soireer og det magiskeLokkemiddel for alle offentlige Musikforanstaltninger; man harsjunget Serenader udenfor hendes Vinduer og overrasket hende



149

med subskriberede Sølvservicer; man har lithograferet hende ialle mulige Formater; man har trykket hende paa Snuustobakstørklæder, man har digtet Vers til hendes Priis og tilegnethende sine Compositioner, man har opkaldt efter hendes Fornavn baade Lugtevand og Tobak og man har optaget hendesom Medlem af alle mulige fornemme Velgjørenhedsanstalter.
Hvori bestod det Trylleri, hun øvede over Publikum?
Var hun en Skjønhed, straalende fremfor Alle,Aphrodite i de olympiske Gudinders Kreds?
Flere yndige Væsener, end jeg tør nævne, ville sikkert rtil i sit Hjerte svare et ingenlunde tvetydigt Nei, medens de

foran Toiletspeilet slynge de rige Lokker til det forventede Bal.

Havde hun en Stemme, hvis Lige aldrig var hørt i voreSaloner?
Hundrede nordiske Sangfugle kunde have udfordret den tilVæddekamp, og ikke Faa vilde have bestaaet Prøven med Ære.
Det var hverken som Skuespillerinde gjennem en blændendeSkjønhed – og man veed hvilken Magt der ligger i Skjønheden alene – eller som Sangerinde ved et uhørt Omfang iStemme, hun saa mægtigt anflog Mængdens Sympathier; mendet var alligevel som Skuespillerinde og Sangerinde i Forening,hun eiede et Tredie, hvorigjennem hun vandt os Alle.
Det var denne Foredragets Ild, denne dramatiske vørvø,som fremvælder fra det Inderste og elektrisk meddeler sig Tilhørerne; det var dette Liv af Musik dybt i Brystet, som ofte giver selv den aldeles ubearbeidede Menneskerøst, Sangen i densNaturtilstand, en saa indtrængende Magt.
Jenny Lind har aldrig været en Stemme af første Rang,



150

naar man betragter Røsten blot som et Instrument. Det harhos os ikke været usædvanligt at finde Stemmer af større Omfang, af mere Metal og mere Bøielighed – jeg behøver herblot at erindre om Mamsel Widerberg, paa den Tid alleredeudsunget, men een Gang vor Malibran, en Malibran udenSkole, men med hvilken Stemme, o I Nattergale! Det varved Flid og Methode at Janny Lind gjorde af sin Stemme noget i mekanisk Henseende udmærket og mere, end maaskee nogenAnden havde kunnet gjøre, men dekte for sig alene vilde aldrighave sat hende paa den Høide, hun indtog i den musikalskeKunstnerverden; til dette sidste udfordredes den Poesi, den eiendommelige «Farvetone», hvormed Jenny Lind formaaede at beaande sit Foredrag og forhøie Virkningen af de simøleste Toner,ja forædle selv det i og for sig intetsigende og platte, i detsamme hun betraadte Scenen eller satte sig ved Pianoet. Hemmeligheden af hendes Kunst var, at hun ikke alene følte hvadhun sang, men ofte endogsaa lidt mere end hvad der var udsprunget af Skjaldens eller Tonekunstnerens Sjæl.det sidst Antvydede ligger Forklaringen af vore Sympathier for Jenny Lind; derfor var hendes Triumf heller aldrigmnere fuldstændig end i den moderne Opera, hvor hun var mereene om at skabe; medens hun i de klassiske Musikværker deelteÆtren med Compositionen. Selv om Partituren til Norma,Lucie, Søvngjængersken, Robert maa erkjendes for idetmindste at indeholde Fragmenter til virkelig Tonepoesi, fornemmelig i det Pathetiske, var hendes Kunst dog det overveiendeMiddel til den Lykke, disse Stykker ajorde, idet hun ikke alenepaa en genial Maade gjengav de enkelte Stumper af en mere



151

ægte Musik – thi dette har man hørt mange andre Sangerinder gjøre ligesaa godt, stykkeviis endogsaa bedre – men underbart forstod at skabe et smukt Heelt deraf, ligesom at dække desvagere Steder med disse Enkeltheder af ædlere Gehalt, somman med de fyldigere og smukkere Blade af nogle enkelte Roserog Cameliaer skjuler i Krandsen de fattigere Blomster og detmagre Skrog, med eet Ord, saaledes at drage Fordeel af dettilfældigt Bedre, at hele hendes «Parti» erholdt Charakteer noktil at bestikke og underholde Tilhørerne. Paa denne Viis gjordeJenny Lind f. Ex. Norma til en baade dramatisk og musikalskstor Rolle, medens de italienske Sangerinder – og jeg har idenne Opera netop hørt de Første – for det meste blot udførefortrinligt de paa Effekt anlagte Nummere og behandle Restenskjødesløst, hvorved de give Musiknummere istedetfor dramatiskDigtning, musikalske Luner istedetfor Composition. Det er iSandhed forbausende, hvorledes Jenny Lind ofte, supplerendeBellini og Donizetti med sit eget Rigdomsforraad, formaaede atskabe en gylden Solskinsdag, hvor de fleste Andre blot havdeat byde enkelte Solglimt, eller en majestætisk Naturrevolution,hvor andre blot havde et Lynglimt i sin Magt; hvor hun forstod at lægge Betydning, Idee, Lidenskab i den allerutaknemmeligste Fyldekalk, og udfinde Guldkorn blandt lutter Halmstraa.Hun tog disse Maestri paa sine kraftige Arme og løftede demop paa en Piedestal, paa hvilken de ikke engang selv havde anetat de nogensinde skulde hæves, og saa klappede hun den forbløffede Componist fortroligt under Hagen: «der skal Du staae,maestrino mio caro, Du er jo større end Du selv veed af,Du er jo pragtfuld, Du er jo stolt, Du er jo en Gud». Hun



152

var i denne Hensende langt mere elskværdig, den lille Jenny,end en vis Monark, som for hver Gang han overvældede sinFavorit med et nyt Naadesbeviis, havde for Skik at sige: «Jegskal gjøre Dig saa stor, saa stor, at Du tilsidst skal – skammeDig over Dig selv».
Jenny Lind var, som naturlig fremgaaer af det Foregaaende, i fuldeste Forstand dramatisk Sangerinde, og det var derfor ubilligt at maale hende efter visse berømte udenlandske Sangerinders Maal, hvis egentlige Styrke ligger i hvad man kalder Bravouren. Hun manglede visselig ikke Virtuositet; huneiede fuldkommen tilstrækkeligt deraf til sit Behov, men paa denneKapløbningsbane vilde hun dog ofte være bleven langt tilbage.
Den mcekaniske Færdighed, hvormed visse franske Operasangerinder i vore Dage, som f. Ex. Marie Cabel, udføre de vildesteUmuligheder gratiøst, ja henrivende, næsten som det var Naturenselv, ovnaacde Jenny Lind i sin Tid ikke engang halvveis; denstore Almeenhed hos os havde heller ingen Anelse om slige TingsMulighed, men heraf følger, strengt taget, ikke synderlig andet,end at Jenny gjorde klogt i, aldrig at søge sine Laurbær iParis, hvor man vurderer det Smukke, men dog helst gjør oghører det Brillante; hvor man dyrker Mozart i sine stille Tanker, men helst gaaer hans Tempel forbi. Jenny vilde i denfranske Hovedstad altid være bleven anerkjendt, men aldrig gjortFurore, og dette var ikke den mindst nyttige Lærdom hun uddrog af sin Studietid i Paris under Garcia. Derimod havdehun i Tydskland snart lært «seine Pappenheimer» at kjende. Meden Stump Håndel, viselig anbragt paa rette Sted, og med ennødtørftig Dosis Pietisme i Programmet, lagde hun selv det



153

stolte Albion under sine Fødder, hvorefter hun, allerede en europæisk Navnkundighed, ikke havde Vanskelighed for ogsaa at gjøreNordamerika til sin Vasal. Jenny Lind har altid været et klogtFruentimmer, hun blev det idetmindste snart fra at have væretet overgivent, naturfristt Barn; Mange fandt den «himmelske»Jenny endogsaa for klog paa denne Verdens Ting. Derom viljeg nu ikke tillade mig at have nogen bestemt Formening; dethører til Døgnkrøniken, ligesom den megen Tale i en senere Tidom hendes store Fromhed, om hendes Forkjærlighed for Kvækersekten, og hendes Aktier i de ostindiske Missionsforetagender.Til Kapitlet om Jenny Linds virkelige Klogskab maa derimod uden Tvivl regnes, at hun besad den Selvovervindelse, atslutte itide, og søge huuslig Lykke istedetfor den aldrig ret fikkreKunstnerbane, der beroer paa ct Publikums lunefulde Behag.Jeg indrømmer, at det for Mange var en høist slaaende Overraskelse, da det en Vinterdag 1852 rygtedes fra Boston i Amerika, at denne Jenny, som man havde vænnet sig til at betragte som et Slags Luftsyn, som en legemliggjort Tone, somet luftigt poetist Noget i blonde Lokker, blot for Tilfældet udrustet med et Par Fødder, beregnet paa en bevæget, men kortJordevandring, at denne Jenny, i hvem Somme endogsaa tænktesig en ny hellig Jomfru, eller idetmindste et ypperligt Helgenemne, heel pludselig havde taget den afgjort jordiske Beslutningat – gifte sig. Og med hvem? Med en af de høie Lorder,Marguier, Prindser, der saalænge havde gaaet udenfor hendesVinduer, sukkende de meest romantiske Suk? Nei, med en Hr.Goldschmidt – Pianist! Man kunde ikke forsone sig med denTanke, at hun, Phænomenet, Ideen, hun, den Europæiske, den



154

Transatlantiske, skulde ende med noget saa «plat» som en Madame, hvad var det nu? – Madame Goldschmidt, og fra sinMadonnahøide ramle ned i en smudsig Jødegade i Hamburg;ja man havde næsten Lyst til at blive desperat derover. Derhaglede Vittigheder – onde Vittigheder – ned over den endnunylig saa Forgudede. «Hvad vi antoge for en lysende Stjernepaa Firmamentet», sagde den Ene, «var altsaa blot en – hollandsk Dukat, som nu er stoppet i en tom Efindpung". – «Aldrig har vel et Menneske gjort et mere brillant Bostonparti»,fagde den næsvise «Freischütz» i Hamburg, «end denne OttoGoldschmidt». En Tredie var af den Formening, at dette JennyLinds Skridt blot var «en Reminiscents af Søvngjængersken»,medens Hr. Goldschmidt var en sædvanlig Moses-Phantasi iden Thalbergske Genre. Imidlertid var og forblev vor JennyLind paa fuldstændigste Maade gift, og i Grunden var jo dettehendes Sag og ingen Andens. Hun har nu sin fashionableVilla tæt ved London og sin Formue i gode Banker, syngervel endnu af og til en Smule Handel, staaer sig godt hosDronning Victoria, synes ikke just om Hr. Westerdahl, men elsker altid sit gamle Sverige; har forøsvrigt bidraget til atSlægten Goldschmidt ikke skal uddøe af Jorden.
Samtidig med disse den lyriske Scenes ovenfor betragtedeMeteorer havde vi paa det dramatiske Felt andre, ikke mindrelysende Theatersole, Theatermaaner o. s. v. Hjortsberg varvistnok blot en stor Erindring, og mange af den næst foregaaende Epokes ypperste Talenter begyndte at faae lidt Høstkulør;ligesom Lindstrom i Operaen havde været blot den hensvindendeSkygge af en smuk Stemme, og for det meste blot antydede



155

med den «store» eller «lille Gestus», for forgjæves lyttende Tilhørere, at han virkelig sang af al sin Formue; ligesom Trylleren Sällstrøm allerede tilhørte Fortiden, saaledes begyndte selvFru Torrslovs tragiske Lommetørklæde at blive lidt udslidt (ogvi mindes, hvorledes hun vred det, hvorledes hun mishandlededet, i femte Akt af et Sørgespil!) og Fru Eriksons parfumeredeKoketteri i den høiere Komedie at smage forældet, ja man begyndte endogsaa at kunne Sevelin udenad i det lavere Lystspil, Sevelin, femte Logerads Henrykkelse, en Komiker med Anlæg, som dog tidlig var stivnet i en falsk Maneer, mod Slutning snarere en «Clown» (skjøndt maaskee en fortræffelig) enden Skuespiller i Ordets sande Betydning. Vi havde imidlertidendnu Brødrene Kinmansson, hver i sit Fag dramatiske og lyriske Brugbarheder, ja endogsaa noget mere; vi havde Almløf,der fortjener al Agtelse, vi havde paa Djurgards-Theatret Torrslov, vi havde adskillige smaae lovende Skuespillerinder, og vihavde i Tragedien den «geniale» Dahlgvist.Dahlgvist var Løven, den svenske Løve ved Siden af Signor Belletti, som var den afrikanske. Han havde nylig førstaaet i sin vel forsynede Boutik og maalt Bombasin og Traadtyl til smukke Kunder, men en vakker Dag kastet Alnen, tagetKothurnerne paa og optraadt i sin høitideligere Skikkelse somHelt i Dramaet og Sørgespillet. Forsøget var mislykkedes, menhan havde derfor ikke tabt Modet. Efter i nogle Aar at haveøvet sine Vinger i Provindsen, kom han tilbage til Hovedstaden,debuterede paany paa det Kongelige Theater, havde paany atkjæmpe med megen Modstand, men tilsidst opnaaet, først at vækkeen vis Opmærksomhed, derefter at faae et Parti for sig, ved



156

hvis Bistand det efterhaanden lykkedes ham at blive noget «nochnie-dagewesenes». Dahlgvist besad, det maa indrømmes, tilTrods for sin falske Pathos, sin Tilbøielighed til at slaae overi Overdrivelse og stundom i reen Karrikatur, sit af Naturen ikkebehagelige Organ og sin ofte aldeles unaturlige og maniereredeDeklamation, adskilligt, som dog gjorde en vis Virkning, og noget, som var godt. Tugtet i en rigtig god, streng Skole, vildedenne Skuespiller være bleven noget andet og mere, end hanblev, men saameget bør indrømmes til hans Fordeel, at hvorusand han i Almindelighed var, havde han alligevel sine bedreØieblikke, og var idetmindste altid charakteristisk om ikke mere.Intet kan tænkes uheldigere, end Hr. Dahlgvist i en Elskersblaa Kjole og stramme Pantalons, men i den spanske Ridderkaabe, i Stratenrøverens bredskyggede Hat, var han altid enFigur for Ecenen, og det Talent har han i høi Grad besiddet,altid at skabe, idetmindste hvad det Ydre angaaer, noget nyt ogtypisk. Han har maaskee, naar alt kommer til alt, havt sinKaldelse i den Kunstart, som kaldes tableau-vivant.
Af sit Parti betragtedes ogsaa Dahlgvist som et høiereVæsen. Naar han om Sommeraftenerne sad for sig selv paaet offentligt Sted ved Søen og gav tableau (thi dette elskedehan selv udenfor Ecenen), naar han stirrede hen for sig udoverVandet, hensunken i Tanker og «tænkende paa ingenting», dagik hans Dyrkere omkring ham paa Tæerne, ligesom det nyligberettedes fra Neapel om Lazzaronerne, der frygtede at forstyrreGaribaldis Drømme, og tilhviskede hinanden wed en ængsteligmystisk Hovedrysten: «Hm, hm! Au, au! idag er han saa mørk,saa mørk!» Naar han fra en Theaterprøve gik tværs over Ga-



467

den og ind i Vohls Cafés, saaes han sædvanlig med tunge,matte Skridt at træde frem til Disken, tilnikke den elskværdigeJomfru Rose en melankolsk Hilsen og med glasagtige Øine stirrepaa de opstillede Tærter; hans Venner ved Smaabordene stakda Hovederne sammen og sukkede: «Hm, hm! Au, vel vor stakkels Hamlet!» men naar Jomfru Rose endelig gjorde Ende paaTragedien med et indsmigrende: «Et Glas Anis-Liqueur, Hr.Dahlgvist?» var det Hamlet, som svarede: «Jeg troer næstenheller en Persiko».
Vi havde altsaa paa den mandlige Side Georg Dahlgvisti Egenskab af vor Ecenes store Charakteermaske, men for sammeTalescene havde vi ogsaa en Storhed paa Fruentimmersiden.hvis Navn jeg endnu ikke har nævnt, en til den Grad sandLøvinde, at havde hun og Jenny Lind ikke havt hver sin bestemt adskilte, kunstneriske Virkekreds og Seiersbane, maatte denEne uvilkaarlig være bleven sønderreven af den Anden; jeg forestiller mig i saa Fald, at det var den blonde Jenny, der temmelig afgjort vilde have beholdt Pladsen, thi Emilie Høggvist(det er om hende jeg vil tale) havde i Sandhed indenfor Løvinde-Huden, altfor meget af en frygtsom Dues Hjerte.
(Jortsættes.)



158

Pigen fra Norge,historisk-romantisk Fortælling.

(Fortsat fra Side 38.)

Fjerde Rapitel.Fuglesang.

Tidlig næste Morgen forlod den unge Skotlænder sit Leie,der var ham beredt i et af Taarnkamrene, og steg ned i Hallen,for derigjennem at vinde ud i det Fri, og nyde den friske Morgenluft. Alting var endnu stille paa Borgen, kun Nattevagtenseensformige Skridt lød fra Gange og Tinder; i Hallen laaeden største Deel af Huuskarlene endnu sovende paa Halmenlangs Væggene, medens nogle Faa vare oppe og bevogtede Indgangen. Udladt af disse befandt Yngliagen sig nu paa den tilalle Sider fra Muren nedskraanende Græsbakke, hvorpaa Borgen var beliggende og uden om hvilken den ydre Jordvold sluttede sig i en Ring. Det var en solklar, oplivende Maimorgen,den friske Vaarluft slog ham styrkende imøde, det unge Græsvar endnu vaadt af Duggen, de halvtudsprungne, lysgrønneBirketræer udsendte deres eiendommelig skarpe Duft, over Søensblanke Flade laae endnu udbredt en fiin Morgentaage, der dog,ligesom Skyhætterne over de fjerne Fjeldtoppe, lidt efter lidt



159

trak sig bort, beseirede af den stigende Maisols kraftige Straaler.Den unge Fremmede følte sig inderligt taget med i denne Naturens Morgenandagt, der ligesom fandt et levende Udtryk iVaarfuglenes Kviddren fra Grenene af de store Hængebirke,der omgav Borgen. Han satte sig paa en Bænk under et afdisse deilige Træer, og syntes hensjunken i stille Betragtninger.Af disse blev han dog snart vækket ved at en sagte Stemmeganske nær tiltalte ham saaledes:
«God Morgen, unge Herre! – Alt saa tidligt paafærde?»Skotlænderen saae sig om og blev nu vaer bag sin Ryg en ungMand, klædt og væbnet som en af de Svende, han igaarafteshavde seet følge den gamle Guttorm op til Hr. Bjarne medNadveren. Fra et blegt, magert Ansigt, omgivet af lyse Haar,saae han med dybtliggende, forunderligt blinfende Øine paa denunge Skotlænder, der, noget uvillig over saaledes fortroligt atblive tiltalt af en, som han troede, blot tjenende Person, blevsiddende rolig paa Bænken, mumlede kun Noget, der skulde ligneen Gjenhilsen, og spurgte saa om Svenden havde Befaling atføre ham til sin Herre.
«Nei», svarede den Nyøstilkomne, uden at lade sig forknytteaf den Fremmedes kolde, fornemme Væsen, – «Nei, dertil erdet endnu for tidligt – jeg blev, som vel ogsaa I, udlokket afdet skjønne, klare Morgenveir. Herude under det grønne Løvtag,hvorigjennem Guds blaa Himmel blinker, er det dog bedre, endderinde i den skumle Hal, bag de tykke Mure». Og hermed sattehan sig uden videre paa Bænken ved Siden af Efotlænderen,der uvilkaarligt trak sig tilbage, og gjorde Mine til at staae op.«Lad Eder ikke forjage af min Nærhed», vedblev Svenden smi-



160

lende, «den bringer ikke nogen Skygge paa Eders ubekjendteRidderligheds blanke Skjold – tvertimod, den kunde maaskeehjælpe Eder til at bevare dets Reenhed».
«Den skal jeg nok selv vide at bevare, uden dertil at behøve nogen Tjeners Hjælp», udbrød nu den Fremmede i fuldungdommelig Opbrusning, og vilde stolt fjerne sig. Den paatrængende Svend holdt ham dog endnu tilbage med de Ord:
«Nu, nu – ikke saa hidsig, unge stolte Blod – I maalære at tæmme det, vil I søge Tjeneste hos den strenge Hr.Audun. – Ja, maal mig kun med Eders lynende Øine – men
det er dog saa – J, den fattige skotske Adelsmands Søn, er
ikke for god til at dele Sæde og Tjeneste med den fri norskeOdelsbondes Søn, som er Væbner og Riddersvend hos Jarlentil Hegranæs, en af Norges Riges Baroner.
«Jeg søger ikke at komme i Hr. Auduns Tjeneste, hverkensom Væbner eller som Madsvend, hvilken sidste værdige Bestilling, det forekom mig fom jeg saae Eder udøve igaaraftes» –lød Skotlænderens Svar.
«Og I tog ikke feil. – Er det da ikke Brug hos Eder,at fri Riddersvende, ja endogsaa anfeligere Hirdmænd versonligtgaae høie Herrer til Haande? – Her betegne jo selv voreNavne i Hirden, saavel i Kongens som i de store Jarlers –saadanne personlige Tjenester – vi kaldes jo Skutilsvende, Kjertesvende, uden derfor at tabe vor Frihed eller Vaabenære. Derer endnu en tredie Klasse: Gjæster, – de Fremmede, som Hirdens Herre tager i sin Beskyttelse, og til deres Tal veed jeg dogI haaber at blive regnet, altsaa og til Hr. Auduns Hird ellerTjeneste, min stolte Hr. Ronald, Søn af Dougal, fordum Clans-



161

høvding til det ødelagte Kastel Glenorrin i Grevskabet rni idet nordlige Skotland.
«Hvorledes?» udbrød den sehe i største 4Jkjender mit Navn, som jeg dog ikke endnu g sagt til egenher».
«Ja», svarede Kjertesvenden, «jeg kjender det og veed agsaa hvad der har bragt Eder hid til Norge og til Hegranæs.Jeg har ogsaa hørt en Fugl synge om Pigen fra Norge».
«For den hellige Jomfrues Skyld, hvem er I da, og hvorhar I erfaret dette? – Skulde Magisteren? –»
«Nei», sagde Kjertesvenden med et Blik,«intet Menneske har fortalt mig det – har jeg ikke sagt Eder,at en Fugl har sjunget det mig fore?
«Ha – Menneske», udbrød Ronald forbittret, «jeg taaleringen Spøg med denne mit Lands og mit Hjertes Sag, Siigstrax, hvo I er, hvad I veed, og hvad I vil hos mig. Thijeg seer nu vel, I har opsøgt mig med Forsæt».
«Saa er det, unge Brusoved, – men til Eders egetGavn. Jeg har heller ikke talt i Spøg, da jeg nævnte Kildentil min Kundskab om Eders Anliggender. Var I noget mere bekjendt her paa Hegranæs, saa vilde I nok allerede have hørt Taleom Eivind Væbner, der forstaaer sig paa Fugleskrig, og kantyde hvad Tidender visse Vandrefugle bringe fra fremmede Lande,vel og fra svundne Tider, ja vel endog fra Dage, som endnuei ere komne. Denne ulykkelige Gave – ulykkelig maa jegvel kalde den for Besidderen, da den bringer ham stor Uro, ogkun sjælden bliver troet af Andre – denne Gave skal jo hellerikke være sjælden j Eders Fædrenelands eensomme Dale, og
For Hjemmet. 1. 11



162

mig har den været tildeelt fra min Barndom af. Allerede igaarkveld, da I nærmede Eder Borgen, hørte jeg Natfuglene skrigeom Eder og Hr. Audun, men jeg vilde ikke tale til Eder da,thi disse Stemmer vare onde. Men idagmorges, da Solen randt,hørte jeg blidere Stemmer synge om Eders og Eders DamesSkjæbne. Tys – der ere de igjen! – hører I de to Rødkjyjælkers Kviddren deroppe i Birkeløvet over vort Hoved? – VilI jeg skal sige Eder, hvad de synge om?»
Mod sin Villie kunde Ronald Glenorrin ikke andet endføle sig tiltrukket ved denne besynderlige Tale, han var jo selvfra Barnsbeen af opfødt blandt de i de skotske Høilande saaalmindelige Sagn om ,,Second sight* (Fremsynthed) og an
dre overnaturlige Kræfter. Hans nærværende Stillings Uvished og de høie, dristige Planer, han nærede for Fremtiden,gjorde vel ogsaa hans Sind mere modtageligt for det Usædvanligdet Eventyrlige, og han kunde saaledes ikke lade være nu meden vis spændt Opmærksomhed at lytte til Morgenfuglenes Kviddren oppe i Birketræets Krone. Dette bemærkedes strax af Eivind Væbners skarpe Blik, og skjøndt Skotlænderen forblev tausved hans Spørgsmaal, fortolkede han dog denne Taushed somet bejaende Svar. Han vedblev derfor:
«dJeg seer, af Eders forventningsfulde Aasyn, at I længesefter Udtydningen af disse gode Fugles Sang, skjøndt I ikkeaabent vil tilstaae det. Nuvel, saa vil jeg sige Eder den, og ladedet komme an derpaa, om I vil lægge den paa Hjerte. De fynge:

Kommer Pigen fra Norge i Auduns Magt,Da vorder hun med ham i Ulykke bragtI Lænker lagt –



163

Gaaer Ronald Glenorrin til Oslo By,Da vorder hende der saa godt et Ly.Thi fly, thi fly!
«Flye? – hvorfor skulde jeg flye?»  gjentog Ronald halvtfor sig selv – «jeg har jo endnu ikke seet Hr. Audun – ikke taltmed ham, veed altsaa ikke engang om han vil troe mit Udsagn.Til Oslo? – Det var vel ogsaa min første Plan; Magisteren har dog tit nok forsikkret mig om, at der skulde jeg findemin Sags værste Modstander, medens Hr. Audun var denEneste her i Landet, der kunde hjælpe den frem, om han vilde.Men jeg er da ret et Barn, at jeg staaer og grunder over sligtFuglesnak. Har I nogen Hjemmel, Eivind Væbner, for hvadI finder for godt at lægge i Fuglenes Næb? Vil I virkeligadvare mig mod Hr. Audun, mod Eders egen Herre?»
«Jeg vil ikke advare Eder mod Nogen, – jeg siger Ederblot, hvad jeg alene kan høre og see, fordi jeg har Medynk medEders uerfarne Ungdom, og med den unge Pige, I vil dragemed Eder i Ulykken. Jarlen af Hegranæs er en storættet, gildog endnu mægtig Mand, jeg siger intet Ondt om ham, menjeg veed, at hans Lykkes Tid er forbi – mørke Aander havefaaet Magt over ham, og vende Alt til Fordærvelse, hvad hannu prøver paa. Seer I den sorte Flok af Ravne, der selv idenne lyse, solklare Vaarmorgen svæve i store Kredse om Borgens Tinder? Troer I de ere der for Ingenting? – Devente paa fit Bytte, de følge nu Hr. Audun hvor han gaaer,og fylder Luften over hans Hoved med sine hæse Skrig. Jeghar ofte tydet ham disse Skrig, han vil ikke troe mig, menfrygter dem dog, og holder sig derfor meest inde. Dog selv de
11*



164

tykkeste Mure kunne ikke beskytte ham for de mørke Magter – detrænge ind til ham i hans Lønkammer, og forfulgt af dem vankerhan ved Nattetid som en urolig Aand omkring i Borgens øvreHaller, i vanvittige Drømme søgende sin tabte Lykke og Magt,den han dog aldrig mere skal finde. Betænk Eder altsaa velog medens det endnu er Tid, unge Ridder, før I giver Edersog Eders Dames Sag i denne af Skjæbnen mærkede Stormands Haand. Hør, endnu synge de gode Fugle:
Kommer Pigen fra Norge i Auduns Magt,
Hun vorder med ham i Lænker lagt,
Gaaer Ronald Glenorrin til Oslo By
Da vorder hende der –
«Borgfængslets Ly» –fortsatte her en skarp Stemme, den Skotlænderen vel kjendte.Det var Hr. Bjarne Lodinssøn, der uforvarende var kommenbag paa dem. De to unge Mænd sprang op, Eivind Væbnersynlig forlegen. Hr. Bjarne vedblev: «Undskyld, gode Ungersvende,at jeg blander mig ind i Eders Morgenøvelser i Skjaldekunsten! –jeg kom netop tidsnok til at supplere det sidste Rim – jegtroer det passede godt, ikke sandt? – I tier, Eivind Væbner?Nu, saa faae vi opgive artem poeticam for denne Gang –jeg troer ogsaa gamle Guttorm venter paa Eder inde i Hallen,for at berede Davrebordet. – Der er Eders Plads, og jeg raader Eder til at søge did og være taus – I veed, jeg kjenderEder.»Hermed saae han strængt paa Eivind, der virkelig, som be
hersket af dette Blik, uden Modbemærkning og med en stum Hilsen begav sig bort, efter dog først at have hvisket til Ronald:



165

«Jeg maa nu lyde – men husk paa Fuglesangen og mine Ord –vi sees igjen»
«Nu, min unge Reisefælle», sagde Hr. Bjarne derpaa tilSkotlænderen, der var bleven staaende taus og forundret, yhar da faaet fat paa den Særling? – eller vel rettere han paaEder, – imidlertid har jeg søgt Eder overalt for at føre Edertil Hr. Audun, der allerede venter Eder, og er godt stemt forEders Forehavende».
«Det baader mig just intet Godt, hvis jeg skal troe, hvadden forunderlige Svend, som netop nu forlod os, har berettetmig om Hr. Auduns Skjæbne og Tilstand».
«Aha», loe Hr Bjarne, «den gale Eivind Væbner har altsaa smittet Eder med sit Fuglesnak, hvormed han plager al Verden, men som Ingen her paa Borgen vil høre paa, undtagennogle Kvinder og Børn, og maaskee den gamle Guttorm Skjænfer, der næsten gaaer i Barndommen. Eder, den Fremmede,har han da naturligviis strax kastet sig over med sit Hjernespind,og nu troer I allerede halvt paa, at Hr. Audun Hugleikssønbliver forfulgt af Ravne og Spøgelser, og at disse ogsaa strækkesine gyselige Kløer ud efter alle de Ulykkelige, han tager sig af!Tilgiv min unge overtroiske Ven, men det er virkelig altfor latterligt!»
«Lee I kun, lærde Herre!» – svarede Ronald noget stødt –«jeg kan være overtroisk og uerfaren – men det veed jeg dog,at der i vort Land gives mange høit opsatte og kløgtige Mænd,der ikke foragte Varsler, lignende dem, Eivind Væbner troer atkunne tolke. Dyret, sige de, har jo ofte et sikkrere Blik, end Mennesket, og den tause Natur dølger ofte sine Hemmeligheder for



166

den Lærdeste, medens den aabenbarer dem for de Eenfoldige, jajust for de saakaldte Forrykte, hvorfor og saadanne i vore Daleongives med særdeles Omsorg, ja Ærefrygt. Men desuagtetvilde jeg dog ikke have skjænket den paatrængende Fugletyder,der nylig forlod os, mindste Tanke af Opmærksomhed, dersom han ikke havde forbauset mig ved uden videre at tiltale migved mit Navn, det jeg her troede ubekjendt, ja, endnu mere,ved at røbe Kjendskab til den Sag, der fører mig hid til Norge,og den har jeg dog endnu ikke meddeelt til Nogen her uden tilEder, Hr. Bjarne, og I kun til Hr. Audun, ikke sandt?» –«Ganske vist, men derfor behøver I dog ikke lige strax attroe, at Eivind har hentet sin Kundskab om Eders Anliggenderpaa overnaturlig Vei gjennem sine Fugle. Han er, som mangeaf Eders hellige og ærefrygtbydende Forrykte, ikke uden en visSluhed og Underfundighed midt i sin Galskab – han lurer ogfanger op Ord og Tidender overalt og paa alle Maader, forsiden, maaskee selv i god Tro, at gjengive dem som øvernaturelige Orakelsprog. Hvad nu hans Kjendskab til Eders Navn ogHjemstavn angaaer, da er denne saare naturlig; I har jo ikkegjort nogen Hemmelighed deraf, underveis har I jo ofte nævntdet til mig i Baadsfolkenes Paahør, og af disse kan Eivindigaaraftes have udspurgt det. At han derimod har kunnet skaffesig noget Nys om Eders Ærinde hid, og om Pigen fra Norge,er mere betænkeligt, skjøndt ikke uforklarligt, og jeg maa selvher anklage mig for Uforsigtighed. Det falder mig nu først paaSind, at Eivind Væbner var en af de Svende, der igaarnatblev tilbage i den øvre Hal, medens jeg befandt mig i Kammeret indenfor hos Hr. Audun. Døren var kun tillænet, og vor



167

Samtale blev til Slutning temmelig høirøstet, saa Eivind letkan have opfanget adskillige Ord, der angik Eders Forehavende.Dem har han da siden for Eder lagt sine Fugle i Næbbet, jatroer maaskee selv at have hørt dem af disse uskyldige Sangere.Men, hvorledes han nu end kan have tillistet sig, hvad han veedom Eders Sag, vist er det, at han og hans Viden nu maagjøres uskadelig. Thi kommer der det mindste Nys til KongHaakon i Oslo om hans Broderdatters Tilværelse og EdersPlaner med hende, før Alt, uden hans og Sira Aakes Vidende,er forberedt til hendes Optræden og Anerkjendelse her, da kanjeg sige Eder, at Pigen fra Norges Sag er tabt, inden denendnu er incamineret».
«I troer altsaa fremdeles», sagde Ronald, allerede halvtoverbeviist, – «J er altsaa ganske vis paa, Hr. Bjarne, atKong Haakon vil vise sig fiendtlig mod sin Broderdatters Ret?Husk paa, at det ikke er saameget hendes Arveret til Norge, somhendes Adkomst til Skotlands Throne, det for mig kommer anpaa at faae sat igjennem, til mit Fædrelands Befrielse».
«Men det Ene følger af det Andet, unge Ven», svaredeMagisteren indsmigrende, «J har jo selv, ved i Eders DamesÆrende at begive Eder hid til Norge, ganske rigtigt følt Nødvendigheden af at faae hendes Fødsel og Rettigheder anerkjendtog understøttet af hendes Frænder her, før I vovede at ladehende optræde i Skotland. Men ligesaagodt kunde I faae Enaf de skotske Kronprætendenter, Robert Bruce eller sorte Comynselv, til at anerkjende den efter Eders Udsagn gjenopstandne Pigefra Norge for Skotlands Dronning, som I faaer Kong Haakondertil. Thi han veed meget vel, at som Skotlands Herskerinde



168

kan hun ogsaa gjøre sin Arveret til Norge gjældende imod hansegen, der er fjernere. Det er derfor dobbelt i hans Interesse,først at benægte denne nærmere Arvings Tilværelse, og dernæst,om den desuagtet gjør sig gjældende, da ved alle mulige MidTer, lovlige og ulovlige, at kvæle den. Og tro mig, han vilgjøre dette, dersom han lades Tid dertil. Tak derfor Eders godeStjerne, som gjennem mig førte Eder, istedetfor til Oslo, hid tilHegranæs, hvor der ogsaa boer en Frænde af Pigen fra Norge,og det en Frænde, som vil gjøre sig en Glæde af. og har Magttil at faae hende anerkjendt, hvis I kan overbevise ham om,at hun endnu er i Live. Lykkes dette Eder, og I strax giverhendes Sag i Hr. Auduns Hænder, da tvivler jeg ikke om, at denher i Norge idetmindste vil faae et godt Udfald. Tiden er nui denne Sommer den beleiligste, Kong Haakon ruster sig just idisse Dage til et længere Tog mod Danmark, paa hvilket hansDronning, hele hans Hird og hans mægtigste Tilhængere, saavel geistlige som verdølige skulle følge ham, de kunne ikke ventestilbage før langt ude paa Høsten, imidlertid lades Marken aabenfor Hr. Audun at samle sine og den rette Thronarvings Tilhængere, at faae hende anerkjendt af Folket og af de med detnuværende Regimente misfornøiede Stormænd, inden Usurpatorenkommer tilbage og kan forhindre det. Jeg har nu stillet Forholdene ud fra hinanden for Eder, hvis I nu vil benytte demtil Fordeel for Eders Dame, saa følg mig op til Hr. Audun,skjænk ham Eders fulde Tiltro, viis ham Veien til Pigen fraNorge, og vær overbeviist om, at Han, om Nogen, kan førehendes Banner frem til Seier og Lys, hvorimod det ved hine



169

Luftskræmsler, som af Eivind er forgjøglet Eder, vilde redningsløst drives hen mod Afgrunden».
«Velan» – sagde Ronald, efter en kort indre Kamp, somhans Forstand endnu havde at bestaae med en uvilkaarlig Følelse af Frygt for Hr. Audun, – «velan – lad os gaae tilham. – Gud og den, hellige Jomfrue, som har ført mig saalangt paa denne Færd, give ogsaa deres Velsignelse til detteafgjørende Skridt!» Hermed stod han op og fulgte Hr. Bjarneind i Huset.

demte Rapikel.Forhandlinger og Afreise.
Inde i Hallen fandt de nu hele Hirden samlet og Altingordnet og beredt til Davre. Skjænkeren Gamle Guttorm komdem imøde med en vigtig Mine og bad dem stige op og tagePlads ved Tværbordet foran Høisædet, Borgherren vilde straxselv indtage dette.
«Ja», sagde Skjænkeren, «han er mærkeligt forandret idag,Hr. Bjarne! Eders Samtale med ham igaaraftes maa havegjort Underværker. Han er nu den gamle Ridder Audun igjen,saa rask og livlig er han bleven. Han har været tidlig oppe,ladet sig med Omhu klæde paa og væbne – befalet Alt atholdes rede til Davre, hvorved han vilde modtage sine Gjæster –denne Ære er ikke vorden Nogen tildeel paa lang Tid, maa Ivide».



170

«Nu», smilede Hr. Bjarne, «det er jo smigrende og særdeles glædeligt for Eder, min unge Ven» – henvendende sig tilRonald – «I vil nu ftrar faae Troen i Hænderne paa, at Hr.Audun til Hegranæs ikke er noget rædsomt Spøgelse fra dunkleRegioner, men en prægtig Mand, fuld af Liv og Blod og Magt,til hvem man nok kan fæfte Tillid, selv i den vanskeligste Sag. –Men hvor er Eivind Væbner?» – spurgte han derpaa sagteden gamle Guttorm – «han har imorges igjen været ude med sineGalskaber – Du seer formeget gjennem Fingre med ham, Gamle».
«Saadanne Folk maae have deres egen Vei – de veedkanske mere end mangen Anden» – mumlede Guttorm. – «Ellers»,vedblev han høiere, «troer jeg Eivind nu er oppe til Herrens
Betjening. Der have vi dem alt! Stille i Hallen: Hr. Audunkommer!» »
I dette Øieblik aabnedes Døren i Baggrunden af Hallen,og derudaf traadte virkelig Borgens Herre selv, fulgte af nogleSvende, hvoriblandt Eivind. Hr. Auduns statelige Skikkelse vistesig nu til sin Fordeel i en prægtig rød Vaabenkjortel, baldyretmed Sølv; paa de nu omhyggeligt ordnede sortgraae Lokker barhan en Slags lav Hat, besat med funklende Smykker, hans høiePande var nu fri for Skyer, hans mørke Øie straalede af Bestemthed, hans hele Væsen var fuldt af fornyet Liv, da hanraskt traadte frem, rakte Hr. Bjarne Haanden, og venligt hilsededen unge Skotlænder, der nu af Magisteren blev ham i behørig Form forestillet som Hr. Ronald Glenorrin, en ædel Ridder fra Grevskabet Ross i det nordlige Skotland.
Hr. Audun bød Skotlænderen Velkommen til Hegranæs, ogbad ham undskylde, at han igaaraftes ved Ildebefindende havde



171

været forhindret fra ftrar personlig at modtage ham, Hr. Bjarnes Ven var ogsaa hans. Derpaa førte han sine to Gjæsterselv op til Davrebordet, satte sig i Høisædet, og gav Hr. BjarnePlads ved sin høire, Ronald ved sin venstre Side. GamleGuttorm opvartede selv ved dette Bord, og fyldte ofte de gyldneBægere med den ædle Viin, som Hr. Audun nu ikke mere foragtede. Tvertimod drak han ofte sine Gjæster til, viste sig oprømt og meddeelsom, og talede især meget med Skotlænderenom dennes Fædreland, hvis Natur, Indbyggere, Sprog og Historie han ved gjentagne Besøg havde paa det Nøieste lært atkjende. Om den egentlige Gjenstand for Ronalds Ærinde herblev der naturligviis ikke endnu talt, da saamange af Hirdenvare tilstede, men han følte dog godt, at under al Auduns almindelige Tale om hans Fædrelands ulykkelige Tilstand en hemmelig Forstaaelse laae skjult om den Hjælp, der kunde ventes.Mere og mere blev den skotske Ridder indtaget af den norskeMagnats værdige og dog belevne Væsen, erfaringsrige og tillidvækkende Tale, og han vilde under en saa overordnet Personligheds mægtige Indflydelse snart ganske have forglemt heleMorgensamtalen med Eivind Væbner og dennes mørke Advarsler,hvis ikke Eivind selv, som deeltagende i Opvartningen, havdestillet sig ved Bordenden, og holdt sit dybe Blik stadig fæstetpaa Ronald med en saa besynderlig Kraft, at denne selv underHr. Auduns og Magisterens livligste Samtale følte sig behersketderaf. Dette undgik ikke Hr. Bjarnes speidende Opmærksomhed,han hviskede nogle Ord til Borgherren, og strax blev Eivindpaa dennes Befaling sendt ud i et eller andet Ærinde, og komikke mere tilbage. Intet var nu meer til Hinder for Hr. Au-



172

duns mægtige Indflydelse paa Skotlænderen, og denne blev inden kort saa aldeles vundet af Borgherren og hans Ven, atingen Skygge af Mistillid mod disse syntes at være tilbagehos ham, da han efter Maaltidets Slutning fulgte dem op ide øvre Rum. Her indelukkede Hr. Audun sig med sine toGjæster i sit Arbeidskammer, efterat Hr. Bjarne først havde forsikkret sig om at ingen Lyttere befandt sig i Forsalen, omhyggeligt havde laaset Dørene og givet Befaling til at Ingen maattekomme derop før Hr. Auduns Klokke lød.
Flere Timer varede denne hemmelige Conference, og i aldenne Tid herskede der paa Borgen en ængstelig Stilhed, somendnu forøgedes, strax man erfarede, at Eivind Væbner efter Hr.Auduns Befaling var sat fast, og bevogtedes strengt i et særskilt Taarnkammer. Gamle Guttorm gik urolig frem og tilbagemellem dette og Hallen, og rystede paa Hovedet – der kundeintet Godt komme af at forgribe sig paa de overnaturlige Magters Yndling, saa mente han. Endelig lød Klokken oppe frade øvre Regioner, og saa fort hans gamle Been vilde bære hamskyndte Guttorm sig derop. Ved sin Indtrædelse i den øvreHal saae han igjennem den aabne Dør til næste Værelse sinHerre staaende med Ryggen vendt til en af de dybe Vinduesnichers Steenkarm, og foran ham, med sin Haand i hans, denunge Skotlænder, hvis Kinder blussede og Øine straalede, medensHr. Audun selv med Kraft hævede sit stolte Hoved, synlig opfyldt af en stor Beslutning. Ved Bordet sad Hr. Bjarne, ivrig beskjæftiget med at skrive. Paa et Vink af Herren traadteden gamle Skjænker ind i Kammeret til dem.
«Guttorm», sagde Hr. Audun med en blid Stemme, «Du



173

er min Ven, meer end min Tjener – jeg kan have fuld Tiltrotil Dig, ikke sandt?»
«Hvor kan I spørge, ædle Herre», udbrød den Gamle bevæget, «I veed jo, jeg har været i Eders Faders og EdersHuus fra Barnsbeen af – jeg er her bleven gammel og graa –og min liden Rest af Dage er Eder fuldt offret».
«Nu», vedblev Hr. Audun smilende, «saa stort et Offer forlanger jeg dog ikke. – Nyd kun Du dine gamle Dage i Ro herpaa Hegranæs, men jeg maa forlade det, ja maaske Landet foren Tid, og det er for at kunne iværksætte dette ubemærket, atjeg forlanger din Medhjælp og din Taushed».
«Hvad siger I, Herre Jarl – I vil forlade Hegranæs? –I husker da ikke –»
«At Hertug Haakon, – eller som han kalder sig – Kongen, har forbudt mig det? – Jo, men hans Naade har dogikke forbudt mig at drage op og ligge paa Jagt i mine egneFjeldmarker? – Med denne min unge Gjæst og nogle faae af minetroeste Svende, som jeg selv vil udvælge, drager jeg imorgentidlig opad Sæterveien til Skrækling-Stølene, for deromkring en14 Dages Tid at ligge paa Rensdyrjagt. – For Alles inebereder Du det Nødvendige til en saadan Udfart, og Ingenmaa vide eller sige Andet, end at jeg virkelig færdes deroppemellem Høifjeldene. Men hemmelig gjør Du iaften Alt istandtil en længere Reise – Du pakker mine rørlige Kostbarheder,mine Klæder og Vaaben sammen paa flere Kløvheste – de bærejo alle kun Proviant til Jagtopholdet – Du ordner Alt herpaaGaarden medens jeg er borte, Du giver Høvidsmanden for Bueskytterne, Halvard Thordssøn, i mit Navn den fornødne Besked



174

om Borgens Bevogtning og Forsvar i mit Fravær, eller bedre,send ham herop, saa jeg selv kan underrette ham derom. Imidlertid – Alt maa være færdigt til Afreisen imorgen tidlig vedDaggry».
«Min kjære Herre» – indvendte Guttorm med en gammelTjeners Fortrolighed – «hvor vil I da reise hen? – ForGuds Skyld, tag Eders dyre Liv iagt – I veed, I harmange Fiender».
«Nu reiser jeg forat vinde Venner», sagde Hr, Audun.«Vær uden Frygt, Gamle – det gaaer til Liv og Glæde meddin Herre nu, – snart kommer han igjen og bringer de godeTider med sig tilbage. Det er Alt, hvad jeg kan sige Dig nu».7 «Saa tillad mig at følge med, og selv være Eder tilHaande», bad Skjænkeren – «Ingen kan dog pleie Eder somjeg, og I veed, Natte-Anfaldene –»
«De komme ikke mere, vær rolig for det – de flygte forDagens Færd og Handling. Den Reise blev Dig nok ogsaa forbesværlig, Gamle – Du trænger til Hvile, og Du maa bliveher for at holde Alt i Orden, som om Borgherren var hjemme.Endnu Et – Hr. Bjarne reiser i Aften alene tilbage til Bergen, lad Baaden med hans Roerskarle være i Beredskab vedSolnedgang." –
«Ja», indfaldt Hr. Bjarne, idet han saae op fra sit Arbeide,«og jeg stoler paa Du ikke forglemmer min Niste – Gamle,en Dunk med min Yndlingsviin kan Du ogsaa gjerne lade følgemed, det bliver koldt paa Jølstervandet inat. Det er ogsaasandt, Audun – hvad skulle vi gjøre med den halvgale VæbnerEivind? Det er ikke raadeligt at lade ham blive tilbage, han



175

veed dertil formeget af vore Hemmeligheder – og jeg troer ikkegamle Guttorm har Hjerte til at bevogte ham strengt».
«Nei», svarede denne, «det vilde nok heller ikke nytte, omjeg forsøgte paa det, Eivind har nok Dem, der kunde hjælpeham useet ud af det dybeste Fængsel» –
«Saa bliver det vel bedst jeg selv tager ham med», sagdeHr. Audun. «Jeg og mine øvrige Svende skal nok holde hansusynlige Venner borte, og kommer han mig endnu engang medfit Fugleskrig, saa skal jeg nok vide at bringe ham til Taushed».
«Jeg tænker ogsaa dette bliver det Raadeligste», bemærkedeHr. Bjarne, «men vær forsigtig, Audun, lad ham ikke kommeDig af Syne – dog heller ikke nær nok til at belure dineOrd. Hans Fugle kunde ellers bringe dem did, hvor Du mindstvilde have dem hørt»
«Nu, Herre», udbrød Guttorm halv triumferende, «der kanI bare høre! Den lærde Hr. Magister troer selv paa slige Ting!»
«Javist, Gamle», sagde Hr. Bjarne smilende, «vist troerjeg, at Eivind veed mere end Du og de Fleste her paa Borgen,derfor maa han og bevares med Omhu. Men skynd Dig nu atudføre Hr. Auduns Befalinger – Dagen glider frem, og derer meget at udrette endnu inden Afreisen. Lad see – hvormange Breve har jeg endnu tilbage at skrive – ak, det er enen god Deel! – jeg troer neppe jeg faaer Tid til at gaae nedi Hallen til Middagsbordet – nu, dine Svende veed jo Veienherop med Fadene, som igaaraftes. Husk, ved Solnedgang maaBaaden ligge færdig nede ved Havnevigen»
«Og imorgen ved Daggry Hestene staae færdige for mig, min



176

Gjæst her og tre Svende», gjentog Audun, «og glem ei, at Reisen fun gjælder et Jagtophold i Fjeldene».
Skjænkeren bøiede sig dybt til Tegn paa Lydighed, og bortfjernede sig med de sukkende Ord: «Alt skal udføres som I befaler – siden I endelig vil, høie Herre! Gud beskytte Eder!Han vende Alt til det Gode».
«En trofast gammel Sjæl», sagde Hr. Audun, idet hansaae efter den Gamle, «han hænger fast ved mig i Lykken somi Ulykken, paa ham ialfald kan jeg stole.  Dog – han er joiffe den Eneste, jeg er jo mere end riig  en gammel Ven harjo søgt mig i sin Eensomhed» – her nikkede han til Bjarne –«og en ny har jeg her fundet, der har betroet mig sit Hjertesdyrebareste Hemmelighed» – her atter et Haandtryk for Ronald.«Nu – ikke skal I angre Eders Tiltro, unge Ven, og det bedsteBeviis jeg kan give Eder paa den Varme, hvormed jeg omfatter Eders Sag er, at jeg selv ftrar følger Eder over Fjeld ogdet vide Hav, at opsøge den dødtroede Kongedatter og førehende tilbage til hendes Fædres Land!»
«Og derfra til hendes Moders Land, til mit elskede Skotland, hvis Befrierinde fra fremmed Undertrykkelse og indvortesSplid hun gjennem os skal vorde!» udbrød Ronald Glenorrinmed bævende Stemme. «Jeg takker Eder, Hr. Audun, for EdersDeeltagelse og for den mægtige Hjælp, I har tilsagt mig i detForehavende, jeg har viet mit Liv. Jeg troer nu dobbelt paamin Sendelse, da jeg har fundet dem, der ville understøtte den»
«Og I er vis paa, at Eders Dame vil betroe sig til vorLedelse, – dersom jeg virkelig finder hende at være Den, som



171

I med saa megen Varme og Hjertes-Overbeviisning har taltfor?» spurgte Hr. Audun.
«Jeg indestaaer for det Ene, som for det Andet»,  pvaredeRonald med sikker Stemme.
«Nu vel», sagde Hr. Audun«jeg er beredt til at dragemed Eder ud paa Eventyret, skjøndt jeg vover meget, hvis mineFiender erfare, jeg har forladt Hegranæs, og hvorfor. Menjeg haaber det skal blive skjult, indtil Tidens Fylde er kommen.Imorgen tidlig drage vi over Fjeldene til en Udhavn i Sognefjord, hvor jeg altid har et Skib liggende fuldt bemandet og seilklart. Dermed fare vi ftrar ned til Lübeck, hvor I jo siger, atEders Dame for Tiden er at finde. Dette Bestemmelsessted ermig ret et godt Varsel, thi i Lbeck har jeg fra fordums Tidmange gamle Venner blandt dets mægtige Raadsherrer, der vistville yde os al god Bistand. Hr. Bjarne vil imidlertid have forberedt Alt til den unge Dronnings Modtagelse i Bergen, saaledes,at naar vi med hende komme did tilbage, vil hendes Bannerkunne vaie paa Bergens Kongeborg endnu førend Hertug Haakon er vendt tilbage fra sit danske Tog. Defte er min Plan,I gaaer ind herpaa, gamle Collega?» Ä.
«Jeg skal gjøre Alt muligt for at fremme den" – seHr. Bjarne, uden dog at ophøre med sit Skriveri.–«Men værforsigtig, Audun – stil Dig ikke blot før Tiden  og husk, atjeg skriver til alle dine Venner – til alle de Misfornøiede –kun i dit Navn, alle vore Agenter skulle virke i dit Navn. Jegvil selv, indtil I komme tilbage, personlig synes at staae udenfordet Hele, saaledes troer jeg at kunne lede Sagen friere og mereheldigt. Dog, vi correspondere jo siden om de nærmere For
Jor Hjemmet. 1. 12



178

holdsregler. Eder, min unge Ven, anbefaler jeg gjentaget fuldkommen Tillid til Hr. Audun – husk blot altid dette: EdersDronning bliver aldrig anerkjendt i Skotland, vorder hun detikke først i Norge. Og nu –lader mig nu i Ro fuldføre mineBrevskaber; før jeg reiser i Aften, tales vi atter ved».
«Kom da, min vordende Reisefælle», sagde Hr. Audun smilende, ,jeg mærker nok Hr. Bjarne vil gjerne af med os – haner ikke at spøge med, naar han sidder over sine Dokumenter.Kom og gjør mig Følge paa en liden Vandring i Borgens nærmeste Omgivelser, jeg vil føre Eder over til de synderlige Træhuse paa Gamletunet, hvor min Slægt boer. I maa dog ikkeforlade Hegranæs's Grund, før I der er saavidt bekjendt, at Iselv kan føre vor unge Dronning om her, naar hun, som jeghaaber ret snart, skjænker sin tro Raadgiver og Borgens Herreet Besøg, før hun drager videre over til Skotland. Naar Middagsklokken ringer, har Du os igjen, Bjarne».
Med disse Ord aabnede Hr. Audun en Løndør i Parele,og begav sig med Skotlænd nedad en Løntrappe og enskjult Gang til en Udfaldsport, hvor de strax befandt sig i detFrie, og saaes Arm i Arm at vandre over Markerne henimodBjælkehuusklyngen paa gamle Hegranæs.
Hr. Bjarne blev endnu længe siddende, beskjæftiget med ataffatte sine Breve, hænge Vorfegl ved dem, indeslutte dem iKapsler og besørge dem afsendte med Jilbud til forskjellige Venner. Langt ud paa Eftermiddagen var han endelig færdig medsit Arbeide, og tilbragte derpaa de sidste Timer i den øvre Halsammen med sine to Forbundne, der imidlertid vare komne tilbage fra deres Vandring, for med dem end yderligere at af-



179

handle deres fælles Planer. Til bestemt Tid, ved Solnedgang,gik de nu ned til Stranden, hvor Hr. Bjarne, udtalende godt Haabog skjønne Løfter om et glædeligt Gjensyn, steg i den færdigliggende Baad for at drage i Forveien til Bergen, og der beredeAlt til Hr. Auduns senere Ankomst med Pigen fra Norge. Exkantsleren var ved Afskeden meget høitidelig, gav den unge tilbageblivende Skotlænder mange vise F inger, indskjærpede Hr.Audun den største Forsigtighed, men glemte dog under alt Detteikke omhyggeligt at see efter, om den gamle Guttorm havde besørgetdet Fornødne med Hensyn til Reise-Nisten. Da Alt var befundet atvære i bedste Orden, indhyllede han sig i sin Kappe, strakte sig paaHynderne i Bagskavnen, gav endnu et Vink til Afsked, Roerskarlene toge fat, og snart gled han igjen bort fta Hegranæs's Strandog Borg, til hvis Eier hans Ankomst igaar havde bragt saastor Forandring i det eensomme Liv, saa mange nye Forhaabninger og Planer, men og ligesaa mange nye Farer og Forviklinge. e g
Næste Morgen var ogsaa Tiden kommen, da Hr. Audunskulde forlade sin Fædreneborg, for at begive sig ud paa et eventyrligt og farefuldt Tog. Som ovenfor forkalt, skulde det blothave Udseende af, at han i Selskab med sin fremmede Gjæst og tildennes Adspredelse drog op paa Fjeldet for der at tilbringe nogen Tid med at vejde Dyr, derfor skede Tilberedelserne til Afreisen ikke efter den store og glimrende Maalestok, som ellerspaa de Tider pleiede at anvendes, naar en saa fornem og rigHerre skulde drage ud paa en længere Fart. Før Daggry havdeallerede tre velberedne og væbnede Svende med ligesaamange velbelæssede Kløvheste begivet sig forud opad Veien til Hegranæs
12»



180

aasen. – En Stund derefter saaes foran Borgens HovedindgangHr. Auduns egen sorte Livhest, et stolt, fyrigt Dyr, fuldt opsadlet at føres af en Huuskarl varsomt frem og tilbage paaGræsvolden, fnysende og stampende af Utaalmodighed; to andre gode Gangere holdtes i Beredskab for Skotlænderen og Eivind Væbner. Veiret var ikke saa klart og blidt som Dagenforud – tunge graae Skyer bedækkede Himlen, og en vaadkoldØstenvind foer hen over den sortnende Sø og de sukkende Skove.Alt syntes at bebude et uhyggeligt Reiseveir over Fjeldet, hvorpaa denne tidlige Aarstid endnu godt en Sneestorm kunde overraske de Veifarende. Gamle Guttorm var derfor ivrig medForestillinger om, at Afreisen burde opsættes, til den kunde skeeunder gunstigere Varsler. Men Hr. Audun var ubevægelig –han havde ikke Ro en Time længere paa Borgen, Handlingens,Ærgjerrighedens berusende Bane laae nu atter aaben for ham,og han styrtede sig ind deri med en Utaalmodighed, ligesaa storsom hans fyrrigt stampende Jagthingsts. Til bestemt Tid traadtehan ud af Haldøren fulgt af Eivind Væbner, der bar hansBue og Landse, og af Ronald Glenorrin, der efter Hr. BjarnesRaad havde ombyttet sin paafaldende høilandske Dragt med enlet Rustning, lignende Hr, Auduns, og derover, som denne, enlang ulden Kapprun (Hættekappe). Hr. Audun sprang i Sadlenmed en nglings Lethed, hængte Buen over sin Skulder ogfæstede Landsen ved Sadelknappen. Efterat Skotlænderen ogEivind ligeledes vare stegne til Hest, rakte Skjænkeren efter gammel Skik Huusherren og hans Gjæst den saakaldte Stigbøiledrik til Afsked. I samme Øieblik som Hr. Audun satte Bægeret til sine Læber, fløi en Flok Ravne, der hidtil havde kred-



181

set om Borgens Tinder, med sine hæse Skrig lige tæt henoverhans Hoved. Uvilkaarligt foer Rytteren sammen, Hesten steiledeog Drikken spildtes derved over dens Ryg. Med et vildt Blikpaa Eivind, der just betydningsfuldt pegede op mod Ravnene,kastede Hr. Audun nu Bægeret fra fig, gav sin Hest af Sporene,og satte afsted gjennem den aabne Yderport og opad den trangeMarkvei i en saa rivende Fart, at de to andre Ryttere knaptkunde følge ham, og den gamle Guttorm i et Nu fandt sig alenetilbage paa Tunet, forfærdet og korsende sig over en vildog hovedkulds Bortfart fra Hjemmet.
Under deres Bestræbelser forat følge Hr. Audun kom Eivindpaa sin Hest flere Gange saa tæt ved Siden af Skotlænderen,at denne kunde høre den hemmelighedsfulde Væbners Tiltale:«Seer I Ravnene? har jeg ikke sagt det? – de svæve endnuhøit i Ring over Jarlens Hoved – han kan ikke undflye dem– de ride fortere end han. – en ville ogsaa j Eder,siden I følger Audun».
Imidlertid var denne i sit forcerede Ridt faret nordoverMarkerne, og havde nu naaet did, hvor Terrainet begynder at hævesig temmeligt steilt op over Hegranæsaasen. Her sagtnede hansfyrige Hest sit Løb, og det blev muligt for hans to Ledsagereat indhente ham. Ronald red op til hans Side, og Eivindblev nogle Skridt bag efter.
«Unge Ven» – sagde Hr. Audun da med en Stemme,afbrudt af indre Bevægelse, der dog ogsaa kunde være en Følgeaf det heftige Ridt – «Unge Ven og kjære Reisefælle, jeg bederEder undskylde det hastige og ufrivillige Forspring, jeg nødtestil at tage for Eder, men Bæstet her er bleven saa væligt efter



182

den lange Stillestaaen, at det næsten ikke mere vil lade sig regjere. Nu, vi skal nok faae dig spagere igjen, min Gut! (herklappede han den stolte Ganger paa Halsen) naar vi først komme op paa Fjeldet, og du skal vade gjennem Sneefanerne.Imidlertid, Hr. Ronald, vil jeg bede, at I nu tager Eder etlidet Forspring, saaat den Utaalmodige kan have nogen Strafog Ydmygelse. Veien bliver strax herovenfor ikke bred nok tilto, men dog saa kjendelig, at I ikke kan forfeile den, rid nuforan op gjennem Skoven. Ved den første Sæter vil I findede foruddragne Svende med Kløvhestene, jeg har givet dem Befaling at vente der, for at vi kan faae os en Morgenstyrkningefter det første Ridt. Selv kommer jeg strax efter, jeg har kun. nogle Ord at tale her med Eivind Væbner».
Skotlænderen adlød denne Opfordring noget forundret,men han saae vel, det var Hr. Auduns alvorlige Øúnske atlades nogen Tid alene med Eivind. Han havde heller ikke nogetimod at komme bort fra den uhyggelige Fugletyders Nærhed; detvar ligesom han aandede friere og lettere, da han drog ind iden høie Furuskov, hvor de nys udsprungne Barknoppe udbredtederes friske Duft, og Maaltrostens blide Sang lød borte i Tykningen, som en sød Hilsen af Lykke og Fred ovenpaa de fæleRavneskrig, der havde lydt til Afsked fra Borgen. Snart fordybede han sig ganske i Skoveensomheden – lod Hesten af sigselv finde sin bekjendte Vei, og overlod sig til Ungdommens gyldneog lykkelige Fremtids-Drømme, hvori en lysende Skikkelse, medKrone paa de blonde Haar, svævede foran ham gjennem dengrønne Dunkelhed.
Hr. Audun havde imidlertid standset sin Ganger foran Ran-



183

den af Skoven, og da han vendte sig om mod Eivind, der langsomt kom ridende opad Bakken, var hans Aasyn mørkt, og hansBlik vildt, som hiin Nat i den øvre Hal paa Hegranæs Borg.«Hvad skrige dine Ravne for, Eivind Gjøgler», sagde han medhuul Stemme til Vaabendrageren, idet han pegede paa de sorteFugle, der havde kredset over ham den hele Tid, og nu sad iet Grantræ tætved, skrigende ynkeligen. «Jeg skal nok faae demtil at tie»» Dermed rev han Buen fra sine Skuldre, balde enPiil paa Strængen og sigtede paa Ravnene.
«Skyd ikke, før I har hørt hvad de sige, Herre!» tilraabteEivind ham.
«Hvad sige de da, og lad mig saa faae en Ende paa de,svarede Hr. Audun med en af Harme bævende Røst.
«De sige, at Audun Hugleikssøn nu drager bort, men kommer aldrig mere tilbage»
«Det skal de have løiet, og Du med», udbrød Hr. Auduni frygtelig Opbruusning. Pilen klang fra Strengen – men detvar ikke Ravnen, det var Eivind Væbner, der selv sank truffettil Jorden.
Den mørke Herre betragtede et Øieblik sin faldne Svend –derpaa saae han sig om efter Ulykkesfuglene, de vare skrigendefløine væk.
«Ha! ha! de ere borte – Trolddommen er brudt medham! jeg er fri!» raabte han med en vild Latter, vendte sinHest om, og satte i fuldt Fiirsprang ind paa Skovveien, saaGrenene bragede omkring ham. Da han efter et kort Ridt indhentede Skotlænderen, var han imidlertid atter bleven tilsyneladende rolig, intet Spor af det Gruelige, der nylig var forefal-



184

det, viiste sig i hans klare, bestemte Træk, idet han gjenhilsedeRonald med de Ord:
«Nu, min kjære unge Ven – I har godt fundet Veien?» –
«Jkke saameget jeg, fom det gode Dyr, I har givet mig,
Herre Jarl», sagde den Tiltalte. «Disse Eders Fjeldheste havejo fast menneskelig Kløgt, som det synes, og mere end menneskelig Fodsikkerhed. Og hvor smukt og friskt her er i denneSkov! – De vældige Furustammer bære saa let de grønneHvælvinger, hvorover Stormen farer høit, medens her er saastille som i en Kirke. Hører I den klare Fuglesang inde fraBuskene? – Hvor sødt og lifligt kvæger den efter det fæle Ravneskrig, der forfulgte os fra Borgen».
«Det vil nu aldrig forfølge os mere».
«Lader os haabe det. Men hvor er Eivind?»
«Sendt tilbage», sagde Ør. Audun. «Jeg kunde ikke udstaae hans Uglefjæs længer, jeg troer det vilde bragt os Ulykkepaa den lange Vei. Jeg har sendt ham tilbage til Borgen».
«Det glæder mig», var Skotlænderens Svar. «Ogsaa jegbar følt mig sært trykket ved den underlige Svends Nærværelse.Men blot han ikke forraader os?»
«Han er sikkret», sagde Hr. Audun lavt. «Men?», vedblev
han i en høiere og muntrere Tone, «lader os nu drive paa voreDyr, at vi kunne naae Skræklingstølene i god Tid, vi haveen lang Dagøreise fore»
De gjorde saa, og ivnꝛt forsvandt de to Ryttere i detIndre af Skoven.
Men ved Randen af denne, der hvor Udaaden var begaaet,laae Eivind Væbner endnu som død udstrakt paa Jorden, medens



185hans Hest stod stille ved Siden af ham og berørte ham varsomt med Mulen, som om den vilde bringe ham Hjælp. Dervar heller ingen Andre, der kunde det – fjernt og nær varintet levende Væsen at see i den tidlige Morgenstund. Endeligviste sig Livstegn hos den saarede Svend – han reiste sighalvt op, støttede sig til den ene Arm, og følte med den andentil Hjertet. Han fik da Pilen i sin Haand – den sad løs iRingbrynien, han bar under sin Kofte – og som havde standfet dens Kraft. – Han var ikke haardt saaret, kun bedøvetaf det svære Fald.
«Morder», mumlede han svagt, idet han hævede Pilen isin Haand, «to Gange Morder, nu er dit Maal fuldt! – NæsteGang skrige Ravnene over dit Rettersted. Du har ikke villettroe mine Varsler – Du har lønnet mig for dem med det koldeJern – nu vel – i Oølo vil man troe dem bedre og dervil man lønne mig med Guld hiin røde!»

Sjette Rapikel.I Lübeck.
Den fri keiserlige Rigsstad Lübeck stod paa den Tid, vorFortælling omhandler, i høieste Flor. Den var Dronningen forHansestæderne, havde i Forening;»med dem lidt efter lidt bemægtiget sig al Handel i det nordlige Europas Have og Lande, ogdens stolte Handelsfyrster havde allerede ofte optraadt som denordiske Kongers Ligemænd, og med dem ført Krige og afsluttet



186

Traktater. Forbindelsen med Norge var stor og levende, i Bergen havde Lübeckerne allerede ved sine faste Factorer eller saakaldte «Vintersiddere» lagt Grunden til den Koloni, eller rettereStat i Staten, som under Navn af de Kontorske siden ved deres Anmasselser og frække Hovmod gav Anledning til saa mangeUroligheder. Allerede nu havde de i Forening med de talrigetydske Haandværkere i Bergen, (de saakaldte Suterer, egentligSkomagere) begyndt at træde selvstændigt op, nægtende at betale Tiende ꝛc, men det var dog Intet mod hvad der senereskulde komme. Kong Erik Magnussøn havde tilstaaet de tydskeStæders Handlende i Norge adskillige Privilegier, og af dissebenyttede de sig snart i den Grad for at tilrive sig næsten alFordeel og Magt paa de Indfødtes Bekostning, saa de norskeStyrende bleve opmærksomme paa Faren heraf, og Kong Haakonfandt det fornødent at indskjærpe Forbudet mod Vintersiddere,at lægge Told paa Udførsel af norske Varer ec. Dette havde justpaa denne Tid frembragt en Spænding mellem ham og LübecksBorgermester og Raad, men til egentligt Brud var det endnuikke kommet. Naar den rige Hansestad kunde udøve en saadanMagt i et fremmed langtbortliggende Land, og det ikke alene iNorge, men overalt i det nordlige Europa, kan man vel vide,at Moderstaden hjemme var prægtig og stolt. Paa det forholdsviis lille, af Floderne Trave og Wackenitz omflydte Rum, hvorLubeck var og er beliggende, fandtes dengang sammentrængt Alt,hvad hiin Tid kunde opbyde i Nordeuropa af Borgerdygtighed,Kunstflid, kirkelig og verdslig Bygningskunst, solid Rigdomspragt, tydsk Civilisation. Endnu vidne hundrede Spiir ogTaarne af Kirker, Klostre, Raadhuse og offentlige Stiftelser,



187

Rækker af Borgerhuse med takkede Gavle og Steenbilleder omLubecks fordums Storhed – næsten den hele Skal af den gamleHerlighed staaer (i medens Livet derindenfor nu er sørgeligtforringet.
Det er til dennne Stad, som den var i sin Velmagt, atvor Fortællings Gang nu fører os hen. Dog for det Førsteikke til de Riges og Fornemmes Paladser i Bredegaden elleromkring Raadhuset og St. Mariekirken; vi begive os en Afteni Forsommeren samme Aar nedad den trange og noget afsidesSt. Ægidiegade, til henimod Kirken af samme Navn. Der standsevi føran et temmeligt uanseeligt Huus, kun eet Karnapvinduebredt, i tre over hinanden udskydende Stokværk. Det er tarveligt udstyret, men reenligt og vel vedligeholdt; foran Huusdstaaer en hvid malet Bænk, og bag de smaae, runde, blyindfattede Vinduesruder sees grønne Væxter med brogede Blomster.Vi træde gjennem Huusdøren ind i «Dielen», eller den i Lübeckuundgaaelige Forstue, der strækker sig gjennem hele Husets Bredde,i nederste Stokværk, og rigtignok ikke her, som i de rige Handelsherrers Boliger, er belagt med Marmorfliser og opfyldt medfoftbare Sjeldenheder fra alle Verdens Egne, men dog har blanktskuret, sandbestrøet Gulv, og langs Væggen store, messingbeslagne Kister. Opad den knagende Trappe naae vi nu op iden hyggelige Stue ovenpaa, hvor Husets Eierinde og Beboerske, den agtbare Skipper-Enke Herdeke Hennings sidder i sinLænestol ved Ovnen, og lader lystigt sin Spinderok snurre. Idet udspringende Karnap, der dannes af det ene brede Vindue, sidder en ung Pige foran en stor Pergamentbog, hvisBlade hun er ifærd med at smykke med de fine Miniaturmale-



188

rier, vi endnu beundre i Manuseripter fra hin Tid. Hun er selvet skjønt Billede, som hun der sidder halvt bøiet over sit Arbeide, omgivet af de blomst Roser og Balsaminer i Vinduet,hvorigjennem Aftenbelysningen falder paa hendes rene, nogetblege Ansigtstræk, hendes skjønne Hals, og hendes rige, gyldneHaar, der glat oplagt sammenholdes af et Sølvernet. En simpel, men net Klædning af blaat Stof omslutter tæt, ligefraHalsen, hendes runde Skuldre og slanke, men dog fyldige Midie,bedækker halvt hendes hvide Arme og falder i rige Folder nedover hendes Fødder. Den gamle Kone i sin sorte Enkedragt,og med det blændende hvide Pandeliin og Kindklæde om det runkne,men godmodige Ansigt, betragter med synligt Velbehag fra sinKrog dette skjønne Ungdomøsbillede, der sidder foran hende, om
flydt af Aftensolens sidste Straaler. ig efter lang Taushed, udbryder hun:
«Gretchen! – det er Skade, at kun mine ane Øine seeDig iaften, – Du tager Dig ret ud til din Fordeel i denneDragt og Stilling. Jeg veed Den, der gjerne vilde have giveten Mark faldvægtigt Guld for min Plads i denne Time»
«Moder» – sagde den unge Pige mildt smilende, ideten svag Rødme overgjød hendes blege Kinder – «kjære ModerHerdeke, brug dog ikke saa stygge Lignelser! En, der ikke vidste det bedre, kunde jo troe, Du vilde sælge mig for Guld».
«Ak Barn!» – svarede den Gamle – «slemme Barn, hvorkan Du nu fordreie min Tale saaledes? Du veed jo dog fuldtvel, jeg rev heller min egen Øiesteen ud, end jeg taalte, at etondt Øie skulde hvile paa Dig. Men Den, jeg mener, har intetondt Øie, – nei tvertimod, han har et godt Øie til Dig, og



189

et fromt Hjerte, og redelige Hensigter – at han dertil har Guldpaa Kistebunden og Skibe i Søen – nu, det kan jo dog ikkeskade. Det er ikke hver Dag at en Raadsherres Søn beiler tilen fattig Pige i din Stilling. Men Du skjønner ikke paa dinLykke – Gretchen, – nei, Du gjør ikke. Du er for haardmod den stakkels Junker Henrik – i den sidste Maaned harDu jo ikke villet see ham engang, endskjøndt han hver enesteDag trolig har banket paa vor Huusdør og beskedent spurgttil Dig».
«Jeg finder det rigtigst, ikke at modtage hans Hyldest, dajeg ikke kan give ham noget Haab», sagde den unge Pige.«For den lübeckske Patricier Henrik von Wickede staaer den fremmede, navnløse Margrete for lavt – eller for høit» – lagdehun til i en stolt Tone, idet hun rettede sig op fra sit Arbeide.
«Nu Sanct Illigen (Ægidius), vor Nabo, hjælpe os», raabteModer Hennings – «snakker Du nu hen i Natten igjen, somDu pleier, alt siden denne fortvivlede barbenede Skotlænder varher, og satte Dig Griller i Hovedet om, at Du skulde være fødttil noget Stort, jeg troer, Gud forlade mig, til Dronning overen Ø langt oppe mod Nordpolen, eller hvad det nu var. TagDig iagt, mit Barn, forat hænge ved slige Eventyr, og deresFortæller – Du kan blive forstyrret deraf».
«Du har Ret», hviskede Margrete som halvt for sig selv,«Du har Ret, Moder, jeg bør ikke tænke mere paa ham ellerhans Ord – Tiden, da han lovede at skulle være her tilbagemed Hjælp og Vished – er længst forløben – og han er ikkekommet. Jeg vil betragte det Alt som en Drøm, som en afde gyldne men tomme Syner, der saa ofte stige op i min Sjæl



190

fra min Barndoms dunkle Grund. NMen det er dog saa, jegføler mig fremmed her i Landet!»
«Fremmed!» gjentog Skipper-Enken med Heftighed, «DuGretchen, en Fremmed hos din Moder? For som en Moder har jegoptaget, pleiet Dig, og holdt af Dig alt siden min stakkels Henning, (Gud glæde hans Sjæl) bragte Dig som lidet Barn medpaa sit Skib, fra Skotland, eller Ørkenøerne, hvad jeg har hørtLandet med Rette kaldes, thi der voxer Intet, som Mennesketkan næres af, hvorfor de maae faae Korn og Alt tilført fradette vort velsignede Lubeck. Ørkenøerne! Det var da etdeiligt Land at være Dronning over! – De maae ogsaahave en underlig Skik med deres Kongebørn, de vilde Folk deroppe, dersom Du er af dem, thi, som Du vel veed, fandtes Duindhyllet i grove Klæder, sovende i Forrummet paa min MandsSkib, netop den Morgen, han lettede Seil for Hjemmet, uden atNogen kjendte Dig, eller kunde sige hvorledes Du var bragtombord. Min kjære Henning, han var en god Mand, ynkedesover Dig og pleiede Dig saa godt han kunde paa Overreisen,og da han kom hjem til Vort, da førte han den lille, vel feraarige Pige til mig, og sagde: «Herdeke», sagde han, «Gud harnu sendt os, hvad vi saa længe forgjæves have bedet ham om –et Barn». Og vi antoge Dig som Datter med Tak til Gud.Ak, din Fader skulde ikke see Lønnen for sin gode Gjerning, idetmindste ikke her paa Jorden. Den næste Høst blev han jo bortemed Skude og Alt, og Ingen har hørt til ham siden. Menmin eneste Trøst i min Enkestand blev Du, Gretchen, og jegfostrede Dig op langt over din Stand, og lod Dig oplære iallehaande skjønne Kunster, som kun Patricierdøttre pleie at øve,



191

thi det maa jeg sige, Du var alt fra din Barndom smukkere ogstoltere end nogen af dem – og nu kommer der ganske rigtigten Raadsherres Søn og beiler til Dig, men Du viser ham bort,fordi en forløben Skotlænder har sat Dig noget galt Tøi iHovedet, – ja Du lønner mig endog med at kalde Dig enFremmed i din Moders Huus!»
«Nei Moder» – sagde Margrete ømt, idet hun gik hen tilden gamle Kone, knælede ved hendes Side og lagde kjærtegnende sin Arm om hendes Liv, «Nei – kjæreste Moder – hosDig er jeg ikke Fremmed, hos Dig er mit andet Hjem, jeg beder jo blot om at faae Lov til at blive her i Ro! – stød mig ikkeud til de fremmede Mennesker her! – thi udenfor dit Huusføler jeg mig fremmed i denne store Stad, jeg føler, jeg aldrigkan blive af deres Art, som herske her, – jeg talte jo ikkeengang deres Sprog, da jeg kom hid».
«Nei, det skal Gud vide Du ikke gjorde», svarede denGamle, nu blidgjort, «Du talte et Kaudervelsk, som Ingen kundehitte Rede i –Vi forstod blot Du kaldte Dig Margrete; snartlærte Du dog vort gode, nedertydske Maal, og forglemte dehaarde, surrende Lyd, Du udstødte da Du kom hid, og som ikkelignede noget christeligt Sprog, det jeg har hørt».
«Det var mit Fædrelands Sprog – Moder – jeg glemtedet ikke, jeg bevarede det kun taust inden i mig selv, som deutydelige Minder fra min første Barndom, fordi jeg længe Ingen fandt, hvormed jeg kunde tale det. Ja, jeg vilde maaskeedog tilsidst have ganske glemt det, hvis jeg ikke undertiden havdehørt Sømænd, der komme hid med Bergensfarerne tale indbyrdes – jeg forstod dem, det var min Barndoms Toner! Nu



192

bevarede jeg dem troligt – nu vidste jeg det var Norsk, at dehøie Bjerge, dem jeg endnu dunkelt saae omgive min tidligsteBarndoms Hjem, ikke vare Skotlands Klipper, men det fjerneNorges mægtige Fjelde. O, hvor underligt mit Sind dragesderhen» » !
«Vor Frue bevare os» – jamrede Enken – «Norge! –Det er jo endnu høiere oppe mod Nord end Skotland – derer jo bare Jis og Snee! – og did vil Du hen, – Gretchen?– thi jeg seer det nok  Du faaer ingen Ro her – menhvad skal der saa blive af den gamle Moer Herdeke?»
«Hvad end min Skjæbne vorder – kjære Moder – Vito skilles ikke ad. Kalder Pligten mig herfra, saa følger Dumig vel – nei, giv Dig kun tilfreds, det kommer ikke dertil –Man behøver mig ikke i mit Fædreland, og der kjender jo Ingen mig – men Gud raader for Alt – hans Villie maae vilyde, enten den lader os leve her i Stilhed, eller fører os udpaa stormfulde Veie. Men vær kun rolig, – det lader til, hanhar beredet de stille for os. – Eet sige Du mig kun endnu,saa villenmin Pleiefader, optog mig, fandtes der da paa mig, eller i mineKlæder, ikke det mindste Tegn, der kunde hjælpe til at opklaremin dunkle Fødsel? – Mig bæres det dog for, at jeg ombordpleiede at lege med et gyldent Klenodie, et Kors eller deslige,der hang om min Hals? Var der ikke noget Saadant?»

i aldrig mere tale om denne Sag. – Da din Mand,

j4 ( Dortsættes.)



193

Jenny Lind og Emilie Høgavist.(Af Orvar Odd).

(Slutning.)

Var Emilie Høggvist da virkelig den store Skuespillerinde,den i Alt udmærkede Kunstnerinde, hvortil den almindelige Mening gjennem en Række af Aar bestandig mere høirøstet hævedehende? Hun var efter min Tanke en sand Kunstnerinde i megetaf sit rige Repertoire; hun var altid en tiltalende og interessantSkuespillerinde, selv der hvor hun blot var, hvad hun alleredevar af Naturen. Næsten af Tilfældet og meget tidlig kastet indpaa Skuespillerbanen – medens Dahlgvist droges did af vildPassion – kom Emilie Høggvist alligevel inden nogle Aar paaet dramatisk Standpunkt, som den Anden aldrig naaede. Detteskyldte hun sin medfødte Smag, sit sikkre Blik og sin aldelesusædvanlige Opfatningsevne. I et senere Stadium studeredehun ogsaa, og med mere Alvor end de Fleste tiltroede hende,læste og tænkte sig ganske grundigt ind i sine Roller; men hunobserverede dog meest; hendes Reiser havde i denne Henseendegavnet hende overordentlig; hun saae alt, udfandt det Bedstemed mageløst Instinkt, om ikke med kritisk Bevidsthed, samt besad et stort Talent til at tilegne sig det Fremmede, for siden at

gjengive det med Liv og Friskhed. Med fuld SelvstændighedJor Hjemmet. 1. 13



194

skabte hun faae Roller, om hun i strengere Forstand skabte eneneste, og fra dette Synspunkt opfyldte hun ikke Betingelsen forat kunne regnes til den nyere Tids store dramatiske Talenter;men naar hun efterlignede, tog hun med rigtigt Greb paa Sagen det bedste Exempel blandt hundrede, og det lykkedes hendeofte beundringsværdigt, af sine spredte Indtryk, Erindringer ogObservationer fra Livet eller fra fremmede Skuepladse at danneet Heelt, som i det mindste i høi Grad nærmede sig Charakterenaf en original, organisk Skabelse, og som altid mere og mindreubetinget tilfredsstillede Tilskueren, medens Dahlgvist, skabendepaa egen Haand, men ofte reent absurd, sjelden eller aldrig tilfredsstillede mere end for en Tiendedeel, og selv dette med Reservation; (jeg sammenligner paany disse to samtidige sceniskeBerømtheder, da de, skjøndt hinanden i Grunden ulige, dog for.træffeligt tjene til at belyse hinanden) Det turde være enSandhed, at vi stundom, fremfor alt i Stykker, som ikke egentlig gjorde Fordring paa Udviklingen af en større dramatisk Genialitet, nærmest applauderede i Emilie Høggvist den smukke ogindtagende Kvinde, de tindrende Øine, den lille kokette Lok iPanden og de altid friske og smagfulde Toiletter; det er ogsaasandt, at man undertiden stillede hende Opgaver, som hverkenhendes Kunst eller hendes Personlighed magtede at løse, og hvorhun altsaa, trods den bedste Villie af Verden og de rosværdigste Anstrængelser, blot leverede noget, der havde relativt Værd;i Roller derimod, hvor hun virkelig var paa sin Plads og hvorhun havde Anledning til at bringe lidt mere ud af sit Partiend en blot og bar Fremvisen af den nyeste Parisermode, afFløiel, Kniplinger, Perler og Juveler, hvor det gjaldt noget



M

195

andet end den lette Fremsigen af meer og mindre flaue Repliker,hvor var hun da ikke ofte uimodstaaelig ved en Følelse, der aldrig var søgt! Hvor var hun indtagende, frisk og gratiøs, overraskende ved de lykkeligste Indskydelser! Ja, da var hun pragtfuld i sin Harme og i sin Stolthed, gribende i sin Smerte, henrjvende i sin Overgivenhed og i sin Spøg, og om man ved altdette naturligviis ikke glemte eller oversaae den ungdommeligeSkjønhed, der spredte sit Trylleri over det Hele, ydede manEmilie Høggvist dog upaakaldet og gjerne den Retfærdighed aterkjende, at hun paa Sæenen var noget langt mere end blot«en smuk Person», der til Fuldkommenhed forstod i SamtidsKunst at klæde sig.
Saalænge Emilie Høggvist var den feiede Dame, og i sammeForhold den med alle Verdens Goder overvældede, strøede hunomkring sig af sin Overflod, ikke alene i Boutikerne, men selv iArmodens Vraaer, og hendes gode Hjerte fornægtede sig ligesaalidt,som hendes Hang til Luxus; ikke een, men flere Gange frelstehun af den yderste Elendighed den stakkels aftakkede SangerindeWiderberg, der var hende en aldeles fremmed Person, medensAndre, som dog havde været hendes Kammerater, og vare blevnestore ved hendes Fald, ikke længer engang vedkjendte sig den ien lang Tid reent forgudede «Susannas» Navn, som dog endnuganske nylig havde været forførende og fængslende med de knappeLevninger af en forhen aldeles vidunderlig Røst og med blot mistænkte Spor af en forhexende Skjønhed. Emilie Høggvist varsaalangt hun kunde, stundom endogsaa lidt længere, hjælpsom ogrundhaandet, uden ringeste Fordring paa at faae Tak derfor, ogendnu mindre paa derfor at erholde nogen offenttig mention
13*



196

honorable; om ogsaa Mange modtoge hendes Gaver spodsk oggjengjældte hende slet nok, forstod dog Andre i deres Fattigdomvirkelig at vurdere og elske denne Barmhjertighedens hulde Fee,af hvilke en Skare fornemme Magdalenaer trak paa Næsen og tilhvem Jenny Lind helst vendte Ryggen, og Efterretningen omhendes tidlige Død i en Krog af Udlandet, for tidlig for hendes Kunstbane, i rette Tid maaskee for hendes private Liv, saarigt paa Omskiftelser og tilsidst saa fuldt af Prøvelser, modtoges visseligen herhjemme ikke uden en varm Taare i mangtet Øie, som hun med gavmild Haand og øm Medfsølelse havdebragt til fortrøstningsfuldt at imødesee Morgendagen.
Jeg har ovenfor omtalt, at Emilie Høggvist allerede somBarn kastedes ind i Theaterlivet, at hun formodentlig ikke engang selv anede, hvad hun paa denne Bane skulde kunne blive,og i Grunden ogsaa temmelig ligegyldigt betragtede Sagens alvorligere Side; hele denne hendes første Periode, da hun, omikke just Skuespillerinde selv, dog henlevede sin Dag blandt saakaldte Skuespillere, og i en saakaldet Kunstverden, var en lidenRoman, fuld af Eventyr og Fataliteter, snart til at græde, snarttil at lee over. I sin senere glimrende Tid skammede EmilieHøggvist sig aldrig ved at erindre, og endogsaa for Andre omtale en og anden Episode af dette hendes tidligere kunstneriskeZigeunerliv; blandt andre deslige Minder har jeg af hende selvfølgende Anekdot, som maaskee indeholder en Blanding af Digtog Sandhed, men hvis Detailler, idetmindste forsaavidt de berøre Emilie Høggvists egne Ungdomsforhold, turde gjælde somfuldt historiske.
Det var i Emilie Høggvists glimrende Dage. Hun var



mrrvwmwvvv

197

nylig kommen hjem fra Frankrig, hvor hun havde studeret denparisiske Skuepladses meest udmærkede Mønstre og tilegnet sigmeget af deres meest fremtrædende Fortrin. Stockholm havdegjenseet sin feirede Emilie, mere gratiøs end nogensinde, mereindtagende i Toilette og Manerer, mere sikker, fri og kunstneriskuddannet paa Scenen, mere underholdende og elskværdig i sinConversation, mere ,dame comme il faut» i sin Salon.
Den hele Verden gjorde det nu ogsaa til Maal for sinÆrgjerrighed, at erholde Adgang til hendes pragtfulde Boligpaa Hjørnet af Fredsgatan og Gustav Adolphs Torv. Dettevar mere end Modesag; det var et let forklarligt Ønffe om personlig at lære den Tryllerinde at kjende, som man havde Anledning til hveranden Aften at beundre paa Skuepladsen, menom hvem tusinde Munde forkyndte, at hun alligevel var meestbeundringsværdig i sit Huus, i sin private Kreds. Som tilfældig Bekjendt af Emilie Høggvist fra en tidligere Tid havdejeg den Lykke, at finde hendes Dør aaben nogle Dage efterhendes Ankomst til Stokholm, medens hun endnu hvilede udefter Reisen og holdt sig temmelig indelukket i sine petits appartements, og jeg blev Deeltager i flere smaae ypperlige Afteneirkler, til hvilke den aandrige Aktrice, for Omverlingens Skyld,med Udelukkelse af de straalende Uniformer, som ellers bestandigbeleirede hendes Saloner, blot samlede nogle faae Venner af sinkunstneriske Omgivelse, samt nogle Literater.
En Aften sad et lidet sluttet Selskab saaledes i EmilieHøggvists Boudoir med de svulmende Sophaer og de vidtberømte Etagerer med de tusinde smaae Phantasi- og Luxusartikler, deels Foræringer fra hele Verden, deels hjembragte Erin-



198

dringer fra Udlandets meest glimrende Kunst- og Industriudstillinger. Der gaves hine Aftener hos Emilie Høggvist blot hvad

man i Hofsproget kalder «det lille Taffel» Man sad nogle Ti

mer og passiarede i al Fortrolighed og ikke blot om Literatur ogKunst, hvorunder man ofte frapperedes over den smukke Skuespillerindes træffende Bemærkninger og Jagttagelser samt udstrakteLæsning. En og Anden af Selskabet satte sig stundom vedet lille opretstaaende Piano og kastede nogle legende Toner omkring sig; det kunde ogsaa hænde, at Emilie Høggpvist selv traadtetil Instrumentet og gav sine Gjæster et lidet Nummer til Bedste,foredraget ganske fordringsløst, men yndigt og tiltalende, som althvad denne af Naturen høit udrustede Kvinde foretog sig. Undertiden serveredes lidt Frugt, Champagne og Seltservand. Derefter en Souper halv staaende, halv siddende med nogle smaaeBorde, ligesom tilfældigviis rullede ind hist og her i Spisesalen.Nogle faae Retter, et Par Flasker Viin, ikke flere, men altid afudsøgt Slags, og tilsidst en liden Desert af temmelig phantasiiskMangfoldighed, men uden Conditor-Skryderi. Man var fremfor alt ugeneert, man havde sin fulde Frihed, man spiste lidt,man loe meget, man tømte sine Glas, men oftest for at faae Anledning til at sige en Spøg. Emilie Høggvist flagrede underdette omkring mellem Bordene lig en Svale, havde et Ord forAlle, en af sine tindrende Blikke for Hver og En; hun var denutrætteligste, opmærksomste, meest forek; de og uimodstligste Vertinde; hun snoede sig bag Ens Stol, bortsnappede afEns Hænder den tomme Tallerken og rakte en anden frem istedet,ledsaget af det yndigste lille Nik; hun kredentsede med egen Haandden røde Bordeaur-Saft, og klinkede snart med Dig og snart



199

med mig; hun var overalt og allesteds, en nordisk Hebe, en sydlandsk Valkyrie, skjøn og god, paa engang et Naturbarn og enVerdensdame, men altid lige enestaaende i sit Slags, lige uefterlignelig og naiv.
For at komme tilbage til Sagen, var det altsaa en afEmilie Høggvist's smaae, heel private Aftener. Van Room havdemesterligt foredraget nogle af den «vidunderlige Skoles» nyesteProduktioner: Lißt's og Schuberts Sange, Henselts uovertræffelige Si oiseau j'étais; Konversationen kom derpaa i Gang.
Samtalen tog som oftest Retningen mod Emilie Høggvist'ssidste Ophold i Udlandet. Der blev Spørgsmaal om de parisiskeTheatre og deres første Størrelser. Den Ene bragte Rachel paaTapetet, den Anden Bouffé, den Tredie tog den sprudlende Dejazet under sine Vingers Skygge; jeg for min Deel vovede atnævne Navnet Mars som den største og rbtriv nblandt dem alle.
Emilie Høggpvist erklærede sig strax paa min Side. ;havde under sit sidste Besøg i Paris gjort personligt Bekjendtskab med Mademoiselle Mars, hun havde i hele Timer havt denLykke at modtage hendes Raad og Vink, at blive indviet i hendes kunstneriske Bekjendelser og Erfaringer. Hun ansaae medRette Mademoiselle Mars som den, der havde vækket et nytLiv i hende, en ny Aand, og hun tilregnede hende med Taknemmelighed al den kunstneriske Udvikling, hun, Emilie, i densidste Tid havde vundet.
Jeg paa min Side havde nu engang for Alle forelsket migi Mademoiselle Mars, og naar hendes Navn nævnedes, vildejeg ikke høre noget andet Navn ved Siden af. Jeg havde væ-



200

ret lykkelig nok til at see hendes glimrende Triumph paa Théatre Frangais i Alexandre Dumas's pikante Stykke «Frøken deBelle Isle», dette i visse Henseender maaske meest vellykkede afDumas samtlige Dramaer, og som han har tilegnet MademoiselleMars «med den dybeste Beundring og den reneste Taknemmelighed». Jeg saae hende da heri, denne allerede temmelig tilaars komne Kvinde, endnu intil den høieste Sandseforblændelsegjengive en syttenaarig Skjønhed, og jeg hørte hende, jeghørte dette verdensberømte Taleorgan, som alene har gjort saamange tusinde Slaver og Offre, denne uefterlignelige Sølvklang,endnu frisk, som i Ungdommens bedste Tid, disse Stemmens mangeuendelige fine Vibrationer Sjælens og Følelsens fineste Lydverlinger, der hemmelighedsfuldt gjenklang i vort Inderste, ja ligesom bragtes os ved en magnetisk Forbindelse. Idet jeg efter tyveAars Forløb nedskriver dette, fænger jeg Ild igjen (som minkjære Læser let vil mærke). Mange have været Mestre i at deklamere – Rachel var udentvivl uopnaaet i denne Kunst –men den Evne simpelthen at tale skjønt, denne har visselig Ingen eiet i høiere, maaske aldrig Nogen i saadan Grad som Mademoiselle Mars, og Den, som ikke har hørt det franske Sproglyde fra disse Læber, har ingen Forestilling om, hvor megenSkjønhed det i Sandhed er mægtigt.
Alt dette tolkede jeg for Emilie Høggvist's Selskab med storTungefærdighed; jeg beskrev Mademoiselle Mars's første Indtræden i det nævnte Skuespil: hendes yndige Skikkelse, hendes An-figt, der endnu havde beholdt de ædle, fine Træk, forynget vednedhængende Lokker, det nedslagne Blik, det undselige Væsen, idethun neier paa Tærskelen til Marquisens Kabinet og blot hvisker:



at tage Ordet:

201

«Min Frue», og hvorledes hun siden, den guddommelige Kunstnerinde, det vil sige den yndige Gabriele, af Margquisen præsenteres for Hertugen, gjør et Skridt tilbage, men dog med Værdighed, slaaer Øiet op, men blot for atter jomfrueligt at sænkedet igjen og noget langsomt begynder «Først min Tak til Hertugen af Richelieu!» Hvilken henrivende Sjælfuldhed blot i dissefaae Ord, som i sig selv indeholde saa saare lidet, og som i hvilkensomhelst anden Mund ikke vilde havt det mindste at betyde.«O mine Venner!» raabte jeg og holdt pathetisk inde.
En og Anden af «mine Venner» drog paa Smilebaandet,men Værtinden selv stod afgjort paa min Side. Hun behagede
«Dette kan altsammen synes noget overdrevent, og i deslige Sager maa man ikke regne det saa nøie med en Feuilletonist (Sidepuf!); alligevel vil Ingen, der har seet, hørt, kjendtMademoiselle Mars bestride, at jo Meget er ganske rigtigt afhvad her er bleven fremstillet, og hvad særskilt Trylleriet i denneherlige Kunstnerindes Talestemme angaaer, saa maa jeg heelt ogholdent forene mig med den sidste ærede og enthousiastiske Taler.Jeg har selv i høi Grad erfaret dette, og det endogsaa udenforScenen, i Mademoiselle Mars's førfte Ord til mig, Ord, somvistnok i og for sig vare vel egnede til at gjøre et vist Indtrykpaa mig, men som ved selve Tonen, Musiken, hvormed de udtaltes, erholdt en saadan Betydning, at ingen Tid, ingen Omstændighed vil kunne udslette Indtrykket deraf i min Sjæl». –«Seøe der have vi det!» faldt jeg ind, «hvem vover vel efterdenne Forklaring af en saa kompetent Dommer at betvivleSandheden af hvad jeg sagde?»



202

Spotterne havde virkelig ogsaa allerede stukket deres Vaabeni Skeden; en vis Nysgjerrighed havde istedet bemægtiget sig dethele Selskab. Alle ønskede at faae lidt nærmere Besked omdette første Møde mellem Emilie Høggvist og den store franskeSkuespillerinde, og fremfor alt om de saa underbart virkende Ord,der vare blevne sagte ved denne Anledning. Man bestormede denelskværdige Værtinde med Bønner om nærmere Oplysning, ogEmililie Høggvist begyndte paa følgende Maade.
«Det er nu allerede en Deel Aar siden. Værgeløs udkasteti Verden uden Dannelse, uden Raad eller Veiledning af et enestegodt og velvilligt Menneske, havde jeg omsider opnaaet den dengang for mig misundelsesværdige Lykke, at turde ledsage enonmreisende Theatertrop omkring i Provindserne; jeg betragtedesegentlig som en overflødig Ting, som man af Naade slæbte medsig, og Gud skal vide, at jeg var langt fra at være nogen dramatisk «Brugbarhed», Meningen var imidlertid, at have mig vedHaanden i Nødstilfælde, for at udfylde et Hul, idetmindste somstum Person. I Mangel af en Bedre antoges jeg vel ogsaa tilNød at kunne gaae ind i en eller anden Soubrette-Rolle, hvor

et glat Ansigt og gode Klæder nogenlunde kunde erstatte hvad

der manglede i Holdning og Spil. Malla Höög var med; hunog jeg og jeg og hun førte et Liv som et Par Taterunger, havde

i Stilhed mange ganske melankolske Øieblikke, men derimellem

n

ogsaa vore lyse. Krambod i f ne fandt osfortryllende, forærede os Rosiner og Mandler og bød os paaBal. Sultede vi den ene Dag, maatte Rosinerne bøde derpaa
den næste; det var just ikke den meest glimrende Tilværelse, menkort og godt, Dagene gik.



203

Vi havde allerede flakket omkring en femti til hundredeMiil, da vor første Elskerinde saagodtsom midt paa Landeveieni Halland falder i en ganske alvorlig Nervefeber. Vi havde allerede bestemt at give Forestillinger i Byerne paa vor Vei og vortforberedte Publikum talte allerede Timerne til den længselsfuldtventede Thalias første Pakvogn skulde rulle ind paa den respektive Stads Gader eller Torv. At give Kotzebues Dramaer udenElskerinde var, som hele Verden let kan indsee, at ville give etBal uden Musik. Vor elskværdige Direktør fik da det forrykteIndfald forsøgsviis at overlade mig nogle af disse Roller, hvilkeikke ere lettere, fordi de ikke altid ere naturlige. Det varførste Gang jeg skulde vove mine Vinger i de høiere Regioner;Tilbudet var visselig smigrende for mig, men jeg kan forsikkre,at jeg dog ikke var letsindig nok til at gjøre dette i min Stilling betydningsfulde Skridt uden en vis Hjertebanken. Og jegbeder Eder at betænke! Jeg Taterpigen fra Gaden, Høkerbodernes Gunstling, en halvvild og umaneerlig En – Ja, I skuldebare have seet mig! – lang som en bar Stilk, jeg skulde ien Hast blive den følelsesfulde, romantiske, pathetiske Dame, jegskulde sidde i Sopha og lade Lieutenanter, kanske Hertuger, bøieKnæ for mig, jeg skulde daane og gjøre Scener, jeg skulde snartvride mine Hænder, snart hæve en trodsig Pande mod det Høieog udraabe: «Skjæbne, hvæs dine Pile! Jeg er en Kvinde, menjeg er stærk!» Alt dette skulde jeg desuden lære paa otte ogfyrgetyve Timer! – det var paa eengang til at blive fortvivletog lee sig fordærvet over.
Imidlertid, Nød bryder Love, jeg maatte til. Jeg kanikke fragaae;, at første Gang jeg optraadte i denne min nye



204

Værdighed, fandt jeg mig omtrent som en Kat paa glat Jis, ogjeg hørte ganske vel, at man loe ret ugeneert af mig, ikke alenefra Parterret, thi dette er nu altid ondskabsfuldt i Provindsernesom i Hovedstæderne – men selv fra første Logerad, mine Venner! Man loe mig ud af fuld Hals, man tilraabte mig endogsaa:«Stakkels liden Ting!» da jeg af et Brev havde erfaret minElskers Troløshed og skulde til at blive rigtig desperat; mennede ved Lamperaden hviskede En – jeg erindrer det som omdet var igaar – «græd ikke, Høggvist, Du skal en Apelfin, naar det er slut».
Min kjære Direktør tog Sagen som en fornuftig Mand,og raadede mig til at være ligesaa fornuftig. Det var afgjortat jeg var en aldeles uheldig Elskerinde, men for det førstehavde han ingen bedre at gribe til, og for det andet, det væresig nu, at jeg spillede i den Grad uformeligt, at det blev pikant,eller man dog hemmelig nærede Medlidenhed og en vis Godhedfor mig, ligegodt, Huset var i alle Fald overstadig fuldt, ogsaaledes fremturede jeg da efter bedste Evne med at sukke minKotzebue, Publikum fremturede i at lee, og næste Aften sukkedejeg samme Rolle om igjen.
En Aften hændte det sig, at jeg blot nogle Minutter førForestillingen modtog et Brev fra mit Fødested. Det var etSørgebudskab og indeholdt en smuk bruun Lok af en YnglingsHaar, som ligefra Barndommen saa smaat havde havt mig kjær,og som nu var bukket under for en ulægelig Svindsot, paadraget ved et næsten umenneskeligt Trælleri for at ernære fattigeForældre og flere smaae Sødskende. Han havde selv udtrykkelig



205

paa sin Dødsseng ønsket, at denne lille Erindring skullde sendesmig, saasnart han havde opgivet Aanden.
Jeg behøver ikke at forsikkre, at denne Dødstidende, hvorvild og barnagtig jeg dengang var, dog gjorde et dybt Indtryk paa mig. En usædvanlig alvorlig Følelse bemægtigede sigmig strax, og Direktøren fandt mig badet i Taarer, da jeg skuldeind paa Scenen og give min sædvanlige Elskerinde. Gudernemaae vide hvorledes det gik, thi den stakkels døde Barndomsvenstod den hele Tid for min Tanke, og i den Scene, hvor jegskulde ligge afmægtig paa Gulvet i hele fem Minuter, havde jegheller havt Lyst til at springe fra det Altsammen og gjemmemig bort i den eensomste Krog. Om jeg imidlertid netop somFølge af denne virkelige Hjertebeklemthed og en ædlere Stemning gjengav et og andet af min noget melodramatiskeRolle med mere Sandhed end ellers, eller om jeg virkelig havdeen tilfældig Inspiration i et eller andet forbigaaende Moment,vist er det, at man denne Aften loe mindre end sædvanligt, jaat der ikke engang fra Parterret vankede det mindste af denellers saa rigelige Spot. Jeg tænkte ikke selv saameget herover mens Stykket varede, men jeg gjorde det bagefter, foranlediget ved en aldeles egen og sælsom Begivenhed.
Stykket var nemlig ikke før sluttet og Teppet gaaet ned,før en ubekjendt Person, en ældre Mand, kommer ind paa Scenen,gaaer lige hen til mig og griber min Haand: «Hør engang» –– «Min Herre!»
Og jeg trak mig forlegen tilbage.
Den Fremmede holdt mig fast, ganske rolig, men ligesom



206

befalende og sagde med en vis fortrolig Overlegenhedstone: «Hørengang mit smukke Barn, har De isinde at blive Aktrice?»
Døm om dette Spørgsmaal var behageligt at høre for enKunstens udvalgte Datter, som allerede havde spillet første Elskerinde baade i Falkenberg og Linkøping! Jeg tilstaaer at jegfandt mig berettiget til at blive fornærmet. – «Min Herre,dette Spørgsmaal –»
– «Dette Spørgsmaal, mit smukke Barn (det undrer mig,hvem der havde givet ham Ret til at kalde en første Elskerinde:mit smukke Baru), er ikke for at sige Dem en Uartighed, deter dikteret af reen Velvillie. Veed De hvad det vil sige atvære Aktrice, Kunstnerinde?»
Jeg kunde endnu ikke ret sætte mig [ i denne egne Antaf Belvillie, men tog det fornuftige Parti at tie reent stille.
– «xLigegodt! De vil maaskee en Dag lære at indsee, hvaden virkelig Skuespillerinde er, og De bør blive det»
Jeg erindrer tydelig endnu i Dag, at jeg her gjorde denmeest komiske lille Neining. Den gamle Herre begyndte jo attale som en Engel. Han vedblev, altid i en Beskytters Tone,men gauske venligt:
– «De har Anlæg, mit Barn I Disse Mennesker lee Demud, men jeg siger det alligevel, De har Anlæg. Jeg har seetDem to Gange, det er nof. Men De maa have en Skole.Dette duer ikke. Paa ingen Viis. Er dette at spille? Blivikke vred, mit smukke Barn, men siig mig oprigtig, er dette
t spille?»
Dette var et Samvittighedsspørgsmaal, hvorpaa det for
mig i det Øieblik var reent umuligt at fvare.



207

Den gamle Herre lod mig tie i Fred og fortsatte istedet selv:
– «De har idetmindste for et vist Genre et afgjort Kald;der kan blive noget af Dem, men De maa see noget. Har Dehørt Mademoiselle Mars omtale?
Gud skal vide at jeg paa den Tid ikke engang havde hørtNavnet nævne; jeg holdt alligevel temmelig gode Miner og svarede undvigende.
«Følg mit Raad! Søg at faae Mademoiselle mars at seeog tag hende til Mønster. Læs, studeer, og reis fremfor alt ikkeomkring og spil Kotzebue paa Provindstheatrene. Gud væremed Dem».
Og han vendte om for at gaae sin Vei, ligesaa pludseligsom han var kommet.
Just i selve Døren syntes han aligevel at have faaet enny Idee; han nærmede sig igjen, tog op af Brystlommen enliden Tegnebog og rakte mig en Guldstift. Nu var han yderftartig og bad med et venligt Blik, at jeg vilde skrive mit Navn

paa et reent Blad. Jeg gjorde det mekanisk. Hvorpaa han med

et fornøiet «Tak, mit smukke Barn», forsvandt fra Scenen.
Der stod jeg! Og nu, hvem var denne besynderlige Mand,som saaledes uden videre kommer og giver den første Elskerindegode Raad?
Intet Menneske kunde bestemt sige det. Hvad man vidste,indskrænkede sig til, at han havde opholdt fig nogle Dage iStaden, ene og alene, som det syntes, for at reengjøre et halvtSnees Dobbeltflinter og udhvile et Dusin udmagrede Jagthunde.Det sagdes, at han var en rig Engelskmand, som laae i Sve-



208

rige for at skyde Bjørne; han skulde allerede have streifet heromkring en tre, fire Aar. Jeg havde virkelig ogsaa bemærket,at han talte med en vig fremmed Betoning, skjøndt forøvrigtfuldkommen som en Indfødt. Hvad han hed havde Ingen Redepaa. Han havde en svensk Tjener, der blot kaldte ham «Herren».Det sidste var ikke meget oplysende.
Det var nu altsaa den Historie. Næste Forestilling loe manmig igjen ud paa den gamle Viis, og derpaa begav den heleTrop sig til et andet Marked.
Imidlertid havde den hemmelighedsfulde Herre udkastet etOrd, et Navn, som forstyrrede min Nattero. Jeg skaffede migad en liden Omvei Rede paa, hvem denne Mademoiselle Marsegentlig monne være, og det blev fra dette Øieblik en fir Ideehos mig, at jeg paa en eller anden Viis maatte faae denneMønster-Aktrice at see, da jeg indbildte mig, at fiden skulde detfølge af sig selv, at ogsaa jeg strax blev en lysende Stjerne.Der laae i den gamle Herres Profeti en aldeles uimodstaaeligLokkelse, og efter denne Erfaring begriber jeg den dæmouiskeMagt i en Fristelse, som for Exempel den, Shakespeare laderHexene med nogle faae Ord kaste ind i Macbeths Sjæl.Mange Aar forløb; mange Forandringer foregik i minStilling. Under Alt vendte min Tanke bestandig tilbage tilMademoiselle Mars. Naar jeg vilde, hørte jeg endnu tydeligog lyslevende for mit Øre den underlige Fremmedes Ord.
Endelig havde jeg da oplevet det Øieblik, da mit saalænge nærede Ønske skulde opfyldes! Jeg var i Paris og jegvar allerede anmeldt hos den store Skuespillerinde.
Hver og En kan her sætte sig ind min Stilling og mine



209

Følelser, idetmindste saa omtrent, da min Vogn standsede udenfor Mademoiselle Mars Bolig, Porten oplukkedes og man ledsagede mig op af Trappen. Jeg var paa den ene Side henryktog, om man saa vil, i den syvende Himmel over det forestaaendeMøde, men paa den anden Side havde jeg ganske aldeles tabtFatningen og jeg tilstaaer, at jeg med mere Rolighed og Sikkerhed vilde være traadt frem for Verdens største Dronning.
Jeg indførtes i et med stor Luxus møbleret Forgemak. Ikke et Minut efter droges et tungt Fløielsforhæng tilside til et indre Kabinet, og en Kammertjener gjorde Tegn tilmig, at jeg turde indtræde i Helligdommen.
Mademoiselle Mars reiste sig ved min Indtrædelse op fraen Sekretær, hvorfra hun syntes at have fremtaget en Mængdegamle Papirer, Breve og Billetter, og kom mig imøde.
– «Ah Mademoiselle», udbrød hun, «er De endelig der!»Og da hun formodentlig paa hele mit Ansigtsudtryk læste, atjeg ikke ganske forstod dette «an delig», vedblev hun: «Veed De,Mademoiselle, at jeg allerede har ventet Dem længe?»
Det er just disse faa Ord, jeg før hentydede til; i ogfor sig indeholdt de under almindelige Forhold intet eller lidetmærkeligt, og de ere alligevel for mig de skjønneste jeg i mitLiv har hørt. ,Savez-vous Mademoiselle, que je vous attends depuis bien long temps?» Hvem Anden kan udtale blotdette Savez-vous saa blødt, saa indsmigrende? Og i den heleSætning laae et Udtryk paa een Gang af Hjertelighed ogSkjælmeri, som ledsaget af det fine Smiil, hvormed hun saaepaa mig, aldrig kan forglemmes.
«Madame», svarede jeg, udentvivl aldeles eenfoldigt, «skulde
dFor Hjemmet. 1. 14



210

jeg have været ulykkelig nof til at forsømme det rette Øieblik,skulde jeg have taget feil af Timen, skulde jeg –  "
– «De misforstaaer mig aldeles, Mademoiselle! Tag Plads!De er ganske velkommen, saa meget mere, som jeg har ventetDem, ikke i Timer eller Minutter, men i hele Aar».
– «I Aar? De gjør mig ganske forlegen. De behagerat spøge eller tager Feil af Personen».
– «Jngenlunde, kjender De dette?» Hun saae herved saa
skalkagtig ud, at jeg havde Lyst til at falde hende om Halsenog kysse hende, og hun holdt for mine Øine et lidet, ganske lidet Papiir, som hun havde holdt gjemt i Haanden.
Min Gud, hvad var det jeg saae? Mit eget Navn, mine
egne Kragetæer! Det var aabenbart det samme lille Blad, paahvilket den fremmede Herre, De veed, for mange Aar siden, havdeladet mig skrive mit Navn.
– «Eh bien?» spurgte Mademoiselle Mars. «Tager jegendnu feil af Personen?»
– «Jeg maa tilstaae, nei. Men De styrter mig af denene Forbauselse i den anden. Ved hvilket Hexeri er denne Papiirlap kommen i Deres Hænder?»
– «Hexeriet er ganske simpelt. Jeg har faaet den afLord – af Mister Paterson, voilå tout".
– «Lord –?»
– «Ikke Lord! jeg sagde Miste – UPister Paterson».
– «Mister Paterson?»
– «De seer saa forundret ud, som om De faldt ned fraSkyerne? De har dog kjendt Mister Paterson?»
– «Jeg er for flere Aar siden engang i en vis Anledning



211

bleven tiltalt af en mig ganske ubekjendt Person, hvis Navn jeghidtil aldrig har hørt nævne, og som bad mig skrive mit Navnpaa dette Stykke Papiir. Nogle af ham yttrede Ord ere maaskee Anledningen til, at jeg i dette Øieblik har den Lykke at siddeher for Dem; han var den Forfte, der nævnte Dem for mig".
– «Og han, den Samme, har fortalt mig om Dem; denHistorie er jo ganske simpel og naturlig. Lige for Lige».
– «Tillad mig, der er stor Forskjel paa disse to Mynter:man kan ikke betale Navnet Mars med Navnet Høggvist. Detteer i Sandhed sælsomt! Men», vedblev jeg, «hvad er da denneMister Paterson egentlig for en Person? Derom kan De dogoplyse mig».
– «Hvad han egentlig er, kan jeg ikke si fige Dem. Hvadhan desuden er, kan jeg nøiagtig oplyse Dem om: Han erJæger».
Mademoiselle Mars drog her paa  Munden med det meestfortryllende Smiil. Hun vedblev:
– «En Tid laae han i Deres Fædreland og jagede Bjørne –Sverige er jo rigt paa disse meget interessante, men noget uformelige Dyr – for Nærværende troer jeg at han opholder sigi Afrika, for at jage Løver, eller i i Hindostan for at skyde Rhinoceros».
– «Og Intet videre?»
«Mais si! Han er desuden Kunstkjender, ja en af de fineste,meest samvittighedsfulde Kjendere, som maaskee have været til, fornemmelig hvad den dramatiske Kunst betræffer. Og det synesmig ikke at være en af hans mindste Triumpher, at han anedeDem, i en liden afsides Krog af Sveriges Provindfer".
14»



212

Jeg maa oprigtig tilstaae, at, om jeg nogensinde havdeværet fristet til at blive indbildsk, saa var det i dette Øieblik, ogjeg sagde det ogsaa ganske aabenhjertet til Mademoiselle Mars.Hun havde imidlertid formegen Takt til ikke at indsee, at vi hervare komne ind paa et Kapitel, som, hvor smigrende det end varfor min Forfængelighed, dog vilde give Samtalen en falsk og affekteret Holdning, og hun skyndte sig derfor igjen at optage det næstforegaaende Emne, da jeg gjorde det Spørgsmaal, om MisterPaterson muligens selv havde været Skuespiller.
 «Om De saa vil», svarede hun, «men i Politiken».
– «Ah?»
– «Og udpebet Skuespiller».
–«Ah!»
-– «Som en Mand de beaucoup d'esprit tog han iTide sit Parti og valgte sit Genre; undertiden jager han i ser

Maaneder, undertiden det hele Aar, ja et Par Aar i Træk; saa

dukker han pludselig op i en af Europas Hovedstæder, bliverHverdagsgjæst i Foyeer, Barn i Huset hos Alt hvad der hedder Skuespiller og Skuespillerinde, en Selskabsmand som Faa, enReisebeskriver som Ingen, Kunstkjender fremforalt. Jeg har denLykke at regne ham blandt mine bedste og oprigtigste Venner,og han har givet mig Deres Navn tilligemed en Beskrivelse, ihvilken han dog dennegang – –»
Her kom naturligviis noget Smukt. I dette Øieblik varPariserinden heelt og holdent fremme.
Jeg søgte under Samtalens videre Gang, og ved flere senere Leiligheder, at faae nærmere Rede paa denne hemmelighedsfulde «Mister Paterson», som aabenbar har et ganske andet Navn,



213

men i dette Punkt var Mademoiselle Mars taus og tilbagevisende. Jeg har ikke heller siden faaet yderligere Oplysningderom.
Hermed var Emilie Høggvists Beretning tilende. For denAften beskjæftigede Selskabet sig med intet andet end Gisningerangaaende Mister Paterson, den ene dristigere og mere eventyrlig end den anden. En troede at gjenfinde Manden i en visLord Douglas, ogsaa i Sverige bekjendt som en stor Jæger, enanden bragte Mister Lloyd paa Tapetet, en Tredie Lord deneller den, død og begraven for mange Aar siden. Resultatetblev, at man ved Soupeen drak Mister Patersons Skaal i Cliguotog at et vist Medlem af Selskabet holdt en improviseret Lovtaleover Mademoiselle Mars, som maaske vilde have varet endnu,havde ikke Skildvagten paa Gustav Adolphs Torv noget høirøstet raabt paa Midnatsafløsning og dermed paa en humoristiskMaade standset Taleren midt i Foredraget.



214

Havets Undere.(Efter All the year round.)

«De, som gaae ned til Søen i store Skibe og udførederes Forretning i store Vande», siger Psalmisten, «disse Mændfee Herrens Værker og hans Undere i Dybet».
Tre Femtedele af Jorden ere bedækkede med Vand, hvisDybde varierer fra nogle faa Favne til fer eller syv Mile, javel endogsaa mere. Ifølge Beregninger gjorte ved at observereEbbe og Flod, er Gjennemsnittet omtrent femten Tusind Fod iAtlanterhavet og tyve Tusind Fod i det stille Hav. Dette storeVandlegeme er næsten overalt og under alle Omstændighedereensartet i sit Indholds Natur. Det besidder ogsaa en mindreforanderlig Temperatur end Luften og Jorden; thi Søens Varmegrad i den hedeste Deel af den tropiske Zone overgaaer sjelden eller aldrig 87 Farenheit og selv i Polhøiderne er denikke ofte under Frysepunktet. Vandets Farve (undersøgt i SøKjældere, hvor alt Lys kom ind gjennem Vand og kastedes tilbage fra en hvid Grund) er af det reneste himmelblaa. NaarLyset falder skarpt derpaa, er det ofte gjennemsigtigt til en vidunderlig Grad. Paa fem og tyve Favne (hundrede og femtiFod) kan man ofte tydelig see Koraller paa Bunden og i devestindiske Søer har man, paa mere end den dobbelte Dybde,



215

kunnet skjelne Former af de forskjellige Slags. Undersøiske Landskaber ere saaledes ikke ukjendte og have været beskrevne medglødende Begeistring af flere Reisende. Naar det store Oceaner i Oprør, danner det paa sin Overflade Bølger, som stundom faae et uhyre Omfang. Man har gjentagne Gange maaltsaadanne Bølger og det har viist sig, at de store StormbølgersHøide fra Topppen til den dybeste Sænkning næsten har væretfemti Fod, Længden fra fem til sex Hundrede Alen og Bevægelsen gjennem Vandet omtrent en halv Miil i Minuttet. Saadanne Bølger, der bryde sig mod en Hindring af hvilkensomhelstArt, er det vildeste, forfærdeligste og meest storartede Phænomeni Naturen. Naar de nærme sig Land, bryde de frem i mindre Vandlegemer, men løftes af Sandbanker og bryder modKlipper, indtil de kastes op i Masser af mange Tons og i enHøide af mere end hundrede Fod.
Ebbe og Flod er et andet Ph i Vandbevægelsehvorved frembringes en afverlende Stigen og Falden af Vandetover alle Dele af Oceanet hver tolvte Time.
Foruden de virkelige Bølger fører Strømme eller andreVandløb store Masser af Vand fra en Polhøide til en anden,hvorved Temperaturen forandres i det tilstødende Land og frembringer en Blanding af Vandene fra Overfladen eller fra Dybet, som ikke kan være andet end velgjørende for alle levendeSkabninger. Storm-Bevægelser eller Bølger, der fare ustandselig hen mellem trange og indelukkede, eller opad tragtformigeIndløb, anrette ofte de største Ødelæggelser. Saaledes berettesder, at henved hundrede Tusind Mennesker omkom i Aaret 1232,og at hele Landsbyer og Stæder skylledes bort i 1242 af en



216

Bølge, der kom fra Nordsøen og gik over Hollands lave Landstrækninger. Mellem Nova Scotia og Ny Brunøvick stiger Flodenom Foraaret ofte til en Høide af hundrede Fod og river medfig Hjorderne, der græsse paa Strandbredden. Skrækkelige Stormeog Orkaner, som man i den senere Tid har givet Navnet Cycloner, hvirvle Vandene op af Oceanet, pidske dem til Skum,og fare hen over Havfladen i vilde, spiralformige Krumninger,hvis Vælde ikke kan modstaaes. De sidste atten MaanedersTildragelser have ulykkeligviis gjort disse Storme altfor bekjendtepaa Englands Kyster; men de have ogsaa ledet til Jagttagelserog Undersøgelser af deres nærmeste Aarsager, samt af de Varslerde forudskikke, som forhaabentlig engang ville sætte Menneskeneistand til at undgaae deres skrækkeligste Følger. Store Jisblokke,dybt sænkede under Vandet, flyde Tusinder af Mile gjennemOceanet, efter at have løsrevet sig fra arctisk og antarctiskLand, og drive nu om, ladede med Mudder og Stene. Blokkefra Grønland ere saaledes bragte til Midten af Aklanterhavet,hvor de blande sig med andre Blokke, hidbragte af Strømninger fra de fjerneste Steder. Flydende Jismasser indvirke overordentlig paa Amerikas og Europas Klimater, og kunne i flereHenseender betragtes som Dybets meest ødelæggende Uhyrer.Havets Indvaanere ere forskjelligartede og mangfoldige tilen Grad, hvorom man endnu kun har ufuldkomment Begreb.Alle Dyreklasser finde der Repræsentanter; nogle ere udelukkendeeller tildeels indskrænkede til Vandet, som det Element, hvori deleve og aande. Af Pattedyrene 0; hvilke vore fiirføddedeHuusdyr høre – findes talrige Arter, ikke mindre mærkelige vedderes store Former end ved den Nytte, de gjøre Menneskene.



217

Hvaler af alle Slags færdes i det aabne Hav; blandt dem findes de største Dyr i Skabning Den almindelige Bardehval,sexti Fod lang, hvis Hoved alene udgjør tyve Fod i Længde,veier ikke mindre end sytti Tons. Dette Dyr er ude af Standtil at tage andre end de allerletteste Bestanddele mellem sinemægtige Kjæver og nærer sig af en Føde, der synes ganskeutilstrækkelig til at vedligeholde et saa gigantisk Liv. AndreHvaler ere endnu større og endnu sælsommere formede, og kunnemodtage stærkere Føde, sædvanligviis dog kun Blæksprut og andre smaae Dyr. Samtlige Arter ere istand til overordentlighurtig Bevægelse gjennem Vandet, og ere beundringsvædig skikkede for det Element, de beboe. Hvalen forfølges for sin TransSkyld og Hvalfiskefangsten er et af de meest storartede Fiskerier,som dog ikke sjelden er ledsaget af Farer for dem, der drive det.Det er imidlertid en Næringsvei, som søges af et stort Antaldristige, saavel europæiske som amerikanske Søfolk, og Søgningen efter Hvalgrunde har havt vigtige geografiske Opdagelsertilfølge.
Andre store og tunge Pattedyr, som idetmindste have Grundlagene til Arme og Been, skjøndt forøvrigt fiskeartede, have ofteværet seede under Polerne, og endogsaa i de tropiske Søer.Nogle af disse, som Sælhund og Hvalros, ere aldeles forskjellige fra den egentlige Hval, medens andre, som til Exempel densaakaldte Sø-Ko, nærmer sig den mere i Bygning og Art. DiøsseDyrs særegne Maade at svømme paa, med Hovedet, der ligneret Kalvehoved, op af Vandet, har givet Anledning til en MængdeEventyr om fabelagtige Skabninger: som Havfruer og den storeSøslange. De større Sælhunde saavelsom Sø-Koen afgive



218

meget værdifuld Olie, og dræbes derfor med størst mulig Hurtighed. Mere end tre Millioner Sælhunde siges at være fangede paa en Øgruppe i Behrings-Havet i de femti Aar, derende med 1833. Næsten tre Fjerdedele af en Million Sælhundskind ødelagdes i 1803 forsætlig af det russiske Foerværk-Compagni, i den Hensigt at forhindre en Overfyldelse af Markedet.Hvalrossen er et vildere Dyr end Sælhunden, og angriber ikkesjelden sine menneskelige Fiender, for hvilke den dog som oftest maabukke under. Den hvide Bjørn eller Polarbjørnen samt SøOtteren kunne ogsaa betragtes som Sødyr, da de næsten ganskeleve paa eller under Isen, hvor de finde deres Føde, da desjelden nærme sig Land.
Søfuglene ere sælsomme Skabninger, og deres Antal udenfor al Beregning. Ethvert nøgent Fjeld, enhver gold Klippe,pidsket af Brændinger, der rager frem over Oceanets uhyre Orkener, er Tilflugtsted for Myriader af Søfugle; hver Kyst ligefraPolerne til Ægvator ere bedækkede med deres Legioner, og langtfra Land svæve deres Sværme over det eensomme Dyb.
Pingvinerne ere maaske de Fugle, der afvige meest fra deresSlægts almindelige Typus. Deres Vinger ere udelukkende indrettede til Bevægelser i Vandet, og de svømme med saadan
Hurtighed og Udholdenhed, med Hovedet udenfor Vandet, at deindhente de fleste Fiske, naar de indlade sig paa en Forfølgelse.De leve i Havet, og man har mødt dem tusinde Mile fra detnærmeste bekjendte Land. De større Fugle af denne Art veiestundom otti Pund, og i deres Mave har man fundet indtilti Punds Vægt af smaae og store Stene, der udentvivl harværet svælgede, for at understøtte Kroen i at knuse den Føde,



219

som underkastes dens Virksomhed. Fregatfuglen, Stormhvalenog Albatrossen synes at streife fra Kyst til Kyst i Atlanterhavetog det stille Hav. Pelikanen og Cormoralen høre ogsaa mereVandet end Landet til. Disse Fugles Flugt er hurtig og mægtig; de leve af Fiske og sees sjelden langt Indlands, skjøndt deofte drage tværsover vidtstrakte Vandflader. Takket være denneFugl have vi de opdyngede Masser af Guano, der hjælper til atgjøre vore Lande frugtbare. Man kan gjøre sig en Forestillingom disse Masser, naar man hører, at fra Øen Jauigue aleneer henved fer Millioner Kubikfod Guano udført i de sidste tredive Aar, medens i 1854 ikke mindre end en halv Million Tonsvar udført fra Chincha-Oerne.
Medens der ikke haves noget tilforladeligt Vidnesbyrd om,at der i Oceanet lever et kjæmpemæssigt Krybdyr af Lighed medSlangen, gives der uimodsigelig Søsnoge, der ere giftige, menikke af store Dimensioner. Tre eller fire Fod lange, uskadeligeFiirbeen ere trufne i det stille Hav, og store Skildpadder ere almindelige i varmere Vande. Grønne Skildpadder fra Vestindien,næften af en halv Tons Vægt, og fer Fod lange, ere fangedepaa Englands Kyster, og disse Dyr søge gjerne de koldere Polhøider. De leve ganske paa Søen og besøge blot de varmeSandbanker i den Hensigt at lægge deres Æg i Solen.
Krybdyr have ikke stedse været sjeldne i Oceanet, thi vihave i mange af Europas Klippestrøg overflødige Vidnesbyrdom en fordums Tilværelse af kjæmpemæssige Sø-Krybdyr, deri Størrelse rivaliserede med de største af Oceanets nuværendeBeboere, og overgik dem i Rovbegjærlighed.
Vi ere dog tilbøielige til at betragte Fiskene som Havets



220

alleregentligste Beboere; de ere i flere Henseender de mærkeligsteaf de Dyr, der færdes i Vand, besynderligst i Form og tydeligstindrettede paa dette Element. Skjøndt vi i Havet finde fiirføddede Dyr, Fugle og Krybdyr, ere dog alle disse Dyrs Bygningblot Varieteter af Dyr, der sædvanligviis aande i Luft og bevæge sig gjennem Atmosphæren, medens det kun er en sjeldenUndtagelse, at Fisken kan leve mere end en kort Stund udenforVandet; imidlertid gjennemstreife Flyvefisken og Pegasus Luften,Aborren klyver i Træer, Sødjævlen kravler omkring i et Værelse,Hasaren reiser den lange udslagne Nat fra den ene Dam til denanden, og «Goby» roder sig ned i dyb Leer. Fisken aander vedHjælp af Luft, som indeholdes i Vandet, og kvæles naar densGjæller eller Aanderedskaber blive tørre. Fiskene bevæge sig ikkealene ved Hjælp af Finner og Haler, der af Naturen ere velskikkede til at skjære gjennem Vandet, men ogsaa ved Hjælp afderes Legemers vidunderlige Bøielighed, der gjør, at de medden største Lethed glide og smutte gjennem Vandet. Levende iet Element, der næsten er af samme Tyngde som de selv, havede neppe nogen Vægt at bære, og flyde uden Anstrængelse paahvilkensomhelst Dybde. Nogle ere vistnok indskrænkede til visseDybder, men dette synes snarere for Fødens Skyld, end af nogen anden Grund. De komme frem med en Hurtighed der erumulig for andre Dyr, hvis Tyngde er meget større end detElement, de bevæge sig igjennem, saa der udfordres en vedvarende Muskelanstrængelse for at komme frem. Saaledes finde viat naar et Skib seiler eller damper afsted i sin hurtigste Fart,ville Fiskene, uden tilsyneladende Anstrængelse, svømme rundt ogatter rundt Skibet, som om det laae stille, og vedblive at følge



221

det Dag efter Dag, gjennem Hundreder af Mile. Ingen Ordformaae at tolke Fiskenes Farvepragt, deres ziirlige, komiske ellerhæslige Former. Rokken i de varme Søer med det brede, flade,kantede Legeme, tolv til femten Fod i Omfang, som ender i enfem Fod lang Hale, bevæbnet med en skarp Pilespids, der sprøiter Gift i det Saar den gjør, er saa hæsligt og ubehageligt etDyr, som det er muligt at forestille sig, medens Middelhavetslille Søhest er i høieste Grad malerisk. Globefisken og Pindsvinefisken have Blærer, der overalt ere besatte med Torne ellerPigger. Solfisken ligner Hovedet og Skuldren af et større Dyr,hvem disse Dele ved et Tilfælde pludselig ere blevne afskaarne.Sø-Ulven opnaaer en Længde af fer til otte Fod, og har et forfærdeligt Tandapparat; sammenlignet med dette Dyrs, synes selvAlligatorens eller Haiens magtesløst; Sværdfisken og Sagfiskeneere forsynede med Vaaben, istand til at gjennembore Kjølen afet Skib, og en forunderlig Fisk kaldet Angleren eller Sødjævelen har to tynde Udværter paa Hovedet, flade og brede i Enden, der ved deres Farve tiltrække det uforsigtige Bytte, medensEieren er skjult i Mudder og Sand.
Søen er af uhyre Vigtighed som en uudtømmelig Kildetil Føde for Menneskene, og kun faa Kjendsgjerninger i Historienere sælsommere, end den Fordom, der tillader umaadelige Masseraf denne værdifulde Føde at spildes og forsømmes, hvor denfindes i rigeligst Mængde. Irlands lavere Folkeklasser villeofte heller omkomme af Hunger, end nære sig med den Fisk,hvoraf deres Kyster bugne; paa andre Steder er Fordommenmed Hensyn til visse Fiskearter saa stærk, at ikke den haardesteNødvendighed kan formaae en hungrig Befolkning til engang at



222
forføge det Experiment at forvandle dem til Føde. Men dergives, som vi alle vide, visse Sorter, der ere almindelig vedtagnesom Føde for Menneskene, og af disse er Fortæringen uhyre.Den almindelig Sild styrter aarlig til Europas nordvestlige Kyster, fylder alle Fjorde og Indsøer fra Norge til Normandiet,og ved Sandbanker af hele Miles Længde ere de saa tæt sammenstuvede, at der ikke er Rum til en Baad. Mere end en halvMillion Sild har i een Nat været fanget af en eneste Baad.Henimod to hundrede Millioner ere i eet Aar udførte fra Norge, og omtrent fire hundrede Fartøier have været anvendte iSildefangsten ved Yarmouth; tre af disse, der tilhørte sammeEier, bragte i 1857 næsten fire Millioner Sild til Land.
Silden er dog ikke det eneste Dyr, der forefindes i saauhyre Mængde. Man har optegnet Exempler paa, at femogtyveMillioner Pilcharder have været fangede inde i en Havn paaen eneste Dag. Af Torsken, en meget større Fisk, kan Gjennemsnitstallet for hver Aarstid ikke antages at udgjøre mindre endto hundrede og femti Millioner, og andre Fiskearter, som Makrellen, Laxen og Thunfisken, udgjør paa visse Tider af Aaretstore Befolkningers almindelige Føde i forskjellige af EuropasLande. ;
Naturen sørger rigelig for at erstatte denne store Fortæringog Øbelæggelfe af Fiske. Torsken lægger aarlig mere end niMillioner Æg, og Støren mere end syv Millioner, medens fladeFisk, Makrel og Sild, forplante sig Millionviis for at vedligeholde deres Arter mod talrige Fiender. Der er ingen Fare for,at Oceanet nogensinde skulde standse med sine Forsyninger afFisk, men fast samtlige Arter, især de, som komme i store Mæng-



223der til bestemte Tider, have deres egne, ofte tilsyneladende lunefulde Vandringer. De forskjellige Temperaturer i de forskjelligeAarstider forklare tildeels denne Eiendommelighed, men ingenlunde ganske, og disse Sødyrenes Sædvaner og Skikke kræve etdybere Studium, end man hidtil har helliget dem, inden flerePunkter i deres Naturhistorie kunne bestemmes.
Fiskene hentes hovedsagelig fra nære Strandbredder og ilave Vande, men der haves ingen Grund til at betvivle, at deogsaa beboe betydelige Dybder. Krebsen, ligeledes Krabben,Hummeren, Ræken, den langhalede Krebs og Flodkrebsen findesenten tæt ved Land, eller i de store Masser af Driv-Tang, somflyde i aabent Vand midt i Atlanterhavet.
Krabben er et meget besynderligt Dyr. Den begynder sitLiv med et Hoved, der er latterlig stort i Forhold til dens Legeme; den unge Krabbe kommer frem af Ægget med en langHalefinne og har egentlig blot Hoved og Hale indtil den kastersin første Form og forandrer sine Proportioner. Den egentligeKrabbe kommer dog endnu ikke tilsyne: dens forunderlige Formskal først udarbeides gjennem en Række af Forvandlinger lig en

Pantomimes. Blandt Krabberne beboe nogle deres egne Huse,

som de fraflytte periodisk, eftersom deres Legeme tiltager ogfordrer større Bekvemmelighed; andre bygge sig ikke egne Huse,men tage Bolig i tomme Sneglehuse, som synes bekvemme nok,at dømme efter den Tid, der hengaaer inden Beboeren behagerat flytte ud igjen.
Hummeren, den langhalede Krebs og Ræken ere mindrelunefulde i deres Sædvaner. Samtlige bytte de Tid efter anden



224

Skal eftersom den de have er dem forliden, og under SkiftePerioden skjule de sig i Mudder og Huler.
De smaae sammenhængende Skjæl, som under Navn afAndeskjæl klæbe ved Bunden af Skibe, og som under Navn afBalanus findes paa hver Klippe og paa mange Steder vedSøkanten, ere ogsaa Krebs.
Foruden de nævnte kan Listen over Sødyr endnu forøges med enMængde andre Dyr, af hvilke ethvert er vigtigt i sin egen Sphære.Af Ormene høre kun Faa strængt taget til Sødyrene, menblandt disse findes de besynderligste og meest farverige af allede Skabninger, der leve i falt Vand. Sømusen er en af dem,samt Serpula, hvis buskede Hoved rager op ligesom af et stenetKar; nogle omgive sig til Selvforsvar med Partikler af Sand,Skjæl eller Steen, medens Andre ere istand til selv at gjennembore Steen og spise faft enhver Substants, de komme i Berørelse med.
Blandt alle Orme er ingen for nærværende Tid saa interessant som den ubekjendte Beboer af en liden Skal, der nyliger bragt op fra Havbunden, i en Dybde af omtrent to (engelske) Mile.Man finder virkelig levende Dyr i denne store Dybde og blandtdisse findes Skabninger, der i deres Søgning efter Føde trængegjennem enhver organisk Substants. Lad vore Telegraf-Compagnier blot skjælve og tage deres Forholdsregler itide, thi deresMetaltraade, som de troe vel skjulte paa Havbunden, forfølgesmidt i Oceanet af ubarmhjertige Fiender, der blot pønse paaOdelæggelse.
Bløddyr, ofte forsvarede af Skjæl, opfylde Oceanet ogdanne en vigtig Klasse af dets Beboere. Blækspruten, Monar-



225

ken for alle Mollusker, lader sig repræsentere i alle Søer af enværdig Slægtning. De engelske Kysters Blæksprut eller sguidfarer i forskjellige repræsentative Former om baade i Atlanterhavet og det stille Hav, men en Afart, Skaldyret, der er bedækket og beskyttet af taggede Skjæl, er indskrænket til de sydligeSøer. Kun faa af Oceanets Indvaanere ere bedre indrettede tilAngreb og Forsvar end disse. De ore ofte af betydelig Størrelse, have mægtige Kjæver og Næb, samt lange Arme, besattemed Sugeskaale, af en egen Art, hvormed de kunne suge sig fasttil enhver Gjenstand, de berøre; flere af dem ere forsynede medet mørkt Fluidum, som de sprøite ud i Vandet, naar de ønske atplumre det, enten for at undflye en Fiende eller skjule sig fordet Bytte, de selv efterstræbe.
Skjøndt henhørende til de hæsligste hyrgge ere de dog definest organiserede og mægtigste Dyr i Havet, og hvorvel dekun benyttes paa visse Steder, ere de dog vel skikkede tilmenneskelig Føde. Do ere de sidste Repræsentanter af en Dyreklasse, som fordum var langt vigtigere i Søen, end nu. Deammonitiske Forsteninger, der ere alle Samlere bekjendte, ere Levninger af uddøde Slægter, som i fordums Tider synes at havespillet en sior Rolle i Oceanet. Talløse Masser af nøgne Bløddyr, overordentlig forskjellige i Størrelse og Skabning, prægtigei Farver og af de sælsomste Sædvaner, alle henhørende til Molluskklassen, beboe Oceanet i forskjellige Dybder, og udgjøre flerevigtige Fiskearters fornemste Føde. Intet finere og nydeligerekan tænkes, end nogle af disse Mollusker; deres Mængde vil aldrig kunne angives i Tal, og de fremvise en Række Overgange,

ligefra fuldkommen ubeskyttede Væsner, til Dyr, der, ligesomFor Hjemmet. 1. 15



226

Øfterfen, have et solid Steenpantser til Veærn. De Skal, hvormed disse Dyr ere bedækkede, ere igjen en af Naturens mærkeligsteFrembringelser. Det er interessant at studere disse Dyrs Maadeat stikke Følehornene frem, for at søge efter Føde. Østersen ifin Søgning efter Perlen er ikke mindre mærkelig end Skibsormen eller Steenb der gj bore Træ og Steen, og atundersøge den Skal, der indeholder den kongelige Purpurmusling,er et heelt Studium. Det er Skatte for Granskningen, der ikkelettelig ville udtømmes. De ville holde Eders Tid ud og min, ja«saalænge som Maanen» varer, vil her være Overflod at hente.
Nogle meget besynderlige Skjæl ere i de senere Aar fundne,næsten i alle Søer, og som adskille sig fra de almindelige Sorter,ligesaameget ved en særegen Form af Skjællet selv, som vedOrdningen af Dyrets Gjæller. Terebratula er et saadant Skjæl,og den frembyder, ligesom flere andre Skaldyr, ogsaa en Interesse, der knytter sig til forgangne Tider, da de høre til Skabningens tidligste Frembringelser, og man i de ældste Klipper finder Forsteninger og Levninger af dem. Moderne Arter ere fundnei Englands Søer, gjerne temmelig dybt under Vandet. I Tangen paa alle Kyster finder man en Art smaae Dyr, der en Tidlang betragtedes som Polyper, men dog ikke henførtes til Molluskerne og som ofte lyse i Mørket; de flyde ogsaa stundom iaabent Vand. De glide gjennem Søen i lange Kjæder af Dyr,der hænge sammen, og ligeledes have sine Eiendommeligheder. EnSalpa, som en af dem kaldes, ligner saaledes aldrig Moderdyret, og dens Unge ligner den selv ligesaalidet; derimod lignerden sine Forfædre for to Generationer tilbage. Denne Besynderlighed, der synes aldeles forvirrende, men som derfor ikke er



227mindre vis, udstrækker sig til mange Dyr, især af lavere Organisation.
Søstjernen, Søpindsvinet og lignende Skabninger ere udelukkende Sødyr. De kaldes Straaledyr, fordi der fra deresMidtpunkt udgaaer Straaler, der ikke sjelden have Torne ogSugerør, og de ere mærkelige saavel ved Leveviis, som ved Form.Disse Dyrs Tilværelse har været bekjendt gjennem alle Tider,og de fremvise mange Besynderligheder i Bygning. Nogle ereindesluttede i Kalkplader, der danne et sikkert Bærn. I gamleTider vare disse pighudede Skabninger saare almindelige og underfuldt varierede i Form. Sølilierne, som een Art kaldtes, ernu næsten uddød.
Der gives en snogeartet Søstjerne, hvis lange Straalersnoe sig rundt enhver Gjenstand, de komme i Berørelse med.Min Læser vil kunne foreftille sig den lærde engelske Naturkyndige, Doktor Wallicks Glæde, da han ombord paa Hendes Majestæts Skib Bulldog, udsendt for at opmaale Vanddybdenfra Grønland til Labrador, fandt en Opbioooma hængende paaSpidsen af en Line, som var trukket op af Atlanterhavet, velen femten hundrede Favne dybt, og som levede, efter at værebefriet fra dette umaadelige Tryk af Vand, og endnu havde sineArme, som den ellers, naar den foruroliges, med Lethed afkaster.
Dette Dyr og flere af lignende Art, som samtidig fulgteop med Mudderet fra Bunden, vare ingenlunde af mikroskopiskStørrelse; hver Arm var tvertimod to til tre Tommer lang.Det er altsaa givet, at de store Dyb ikke ere ubeboede, og atden foregivne Umulighed af at Dyr kunne leve uden Lys ogLuft i saa umaadelige Dybder, at det blotte Tryk af Vandet er
15



228

ligegjældende med omtrent to Tons af hver Kvadrattomme afOverfladen, atter er en af de ugrundede Forudsætninger, som viofte ere altfor hurtige til at gjøre. Det er desuden et nytBeviis for, at hvad der er al Erfaring stik modsat, og ganskestridende mod enhver Slutning, vi kunne drage, ofte hører indenfor Naturens sædvanlige Orden. Da mange af disse smaaeSøstjerner have været hjembragte, vidne de for sig selv, og deafvige saalidet i Udseende fra de almindelige Arter, at en sædvanlig Jagttager vilde gaae dem forbi uden Anelse om, at dehave levet under Vilkaar, der ere os saa ganske ufattelige.
En egen Klasse Sødyr har for Tiden tiltrukket sig Opmærksomhed, og kunne nu sees fast i hver engelsk Dagligstue.Nogle af disse, som Sønelderne, beboe det aabne Hav, og dade ere meget store, kunne de ikke indelukkes i de moderne SøVivarier»), men andre, som Polyperne, ere de fornemste Prydelser i disse interessante Indretninger. Medusa eller Geleefiskener stundom to til tre Fod i Bredde og derover, og naar denflyttes ud af Vandet, seer den ud som en uhyre Masse af næstengjennemsigtigt Sliim, som, dersom Dyret overlades til sig selv,snart fordunster, neppe efterladende nogle faae Korn af solidMaterie. Andre ere meget mindre og overordentlig smukke;andre igjen stikke som Nelder og flere af dem bidrage til atfrembringe den vidunderlig skjønne Lysning, man bemærker paaSøen i Mørket. Disse Dyr tjene saavel til at føde Hvalernesom til at oplyse Havet.

») En Beskrivelse af disse Vivarier stod for et Par Aar siden atlæse i Illustreret Nyhedsblad.



229

Søanemonerne, der have faaet Navn af deres livlige Farver, leve deels eenlig, deels i Kolonier. De eenlige bevæge sigved Hjælp af luftfyldte Plader; et stort Antal Fangearme iKredse omkring Munden udstrækkes af Dyret til Søgning efterFøde. Nogle afsondre ingen haard Masse, men andre danne detene Kalklag efter det andet, og disse i Kolonier levende Søblomster ere i alle Søer mere og mindre bekjendte under NavnetKoraller. Deres Forskjelligartethed er endelss. Den storeMængde kalkagtige Materie, der er indsluttet i disse sælsommeDyr, er ikke udsat for synderlig Forandring, og sammendyngersig fra Generation til Generation til store Masser, der udgjøreen væsentlig Deel af Jordens overfladiske Skorpe. Da de Dyr,der frembringe de sammenhængende Kalkmasser eller Koralstokke,der danne Øer i det stille Ocean, dog blot kunne fortsætte deresArbeide i en vis moderat Dybde, saa vilde følgeligviis deresVirksomhed stadig hæmmes, hvis ikke de Strækninger, Korallernebygge paa, af en eller anden Grund sænkede sig under Havfladen. Det synkende Land, der dannes af Korallerne, bliver stadigstørre; den Deel, der ligger nærmest Havspeilet, tiltager nemligstadig i Størrelse ved Korallernes Byggen, og hele Koralrevetkan saaledes stikke flere Favne dybt. Middelhavets store rødeKoral, der hvert Aar fiskes op fra moderate Dybder, er ikke af denneSlags og danner ikke, som de andre Arter, tætte Kalksteensmasser.
Der staaer endnu tilbage en ikke uvigtig Gruppe af Dyr,som ogsaa have deres Plads blandt Søens Undere, jeg menerByggerne af smaae mangekamrede Skal. Disse Dyr ere blotKlumper af Gelee, men kunne udstrække sig i alle Retninger ogendogsaa bygge sig Beklædninger, der ere forunderlig fine og



230

kunstige, men saa smaae, at de blot kunne iagttages gjennem etskarpt Mikroskop. Vil det blive troet, naar jeg siger, at disseDyr ere spredte over Tusinder Kvadratmile af Oceanet, at deforekomme baade paa Overfladen og i de dybeste Dyb, der indtil denne Dag have været maalte, og at nitti Procent af detMudder, som danner Bunden i disse Dyb, er sammensat af disseDyrs Levninger? Uagtet det aldrig kan blive Menneskene muligt at opbringe levende Skabninger fra saadanne Dyb, er detFaktum, at de leve der, dog nu beviist. At de allerede længehave beboet disse kolde, tause Regioner er ogsaa beviist, da heleAtlanterhavets Bund er tykt bestrøet med et fiint Mudder, dannet af deres Levninger, blot med en Tilsætning af vegetabilskeAfsondringer, Svampe og smaae Stene.
Der staaer nu kun tilbage at omtale Svampene og Søvegetationen.
Svampene ere meget vidt spredte og bestaae af et sælsomtNetværk, beklædt med en blød Materie. Det er ikke lidet mærkeligt at see i Vandet disse laveste Arter af Liv, hvis pragtfulde Farver dog ere mindre slaaende, end deres Massers Formløshed. Dagligstuens Vivarium indeholder ikke sjelden saadannelysende, formløse Dyr.
Søvegetationen er saare vanskelig at iagttage. Fra denkarmoisinrøde Prik paa de arktiske Søers forresten ubesmittedeSnee, til den store slangeagtige Tang, der otte hundrede Fodlang driver om i det aabne Ocean, fremviser Søen en endeløsMangfoldighed af Planter, der alle appellere til Øiets Beundringog Forbauselse, men som blot den fuldendte Naturkyndige formaaerat forklare og forstaae. De vigtigste af disse Tangarter flyde



231

altid paa Overfladen af Vandet, andre have fra Tid til andenløsrevet sig fra de Klipper, til hvilke de sædvanlig ere fæstedeog drive nu afsted til nye og fjerne Kyster. Med dem klyttehele Kolonier af Fiske, Krebs, Mollusker og andre Dyr, som saaledes paa den meest overraskende Maade findes forflyttede fraet Sted til et andet. Saa stor Udstrækning have disse flydendeMasser, at de smaae Skibe, som først krydsede Atlanterhavet paaVeien til Amerika, hindredes alvorligt af dem, og den Dag iDag ere de til Hinder for Dampskibshjulet eller Skruen paa deDampere, der fare over Oceanet. Det er især i Malstrømmenog den store Golsstrøm at disse Sammenhobninger træffes. Ellerssees Søvegetationen hovedsagelig nær Land, og er da ligesaamærkelig ved Mangfoldighed og Skjønhed, som det nærliggendeLands egen Flora.
Medens de større og fuldkomnere organiserede vegetabilskeFormer ere vidt udbredte og let kjendelige, sees ikke sjelden paaVandet en dunkel, hindeagtig Forekomst, som efter at være blerven undersøgt, er befundet at bestaae af en Mængde utroligsmaae Celler, der dannes med vidunderlig Hurtighed. MedensCellerne selv, der ere simple vegetabilske Produktioner, affaldenæsten ligesaa hurtigt som de dannes, ere de Atomer af Flint,inden hvilke de ere indefluttede, derimod vedvarende, og synkened til Havsens Bund. De forøges i en saadan Udstrækning,at de i den sydlige Deel af det stille Hav bedække et Rum, firehundrede Mile i Længde og tyve Mile i Bredde. Paa andreSteder findes lignende Sammenhobninger, der ere blevne til vedtilsyneladende ligesaa urimelige Midler.



232

Hittebarnet,første Sang af et større Digt: «Konens Veie».(Af Carl Andersen, Forf. til Ingolfs og Hjørleifss Saga.)Hvi gjemmer Øiet hist bag SkyFuldmaanen i den stille Nat?Hvi fra det blide StjernelysEt Skjær saa blegt og mat?Hvi skjælver liden Fugl paa KvistOg dækker ømt sin Unge tilMed Vingens varme, bløde Duun,Saa kjærlig og saa mild?Har man da i det Høie hørtHver Barneklage uden Ord,Som gaaer med Aftenvindens PustLavt om en syndig Jord?Har Maalet for en Jægers SkudEn større Ømhed i sit Bryst,End Hun, hvem Gud ved Barnet drogMod Evighedens Kyst?



233

Gjem Dig, o Stjerne, kun og glemHvad Du har seet – at Du igjenMaa straale glad i mangen Nat,Du Menneskenes Ven!
Luk Øiet, Fugl! og tro, det varEn giftig Drøm – at Du paanyMaa hilse mangen Sommernat
Med Triller under Sky!

Der laae det, hendes Brødes Barn,Paa kolden Muld, men slumred sødt;Thi Herren sad ved Vuggen selvOg traadte Gængen blødt.
Snart, Skyer spredtes, Maanen gledAlvorlig blank paa Himlens Blaa,Og fleer og fleer de tændtes der,De klare Stjerner smaa.
I Bladene om Fuglebo
Sad hviskende den lette Vind
Og rysted stille Taarer ned
Paa den Forladtes Kind –Natdug er Himlens Modergraad.

Et livligt Nyn i Luften klang,Det var en Arbeidsmand, der gikPaa Veien hjem og sang.



234

Han bar en Vadsæk, fyldt og tung,Men Skulderen var stærk og bred,Og glad paa den han bar til HuusBelønning for sin Sved.
Hvor Maanens Straaler kaste GlandsPaa Ruden hist, han veed hun staaer,Den Sjæl, med hvem han deelte tidtLivsfryd og tunge Kaar.
«Vi følges alle Dage, vi!»
Da taug hans Sang – han tænkte paaDen Tid, da hun og han ei gik
Kun Tvende under Straa!
Da han fik Lys af samme Tag,
Den lille, lyse, glade Knud!
«Mon nu han til sin Fader leerDeroppe fra sin Gud?»

Tys! bar ei Vinden der en Lyd,Som naar han kaldte, lille Knud,Fra Vuggen, paa sin Moder, mensTo Hænder raktes ud? –
Han iilte frem mod Lyden. EiVar Svig i denne svage Røst,Den førte ikke vild – den bar
Et Barn til Mandens Bryst!



235

Saae Du vel, Maane, før et Smil,Som det, hvormed i Jesu NavnEn hjemløs Stakkel huset blev
I Fattigmandens Favn?

Ømt bar han hjem sit dyre Fund;Hans Bryst gik høit, hans Fod gik let,Og OØiet lyste som en Sol,
Og Armen blev ei træt.
Snart naaed han til Husets Dør
Og treen i Stuen med sin Gjæst –Da syntes ham, som aldrig end,
Den smykket til en Fest.
Han sagde kun: «Sofie, her
Jeg bringer lille Knud igjen!»
Og see! han skjød en buttet Dreng
Til hendes Hjerte hen.
Det slog saa varmt, det slog saa godt,Og sagde strax: «Barnlil, kom hid
Og hviil Dig ud!» – Det Hjerte blevHans Ven fra denne Tid.

Paa Hittebarnet vogted nu
En Kvindes Øie, trofast, ømt,Som Stjernen i hiin kolde Nat.Hvad Godt blev ikke drømt



236

Paa denne varme Moders Skjød!Derude blæste skarpen Vind,
Men inde steg i fredet Læ
Snart Roser paa hans Kind.

Mens Fryd tog til for Mand og VivSom Knud blev større Dag for Dag,Med ham der drog en Engel ind
Og bandt sin Krands paa Tag.
Og hvor de gik og hvor de stod,Ved Dagværk og i Slummers Ro,Der titted, som en Blomst bag Løv,Huusalfen til de To.

Nu Hamren faldt for raske Slag,Mens Sangen høit i Smedien lød,Og mange Gnister fløi; thi HansTil Tre nu skabte Brød.
Han var saa glad – og talte manI Egnen der om muntre Mænd,Da nævnte hvergang først og sidstMan «glade Hans» igjen.

4



237

Pigen fra Norge,historisk-romantisk Fortælling.

(Fortsat fra Side 192).

«Nei mit Barn – det vil sige – ikke hvad jeg veed» –sagde den Gamle noget usikkert – «og jeg troer ikke Henningvilde have skjult det for mig. Det maa nok være en Drøm,Du har havt, ligesom de mange andre om Kongeborge, hvoridin Vugge skulde have staaet, om Fyrster og fornemme Fruer,der skulde have baaret Dig paa Hænderne. Du faaer nok slaaede Drømme af Hovedet og holde Dig til Virkeligheden – dener da ikke saa slem endda – Gamle Moer Herdekke bærer Digjo ogsaa paa Hænderne, og hun har Hænder af Kjød og Blod,og hun har ogsaa lidt Guld paa Kistebunden, at udstyre Digmed, naar Du glæder hende med at vælge En blandt dinemange Beilere – helst denne gode Junker Henrik»!
«Moder» – bad Jomfruen – «tal ikke mere om sligeTing, lad mig pleie Dig og være hjemme hos Dig, saalængeDu lever; – naar Du ikke er mere, saa vil nok de frommeSøstre i Johannesklostret, der altid have været saa gode modmig, give mig et Hjem i deres Fredens Bolig».
«Naa, saa Du vil i Kloster! det er mig et godt Ord», sagde



238

den Gamle smilende. «Jeg har altid hørt sige, at naar en ungPige begynder at tale som meest om Klosteret, da er hun ikkelangt fra Brudesengen! – Ja, ryst Du kun paa dit lille Hoved, og see nok saa stolt og fornem ud af dine store blaa Øine,– det hjælper Altsammen ikke – Du kommer dog til Slutning under en ærbar Lübecker-Hustrus Konehue, og den er saamænd bedre, end mangen Fyrstekrone»
«Allerbedst er dog den himmelske Krone», sagde Margrethemed mildt Alvor, idet hun reiste sig. «Hører Du Moder, detringer alt længe til Ave Maria fra Kirken histover. Jeg vilgaae derhen, at bede Gud og den hellige Jomfru om Fred forde urolige Tanker, denne Samtale har vakt. Følger Du med,Moder»?
«Nei», sagde Enken – «jeg er blevet saa altereret, minegamle Been ville ikke bære mig iaften. Gaae Du kun mit Barn,og bed Du ogsaa to Rosenkrandse for mig – din Bøn er vift .kraftigere end min. Men tag Dig vel iagt paa Gaden og huskat være her tilbage inden Mørket falder paa».
«Det skal jeg Moder, vær kun rolig, – Kirkegang er jofredet Gang», – svarede Margrethe, der imidlertid havde lagtover sit Haar et tæt hvidt Slør, som fra alle Sider faldt langtned over hendes Klædning, og skjulte næsten ganske hendes Ansigtog hele Figur, saa hun, med den sorte fløielsbundne Bønnebogog Rosenkrandsen i Haanden, allerede nu saae ud som en Nonne.Med et «Guds Fred saalænge» – kyssede hun Pleiemoderenpaa Panden, og forlod Værelset med sagte, men lette Fjed.
Moer Herdekke blev siddende igjen i sin Lænestol, ogrokkede frem og tilbage med Hovedet, idet hun mumlede for



239

fig selv: – «Dette Kors – at hun nu ogsaa skulde huske paadet – men hun erindrer kun altformeget, kun altformeget, –hun bliver mig snart for mægtig – ja, ja – Henning sagdedet nok – det kommer der af, naar et Gjøge-Æg optages i etSpurverede. – Men nu kan jeg ikke give Slip paa hende –nei, det vilde blive min Død – Korset maa bort – imorgenvil jeg lade det omsmelte, at hun ikke skal finde det». – Hermed stod hun møisomt op – famlede i et stort Nøgleknippe,hun bar ved sit Belte, gik saa hen til et i Vægpanelingen skjultSkab, aabnede det, krammede længe i en Skuffe, og udtog deraf en blinkende Gjenstand, som hun gjemte under sitHalsklæde. i

Spoende Rapikel.Bergensfarer-Kapellet.
Da Jomsru Margrethe var traadt udenfor sin PleiemodersHuusdør, forat gaae i Aftenmessen, skraanede hun ikke overtil St. Ægidii Kirke, men fulgte Gadens Løb opad did, hvorden munder ud i den anseelige Plads kaldet «der Klingenberg»,bøiede saa af langs «Fattermarkt», forbi det prægtige, men mørkeog synderligt byggede Raadhuus, til den ganske i Nærheden derafbeliggende St. Maria Kirke. Denne Lübecks største og fornemste Kirke, hvis vældige Teglsteens-Mure endnu staae næften urørteaf Tidens Tand, og hvis skyhøie, slanke Tvillingtaarne endnulangveisfra i den flade Egn ere et Stadens Mærke, var dengang



240

just efter en stor Ildebrand paanyt opført og herligere end førudsmykket med al den Pragt, der ene kunde opbydes af HanseDronningens rigeste Raadsherreslægter og Handels-Compagnier,hyvoraf de fleste her havde deres Kapeller, Gravsteder og Vaabenskjolde. Gjennem en Sidedør traadte Margrethe ind under dehøie, mægtige Hvælvinger, hvis Pillarer i tredobbelt Rad (eet bredtMidtskib og tvende Sideskibe) strakte sig hen mod det Fjerne,som en uhyre, dæmrende Skov af ranke Bøgestammer. Dæmpede,som under disses grønne Løvtag, faldt Aftensolens Straalergjennem de brogetmalede Kirke-Vinduer, og udbredte i de langeHvælvingers Slagskygger den halvdunkle Lysning, der er egenfor saadanne Templer, og som i Forening med Virakduften ogde enkelte, løsrevne Toner fra et Orgel, eller en fjern Choralsang,saa mægtigt bidrager til at stemme den Indtrædendes Sind tilmystisk Andagt. Den unge Pige følte sig ogsaa optaget i dennehellige Stemning, da hun med bøiet Hoved skred hen mellem debilledklædte Pillarer og under de høie, dunkle Hvælvinger, hvorfrasønderrevne, støvede Faner og Standarter (Trophæer fra LubeckernesKrige) nedhang, viftende og ligesom hviskende om al jordisk Hæders Forgjængelighed. Kirken var sparsomt besøgt denne Aften,kun oppe omkring Høialteret, hvor der holdtes Messe, havdeder forsamlet sig en liden Kreds af Andægtige, der dog næstenforsvandt i det uhyre Rum. Margrethe sluttede sig ikke til dem,hun vandrede med ydmyg Neien Høialteret forbi og nedad Skibettil Kirkens nordre Ende, hvor, under det store Orgel, befandt siget særskilt ved et Jerngitter aflukket Kapel. Dette var det saakaldte Bergensfarer-Kapel, ftiitet af de Lbecker-Kjøbmænd, derhandlede paa Bergen i Norge, og derfor indviet til dette



241

Lands Skytspatron, den hellige Kong Olaf. Dennes legemsstore Billede sad udhugget i Steen, paa et Fodstykke foran denene af Pillarerne, ved Indgangen til Kapellet. Inde i detteover Alteret var opstillet en prægtig gylden Altartavle i toFløie, hvorpaa kunstrigt var fremstillet hin samme norske Helgens Bedrifter og Martyrdød. Foran dette Altarbillede nedhangfra Hvælvingen en altid brændende Lampe, og omkring paaMuren saaes en Mængde Votivtavler og Takkegaver fra Søfarende og Andre, Norske og Tydske, der ved St. Olafs Forbøn troede sig frelste fra en eller anden Fare, eller tildelte iejvanlig Lykke og Vinding ved Bergenshandelen ).
Til dette Kapel valfartede Jomfru Margrethe ofte, og holdtder gjerne sin Andagt. Det var, som følte hun sig der omsvævet af sine Barndomserindringers kjære Skikkelser, som førtes hunder sit tabte Fædreland nærmere, som saae dets kongelige Skytshelgen der ned paa hende med faderlig Mildhed. Ogsaa denneAften knælede hun da paa Trinene foran St. Olafs Altar, oghensank i ivrig Bøn om Fred for sine urøolige Fortidsminderog Fremtidsdrømme, om Styrke til at bære Landflygtighedensydmyge Kaar, hvis saa skulde vorde. Dybt paa Bunden afhendes Sjæl rørte sig vel og en stille Bøn om Gjensynet afen savnet Ven, – af en ung, livfuld Skikkelse, der skuldevende tilbage med Kjærlighed, med Haab, med gode Tidendersra Fædrelandet. Men skamfuld over sig selv, trængte hun dettehalv ufrivillige Ønske tilbage, bad saameget ivrigere om Forsa

) Dette Bergensfarer-Kapel fandtes enduu mod Slutningen afforrige Aarhundrede som her beskrevet.For Hjemmet. 1. 16



242

gelsens Fred, og løftede med brændende Andagt sit Blik op modMartyrkongens Billede. Under denne Henrykkelse forekom dethende da pludseligt, som saae hun Billedet bevæge sine Læber,medens i hendes eget Indre opstod Ord, som af en fremmed,dyb, uendelig mild Røst: «Vær trøstig – liig Kong Olaf skalDu fra Landflygtighed vende tilbage til dit Fædreland og derskal Du bære hans Krone!» – Forskrækket foer hun op ogsaae sig om – der var Ingen uden hende i Kapellet, men udenfor dette, lænet til Jerngitteret, stod en ung Mand i simpel Reisedragt, og betragtede hende med flammende Blik. Hun skuldekjende disse dunkle, kjærlighedsfulde Øine, dette kjække, ungdommelige Hoved med de sorte Lokker – ja, det var ham, det varSkotlænderen, som dog havde holdt sit Løfte, som dog var kommet tilbage – St. Olaf havde bragt ham.
I eet Nu laae han for hendes Fødder, greb hendes Haandog kyssede den med de Ord: «Hil Margrethe, Skotlands Dronning, Arving til Norge!»
Den unge Pige veeg forvirret tilbage, trak sin Haand tilsig, og udbrød: «Hr. Ronald! – Er det virkelig Eder? – ForGuds Skyld, betænk dog, hvor vi ere!»
«Vi ere paa rette Sted» vedblev denne, idet han reistesig – «det var just her, i den hellige Kong Olafs Nærhed, athans Datter førstegang paany skulde hilses som Arving til hansRige. Jeg takker ham og den hellige Andreas af Skotland, atde have forundt mig at bringe Eder denne første Hilsen. Jegvidste vel, at jeg maatte finde Eder her – høie Jomfru –nei, gjør ikke Mine til at gaae – jeg har meget at sige Eder,



243

og det kan bedst skee i dette afsides Kapel, under Eders helligeStamfaders Varetægt.»
Næsten uvilkaarligt lod Margrethe sig føre til Sæde paaFodstykket af St. Olafss Steenbillede, medens Skotlænd blevstaaende ved hendes Side, i en ærbødig Stilling. «Unge Fremmede,» sagde hun derpaa, «jeg burde vist ikke høre Eder – mender er en indre Stemme, der tvinger mig dertil. Jeg havdenæsten opgivet at see Eder igjen, og det havde maaske væretdet bedste for os begge, om saa var skeet, siden I endnu medbringer Eders urovækkende Drømme om min Fødsel og minFremtid.»
«I har tvivlet paa at jeg vilde komme tilbage, min høieDame? – Saa maa I have troet mig død, thi I veed forvel,at jeg kun lever for Eder, for Eders store Sag og for mitFædrelands Befrielse, som dermed falder sammen. Og Gud værelovet, dette Liv er nu blevet rigere, mere haabfuldt, mere fremtidslyst, end nogensinde før. Det er ikke mere Drømme, tommeLuftplaner, det er Vished, det er mægtig Bistand jeg bringermed fra Eders kongelige Faders Land.»
«Hvorledes? – I har virkelig været i Norge – i minBarndoms herlige Land, I har seet mine stolte Fjelde,  Ihar maaske fundet min Slægt! – saa siig – erindre de endnuder den stakkels Margrethe, troer man det muligt, at hun endnukan leve?»
«I den kongelige Hilsen, jeg bragte Eder, ligger Svaretpaa dette Spørgsmaal, høie Jomfru! – Ja, jeg har seet Edersskjønne Fædreland, – et værdigt Søsterland til Eders ModersRige, – jeg har trængt dybt ind i dets underlige Fjorde og
16»



244

stille Dale – jeg har bragt Budskabet om, at Kong Eriks Datter endnu lever, til hendes Slægt der, og man har troet mig –ja, en vældig Jarl af denne Slægt, en riig og mægtig Herre,en gammel Ven af Eders Fader, og den øverste af hans fordums Raadgivere – han selv fulgte mig hid, for at see sinkongelige Vens og Slægtnings dødtroede Datter, og saa førehende tilbage til hendes Fædrenerige, hjælpe hende til at gjenvinde den Fædrene-Arv, hun saa skammeligt er bedraget for!»
«Hr. Rønald,» udbrød den unge Pige i stærk Spænding,«Ronald Glenorrin – hvad ør det I siger? – O, frist migikke med et daarligt Haab!  En Frænde – den forladteMargrethe skulde eie en Frænde – og han kommer hid forhendes Skyld – kommer over Havet langt fra Norge for minSkyld! – En Slægtning! – En Ven af min Fader! og Isiger han er fulgt med Eder? – Hvor er han da? – Hvi nølerhan? – O, før mig til ham!»
«Snart,» svarede Ronald med undertrykt Bevægelse, «megetsnart, ædle Dame, vil I faae see Eders Frænde og fremtidigeBeskytter, den mægtige Hr. Audun Hugleikssøn, Jarl til Hegranæs! – Han er taget ind hos sin Gjæsteven, ingen ringere endLubecks første Borgermester, Hr. Hans von Runesse, hos hvemhan iaften pleier Hvile efter den lange Søreise. Imorgentidlig vil han fremstille sig for Eder. Jeg troede imidlertidførst at burde opsøge Eder, forat berede Eder paa, hvad derskal komme, – forat bringe Eder den første Hilsen fra Fædrelandet. Tilgiv mig, om jeg derved ogsaa tænkte paa, denne Aften at forskaffe mig en sidste fortrolig Samtale med Eder, ensidste! – thi naar I imorgen af Eders høie og rige Slægtning



245

er anerkjendt og optaget som Kong Eriks Datter af Norge, davil den fattige skotske Ridder ikke mere kunne vove sig i EdersNærhed – da trænger I ikke længer til Ronald GlenorrinsHjælp!» ;
«Tal dog ikke saa, kjære Hr. Ronald,» bad Margrethe, «VilI da selv gyde Malurtdraaben i det Haabets Bæger, I nys harbragt mig? – Nei, det kan I ikke nænne, I kan ikke tvivle paa,at hvad der end skeer med Margrethe, hvilke Slægtninger, hvilkeVenner hun end maatte finde – Konger eller Betlere – altidvil hun dog sætte først blandt dem den ædle skotske Ungersvend,der først troede paa hendes Navn og Ret, der bragte hende deførste Hilsner fra Skotlands Dale, som og nu fra Norges! –Gud selv har opvakt Eder til Pigen fra Norges Ridder. Hvadvar hun, hvad vidste hun om sig felv, uden Eders Hjælp? –Ad forunderlige Veie har Gud og den hellige Olaf ladet Ederfinde og følge min dunkle Skjæbnes Spor, lige hid til minPleiemoders Bolig, hvor jeg levede ukjendt endog for mig felv,drømmende om min Barndoms store Indtryk, uden selv at kunneforflare mig dem, I bragte mig Nøglen til dette Drømmeslot,I forklarede og opfriskede mine egne utydelige Erindringer, Ibestyrkede mig i Troen paa min kongelige Herkomst, I indgavmig Haab og Styrke til at gjenvinde mit Navn og min Ret,til engang med den at optræde som Skotlands Befrierinde frafremmed Vold og indbyrdes Splid, om Gud saa maatte lededet. Jeg tilstaaer, at efter Eders Afreise kom igjen en Svaghedens og Tvivlens Tid over mig – det Hele forekom mig saaEventyrligt, saa altfor Stort – jeg frygtede næsten for migselv – jeg tvivlede selv paa Eder. Men nu, I er kommet



246

tilbage med gode Tidender fra mit Fædreland, fra min Slægt –nu, jeg igjen skuer ind i Eders trofaste Øie, hører Eders tillidsfulde Røst – nu drager Troen paa min Kaldelse igjen ind imit Bryst. – Men – jeg føler det vel  den vil atter svækkes, hvis I paany fjerner Eder fra mig, – I maa holde migoppe ved Eders levende Vidnesbyrds Kraft – ellers forsager jeg!»
Ronald havde under denne Jomfruens Tiltale viist Tegnpaa den dybeste Bevægelse. «Margrethe,» – sagde han endelig, , tilgiv at jeg endnu denne Gang kalder Eder ved dette fortrolige Navn – imorgen er I jo for mig Skotlands og Norges Dronning – Margrethe! – hvorledes kan jeg tilfulde takkeEder for Eders venlige Ord – for Eders Tiltro! – Fjernemig fra Eder? – ak, jeg burde det maaskee, men jeg kan detikke  i min Fraværelse følte jeg for vel, at min Sjæl varher, hos Eder – kun i Eders Nærhed kan jeg nu leve. –Min Sendelse hos Eder kan jeg heller ikke ansee endt, før jeghar seet Eder i mit ulykkelige Fædreland, som dets Frelserinde,– seet Eders hvide Pande, Eders gyldne Lokker omsluttet afSkotlands kongelige Ring, den Edvard af England nu har ranet,– seet Eder beklædt med Eders Morfaders hele Magt, og Skotlands Uafhængighed gjenoprettet. Dette ene, klare Maal maajeg altid have mine Tanker fæstede paa, ellers kunne de let forvilde sig til egennyttige Drømme. Hvor gjerne vilde jeg, at vistrax kunde drage til Skotland og begynde det store Værk, menEders Slægtninger i Norge have overbeviist mig om Nødvendigheden af, at I først bliver anerkjendt der, man længes ogsaader efter den retmæssige Thronarvings Gjenkomst. I drageraltsaa nu til Eders Faders Land, til hans Folk og Slægt.



247

Men I vil love mig helligt og dyrt, at I blandt dem ikke glemmer Eders Moders Land, hendes Folk og Slægt, at I vil, saasnart muligt, med Eders mægtige norske Venner begive Ederover til Skotland, og der fuldføre Befrielsens Værk, thi det erene derfor Gud har vakt mig til at opsøge og tjene Eder!»
«Det lover jeg,» svarede Margrethe med høi Alvor, «detlover jeg Eder, saasandt den hellige Olaf giver mig Held til atanerkjendes i min Faders Rige. Skotlands Befrielse er jo netopdet store Formaal, som adler vor Stræben efter jordisk Hæderog Magt. Ellers var Lykken maaskee bedre at finde i et stille,ubemærket Liv. Ja – Ronald – det bæres mig for, somgaaer jeg vilde Storme, haarde Prøvelser imøde paa den Bane,I har aabnet for mig – jeg drives kun fremad ved Overbeviisningen om, at Gud, ved at aabenbare mig min Fødsels Rettigheder, ogsaa har paalagt mig dens Pligter.»
«Og Han,» vedblev Skotlænderen begeistret, «Han, somhar givet Eder denne Følelse af høi og kongelig Pligt, vil ogsaa give Eder Mod under Faren, Kraft til Seier.  F vandrerheller ikke alene nu paa de farlige Veie – trofaste Venner villeomringe Eder som en Skjoldborg og vove Alt for at bære EdersFod over alle Stene.»
«Trofaste Venner?» gjentog Margrethe svagt, «ja, een trofast Ven kjender jeg, som jeg kan stole paa i Liv og Død, Iveed nok hvem jeg mener.  Men de Andre, hvilke ere de? –den fremmede Slægtning, som I siger er kommet hid for minSkyld, hvorledes er han? – Kan jeg ogsaa betroe mig tilham? – Ak, tilgiv mig – Ronald – I har jo bragt hamhid – saa maa jeg vel troe, han vil mig vel – men, saa un-



248

derligt er Kvindehjertet – nylig slog det høit ham tilmøde –og nu, nu gruer jeg næsten for at see ham.»
«Vær kun rolig, høie Jomfru,» svarede Ronald, «Hr. Audun Hugleikssøn er en gjæv og herlig Mand, mægtig i Daad,kløgtig i Raad. Han fortjener vel Eders Tillid, eftersom han,paa mit blotte Ord om Eders Tilværelse, strax med personligFare har forladt sin Hjemstavn, og over øde Fjelde og vildenSø fulgt mig hid til fremmed Land, forat see og anerkjende singåmle Herres og Vens dødtroede Datter, og føre hende hjemtil hendes Fødeby, hvor hans Venner imidlertid vil have forberedt Alt til Kongedatt værdige Modtagelse. Jeg har indestaaet for, at hun vil følge med tilbage – dette havde I jogivet mig Fuldmagt til, Jomfru Margrethe, dersom jeg i Norgefandt En af Eders Slægt, der vilde antage sig Eders Sag.Nu, dette er skeet, denne Slægtning selv er kommet hid for athente Eder, nu vil I ikke gjøre mit Ord tilskamme.»
«Nei, Ronald, det vil jeg ikke – min Skjæbne maa jegfølge – eller rettere Eders, som Gud har sendt til at lede den.Men uvist er dog endnu, om hiin mægtige norske Jarl i mig vilfinde, hvad han søger. Jeg har jo, som I, kun mit blotte Ord,min dunkle Erindring at give ham til Beviis paa min Herkomst.Det synlige Tegn paa denne, som I veed, jeg haabede at faaeudlokket af min Pleiemoder, nægter hun endnu stadigt at værei Besiddelse af.»
«Det bedste synlige Tegn vil I selv være, ædle Jomfru,»udbrød Ronald med Varme. «Har Hr. Audun troet min blotteFortælling om Eders Skjæbne, hvor meget mere da, naar hanseer Eder selv i al Skjønhedens, Sandhedens, Dronninghøihe-



249

dens Straaleglands,  naar han fra Eders egne Læber hørerden simple, rørende Beretning om Eders Barndoms Hændelser,dem han jo ogsaa selv tildeels maa kunne gjenkjende og bekræfte.I var jo nylig saa freidig – I udtalte saa klart Overbeviisningen om Guds Førelse med Eder – hvor kan I da endnuhuse Banghed? – Det kan I ikke længer forsvare, min høieDame. I har værdiget at kalde mig Eders Ridder – jeg modtager dette Kald med Stolthed – jeg bryder en Landse medEnhver, der skulde vove at kaste en Skygge af Tvivl paa Ederskongelige Herkomst, og var det saa Audun Jarl selv. Men hanvil ikke tvivle, han vil falde Eder tilfode, som jeg nu, og sværge,som jeg nu, at føre Eders Sag frem til Seier, eller lade sitLiv derfor!»
Ved disse Ord sank Ynglingen igjen paa Knæ foran sinDame, og førte hendes ikke modstræbende Haand til sine Læber.Hun lod det skee, ja bøiede sig endog let over ham, saa hendesRosenmund uvilkaarligt berørte hans dunkle Lokker.
Gtrar fattede hun sig dog igjen, reiste sig pludfelig ogsagde, idet hun ordnede Sløret omkring sig:
«Jeg tør ikke længer blive her – det bliver dunkelt ogmin Pleiemoder venter.»
«I tillader dog, at jeg følger Eder hjem,» bad Skotlænderen.
«Ja, til vor Huusdør,» svarede Margrethe. «Men I følger ikke op til Moder Herdeke, som I før pleiede. Jeg ønskerat være alene med mig selv og med den stakkels Gamle denneAften, forat berede baade hende og mig paa det seinbn srangreMøde, som imorgen forestaaer.»



250

De gik nu Haand i Haand ud af den dunkle Kirke oggiennem de aftenstille Gader. Margrethe var taus, hendes Sjælvar nu for bevæget af store Tanker til at finde Ord mere, Ronald vovede længe ikke at bryde Tausheden. Endelig sagde han:
«Ak – Margrethe! det er vel ikveld sidste Gang den Lykkevorder mig tildeel, at gaae ved Eders Side som eneste Ledsager; fra imorgen af vil I have større og mere glimrende Følge.Jeg burde jo glæde mig over det, som nu kommer, hvad jegselv længe har drømt om og stræbt for – men det er synderligt, det falder mig nu dog saa tungt paa Sinde, at vort Forhold maa forandres!»
Margrethe taug fremdeles stille, men hendes Haand skjælvede i hans. Først da de standsede foran det lille Huus i St.Ægidiegaden, hviskede hun til Afsked: «God Nat – Ronald! –Imorgen venter jeg Eder med Eders norske Ven. Gud vendeAlt til det Bedste for os Allel" .
Og hun forsvandt gjennem Huusdøren, der faldt til efterhende. Ronald blev staaende udenfor og saae længe op til Karnapvinduet, hvorigjennem Lys skimtedes. Den Skygge, som nubevægede sig hid og did bag det grønne Forhæng, var dethendes? – Endelig rev han sig løs, forat begive sig til detSted, hvor hans Reisefælle ventede ham.



251

Ottende Rapitel.Hos Borgermefteren.
Lubecks daværende Borgermester, Hr. Hans von Runesse,var en gammel Bekjendt af Hr. Audun Hugleikssøn, hvis Gjæsthan havde været paa Tønsberghuus i Pintsetiden 1294, dahan, dengang Raadsherre, som Hoved for Hansestædernes Underhandlere opholdt sig der, for med Kong Erik at slutte Overeenskomst angaaende Lübecks og de øvrige Hansestæders Handelsforhold i Norge. At saa udstrakte Privilegier ved dette Forlig opnaaedes for de tydske Kjøbmænd i Bergen og i det sydligeNorge, deri havde vistnok Hr. Audun, som dengang var KongEriks første Raadgiver og høire Haand, sin gode Andeel, ligesom han vel ogsaa, for denne sin Medvirkning, af de mægtigeHandelsherrer modtog rigelig Løn. Siden havde den norskeMagnat, endogsaa efter sit Fald, vedligeholdt en levende Forbindelse med sin gamle Gjæsteven, der imidlertid var steget tilden høieste Værdighed i sin Fædrenestad, og nu, som LubecksBorgermester, til en vis Grad delede Hr. Auduns Uvillie modKong Haakon, fordi en af dennes første Regjeringshandlingerhavde været, igjen at indskrænke de Stæderne af Kong Erikgivne Privilegier, dem de allerede paa en for de Norske farligog krænkende Maade havde vidst at benytte og egenmægtigt udvide. Intet Under derfor, at Hr. Audun ved sin uventede Ankomst til Libeck blev paa det Bedste og Hæderligste modtagetaf Borgermesteren og med fit Reisefølge anviist Bolig i denneseget Huus, en statelig Bygning med høie, takkede Gavle og rigBilledhuggerforziring, beliggende paa Hjørnet af Bredegaden ogBagergruben, midt imellem St. Mariæ og St. Jacobs Kirker.



252

I et prægtigt Værelse i dette Huus sad de to gamle Venner i fortrolig Samtale, den samme Aften, da Skotlænderenhavde opsøgt Jomfru Margrethe i Bergensfarerkapellet. Hansvon Runesse, en før, gammel Mand med et bredt, men klogtAnsigt, sad i sin sorte Fløiels Dragt med den gyldne Embedskjæde om Halsen i en Lænestol foran et lidet rundt Bord, hvorpaa et persisk Tæppe var anrettet en udsøgt Collation af Syd

frugter og Confect samt dunkeltgl Cyperviin i slebneChrystalkar, dengang sjældnere end Sølv og Guld. Med denene fede Haand B st en stor Myndehund

der laae paa en Pude ved pane Side, med den anden strøghan sit lange, hvide Skjæg, idet han opmærksomt syntes at lyttetil Hr. Audun, der, endnu i sin Reisedragt, sad ligeover forham og netop sluttede f% om fin Langfærd og dennesMaal.
«Det var da en forunderlig historie sagde Borgermesteren,efterat Hr. Audun havde endt sin Tale, «den ligner mere en afvore Minnesangeres Riimkrøniker, end en virkelig Tildragelse,der kunde blive Gjenstand for erfarne Mænds Planer og Handlinger. Og det er virkelig dette Eventyr om en gjenopstandenKongedatter, der har forskaffet mig Æren og Glæden af minædle Tønsbergværts Besøg her i Lubeck? – Unge Riddere ogDamer, der sværme for det Overnaturlige, kan I maaskee skuffemed dette Foregivende, min høitærede Gjæsteven, men I vil dogikke forlange, at den gamle Hans von Runesse skal troe derpaa?»
«Jo,» svarede Hr. Audun, «det forlanger jeg, thi der ervirkelig ingen anden Grund til min farefulde Reise hid, end idette Anliggende at søge Eders mægtige Bistand. En Datter



253

af min uforglemmelige Herre og Konge, af Eders egen høieVelgjører og Lubecks til Døden tro Bundsforvandt, befinder signu, fattig og ubekjendt, inden Eders Stads Mure, og I, Lübeckshøihjertede Borgermester, Hovedet for Hanseforbundet, der skylderKong Erik saa meget, I, Hans von Runesse, skulde ikke villerække denne dybt forurettede Kongedatter en hjælpsom Haand?»
«Det siger jeg ikke – tvertimod, det vilde være mig enkjær Pligt, at understøtte Kong Erik af Norges Datter, hvishun virkelig var ilive og befandt sig her skjult, i trange Kaar,– men see, det er jo netop Eventyret. Og I veed, min kjæreHerre Jarl, vi Kjøbmænd fordre en solidere Grund for vore
lati og Handlinger, end en forelsket ung Ridders eventyrlige Drømme om hans Hjertes Dame.»
«I synes at glemme, Hr. Borgermester, at jeg, Audun Hugleifsføn, den gamle Statsmand og mindst Eders Ligemand iLivserfaring, selv har følt mig overtydet ved den unge Skotlænders Fortælling.»
«Jeg tilstaaer, det falder mig svært at fatte,» sagde Hr.v. Runesse leende, «men det maa da vel være saa, at I nu iEders Ledighed er bleven mere Ridder og Skjald, end Forretningsmand, skjøndt I sandelig var en god nok saadan, den TidI var Skatmester paa Tønsberghuus.»
«Idetmindste har jeg af min Forremingsdygtighed beholdtsaameget tilbage, at jeg ikke kommer til en Kjøbmand, for atbegjære hans Bistand, uden at kunne aabne ham selv Udsigt tilFordeel ved Foretagendet. I veed selv bedst, hvorledes Tiderneere forandrede for Lubeckerne i Norge, siden Kong Haakons

Thronbestigelse – de gode Privilegier, I under hans Broder



254

havde opnaaet, ere sørgeligt indskrænkede, og det seer ud til, atdet er den nye Konges Plan, ganske at spille Handelen over ide Indfødtes Hænder igjen, og lidt efter lidt drive de tydskeVintersiddere ud af Landet.»
«Det vil ikke blive ham saa let et Værk,» sagde Borgermesteren mægtigt, «Tydskerne klæbe fast, hvor de komme, og Lübeckmed dets Søsterstæder have før viist, at de vel kunne holde denordiske Konger Stangen.»
«Kan hænde – men det var dog vel bedre for Eder, omI godvilligt erholdt, hvad I ellers med stor Opoffrelse af Pengeog Blod maatte søge at tvinge Eder til, og endda kanskee tilsidst ikke vandt, thi Kong Haakon er haard og seig paa eengang.Og ved at tage Eder af Kong Eriks Datter, ved at bidrageEders til, at hun atter kommer til sin Ret, kunde I til Løngjøre Regning paa større Friheder i Norge, end I nogensindehave havt, selv under hendes Fader.»
Borgermesteren betragtede ved disse Ord sin fornemme Gjæstmed et listigt Smiil. «Aha» – sagde han – «Nu forstaaerjeg Eder, nu kjender jeg den gamle Hr. Audun igjen. Det ernok ikke saameget Troen paa den unge Skotlænders Ridderroman, som Lysten til at komme Eders Dødsfiende Kong Haakontillivs, der har sørt Eder ud paa dette sælsomme Eventyr.I vil herfra bringe ham en Mod-Konge, eller rettere Mod-Dronning, som I siden selv kan beherske, og det kommer saa kunlidet an paa, om hun virkelig er den dødtroede Kongedatter,naar hun kun spiller sin Rolle godt, naar I kun ved hendefaaer styrtet Haakon. Vogt Eder, Herre Jarl – det er et farligt Spil, som kunde koste Eder Hovedet, hvis det ikke lykkedes»



255

«Men det maa lykkes. Misfornøielsen i Norge mod Hertug Haakon er stor, sær blandt de mægtigste Mænd, Troen paaJomfru Margrethes underbare Frelse er udbredt blandt Almuen,vor gamle Ven, Kantsleren Bjarne Lodinssøn forbereder Alt tilhendes Modtagelse i Bergen, medens Haakon selv er borte paaTog mod Danmark – de Tydskes Hjælp maa I forskaffe os– og til Gjengjeld lover jeg Eder da, at Dronning Margrethes første Regjeringshandling skal blive Udstedelsen af etudvidet og fuldstændigt Fribrev for Eders Landsmænds Handelog Ophold i Norge.»
«Vel nok, vel nok, det gaaer jo altsammen meget herligt,kun noget for hurtigt, mig synes. I har jo endnu ikke seet denFugl Phønix, hvormed Eders gamle Herlighed og Magt skalforynget opstige af Asken. Sæt nu, at den istedetfor en KongeSvane befandtes at være en almindelig Gaas, hvorledes vilde Isaa hæve Eder, ja os med, paa dens Vinger? – Jeg er bangefor, vi drattede da Alle haanligt ned i Gaasedammen.»
«Det maatte da være, fordi de fede Lübecker-Borgere varefor tunge til Kongeflugt,» svarede Hr. Audun noget stødt. «Hvad«Pigen fra Norge» angaaer, da tvivler jeg ingenlunde paa, atjeg vil finde hende saaledes som beskreven af Ronald Glenorrin,han er en altfor ærlig og troskyldig Person, til at kunne forebringe noget Opdigtet. I skal selv høre ham fortælle sin Historie,naar han kommer tilbage iaften. Derefter faaer JI da tage EdersBeslutning, om I vil understøtte os i denne Sag, eller ikke. Menhvad I end bestemmer Eder til, Hr. Borgermester, vær kun vispaa, det skal ikke forhindre mig fra at forfølge Sagen, og jeghar den gode Tro til Audun Hugleikssøns og hans norske Ven-



256
ners Kræfter, at de nok skulle vide at undvære de Tydskes Bistand, hvis disse mod Sædvane skulde forstaae deres egen Fordeel saalidet, at de ikke ville have en Haand med i et Foretagende, der gaaer ud paa at styrkte deres værste Handelsfiendefra Magten.»
«Nu, nu,» svarede Hr. von Runesse med sædvanligt Phlegma,«lad ikke Eders hidsige norske Blod koge over uden Aarsag,min stolte, høitærede Gjæst. Jeg har jo slet ikke nægtet at ydeEders Sag al den Bistand, der kan forenes med Lübecks Vel,tvertimod, det skal være mig, og jeg tør vel indestaae for, ogsaamine Colleger i Raadet, en Ære og Glæde at understøtte enDatter af vor gamle kongelige Ven og Allierede, det vil sige,hvis hun virkelig befindes at være hans dødtroede Datter, ellerialfald med Sandsynlighed kan antages derfor. Saamegetmerevil det da blive vor Pligt at tage hende under vor Beskyttelse,naar hun findes her inden vor egen Stads Mure. Men denhøieste Forsigtighed, den nøiagtigste Prøvelse maa forud anvendes – ikke saameget for vor, som for Eders Skyld, Hr. Audun.Lubeck vil altid have Magt til at trække sig uskadt ud af Legen, om den feiler, men I sætter derved Eders Person, EdersLiv paa Spil. Tillad derfor en gammel Ven at advare Edermod altfor stor Hast og Dristighed i denne Sag, Eders retmæssige Had mod Kong Haakon kan jo saa let forblinde Eder idens Førelse. Efter hvad I siger, tvivler jeg ikke paa, at EdersHjemmelsmand er i god Tro, men kan han ikke selv være førtbag Lyset?»
«See – der er han og kan selv svare for sig,» sagde Hr.Audun, idet han ilede hen mod Ronald, som netop traadte ind



257

i Værelset. «Nu, min unge Reisefælle, har I fundet den, visøge? – Bringer I gode Tidender?»
«Ja, Herre Jarl – jeg kommer fra hende! – jeg søgteEder just, forat melde Eder, at» – her standsede den ungeMand pludseligt, idet han saae hen til Borgermesteren, der varbleven roligt siddende.
«Bliv kun ved,» sagde Hr. Audun sjfigt «min gamle Ven,Hr. von Runesse her, veed Alt, paa ham kunne vi stole. Talkun frit ud, hvad har I at melde?»
«At vor unge Dronning med Glæde har erfaret EdersAnkomst, og er rede til at modtage Eder i sin PleiemodersHuus, imorgen Formiddag. Jeg skal da føre Eder derhen.»
«Velan, vi ville ikke forsømme til rette Tid at gjøre vorOpvartning. I fandt da Alt, som I havde ventet? – EdersTro paa at hin unge Dame er «Pigen fra Norge,» er altsaaikke ved Gjensynet blevet svækket?»
«O nei, men vel forstærket, om muligt,» udbrød den unge
kotlænder med Overb ingens inderste Tone. «Dog, hvortil nu et saadant Spørgsmaal? See hende først selv, og alleTvivl ville forsvinde, som Dugg for Solen.»
«Saa tillader I vel, at jeg imorgen gjør Eder Følge, forat ogsaa jeg kan belyses af denne Sols Straaler,» indfaldtBorgermesteren. Jeg tilstaaer, dens Straaler maae være megetstærke og klare, skal de kunne forjage de Skyer af Tvivl, somi denne Sag formørke mit Sind.»
«Den, som endelig vil lukke fine Øine til for Lyset, kanjo altid sværge paa der er mørkt omfring ham,» sagde Skotlænderen med en Dristighed, der ikke klædte ham ilde, og selv

For Hjemmet. 1. 17



258

forbausede den kolde Borgermester. «Jeg troer heller ikke» –vedblev han i samme Tone, «ja, jeg er vis paa, at Hr. Audunikke vil misbruge vor unge Dronnings Tillid, ved at føre tilhende en fremmed Mand, der tvivler om hendes Rettigheder.»
«Stille dog,» svarede Hr. Audun beroligende, «Lübecks Borgermester er ingen Fremmed i vor Sag, tvertimod kan han befordre den mægtigt, hvis han vil – og jeg takker ham derfor,om han vil følge os til Mødet imorgen, for at overbevises.Det vil være det Sikkreste og Bedste for os Alle, og ikke mindstfor vor unge Dame selv. Kan hun overtyde Hans von Runesseom sin Sags Retfærdighed, da er den ogsaa mere end halvtvundet. Men, som en Forberedelse til dette Møde, ønsker hanaf Eders egen Mund at høre Beretningen om, hvorledes I erkommet paa Spor af Pigen fra Norges Tilværelse og nuværende Opholdssted.»
«Ja, min unge Ven,» sagde Borgermesteren nedladende. «Havkun fuld Tillid til mig, jeg kan maaskee være Eder til nogenHjælp, hvis I skjænker mig Eders Fortrolighed. Kom, sætEder hos os ved Bordet, løs Eders Tunge med et Glas Cyperviin, og fortæl mig saa, hvad I troer at have opdaget omdenne forunderlige Historie, hvis Troværdighed jeg ønsker intethellere end at faae godtgjort.»
«Er det Eders Ønske, Herre Jarl, at jeg skal efterkommedenne værdige Herres Begjæring?» spurgte Ronald. «Har I ikkeselv berettet ham det Nødvendige?»
«Mands Beretning lyder bedst fra Mands egen Tunge,»svarede Hr. Audun – «det vilde være mig kjært, om I nu selvgjentog sor Borgermesteren, hvad I før har betroet mig om den



259

vidunderlige Maade, hvorpaa I blev kaldet til at opsøge Pigenfta Norge. Jeg trænger ogsaa til endnu en Gang at styrkesved Eders levende Ord og ved Eders varme OverbeviisningsMagt, før jeg træder frem for Den, som i Kraft denne Fortælling skal vorde vor Herskerinde.»
«Velan,» sagde Skotlænderen, idet han tog Plads ved Bordet og tømte Bægeret, som Hr. von Runesse havde rakt ham.«Gjerne fortæller jeg, hvad der altid opfylder mit Indre. Deter ikke mig, der har Noget at skjule, naar I ikke finder detnødvendigt.»

Niende Kapiter.Skotlænderens Fortælling.
«Jeg er fjerde Søn af Sir Dougal Glenorrin, Herre tilGlenorrin Castle i Grevskabet Ross i det nordlige Skotland.Saalangt jeg kan mindes tilbage, farves mine barnlige Indtrykaf de blodige og uafladelige indbyrdes Feider, der alt siden KongAlexanders Død have sønderrevet mit ulykkelige Fædreland. MinFader og mine ældre Brødre vare stadigt ude i Leding medvor Clanshøvding, Jarlen William af Ross, selv en af Kronprætendenterne. De fulgte ogsaa med denne Magnat, da han, medflere andre Rigets Store, begav sig til Orknøerne for at modtage den unge Dronning Margrethe, som da ventedes fra Norge.I veed, hvorledes det endelig var lykkedes de sande Fædrelandsvenner at forene alle Partier til Anerkjendelse af hendes Ret –
17»



260

i et lidet Barns Haand hvilede dengang Skotlands Fremtid. –Folket betragtede hendes Ankomst som en Befrielsens Stund,hvormed et gyldent Tidsrum af Fred og Velvære skulde tagesin Begyndelse. Ogsaa i vor eensomme Dal, der, uagtet densafsides Beliggenhed, dog ret ofte havde maattet prøve de stridende Partiers Plyndringer, ventedes Tidenden om den ungeDronnings Ankomst med Utaalmodighed, og i Glenorrin Castle,som i den simpleste Hyrdes Jordhytte, var der ikke Tale om andet, end om Pigen fra Norge, hendes barnlige Ynde, hendesRet og Magt, og om hvorledes alle de vilde Brucer, Comynsog Baliols nu skulde bøie deres stolte Hoveder under et Barnsuskyldige Haand. Jeg var dengang tolv Aar gammel, og lyttede med en livlig Guts Begjærlighed til de underbare Fortællinger om den lille Barnedronning, der skulde komme over denvilde Sø fra et fjernt Land, og bringe Glæde og Lykke, og alSlags Deilighed med. Jeg drømte Dag og Nat kun om «Pigen fra Norge», længtedes kun efterat blive voren, for at kommetil hendes Hof og vorde optaget blandt hendes Riddere. Saaledes gik nogen Tid hen i Forventning om Budskab fra dem,der vare dragne Dronningen til Møde. Der kom længe intet.Endelig – jeg husker det som var det idag – da GlenorrinCastles tilbageblevne Beboere, mest Kvinder og Gamle, en mørkHøstaften sad forsamlede i Hallen, jeg ved min Moders Fødder,og Talen som sædvanligt gik om Pigen fra Norge, at hun nuvel maatte være dragen ind i Edinburgh – hørtes pludseligHestetrampen over Vindebroen, og strax derpaa bekjendte Stemmer ude i Gaarden. Det var min Fader og mine Brødre, somvendte uformodet tilbage – snart traadte de ind i Hallen, om-



261

ringede af os Alle, og bestormede med Spørgsmaal om Nytfra Hofleiren. Mine Brødre forbleve tause og saae nedslagneud, min Fader var mørk, og svarede længe Intet. Tilsidst udbrød han næsten vild: «Plag mig ikke mere med denne evigeSnak om Pigen fra Norge – med den Herlighed er det nuforbi. Dronningen er død». «Død» gjentog Alle i Forfærdelse– «Dronningen død! – Saa Gud hjælpe vort arme Land!»– Og der blev en almindelig Klagen og Jamren, som om Enhvers Nærmeste og Kjæreste var bortrevet – og denne Klagegjenlød over hele Skotland i de Dage. Min Fader fortalte nukort og afbrudt de nærmere Omstændigheder ved denne sørgeligeHistorie – hvorledes det kongelige Barn alt var blevet sygpaa den haarde Overreise fra Norge, hvorledes hun kort eftersin Landing paa Orknøerne var død der, endnu før de skotskeUdsendinge vare komne hende tilmøde, hvorledes disse kun fandthendes Liig, der nu alt var paa Tilbagereisen til Norge, hvorledes Kronprætendenterne ved denne Efterretning vare ilede hvertil Sit, forat berede sig til, hver for sig at gjøre deres Rettigheder gjældende. Min Fader og hans Sønner vare saaledesfulgt hjem med deres Lehnsherre, Jarlen af Ross, der, som nedstammende fra Isabella, William Løves Datter, ogsaa gjordeFordring paa den nu ledige skotske Krone, og vor Clan var vedFamiliepligt bundet til at understøtte ham. Under alt Dette havdejeg staaet som bedøvet, ude af Stand til at fatte Dødsbudskabet. At Pigen fra Norge skulde være død og borte, og dermedalle mine lyse Fremtids-Drømme slukkede for bestandigt, forekommig ligesaa umuligt, som at Solen kunde falde ned fra Himlen.En indre Stemme rørte sig mægtigt i mit unge Bryst og drev



262

mig til at udbryde: «Nei, Fader – Clanen Glenorrin kan ikkefølge den onde Jarl af Ross, naar han vil røve SkotlandsKrone – til den har Pigen fra Norge alene Ret.» Min Fader værdigede mig ikke et Svar, men min Moder sagde sukkende: «Ak – Ronald, hører Du da ikke, vor unge Dronninger død.» – «Nei, hun lever,» raabte jeg, fremdeles følgende enuimodstaaelig indre Drift – «den deilige lille Pige fra Norgelever – hun kan ikke være kold og død – de have blot bragthende bort, gjemt hende, de slemme Mænd, der ville have hendesKrone.» – Aldrig skal jeg glemme det frygtelige Blik, som minFader efter disse Ord tilkastede mig. «Dreng,» mumlede hanhult, idet han greb mig haardt om Armen – «Dreng, hvorhar Du dette fra?» – «Fra Gud og den hellige Andreas» –svarede jeg med et Mod, som jeg ikke selv kunde begribe – «dehave lovet mig, at jeg skal blive Pigen fra Norges Ridder, jegskal udfrie hende af Mørket og de fæle Dragers Vold, jeg skalkjæmpe for hende, som Flores for Blantseflor, som Tristan forIsolde.» – «Barnesnak», raabte nu min Fader foragteligt, idethan under mine Brødres Latter slængte mig hen i en Krog, ogskjændte saa paa min stakkels Moder, fordi hun, som han paastod, havde fyldt mit Hoved med de taabelige vælske Riddereventyr. Siden forbød han al Tale om det Foregangne og isærden afdøde Dronning; han var en streng og mørk Herre i sitHuus, og Alle maatte lyde ham. Jeg taug da ogsaa, menmine stille Tanker kunde han ikke forbyde, og de dreiede sigendnu altid om Pigen fra Norge, om at hun ikke var død, ogat jeg med Tiden nok skulde frelse hende. Efter nogle DagesHvile forlod min Fader med mine Brødre og Clanens krigsføre



263

Mænd atter Glenorrin Castle, for at støde til Jarlen af Rossog med ham at drage til Mødet i Berwick, hvor han og deandre Kronprætendenter havde overgivet deres Sager i KongEdvard af Englands Hænder. Jeg behøver ikke at fortælleEder her det noksom Bekjendte, som foregik ved dette Møde,hvor den engelske Tyran med Glæde opkastede sig til Voldgiftsmand og Dommer over de uenige skotske Stormænd, der alleglemte og forraadte deres Fædrelands Nød, forat kappes om denfremmede Herskers Gunst. Hvorledes den svage og nedrige JohnBaliol endelig af Edvard blev tilkjendt Kronen, mod at erkjendeham som Skotlands Lehnsherre, er Eder ogsaa bekjendt, ligesomog, hvorledes selv den feige Baliol ikke i Længden kunde udholdeden engelske Overherres Anmasselser, men vovede at reise sigmod ham, og derfor af den engelske Overmagt og ved sine egneVasallers Forræderi blev saaledes bragt til det Yderste, at han,der kaldte sig Skotlands Konge, maatte lægge sin Krone forEdvards Fødder. Paa Slottet Brechan stod han, med en hvid Stavi Haanden, ydmygt bedende foran en engelsk Biskop, blev afførtsine kongelige Klæder og med sin Søn slæbt som Fange tilTower i London. Dette var Skotlands værste Ydmygelsestid –Rigets Segl blev høitidelig brudt, den ældgamle Steen i Abbediet Scone, hvorpaa de skotske Konger fra Arilds Tid varehyldede, blev af Edvard bortført til London og sat i Westminsterkirken, som et evigt Tegn paa Skotlands Underkastelse, – deskotske Store toge deres Land som Lehn af England, og fandtsig i Ydmygelsen, heller end at erkjende En af deres egen Midtesom Overherre og Anfører. Jarlen af Ross havde alt ved Mødet i Berwick sluttet sig til Baliol, eller rettere ladet sig kjøbe



264

af denne, da han nok saae, han ikke selv kunde gjøre sine formeente Fordringer paa Thronen gjældende. Siden havde han deltBaliols Opstand og derpaa følgende Nederlag, havde efter detfrygtelige Slag ved Dunbar paa Naade og Unaade overgivetsig til Edvard, og var ført i Fangenskab til en Borg i Wales. MinFader, som mindre bemærket, fandt Leilighed til at undflye, ogkom vel tilbage til Castle Glenorrin, men alene; hans tre Sønner laae blandt de Tusinder af Liig, som bedækkede Høiderneom Dunbar. Ogsaa min Moder døde kort efter af Sorg. Jegvar nu alene med min Fader, der blev mere mørk og vild endnogenfinde før. Selv mod mig, hans eneste tilbageblevne Barn,var han kold og mistænksom, skjøndt han med megen Omsorgog Strenghed oplærte mig i al Vaaben- og Ridderfærd. Detvar tydeligt ikke blot Sorgen over hans Sønners og Hustrues Død,eller hans arme Fædrelands fornedrede Tilstand, der gjorde hamsaa mørk og indesluttet – endnu en hemmelig Byrde tyngedepaa hans Sjæl, det mærkede jeg grant, men jeg vovede ikke atadspørge ham derom – et Par Forsøg paa at vinde hans Fortrolighed bragte ham saaledes i Raseri, at jeg ganske maatteopgive det. Endelig, efter nogen Tidø Forløb, blev han igjenrevet ud af sin mørke Uvirksomhed. Rygtet kom ogsaa til vorDal om den djærve Wallaces Reisning, om hvorledes Almuen og den lavere Adel fra alle Kanter flokkedes om dennetappre Hærførers Banner, for under hans Ledelse at afkaste detforhadte engelske Aag. Min Fader var en af de Første, derstødte til ham, og til min store Glæde fik jeg, der netop varkommen ud over Drengeaarene, Tilladelse til at følge med ogstride for mit Fædrelands Befrielse. I veed, hvorledes det i



265

Førstningen lykkedes over Forventning, hvorledes den simple Ridder William Wallace udrettede, hvad de store Baroner ikke havdekunnet eller villet, hvorledes de Engelske bleve overalt slagne ogfordrevne, hvorledes selv de stolte Stormænd efter den storeSeier ved Stirling Bro maatte anerkjende Wallace som Rigsstyrer af Skotland. Jeg var saa heldig i denne haarde VaabenSkole at vinde Wallaces Opmærksomhed, paa Valpladsen efterSlaget ved Stirling var jeg blandt dem, han med egen Haandslog til Ridder. Ved denne Anledning var det førstegang jegfik et Smiil og kjærligt Blik fra min Fader, siden blev hanvenligere mod mig, skjøndt han endnu meest holdt sig for sigselv. En Nat, som vi laae i Leir nær Roxburgh, og jeghvilede foran Vagtilden tæt ved min Fader, brød denne pludseligTausheden, idet han som med Anstrængelse sagde: «Ronald!– min Søn, – Du er jo ofte i Wallaces Nærhed – hørerDu ham nogensinde tale om, hvem der skal bære Skotlands

Krone, naar Befrielsesværket er fuldendt? – Vil han tage den

for sig selv?» – «Hvor kan I tale saaledes, Fader,» svaredejeg, «I veed jo, Kong John Baliol lever endnu, skjøndt i Fangenskab, det er i hans Navn Sir William fører Regjeringen,og han er en altfor uegennyttig Mand til at ville tiltage sigen Andens Rettigheder.» – «John Baliol er en Usling og enForræder,» vedblev min Fader hviskende, «han har forskjertsetsin Ret til Skotlands Throne, men sæt der nu levede En, somhavde endnu større Ret til den end nogen Anden – Troer DuWallace vilde beskytte en Saadan?» – «Jeg er vis derpaa, minFader,» svarede jeg forundret, «men siig, hvilken kan Du mene?»– «JIngen,» sagde min Fader haardt, idet han urolig saae sig



266

om, – dog mumlede han for sig selv – «Jeg maa dog handlemed Sir William derom.» Jeg vilde forsøgt paa at fortsætteSamtalen, da der i det Samme blæstes til Opbrud, og i Tummelen glemte jeg snart igjen disse min Faders Ord, hvis Betydning først senere dukkede op for mig. Desværre fik SirWilliam nu snart Andet at tænke paa, end at indsætte en Kongeover Skotland; den usalige Misundelse blandt de Store, derikke kunde taale en saa ringefødt Ridders Fortrin, brød atterløs; En efter Anden forlod Wallaces og Fædrelandets Sag,for atter at søge Kong Edvards Gunst – derved blev detmuligt for denne paany at vinde Overmagt. I Slaget vedFalkirk trak næsten det hele skotske Rytteri, under Anførsel afdisse adelige Fædrelandsforrædere, sig uden Sværdslag ud afKampen, og lod Wallace, med hans Fodfolk og Bueskytter ognogle faae tilbageblevne Riddere, udsatte for hele den overlegneog tungt bevæbnede engelske Rytterhærs uimodstaaelige Angreb.Dog holdt de tapre skotske Fodfolk længe Stand mod de fremstormende Rækker af Jernmænd paa pandserklædte Heste – endelig maatte de vige for Overmagten, efterat have ladet næstenfemten tusind Mand Slagne paa Valpladsen. Med en ringeLevning af den stolte Hær trak Wallace sig tilbage i Skove ogMoradser, og hans Magt var siden brudt. Jeg havde den heleDag med de faae troblevne Riddere, hvoriblandt Sir JohnStewart af Bunkhill, Macduff Lord af Fife, og min Fader, kjæmpet ved Anførerens Side – da faldt og disse tre Trofaste, tætefter hinanden, sidst min Fader. Da jeg saae ham synke afHesten, sprang jeg til hans Undsætning, men det var forseent,han laae dødeligt saaret paa Jorden. Jeg glemte nu alt Andet,



267

– Slaget, som endnu rasede omkring mig, Wallace, som blevdrevet længere og længere bort – jeg knælede ved min FadersSide, søgte at stille hans rindende Blod og lette hans sidsteAandedrag, ved at løse hans Brystharnisk. Den længe tilbagetrængte Ømhed brød nu i dette sidste Øieblik frem hos ham,han tog mit Hoved mellem sine skjælvende Hænder, trykkede dettil sit Bryst og kyssede mig paa Panden. «Ronald,» hviskedehan, «min Søn – hør mit sidste Ord. Jeg har en stor Uretmod Skotland og mod Dig at afbede – en Eed har hidtilbundet min Tunge, men nu løser Døden den. Erindrer Du hiinAften, da jeg kom tilbage fra Orknøerne med Budskabet om denunge Dronnings Død? – da lagde Gud paa din barnlige LæbeOrd, som traf mig dybt – thi de vare sande! – Pigen fraNorge var ikke død – men kun bortskaffet af hendes Fiender,og jeg – Ronald – jeg selv havde ladet mig bruge som detskammelige Redskab til denne Udaad – forledet dertil af minLehnsherre og Ven, Jarlen af Ross, der igjen stod i Ledtogmed John Baliol. De lovede mig derfor stor Magt og Hæder,naar de kom til Riget – og see nu, hvad Ugjerningen harbragt dem og mig. Vi faae Løn, som fortjent, men Skotland skal ikke gaae tilgrunde. Med Wallace er det vel nuforbi – de ville ikke tjene ham, de store Lorder – men deville samle sig om Skotlands Dronning, dersom hun kommertilbage. Og Du – Ronald! – skal bringe hende tilbage, dertil har Gud udvalgt Dig, siden han lagde hine Ord paa dineLæber – og Du skal gjøre godt igjen, hvad din Fader har forbrudt.» – Og nu betroede han mig i afbrudte Ord, hvorledeshan af Jarlerne Ross og Baliol var bleven sendt forud for de



268

øvrige skotske Riddere til Kirkevaag paa Orknøerne, hvor denorske Skibe med Kongedatteren ombord just vare landede. Denunge Dronning laae virkelig syg efter den stormfulde Overreise;– min Fader vidste at sætte sig i Forbindelse med hendesPleiersker, ifær med den Øverste blandt disse, en høi, norsk Frue,der havde nogen Uret at hævne paa den norske Konge, og gjernegreb denne Leilighed til at skade ham og berige sig selv. Foren stor Sum Penge blev det kongelige Barn hemmeligt en Natbragt i min Faders Vold, og Liget af et andet Barn, af sammeAlder og lignende Udseende, blev lagt i dets Seng paa Biskoppens Borg. Efter dette blev da Dronningens Død bekjendtgjort,Liget hurtigt lagt i Kiste, og indskibet igjen til Norge, Alt saavel udført og sandsynligt, at Ingen anede Bedrageriet, uden dederi Handlende. Det virkelige Kongebarn blev af min Faderstrax efter Bortførelsen bragt ombord paa et tydsk Skib, somlaae der i Havnen, og samme Morgen skulde afseile. Med Skipperen, Mester Henning fra Lubeck (min Fader nævnte ham gjentagende udtrykkelig) var der forhen truffet Aftale, at han, modgod Belønning, skulde antage sig dette fader- og moderløse Barn,pleie hende godt, føre hende med sig til Lübeck, der opfostrehende som sit eget Barn, og aldrig forske efter hendes Herkomst,hvortil han saameget mere fandtes villig, som han selv ingenBørn havde. Dermed troede nu min Fader at have sørget forden Udstødte saa godt han kunde, og tillige formildet sin Brøde– thi egentlig havde han lovet sine Overherrer at gjøre denfarlige Thronarving ganske uskadelig – med andre Ord, bringehende udenfor de Levendes Tal. Men dette – sagde han –havde han ikke kunnet nænne, den lille Pige saae saa bønligt paa



269

ham med sine store blaa Øine, og bad saa inderligt om at føres til Sine igjen. Disse det solgte Barns Blik kom nuigjen for min Fader i hans Dødsstund. De sidste Ord, jeghørte af hans Mund vare disse: «Ronald! – hun seer paamig nu med sine dybe, blaa Øine – de sige mig, hun lever, ogforlanger sit Hjem og sin Krone tilbage – Ronald – Du vilopsøge hende – Du vil indvie dit Liv til hendes Frelse, somogsaa er Skotlands – Du vil udsone din Faders Brøde –Ronald! jeg kan ikke døe, før Du sværger mig dette!» – Jegaflagde Eden for den Døende, og hans Sjæl foer heden meddens Ord. Han saae endnu engang kjærligt paa mig, trykkedemin Haand – og Alt var stille. Ja, Alt var stille omkringpaa Slagmarken, da jeg reiste mig fra min Faders Liig. Hanssidste Bekjendelse havde saaledes optaget min hele Sjæl, at Kampens Bulder omkring mig havde udraset, uden at jeg mærkededet. Wallace var flygtet med sine faae tiloversblevne Trofaste,

– de Engelske forfulgte dem videre til Stirling. Tusinder af

Døde eller dødeligt Saarede omgav mig kun, saalangt Øiet kundenaae, og for disse stumme Vidner til mit Fædrelands navnløseElendighed gjentog jeg det hellige Løfte, at føre dets retmæssige Dronning og Befrierinde tilbage, eller lade mit Liv underForsøget. Efter saa godt jeg kunde at have begravet min Faders Liig i det blodige Sand, forlod jeg denne Dødens storeMark, for at søge Livet, der nu var blevet mig helligt og dyrebart, siden jeg havde faaet et ftort Maal at leve for. Gud førtemig uskadt gjennem de Engelskes overalt omsværmende Skarer– ad ukjendte Stier og fra Skjul til Skjul naaede jeg endelig op til Høilandene igjen, gjennem Skove og Moradser, til



270

mit eensomme Glenorrin. Jeg fandt af min Faders Borg kunrygende Ruiner – Englænderne havde ogsaa været der – Dalen var udplyndret og næsten forladt. Jeg knælede kun paa minModers Grav – og drog saa videre Nord paa, for over Caithnessat begive mig over Fjordene til det norske Jarledømme Orkney,hvor Pigen fra Norge i sin Tid var landet og igjen forsvundet.Overalt, hvor jeg drog frem, fandt jeg Sagnet om hendes Tilværelse levende hos Almuen, og til hendes Tilbagekomst satteAlle sit visse Haab, som til en Frelsens Dag. Denne Folketrovar mig et lovende Varsel, den forhøiede og opholdt ofte mitMod, skjøndt de virkelige Spor, jeg fandt efter min Faders Fortælling, viste sig meget faae og usikre, selv ved Kirkevaag, hvorUdaaden var foregaaet, og hvor jeg i længere Tid opholdt mig.Den Kone, som havde tilveiebragt det understukne døde Barn,og hvis Navn og daværende Opholdssted min Fader havde nævntmig, var ikke mere at finde, hun var fiden udvandret eller død.– Og med Andre end hende, samt Kongedatterens Pleiersker, dermed Liget vare reiste tilbage til Norge, havde min Fader sandsynligviis ikke underhandlet i Kirkevaag, undtagen med den lubeckske Skipper, Henning, som endnu af Adskillige der paa Stedet godt erindredes, men hverken han eller hans Skib var sidenbleven seet i denne Havn. Der stod altsaa kun tilbage for migat opsøge ham i hans Hjemsted; jeg fandt endelig en Skibsleilighed til Lübeck, og St. Martini Dag forrige Aar ankom jeghid til Eders store og berømmelige Stad, alene, ukjendt og fastuden Midler, men riig paa Haab, og fuld af den Tillid til Gud,at min Sendelse var fra ham, og at han vilde føre mig til densMaal. Dette Haab skuffedes heller ikke. Gjennem de Søfolk,



271

der havde bragt mig over, fik jeg snart spurgt, at Skipper Henning vel forlængesiden var dod, men at hans Enke endnu boedei hans Huus i St. Ægidiegaden, og at hos hende opholdt sigen ung Pige, hendes Pleiedatter, der i Naboskabet var almindelig kjendt under Navnet «den smukke Gretchen.» – Hvor slogikke mit Hjerte voldsomt ved at høre dette Navn! – Gretchen!– det var jo vort Margrethe, Pigen fra Norges Navn! –Og nu Skipper Hennings Pleiedatter! – han havde jo lovetat opdrage hende som sit eget Barn – Alt stødte sammen –det maatte være hende! – Jeg skaffede mig Adgang til EnkenHennings, jeg saae hendes Pleiedatter – ved det første Blikfølte jeg, at jeg ikke havde drømt feil – denne kongelige Skikfelfe, disfe dunkelblaa, straalende Øine, der nu saae dybt spørgende paa mig, ligesom før paa min Fader, det var hende, det varPigen fra Norge! – Jeg behøver ikke at sige Eder, hvorledesSandheden af mit første Indtryk siden blev stadfæstet, da jeg efterhaanden vandt hendes Tillid – hvorledes hendes Barndomserindringer ganske stemmede med, hvad jeg før vidste om dennorske Kongedatters Skjæbne, som og med min Faders Bekjendelse – Alt dette ville I, ædle og mægtige Herrer, imorgenkunne høre af Jomfru Margrethes egen Mund, og jeg er sikkerpaa, at I da ville dele min faste Overbeviisning om, at huner Kong Erik af Norges dødtroede Datter.»
Skotlænderen taug. Borgermesteren, der havde hørt megetopmærksom paa hans Beretning, dog uden derunder at forandreen Mine i sit rolige, brede Ansigt, blev ogsaa nu siddende taus.Men Hr. Audun foer utaalmodig op, og udbrød: «Velan, minaltid langfomme, gamle Ven! – hvad siger I til den Historie?



272

– Er den ikke troværdig nok? – Eller har I tabt Mælet afForbauselse over den??»
«Nu, nu,» sagde Borgermesteren roligt, «jeg nægter ikke,at Ridderen af Glenorrins Beretning har sine Sandsynligheder,og jeg vil derefter ikke findes utilbøielig til, imorgen at lademig personlig overbevise om hans Dames Rettigheder. Menpersonlig Overbeviisning er ikke udvortes Beviis, og til et sligttrænge vi høiligt i en saa stor og vanskelig Sag. Siig migderfor, min unge Ven, har I da slet intet Saadant fundet? –Gives der intet Dokument, ingen synlig Gjenstand fra densmukke Margrethes Barndom, der kunde fremlægges i Retsforhandlingen?»
«Kom mig ikke med Eders kjeds lige Retsforhandling,»afbrød Audun ham, «hvad behøves det spiegfindige genifagnher, naar I, Lübecks Borgermester, og jeg, Audun Jarl, anerkjende og forsvare Kongedatterens Ret?»
«Saavidt ere vi ikke endnu,» gjenmælede Hr. von Runesseuforstyrret, «jeg ønsker derfor, at Ridder Glenorrin svarer migpaa mit Spørgsmaal.»
«Svaret ligger i min Beretning,» sagde den Nævnte. «Jeghar sagt Eder Alt, hvad jeg veed; af Pergamentsbeviser harjeg ingen, men jeg har en døende Faders Ord, og en ædel,uskyldig, forurettet Kvindes Barndomgerindring at støtte mig til– og det, saa haaber jeg til Gud, vil være nok til at føreSagen frem. Dog, det er sandt  nu drages mig til Minde, –jeg har hørt Jomfru Margrethe sige, at hun troede at erindreet gyldent Klenodie, som fandtes paa hende, da hun blev bragtombord i Skipper Hennings Fartøi – men det er siden for-



273

svundet, og hendes Pleiemoder paastaaer, aldrig at have seetdet. Maaskee hun dog kan have stukket det tilside, af Frygtfor, at det kunde bidrage til at opklare Jomfru Margrethes Herkomst, thi det er hendes stadige Angst, da at maatte miste sinelskede Pleiedatter.»
«Nu, nu,» sagde Borgermesteren, «det er dog altid en Mulighed, og vi skal nok vide at bringe Klenodiet frem for Dagen, om det existerer – lad det kun blive min Sag. Imidlertid, mine kjære og ærede Gjæster, ville vi opsætte videre Forhandling om dette romantiske Emne, til vi imorgen have gjortvor Opvartning hos Prindsessen i Eventyret – iaften trængeI til god Beværtning og Hvile efter den lange Reise.»
Og hermed førte han sine Gjæster ind i den tilstødende, lysog guldstraalende Spisesal, hvorfra en yppig Kvelds-Anretningduftede dem imøde.

(Fortsættes.)

For Hjemmet. 1. 18



274

Tydske Digterbekjendelser.(Af Hermann Marggraff.)

Tager man for sig hvilkensomhelst nyere tydsk Digterssamlede Breve, kan man med temmelig Sikkerhed gjøre Regningpaa en vistnok interessant, men ogsaa mørk og smertelig, ofteuhyggelig Lekture. Den Smule Lykke, de nød i InspirationensØieblik, den Smule Navnkundighed, de vandt, var altid dyrekjøbt. Deres Nation har til alle Tider sørget for, at de ikkebleve altfor overmodige, ikke følte sig altfor vel. Den trykkededem maaskee under stormende Jubel Laurbærkrandsen paa Hovedet, men med hemmelig Skadefryd havde den ogsaa indflettetdet behørige Antal Torne, som blot vare følelige for Digteren,medens de ikke kunde sees udenfra under Laurens tætte Løv.Og naar saa de skjulte Torne stak, og Digteren smertelig fortrak Ansigtet, da undrede den Ene sig over det besynderlige Menneske, medens den Anden smaaloe; thi Tornene, han flettede iKrandsen, havde jo gjort den tilsigtede Virkning. DigterensVærk gjorde man vistnok saare beredvillig til Nationaleiendom,ja anviste det en af de første Pladse blandt Nationens aandelige Skatte, og Publikum, Theaterdirektører, Boghandlere, Componister, Literaturhistorikere, Eftertrykkere, Udgivere af Chrestomathier og Tidsskrifter, Deklamatorer, Illustratorer og Kunstnere



275

o. s. v. tog det til Indtægt og myntede det ud i al Evighed,men Digteren selv som saadan nød ikke synderlig større Borgerret i Landet end Zigeuneren, hvorfor ogsaa flere nyere Digtere,som Nikolaus Lenau, Karl Beck og andre have vidnet Zigeunerne en saa dyb Sympathi. Portrætmaleren, som leverer detene Kontrafei efter det andei af Ansigter, som vare bedst tjentemed at forglemmes, driver dog et Haandværk, men Digteren,som gjengiver Billedet af historiske Helte, og rykker dem Nationens Bevidsthed nærmere, driver en brødløs Kunst. Og varhan en aandelig Krøsus, og strøede gavmildt om sig af sinRigdom, saa var og blev han dog den «fattige Poet,» der erbleven en stereotyp Figur blandt Tydskerne. Det faldt sig afsig selv, at han boede paa et Tagkammer, maaske til Afverlingi Gjældsfængslet og tilsidst i – Daarekisten, for hvilken ensaa underlig Skrue jo var mere end moden. Jaften kalderman Digteren under stormende Bifald frem efter Opførelsen afet af hans Stykker og tvinger ham til at gjøre de pligtskyldigeSkrabud, og imorgen eller iovermorgen sender man ham en Stævning paa Halsen eller lader ham udvise af Staden af Politiet,ikke at tale om andre Fodspark og Chikaner. Selv i det «godmodige Tydskland» blinder man endnu Bogfinken for at denskal synge bedre, og Vindspilleren lader man sulte, for at denskal løbe bedre. Hvilken Anmasselse af den tydske Skjald atforlange bedre Medfart end Bogfinke og Vindspiller!
Vi fragaae ikke, at der mellem tydske Digtere, især i dennyere Tid, kan opvises krakilske Mennesker, Fusentaster, der havebeskrevet uregelmæssige Linier i Digtning som i Liv og gjortFordringer, som Virkeligheden nu engang ikke kan tilfredsstille,
18"



276

kort, gebærdet sig saa selsomt og vrangt, at de umulig kundefaae Fodfæste i Selskabet. Det var syge Mennesker, som manburde have behandlet som Syge, men istedet hidsede og stakman dem bestandig mere, hvorved den feberagtige Tilstand naturligviis formeredes og Sot og Syge altid greb mere om sig.Og at der netop i Tydskland har levet saamange saadanne sygeDigtere, ligefra Andreas Gryphius, der siger, at hans Liv harværet en eneste lang Pine, og til vore Dage, er dog igjen etBeviis paa, at der i tydsk Luft maa findes et MisfornøielsensStof, som fortrinsviis kaster sig paa Digterens finere Nerverog Organisme og overhovedet paa Tankemennesker, medens denstore Hob forskaanes.
Men vi ville nu lade hele det uregelmæssige og syge Folkefærd ude af Betragtningen og see hen til de Digteres Bekjendelser, vi have anerkjendt som vore klassiske, og hvis ydre Livsynes forholdsmæssigt godt, fordi de idetmindste ikke aad Stodderbrød. Tage vi for os Schillers Liv, der allerede i Skolenanbefales vore unge Mennesker som et efterlignelsesværdigt Mønfterliv, saa støde vi ogsaa her paa den bittreste Misfornøielsemed Verden og Menneskene. Herder var feiret i hele Tydsklandog indtog en høi Stilling i Weimar, og dog var han ulykkelig, og havde han end enkelte Opløftelsens Øieblikke, var dendybeste Hypochondri dog hans Grundstemning. Kun nogle Faa,der stode ham nærmere, og vare hans aandelige Frænder, erkjendte hans fine, dybe Gemyt, hans høie Idee om Menneskeværd, der bragte ham til at stille Menneskeheden den meest idealeHumanitket til Maal, i hvilken Anledning han engang affærdigedes af Göthe med den lakoniske Bemærkning, at han ogsaa troede,



277

at Humaniteten engang vilde seire, men at han frygtede «atVerden samtidig vilde blive et stort Hospital, og den Ene denAndens humane Sygevogter.» Thi Göthes Anskuelse var den,at Daarskaben sidder til Høibords i Verden, og at Menneskenealdrig ville opnaae at blive en «viis, klog, lykkelig Masse».Sælsomt nok stod Göthe med denne melankolske, for Menneskeheden lidet smigrende Anskuelse sig bedre med Verden end Herder, med sin dybe Ærbødighed for Menneskeadel. Sagen var,at Herder blev Menneskene ubekvem og besværlig, fordi Alt,hvad der levede i hans Nærhed, paa faa Undtagelser nær, ingenlunde svarede til hans Humanitets-Ideal, og det Tungsind, somdette avlede, og som altsaa fremkaldtes af det ædleste Motiv,tydede man ham som krænket Stolthed, Avind og Vranghed. At der i Weimar maa have hersket megen «Smaamisundelse og Jalounsi,» seer man af Henriette Knebels Breve, der erforbauset over, ikke at gjenfinde det mindste af dette Væsen vedHoffet i Ludvigslyst, og Broderen Ludvig udtaler sig med Uvillieover, «at man i Weimar troer at finde en vis Storhed i Hjerteløshed, og forkaster alt Poetisk som Overspændthed.»
Ogsaa Herder befandt sig ilde i det nu saa høit pristeWeimar. Den 3die April 1789 skrev han fra Rom til sinHustru: «Vor Plads er jo overhovedet ikke i Weimar. Vi ereeensomme og blive det for hvert Aar mere.» De lidet gunstigeBetingelser, hvorunder han reiste, og hans Kones og Vennerstraurige Beretninger fra Weimar afpressede ham tilsidst den rørende Bøn: «Lader mig reise i Fred. Min sky, forskræmte,matte Sjæl kan nu intet andet end – reise.» Dette skrev hani Juni 1789 fra Mailand paa Tilbagereisen. Den, som med Ge-



278

myt og Hengivelse, og uden forudfattede Meninger, læser Herdersitalienske Breve til sin Kone, kan ikke værge sig for den dybesteMedfølelse med den plagede, miskjendte Mand. Og han, Indehaveren af den høieste theologiske Embedsstilling i det lilleweimarske Land, laae i Kamp med en Gjæld paa 2000 Thaler,hvorfra Hertugen, ved Göthes Mellemkomst, først senere befriedeham, da Herder syntes fast besluttet paa at modtage den ham,efter Foranstaltning af Heine, tilbudte Post som Professor ogConsistorialraad i Gøttingen.
Efter disse korte Antydninger ville vi igjen standse vedSchiller. I hvilken Stemning har han vel været, da handen 22de Februar 1785 skrev til sine Leipziger-Venner fraMannheim:
«Jeg kan ikke mere blive i Mannheim. Det er i en unævnelig Hjertets Trængsel, jeg tilskriver Eder dette, mine Kjæreste.Jeg kan ikke mere blive her. I tolv Dage har jeg baaret denneTanke omkring med mig, ligesom ogsaa den Beslutning, at gaaeud af Verden. Mennesker, Forhold, Jorderig og Himmel ere migimod. Jeg har ikke en Sjæl her, ikke en eneste, som udfyldermit Hjertes Tomhed, ikke en Veninde, ikke en Ven.»
Digteren af de geniale Dramaer, som paa Mannheims Theater fremkaldte en saa uhyre Begeistring, stod altsaa ligesaa venneløs i Mannheim som Herder bildte sig ind at være i Weimar.Er ogsaa dette muligt? Og er det tænkeligt, at f. Er. Aeschylosog Sophokles have levet i Athen uden en eneste Ven, i samme«unævnelige Hjertetrængsel» som vor tydske Sophokles i Mannheim? Endnu den 19de December 1787 skriver han fra Weimar,at han dog nu er beskjæftiget med noget «Solid»: sin neder-



279

landske Revolutjonshistorie, og at Alle gratulere ham hertil;«thi denne Aandens Libertinage: Digtekunsten, er nu engangunder Verdens Forbandelse.» Tænkte Freiligrath paa disseOrd, da han kaldte Poesien en «Forbandelse,» et «Kainsstempel,» eller har lignende Erfaringer afpresset «Løveridtets» Digter disse Skrig? I alle Fald ligger deri Beviset for, at Digteren, trods alle Jubilæer, ikke har bedre Vilkaar i tydske Landei vore Dage end i Anno 1780. Forøvrigt have vi blot Körnerog Gsthe at takke for, at Schiller igjen førtes tilbage i Poesiens Arme og sandelig ikke Nationens Opmuntring, som efter at«Don Carlos» var udkommet, i mange Aar ikke gjorde det allermindste for ham. Skulde vi forregne os meget, om vi sagde,at de ni Tiendedele af de ivrigste Deeltagere i Schillerjubilæetønske alle nulevende Digtere Pokker i Vold? Og vilde de ikke,dersom en ny Schiller fremstod, anvende alle deres Kunster forat gjøre ham utro mod Poesien? Det Solide, som Modsætningtil det Usolide, det vil sige Poesien, staaer jo i vor Tid endnui langt større Agtelse end i Schillers Tid; Aktien er egentligvor Tids Genius, og den tidsmæssigste Cultus er den manoffrer bemeldte Aktie.
Gjennem Halvparten af Schillers Korrespondance med Körner gaaer en mørk Slagskygge: Pengenøden. Det Smertesudraab: at det tydske Publikum tvinger sine Forfattere til at udhøkre sit Talent, og at Gjæld forbittrer ham Arbeide og Liv,flinger gjennem alle Schillers Breve ligetil 1788. Den 16deApril 1788 priser han sin Lykke, at han lidt efter lidt har kunnetafbetale 100 Thaler paa en i Dresden stiftet Gjæld.
«I det Hele taget,» skriver han, «føler jeg mig nu lettere



280

om Hjertet, da jeg uden Møie, det vil sige uden aldeles at over

anstrænge mig, erhverver mere end jeg forbruger. Jeg er altsaadog paa Helbredelsens Vei, og hvor langsomt det end gaaermed Afbetalingen af min Gjæld, saa gaaer det dog, og det ermere end jeg har kunnet sige i 29 Aar.»
I Anledning af en Gjæld til sin Ven Körner, skriver han:
«Du kjender vistnok min Stilling, og jeg veed, at det aldrig falder Dig ind at vredes paa mig, men jeg indseer dogikke, hvorfor Du skal lide under min Vanskjæbne, og hvorforjeg har draget Dig ind deri. Er Du imidlertid ikke netop iKnibe, trøster jeg mig med, at ogsaa dette Bjerg endelig skalkunne afvæltes, og at vi skal leve den Dag, da det hæsligeOrd Penge aldrig bliver nævnt mellem Dig og mig.»
Alt dette trykkede ham saameget mere, som han meget velvidste, at en Skribents uafhængige oekonomiske Stilling væsentlig støtter hans literære Stilling. Han vidste, at selv Genietfor at udføre et stort Værk trænger til at see sin ydre Stillingsikkret for flere Aar, thi han hørte ikke til dem, der see Genietsrette Kjendemærke deri, at det producerer hurtigt, og hver andeneller tredie Maaned lader et Drama gaa af Stabelen. DesligeImprovisationer afpresser desværre Nøden mangen Skribent.Til sin «Wallenstein» brugte Schiller, de forberedende historiskeStudier iberegnet, næften ti Aar; Gthe arbeidede i flere Aarpaa sine Hovedværker: Egmont, Iphigenie, Tasso, og Faustbeskjæftigede hele hans Liv. Geniets ægte Kjendetegn er, atkunne arbeide let, men ikke at ville det, idetmindste ikke der,hvor det gjælder at samle al Sjælens Magt i et stort Digter
værk af evig Varighed. Og hvor sang og jublede ikke Schiller,



281

da Hertugen af Holsten-Augustenburgs ) bekjendte høihjertede Tilbud af en Understøttelse af 1000 Thaler i tre Aar, befriedeham fra al denne Jammer for Næring! Dette være for tyvendeGang sagt til alle dem, der modarbeide Schillerstiftelsen med denstaaende Floskel: at Geniet altid bryder sig en Bane og ingenUnderstøttelse tiltrænger. Forsaavidt denne Phrase ogsaa er bleven brugt af Skribenter, have vi blot at svare, at deres egneVærker enten bevise, at de ingen Genier ere, eller at deres Genie er bleven plukket i smaa Stykker og Krummer af Nøden.Vi ville nu gaae over til Göthe, hiin Udkaarede, som efterVerdens Mening aldrig var omsurret af Næringssorgernes Stikfluefuærm og hvem Lykken syntes at have svoret evig Huld.Ogsaa han har i rigeligt Maal kjendt de indre Kampe, som enhver tydsk Digter, selv af hans Størrelse, ja maaske netop afhans Størrelse, har at bestaae ligeoverfor det tydske Publikum.Om dette Punkt har han udtalt sig i sine Breve som i sin Selvbiographi. Et Sted beklager han sig bittert over, ikke, ligesomShakespeare, at være udgangen af en afsluttet, med StorhedensStempel forsynet Nationalitet. Hyppig klager han over, at dermellem Forfatteren og hans Publikum ligger et Svælg, om hvisDyb lykkeligviis ingen af Parterne har noget klart Begreb,samt over, at Publikum ved et digterisk Værk egentlig kun agter Indholdet, Stoffet, og er ude af Stand til at optage etaandeligt Værk aandeligt. I sin Afhandling «Literær Sansculotisme,» skildrer han i træffende, om dyb Kundskab og dybMedfølelse vidnende Ord, det førgelige Tryk, som Tydsklands

) eller rettere Danmarks.



282

sønderrevne Forhold øve paa den tydske Skribent, der tvinges«til alskens Forsøg, ja Fuskerier,» og altid paany ledes vild afet Publikum, der er uden Smag og sluger Godt og Slet medsamme Graadighed, medens de faa virkelig Dannede, hvis Bifald skal styrke og løfte ham, leve adspredt over alle Dele afdet store Land. Værst faren er den tydske Skribent, der harnaaet Livets Middagstid og maa see sig om efter Underhold tilsig og Sine, anstille denne Klapjagt efter Erhverv, der ofte erham saa modbydelig, gjøre Arbeide, som han foragter, for atkjøbe sig Frihed og Fred til at frembringe det, som hans Aandalene higer hen mod. «Enhver anseet tydsk Skribent,» siger Göthei denne Afhandling, «vil med beskeden Sorg tilstaae, at han oftenok har sukket efter at underkaste sin egen Aands Eiendommeligheder en almindelig Nationalkultur, som han desværre ikke forefandt.»
Hvor velgjørende stikker ikke denne humane, objektivroligeBedømmelse af den tydske Skribentstand af mod de brutaleUdfald, som Literater i vor Tid have tilladt sig mod deresStand, og Literater, som sandelig ikke vilde naae op til GöthesSkulder, om de satte ti Skamler ovenpaa hinanden og stilledesig selv paa Toppen. Skribenterne maae nu lade sig beskjæmmeaf Boghandlerne, der saalænge have været betragtede som deresnaturlige Fiender.
I «Dichtung und Wahrheit,» siger Göthe:
«Ligesom man fatter den Beslutning at blive Soldat oggaae i Krig, og modig foresætter sig at bære Fare og Besværlighed, udholde Saar og Smerter, ja lide Døden, uden at gjøresig mindste Forestilling om de særegne Tilfælde, hvorunder disse,i sin Almindelighed ventede Onder kunne overraske os yderst ube-



283

hageligt, saaledes gaaer det Enhver, der vover sig ud i Verden,og i Særdeleshed Skribenter, og saaledes gik det ogsaa mig.»
I sin italienske Reise beklager han et Sted, at LykkensBør ikke havde ført Durer, af hvem han i Munchen havde seetet Par Billeder af «utrolig Storhed,» til Italien. Den fattigeKunstner havde paa sin nederlandske Reise portræteret Opvarteren, der bragte ham en Tallerken Frugt, for at spare Drikkepenge. «En saadan fattig Nar af en Kunstner,» tilføier Gsthe,«er mig uendelig rørende, thi i Grunden er det min egen Historie; fun forstaaer jeg lidt bedre at hjælpe mig tilrette.» Dendømmende Verden har taget ganske feil, naar den troede Götheganske fremmed for Pengenes Tryk. Ude af Stand til at benytte sin Stilling i Weimar til at berige sig paa Landets Bekostning (Hertugen gav ham altid formeget ud), bestandig redetil at hjælpe Andre, og i den Grad uegennyttig, at han ofteøste af sin egen Kasse, hvor han med fuld Ret havde kunnetpaakalde de offentlige Midler, og dertil i længere Tid saa sletbesoldet, at han umulig kunde leve efter sin Stilling uden atskyde til af egne Midler, var han i 1792 saa trykket, at hanmaatte optage et Laan paa 1000 Thaler, hvoraf han endnu i1800 betalte Renter. Den noget skadefro Caroline Herder skrevden 15de April 1801:
«Den Wielandske Status er intet mindre end misundelsesværdig og Göthe har kjøbt Roßla altfor dyrt, da Huse ogStalde ere forfaldne og Egnen traurig. Han skal afbetale 4000Thaler strax, og dem skraber han nu sammen hos Udlaanere iApolda og Omegn.»
Man seer idetmindste heraf, at selv den weimarske Olymps



284

Jupiter ikke thronede stolt og bold i evig Glæde, men saare velhar kjendt den menneskelige Slægts smaae Lidelser og endnubedre en tydsk Skribents store.
Göthe har selv gjennem sin Tasso, hvori han, efter sit egetSigende, fremstiller Spliden mellem Talentet og Livet, indført iLiteraturen hiin, siden saa talrigt repræsenterede Klasse afKunstner- og Digterdramaer, hvori man har føgt at skildre demeest oprivende Conflikter mellem det digteriske eller kunstneriskeTalent og den modstræbende Verden. orquato Tasso laderingen Tvivl tilbage om, at jo Göthe i rigeste Maal har lærtat kjende en moderne Digters Lidelser og Kampe, efter at hantidligere i sin «K,nstlers Erdenwallen» gribende havde skildretKunstnerens materielle Trængsler.
Lader os nu forlade Weimars Saloner og træde ind i enfattig Stue i Staden Hof, hvorom Thaddaus Lau fortæller:
«xUAabner man Døren, træder man ind i et trangt lidetRum. Ved Vinduet tænker og arbeider vor Helt siddende paaen Trækrak; det øvrige Rum er optaget af Vask, som Moderenbesørger for Fremmede. Der føres omhyggelig Bog over hvadModer og Søn fortjene. En saadan Indtægtsbog er jeg kommen over. Derefter beløb Familiens Indtægter sig i Marts1793 til to Florins»). Ved Septembermaaneds Indtægt, igjento Florins, er gjort den Bemærkning, at der er bleven kjøbtnye Støvler til den yngste Søn, Samuel, der have kostet treThaler, altsaa omtrent et Fjerdingaars Indtægt.»
Behøve vi at tilføie, at Talen her er om Jean Paul?

*) Ikke en norsk Specie.



285

Vistnok brød Jean Paul sig en Vei, og medens man i Leipzigbespottede ham for hans lange udisciplinerede Haar og forfulgteham med anonyme Straffebreve, stredes høitstillede Damer i Berlin om en Lok af dette samme Haar. Dog var ogsaa dettekun en Raptus, thi Jean Paul gik lidt efter lidt af Mode ogtørrede ind og surnede i et tydsk se pidsborgerlighed.Hans Kammer hos Madam Rollwenzel i Baireuth, hvori hanlevede og arbeidede, naar han ikke drev om i Marken med sinPudel, var en ægte tydsk Poetbekvemmelighed. Jean Paul havdei Berlin og Weimar, indtil Ækelhed, lært at kjende tydsk Digter-Forgudelse med al dens tomme Ostentation, og han befandtsig langt mere vel hos sin tykke Madam, som vistnok ikke havdemindste Forstand paa hans Værker, ja neppe havde læst en enesteSide af ham, men som for Mennesket Jean Paul nærede dentroeste, sandeste Deeltagelse, pleiede ham og kjæledæggede forham som en Moder for sit lunefulde Barn, og vel ogsaa glædede sig over at være kvindeligt Faktotum for en Mand, somTid til anden opsøgtes af Reisende fra det vide Fjerne og blevstirret paa som et Vidunder.
Skal jeg her endnu til Overflod minde om en anden tydskSkribent, Lessing, som paa Grund af Gjæld maatte flygte fraeipgig til Berlin og tilbringe sine sidste Leveaar i det afsidesWolfenbuttel, medens hans Plads dog afgjort var i et Centralpunkt for tydsk Literatur og tydsk Theaterliv?
Hvor natligt og vildt det tildeels seer ud i en nyere Digters, Nikolaus Lenaus, Breve, er noksom bekjendt, men mereoverraskende turde det være ogsaa i Grev Platens Dagbog atfinde Paastande som disse: «En Digter, og var han den aller-



286

største, bliver dog altid et martret Væsen,» og: «Mellem Kunsterne er det visselig Poesien, der yndes mindst af Hverdagsmenneskene.» Allerede som Kadet maatte han døie ondt for athan gjorde Vers, og i det Regiment, hvormed han i 1815 giktil Frankrig, var han Alles Syndebuk, paa Grund af sit stille,tilbageholdne, kydske Væsen. «Alle fornærme mig og jeg haringen Forsvarer,» skriver han. Han mistvivler ofte aldeles omsit Talent og ønsker, at han aldrig havde gjort Vers, elleridetmindste holdt Sagen hemmelig. I et Selskab i Munchenblev han i 1832, allerede en bekjendt Digter, forestillet forGrev Dietrichstein, men skjøndt den stormægtige Herre gjaldt foren stor Literatus, holdt han det dog under sin Værdighed atunderholde sig med Digteren. Platen beklager sig bittert derover i et Brev til en Ben. Og dog var denne Stormandensaabenlyse Foragt mindre fornærmelig end de grove Smigrerier,som de weimarske Hofmænd ved store Festiviteter troede at maattefige Oldingen Göthe. Nicolovius fortæller hvorledes Göthe, somdog grundig havde lært at foragte «das Menschenpack,» engang ved en saadan Leilighed havde vendt sig om og knusten klar Taare i fit store Øie.
Da nu Platen havde saa mørke Anskuelser af en DigtersStilling i det tydske Selskab, skulde man troe, at Immermann,som hans bestandige Modstander, har havt en lysere Opfatningderaf. Men skjøndt de i alle andre Punkter stode hinanden stikmodsat, stemmede de dog ganske overeens i dette Kardinalpunkt.Immermann siger, at «Samtiden synes ham ganske uimodtageligfor sandt digterisk Væsen,» og at det synes ham «en tung Skjæbnens Byrde i vore Dage at være født med poetisk Talent.»



287

Deraf hidrører det ogsaa, mener han, at alle Talenter nu optræde mere og mindre oppositionelt og fast samtlige ere sygeligeog oprevne. Men alle Tydsktalende ere besynderlige Folk ogtydske Poeter naturligviis allermeest, thi medens Immermann ogPlaten saa smerteligt beklage sig over ikke at have et modtageligt Publikum, vare de dog Begge ganske og aldeles uimodtagelige for hinandens Poesi, og hvad Enhver af dem kunde gjørefor at bringe Rivalen og dermed ogsaa Poesien i Miskredit hosPublikum, det gjorde han redelig.
«Naar jeg gjennemgaaer den lange Række af vore Digtere,»sagde jeg allerede i 1836 i Berliner Conversationsblad, «seerjeg med Skræk, hvilket uvederkvægende Liv de fleste af demhave ført. Nogle have opslidt deres Kræfter i de meest underordnede Beskjæftigelser, Andre have været hjemfaldne til Hungeren, til Vanviddet, til en tidlig Grav eller til fremmed Land,medens man hjemme begjærlig slugte deres Vers. Men hvadhjælper det vel at erindre om de fire vanvittige Digtere Kuh,Lenz, Wetzel og Holderlin? om den hungrende Bürger? omSonnenberg og Kleist, der bragte sig selv af Dage? om Hltyog Burmann, der fristede Livet, Gud veed paa hvilken hundeydmyg Maade?
Ved Synet af denne store Skare ulykkelige Digtere ogLiteraturkjæmpere kunde man fristes til at udraabe med Macbeth: «Taffelet er fuldt!» Eller skulde der endnu være holdtPladse aabne for fremtidige Hungrende, som indtil dødelig Overmættelse skulle svælge ved Vanviddets Taffel?
Spørgsmaalet var ikke ørkesløst. Der var virkelig endnu



288

nogle Pladse ledige ved Ulykkestaflet, som fenere ere blevne befatte. ]
Istedetfor at feire Jubilæer, burde man hvert Aar høitideligholde en Mindefest for alle poetiske Martyrer, under Klokkeklang og med sort betrukne Vægge. Hvilke rystende Taffelsangevilde man der kunde synge, hvilke Taler kunde man holde,hvilke Toaster kunne der udbringes for den tydske Nation ogfor den Lykke at være tydsk Digter! Vistnok turde man ikkedrikke Toasten i Viin, men i en eller anden endnu ikke opfundet, af lutter bittre Ingredientser blandet Festdrik, for at detikke skulde mangle de Feirende paa de behørige melankolske Ansigtsfordreielser!



289

Varslet.

(Af Cornhill Magazine.)

(Som eneste Gjengjeld jeg kan gjøre for et Venskab og en Dygtighed, der i høi Grad have formildet mine Lidelser, giver jeg efterfor Doktor –s's Bøn om at optegne nogle Momenter af en Historie,hvori det Overnaturlige spiller en ikke sædvanlig Rolle. Jeg skriverugjerne, men med den bestemte Følelse af at jeg skylder ham denneOptegnelse. Den vil maaskee tjene, om ikke til at forklare, saa dogtil at stadfæste flere af de Anomalier, som efter hans Udsagn have forvirret ham under Behandlingen af mit Tilfælde. Jeg overlader tilham at bestemme, ved Testament eller paa anden Viis, hvad disse Papirers Skjæbne skal blive, efter hans og min dødelige Afgang).

1. Legenden.

Mꝛd Undtagelse af nogle Acres dyrket Jord, dannede etstort nøgent Høiland saagodtsom min Faders samtlige Besiddelser.Faaret aad i Bakken og fandt Føden god, jeg drev mit Væsenpaa den og fandt at den var et Kongerige. Den stille Høstmorgen laae det udstrakte Høiland løftet høit mod Himlen, hylleti sin Taushed; Duggen hang i hvert Straa og naar Solenrandt, har Ædelstenenes hele Familie ikke rigere Farver at fremvise, end de, som tindrede og brændte i Draaberne. Af og til

gav en Fugl et Skrig, ellers var Alt Taushed. Jeg kan aldrigdor Hjemmet. 1. 19



290

see Statuen af den unge Romer, der beder med udstrakte Armeog tomme aabne Hænder, som ventede han paa at modtage ogfastholde Gudernes Velsignelse, uden at det store golde Høilandstaaer for mig; det mener ganske vist det Samme som Statuen,eller idetmindste, at det selv, mit Høiland, vilde være den rettePlads for den ventende Beder. Et Sted, omtrent midtveismellem Dalen og Heden ovenover, var min Yndlingsplads. Detvar bedækket med Steenblokke af alle Former og Størrelser, histi Klynger, ligesom den Valplads, hvor Kampen var vildest, herenkeltviis henkastede paa et Rum, bevoxet med det fineste Græs.Paa en saadan grøn Plet laae tre uhyre Blokke; to ragedeligesom ud af selve Bjerget, men den tredie laae tvers over deto andre, saaledes at den dannede et Slags Hule, hvis Bagside var den bratte Bakke selv. Dette var mit Tilflugtssted, mitHjem i Hjemmet, mit Studeerkammer, ja i den hede Middagstid ofte mit Sovekammer og mit Drømmerige. Blæste Vindenskarpt mod Bjergets Side, var min Hule luun og varm; den varligesom udenfor Blæstens Magt, der feiede hvinende hen mellemRevner og Spalter i det store Steenchaos, hvor den hvirvledeom og steg og faldt ligesom Bølgerne mod den klippefuldeStrand. Naar jeg hævede Hovedet, laae i nogle Miles Afstandet stort Bjerg bag den Bakke, som paa den modsatte Side afDalen strakte sig parallelt med min; det var ikke saadan enDverg af et Bjerg, som det jeg sad paa, men en mægtig Ting,skrammet og arret, med Revner og Afgrunde og overhængendeKlipper selv høie som Bjerge, snart overgydte ligesom med enGlorie, snart sænkede i det dybeste Mørke; mangen nedstyrtendeFjeldbæk, som paa sit Løb fra Himlen til Jorden ikke bekymrer



291

sig om hvor den gaaer hen, om det saa gaaer til Havsens Bund,flettede sine følverne Striber ind i Bjergsiden. Gruelige Historier fortaltes om mørke Tjærn, om svimlende Afgrunde paa detrædselssvangre Bjerg. Men naar undtages i Uveir, naar Stormen med et Dunder som Tordenens strøg hen langs Bjergetstakkede Sider, naaede aldrig en Lyd mit Øre fra hiin ophøiedeVerden – ophøiet, men hemmelighedsfuld og gruopvækkende.Tør jeg ogsaa sige: ingen Lyd? Dog, jeg vil ikke foregribe minHistorie.
Jeg vil ikke beskrive den Forefomft, hvortil jeg hentydede.Jeg har Grunde til at troe, at jeg fra en fjern Farfader hararvet en Skarphed i Hørelsen, som bringer til mit Øre Lyd,der ere uhørbare for mine Omgivelser. Dette har jeg havtmange Leiligheder til at erfare. Ligeledes har jeg ofte hørtLyd, hvis Udspring jeg aldrig har formaaet at udfinde, men somfelvfølgelig maae have været fremkaldte ved naturlige Aarsager,som jeg ikke havde Udholdenhed eller Skarpsind nok til at opdage. Af denne eller maaskee af en endnu dybere liggendeGrund, var denne min skarpe Høreevne ledsaget af en Rædsel,hvorpaa jeg aldrig har hørt noget lignende Exempel, men somjeg dog troer at kunne gjøre min Læser begribelig. Opfyldtsom min Phantasi var af en høilandsk Ammestues vilde Eventyr, kunde Frygt aldrig komme ind i min Sjæl gjennem Øinene,ligesaalidt som ved at ruge over selvskabte Gestalter af det Rædselsfulde; jeg bævede aldrig tilbage for noget Phantasiens Syn,skjalv aldrig ved Tanken om at Synet pludselig kunde bliveVirkelighed og den Blodløses høie Skikkelse pludselig træde frembag Tornebusken eller Hyldehækken. Naar jeg laae i min Seng,
19*



292

havde jeg for Skik at ligge og stirre ud i Værelset, som jegbefolkede med Skikkelserne af alle de Personer, der vare døde imit Bekjendtskab, saa langt min Erindring strakte. Alle disseDøde saae jeg ganske tydelig for mig. De vare blege, medmørke Ringe om de hule Øine, hvori der skinnede et Lys, somikke var Livets, men en mat, grønlig Phosphorlysning, fremkaldt ved Hjernens Hentæring. Deres Klæder vare hvide ogslæbende, men sønderrevne og smudsige som om de Døde havdegjort mange forgjæves Forsøg paa at komme op af den i Jorden sænkede Ligkiste. Det var saa langt fra at disse Forestillinger voldte mig Angst, at jeg havde min største Glæde af dem,og naar det den lange Vinteraften kunde hænde mig, ingen Bogat have at læse i, der interesserede mig, imødesaae jeg forventningsfuldt den Time, da jeg skulde strække mig lige ud paaRyggen, som om Sengen var min egen Baare, og fremkalde afJorden Alt hvad der i min Kreds var gaaet bort, see hvorledesdisse gamle Kjendinger vare farne, ja, hvilke Skridt de havdegjort til den endelige Opløsning, men vel at mærke, alt dettemaatte jeg iagttage med Fingrene forfigtigt puttede i Ørene, atingen Lyd skulde trænge ind i min Sjæls tause Citadel. Rørtejeg hændelsesviis en Finger, overkom der mig en Rædsel, somikke lader sig beskrive, – idetmindste ikke af mig. Jeg kan ikkesige andet, end at det var som om en heel Kirkegaards Gjengangere kom styrtende ind i min Hjerne. Den blotte Tanke omLyd var nok til at martre mig; jeg kunde ved høilys Dag ogpaa den aabne Høislette skræmme mig selv med indbildte Lydog min Phantasi var baade original og frugtbar i at skabesaadanne. Dette gik dog ikke ofte paa, dertil var jeg for



293

livlig og virksom, og Livet vilde heller ikke have været til atudholde, skulde jeg ofte have været martret paa denne Viis.Da jeg blev ældre voxede jeg næsten fra min gamle Skræk.Men een Angst blev siddende i mig, og det var, at den Seerevne, som flere af mine Forfædre, efter min gamle Ammes Udsagn, havde været i Besiddelse af, skulde hos mig have forflyttetsig fra Synet til Hørelsen og at jeg altsaa var i Besiddelse afen overnaturlig Evne, hvilket var mig en uhyggelig Tanke.
En Sommeraften havde jeg dvælet længer end sædvanligi mit Klippeskjul; jeg havde ligget drømmende henstrakt inde iHulen, indtil Aftenens Skygger vare blevne lange og Dagslysetfast forsvundet. Men Aftenen var mig ligesaa kjendt og kjærsom Dagen. Bjergregionernes Mørke er desuden anderledes endden øvrige Verdens, og jeg troer, at Den, der har levet sig indi Fjeldeensomheden, faaer en særegen Sands til at finde sig tilrette i den, saa Nattens Skygger kunne falde over den, udenat skjule den for hans indre Syn. Naar jeg hævede Hovedet,saae jeg hist og her en eenlig Stjerne tindre, men blev jeg vedat stirre stivt ind i det blaagraa Hvælv, saae jeg, at det mylrede af Blink. Som en sort, uhyre Masse hævede Bjerget sigforan mig, men dets Toppe tegnede sig med rene, skarpe Omrids mod Himlen og syntes mig nærmere end det sorte Chaos,hvorfra de skjød himmelværts. En Stjerne blinkede og skjalvpaa Toppen af den øverste Bjergtinde, der syntes at være Spiret af et mægtigt Tempel, og derfor giennem Mørket kronetmed Dagens Sindbillede. Jeg forfulgte netop denne Forestilling, da jeg tydelig, skjøndt svagt og langt borte, hørte en Lydligesom af en Hest, der med jernbeslagne Hover farer i rasende



294

Galop hen over en ujævn, stenet Vei. Det lignede snarere etlydeligt Ekko, end en oprindelig Lyd. Den syntes at kommefra Bjergskraaningen, hvor jeg vidste at ingen Hest kunde gaaemed den Fart, selv om dens Rytter søgte sin visse Undergang.Foruden denne Lyd af Hestehover skjelnede jeg ogsaa ligesom enKlirren, der under Forudsætning af at min første Formodningvar rigtig, maatte være bevirket af en lss Sko. En forfærdelig Angst greb mig og jeg styrtede hjem. Lyden døde hen lidtefter lidt. Jeg kunde ikke forklare mig den paa anden Viis,end at den maatte være et Ekko; men fjern og nær laae ingenVei saaledes, at Ekkoet af en Hest, der galopperede paa den,kunde naae til mig.
Næste Dag kom jeg under mine Streiferier til min gamleFostermoders Hytte. Den Gamle var langt ude i Slægt medos og havde været en høitbetroet Tjener i Familien paa denTid, jeg blev født. Efter min Moders Død, som fandt Stednæsten strax efter min Fødsel, tog hun mig ganske under sinVaretægt, og opfostrede mig, skjøndt med stor Vanskelighed, hvorfor hun ogsaa altid lod mig høre, at jeg hverken vilde bliveet rigtigt Menneske eller et rigtigt Alfevæsen.
I nogle Aar havde hun nu levet alene i Hytten, som laaei et lidet Dalføre, der gjorde et overraskende Indtryk midt i detlyngbevoxede Høiland. Jeg var hendes stadige Gjæst. Det varen høi, mager, bedaget Kvinde, med kloge Øine og skarptskaarneTræk. Røsten klang barsk, men med en Grundtone af Ømhed.I sin Dragt, som kunde synes over hendes Stand, var hunsaare net og ziirlig, og hun havde i det Hele en fornem Dames Holdning og Væsen. Da hun selv var barnløs, skjøndt



295

hun havde været gift med en af min Faders Hyrder, var aitdet Moderlige, der laae i hendes Natur, gaaet over paa mig,men uden nogen Tilskuestillen af Kjærlighed; ja, sammenlignetmed hvad man seer i sydligere Egne, var hun endogsaa kold ogstiv. I enhver Nød var hun min første Tilflugt, thi jeg kundevære vis paa hos hende at faae al den Hjælp, hun kunde yde,og da hun havde stor Indflydelse hos min Fader, der var nogetegen og streng i sine Ideer, tyede jeg mere end een Gang tilhendes Mellemkomst, naar jeg havde forsyndet mig mod hvadhan ansaae for god Opførsel af en vordende Gentleman. Intetaf den Slags laae imidlertid til Grund for mit Besøg ved denneLeilighed.
I et Nu var jeg omkring Dammen og inde i Hytten. DenGamle sad paa en Stol ved Væggen med sit sædvanlige Strikfetøi mellem Hænderne, men disse Hænder rørte sig ikke, ogØiet var vidaabent og stivt. Jeg vidste godt, at Naboerne varebange for hende, da det hed, at hun var fremsynt, men skjøndthun ofte havde fortalt os vidunderlige Historier, havde hun aldrig ladet sig forlyde med, at hun selv var i Besiddelse af overnaturlige Evner. Nu sluttede jeg strax, at hun maatte have etaf sine Syner. Jeg bestyrkedes i denne Tro, da hun, idet hunsaae mig, kastede Plaiden over sit Hoved og hulkede høit. Jegvovede ikke at gjøre hende noget Spørgsmaal, heller ikke forsøgte hun at undskylde eller forklare sin Opførsel. Efter athavde hulket og grædt en Stund, tog hun Klædet tilbage ogønskede mig velkommen med sin vanlige Godhed; derpaa sattehun Spise og Drik for mig og spurgte hvorledes Folket ledhjemme hos os. Efter en Pause sagde hun pludselig: «Naar



296

gaaer det afsted til dit Regiment, Duncan? Veed Du det?»Jeg svarede, at jeg ikke havde hørt noget derom, men at jegfrygtede, at min Fader hverken havde Indflydelse eller Pengenok til at skaffe mig en Officierspost, og at jeg nok ikke vildefaae en saa god Leilighed til at udmærke mig i Verden. Hunsvarede ikke herpaa, men nikkede tre Gange med Hovedet, langesomt og med sammenpressede Læber, som om hun vilde sige:«Det veed jeg bedre.»
Idet jeg vilde til at gaae, fortalte jeg hende, at jeg denforegaaende Aften havde hørt en forunderlig Lyd. Hun vendtefig heelt om til mig og stirrede mig stivt i Øinene. «Kjære,hvad lignede den Lyd?» – «Det lød som en Hest, der galopperer med en løs Sko,» svarede jeg. – «Duncan, Duncan, mitHjertes Barn,» hviskede hun lidenskabeligt og med dirrende Røst,«Du hørte ikke det! Siig, at Du ikke hørte det? Du vildeblot skræmme gamle Margaret! En Anden har fortalt Dig Historien!»
Nu var Raden til mig at blive forskrækket, thi min gamleFrygt, at der var noget overnaturligt i min skarpe Hørelse, blevpludselig igjen lyslevende. Jeg forsikrede hende, at intet varfjernere fra min Hensigt end at skræmme hende; at hun snarerehavde skræmt mig, og jeg tiggede hende om at forklare mighvad alt dette skulde betyde. Men hun hørte mig ikke; liigblegsatte hun sig ned og alle hendes Lemmer dirrede. Endelig reistehun sig. «Jeg har dog oplevet, at ikke noget egentlig Slemter fulgt paa,» sagde hun ligesom om hun trøstede sig selv; saasatte hun Tallerken og Skaal tilside, som jeg havde spiist ogdrukket af, ligesom hun vilde tvinge sig selv til at være rolig,



297

idetmindste saalænge jeg var i Stuen. Jeg gjentog min Bønom en Forklaring, men til ingen Nytte. Jeg maatte stagge migi nogle Dage, sagde hun, det var hende ganske umuligt at fortælle mig Historien nu. Af egen Drift lovede hun imidlertidat fortælle mig alt hvad hun selv vidste, inden jeg forlod Hjemmet. Den næste Dag modtog min Fader et Brev, der meldteen Slægtnings Død, ved hvis Indflydelse han havde haabet ataabne mig en Løbebane efter mit Sind. Der var altsaa nuintet andet for, end at høre sig om efter en Plads som Hovmester.
Jeg var nitten Aar gammel. Jeg havde studeret ved etskotsk Universitet, og da jeg havde gode Kundskaber i Mathematik og Physik og tiltroede mig selv et lidt mere end almindeligtKjendskab til Klassikerne, troede jeg at kunne forsvare den førsteHovmesterplads, der tilbød sig. Jeg sparedes den Uleilighed atsøge. En engelsk Stormand, Lord Hilton, der levede i en afEnglands sydlige Shirer, havde bragt i Erfaring, at en af minFaders Sønner ønskede at tage ud som Hovmester, og lod hamspørge, om jeg skulde ville modtage en Hovmesterplads hos hansto Sønner, ti og tolv Aar gamle. Han havde tildeels selvfaaet sin Uddannelse ved et skotsk Universitet, og dette havdemaaskee stemt ham til Gunst for en skotsk Hovmester; min Ammederimod vidste det bedre; en fjern Slægtning af os havde giftetsig ind i Lordens Familie, og ingen anden, paastod hun, enddenne gamle Frænde havde talt min Sag. Om denne Beskytter, sagde min Fader mig ikke et Ord, og han spillede følgeligingen Rolle i mine Forventninger. Jeg skulde have hundredePund aarlig og indtage en Gentlemans Stilling i Familien,



298

hvilket kan betyde meget eller lidet, efter den Aand, der herskeri Huset. Forberedelser til min Afreise bleve strax trufne, og enAften begav jeg mig ivei til min gamle Ammes Hytte, for atsige hende Farvel for mange Maaneder, Aar maaskee. Jeg skuldenæste Dag afreise til Edinburgh og derfra til London, hvorfrajeg i Vogn havde at begive mig til mit nye Hjem, der næstenvar mig ligt Landet hiinsides Graven, saa lidet vidste jeg derom,og saa lang var Veien mellem dette Hjem og det kjære gamle.Aftenen var kommen inden jeg begyndte min Vandring, og dajeg stod udenfor den Gamles Hytte, bebudede de tætte Skyer,der seilede frem fra alle Horizontens Kanter, og især samledesig rundt Bjergets Toppe, at et Uveir var nær. Dette varmig altid en stor Nydelse. Herligt var det, at jeg fra densidste Aften skulde medtage Mindet om al den larmende Pragt,som ledsager et Tordenveir mellem Bjergene, og saa den næsteDag sandsynligviis have en rigtig traurig Regndag, der bedstvilde passe til min egen Stemning efter Afskeden fra de kjæresteForældre og det meest elskede Hjem. Som alle Skotter, der erefor unge og kjække til at kjende Hoste og rheumatiske Febre,var den blotte Ting at være ude i Regn, Hagel eller Snee, migen kongelig Fornøielse.
«Jeg er kommen for at sige Jer Farvel, Margaret, og forat høre den Historie, I lovede at fortælle mig inden jeg dragerbort. Jeg reiser imorgen.»
«Kjære, skal Du afsted saa snart? Nu, det bliver ogsaaen Aften at fortælle det Uhyre! Men jeg har lovet' det og saavil jeg da byde til at gjøre det.»
I samme Øieblik faldt to eller tre store Regndraaber ned



299

i Gruen og fræsede lidt paa den klare Tørvild. Det var Uveirets Forløbere.
«Jeg har vidst, at I vilde holde Ord, Fostermoder,»sagde jeg.
Og hun begyndte. Hun talte naturligviis i Folkesproget,og jeg oversætter efter Erindringen, eller maaskee snarere efterdet Indtryk, det Fortalte efterlod i min Sjæl, end efter nogenErindring om Ordene selv. Vi havde sat os lidt tilbage fraIlden, som vi havde Grund til at troe, snart vilde blive sluktaf den nedfaldende Regn.
Og hun begyndte saalunde:
«Hvor gammel Historien er, skal jeg ikke kunne sige. Dener kommen til os gjennem flere Menneskealdre og min Mormoder fortalte mig den, som jeg fortæller Dig den, og hendes Moder sad hos, og min Moder ogsaa, og Ingen af dem mælteeller afbrød med et Ord; de nikkede blot med Hovederne. Denbegynder som Eventyrene – «Der var engang» – men det erfor grueligt til at fortælles som Eventyr. Der var altsaa toBrødre. De vare Sønner af vor Clans Høvding, men saalidet lige i Udseende og Sindsart, at Ingen skulde troe,samme Moder havde baaret dem. Den Ældste var lyshaaret,haardfør og stærk af Lemmer; han drev paa Jagt og Fiskeri, ogMandemod var der i ham og han kunde slaae dygtig fra fig,naar der gjordes Togt mod Sarerne for at hjembringe en fedBid. Ellers var han som et Lam saa spag, og Æren selv iSmaat og Stort. Den Yngste var mørk af Hud og høi ogspinkel, sammenlignet med Broderen. Han hang altid over Bøgerne, hvilket var en usædvanlig Ting i de Tider. Ungdommens



300

Fornøielser skjøttede han ikke om, og af Legemsøvelser drev hanblot paa een, som ogsaa var ukjendt i Clanen. Det var Ridning. Men en dygtig Rytter var han, og ligesaa sikker iSadlen som i Bøgerne. Du kan vel tænke Dig, at der forAarhundreder siden ikke var stor Plads til at ride mellem Bjergene her. Men al denne Ridning gjorde Granderne mistænksomme, og man begyndte at hviske om den sorte Kunst. Hanred altid paa en stor sort Hingst, der ikke havde et hvidt Haarpaa Kroppen, og Folk sagde, at enten var det den Onde selv,eller en Dæmonhest af den Ondes eget Stutteri. Hvad dertalte for denne Mening var, at Dyret ikke vilde lade nogen Anden end sin Herre komme sig nær i Stalden eller udenfor; heller ikke vilde Nogen friste det, efter at Hesten allerede havdesparket to Karle ihjel og lemlæstet en Tredie med Tænder ogHover som et vildt Bæst. Men mod sin Herre var den lydigsom en Hund, og der gaves dem, som havde seet Dyret dirreog skjælve for sin Herre.
Den Yngstes Sindssæt svarede til det Dagværk, han drev.Hastig var han til Vrede, men ingensinde havde Nogen seet hamtilgive. Var Noget bleven ham nægtet, hvortil han havde satsin Hu, vilde han være bleven vanvittig af Længsel, dersom hanikke var bleven vanvittig af Raseri. Hans Sjæl var som denneAften: mørk, lummerhed og taus, men oplyst af Vredens rødeLyn. Sin Villie maatte han have, om saa Helvede skulde havehans Sjæl. Forestil Dig da denne Sjæls Raseri, da han opdagede, at en forældreløs Jomfru, som han havde beilet til Aarog Dag, var elsket af hans ældre Broder og havde skjænketham sin Tro. Han svingede sin Høire over Hovedet og svor



301

en gruelig Ed, at skulde han ikke hjemføre Jomfruen, saa skuldeBroderen det ikke heller, foer ud af Huset og galopperede indmellem Bjergene. Jomfruen var ung og deilig, med langt sortHaar, som, naar det løstes af Tvangen, bølgede hende lige nedtil Hælene. Hun lignede altsaa slet ikke den af hende foretrukneBeilermand; derimod havde hun Lighed med Broderen, hvisSelvgodhed lod ham see en Forret i denne Tilfældighed.
Det synes sælsomt, at en Mand som han ikke øieblikkeliggreb til den sorte Kunst, ved hvis Hjælp han hurtigere og medmindre Fare vilde være bleven sin Medbeiler kvit. Det er at antage, at Lidenskaben huserede saaledes i ham, at han glemte denovernaturlige Magt, han var i Besiddelse af. Jeg kan og vil ikketroe, at han forudsaae til hvilke Grueligheder hans Had skuldeføre ham. I det Øieblik, han erfarede de to Unges gjensidigeElskov, rimeligviis af en Tjenestekvinde, var Jomfruen underveisfor at møde sin Hjertenskjær, der vendte tilbage fra Jagten.Det aftalte Mødested var Kanten af et Svælg, i hvis dunkleSkjød en Bjergstrøm skummede. Jeg tør nok sige, Du kjenderPladsen, min Søn Duncan.
(Her gav hun mig en nøiagtig Beskrivelse af Stedet, medAnviisninger til at finde det).
Om nogen Levende saae, hvad jeg nu skal berette, eller omdet, som tildrog sig paa Bjerget, blot er kommen ud blandtFolk ved Gisning, skal jeg ikke kunne sige. Historien er som etgammelt Træ, der er bleven saa overstadig tilaars, at det harmistet Mærkerne paa sin Vært. Men som jeg fortæller den, saafortalte min Mormoder den. En ond Aand førte ham paa detrette Spor. Ved Lyden af den galopperende Hest, foer de El-



302

skende fra hinanden og hver til sin Kant hen i den smale Fjeldstilangs Afgrundsranden. Forfølgeren kom til den Plet, hvorStevnet havde staaet, men hvorfra de To vare flygtede hver tilsin Side, saa Den, de frygtede, nu var lige mellem dem paaStien. Ved at stirre stivt henad den bugtede Sti, fik han snartBroderen i Sigte. Med et undertrykt Skrig galopperede hanefter ham, og inden den Forsvarsløse havde havt Tid til atgjøre blot et Forsøg paa at frelse sig, styrtede han udoverAfgrundens Rand. Den stærke Mands Afmagt udtrykte sig iet Rædselsskrig, idet han styrtede i Dybet. Saa var igjen altstille. Gjenlyden af hans Fald kunde ikke naae op til Afgrundsranden. Den frække Drabsmand gjættede strax at Jomfruen,hvis Navn var Elsie, maatte være flygtet i modsat Retning,men Stien var smal og det var ikke let for Dyret at faae Fodfæste naar der skulde vendes. Med sin venstre Haand blot halvudstrakt kunde Rytteren berøre Busken, der hang lige paa Svælgets Rand, med sin høire heelt udstrakt, kunde han kaste enSteen i Dybet. Der var altsaa ingen Plads til at vende.Der var kun een fortvivlet Nulighed. Blot ved Hjælp af Bidslet tvang han sin Ganger til at steile, til den stod næsten opreist med Hovedet mod Afgrunden, og tvang den saa til, medspændte og dirrende Muskler, at vende paa Bagbenene. DaHalveirkelen var gjort, lod han Dyret igjen falde ned paa alleFire og satte som Rasende afsted i modsat Retning. Det maahave været ved Djævelens egen Forsorg, at han kunde bjergeLivet under det rasende Ridt langs den vilde Bjergsti.
Snart fik han Pigen i Sigte. Hun havde hørt sin VensSkrig, og Lemmerne vilde ikke bære hende længer, hun skjalv



303

fra Isse til Fod og var sjunken i Knæ. Forfølgeren red ligehen mod hende, løftede hende op og lagde hende tværs over sindampende Hest; saa red han varligt afsted med hende, indtilhan naaede Høisletten og saa bar det igjen løs i den vildesteFart. Jomfruens lange Haar havde løst fig og slæbte hen efterhende langs Jorden. Og Hesten snublede over det, og havdenær draget Jomfruen ned af Sadelbuen. Rytteren slog sineArme om hende og saae hende ind i Ansigtet. Hun var død.Der kan vel ikke være Tvivlsmaal om, at Rytteren mistede Forstanden med det samme. Men over Sadlen lagde han hendeigjen, og afsted gik det, han spurgte ikke hvorhen. Hest ogMand og Jomfru fandtes Dagen efter knuste ved Klippens Fod.En af Hestens Sko hang løs og var knækket. Om dette havdebevirket Faldet, vidste Ingen at sige; men saa ofte Rytteren høres at jage, og jage skal han til Dommens Dag paaden vilde Bjergsti, saa ofte er Lyden af hans vilde Ridt blandet med Klirren af den løse, knækkede Sko. Thi Straffen ergruelig som Synden: i Menneskealdre skal han ride om medden døde Jomfrues Legeme, og vide skal han, at JomfruensSjæl hviler med Broderens Sjæl i Afgrundsdybet eller svingersig med hans op paa de høieste Klippetinder. Der gives dem,der have seet ham jage henover Stien med Jomfruens døde Legeme hængende over Gangeren og det varsler Uveir, som detder raser om og denne Kveld.»
Jeg havde været saa fordybet i Fortællingen, at jeg indtilnu ikke havde givet Agt paa, at Stormen var bleven til detvildeste Naturoprør.
«De sige ligerviis at Jomfruens Haar endnu altid vorer,



304

thi hver Gang en Øødelig seer hende, er det længer end forrigeGang. Hestens Løb er saa vildt og Haaret saa langt at detslæber paa Jorden, og minder Menneskene om de lange Skyer,der hænge høit oppe paa Himlen som Halen af en Komet, kuner Skyen hvid og Haaret sort som Natten. Og det siges, atdet skal vedblive at voxe til den yderste Dag, og da skal Hestendirre og synke i Knæ, og da skal Haaret af sig selv lægge sigomkring Rytteren som en Taage og gjøre ham blind for altandet end sit Offer, thi inde i Taagen skal det døde Legemreise sig Ansigt til Ansigt med ham, og en Dæmon skal snoeden døde Piges Arme rundt om ham og drage ham ned i denbundløse Pøl.»
Jeg maa her anføre en liden Omstændighed, som beviserSandheden af den gamle Sats, at vi see omkring os hvad derer i os, og at altsaa den, der har Hang til det Vidunderlige,ogsaa altid vil see det Vidunderlige. Under en kort Stilstandi Stormen, hørte vi Lyden af jernbeslagne Hover, der nærmedefig Hytten. Et Slag mod ØDøren bragte mig til at reise migog lukke op. En Færdesmand tilhest med en lang Sæk tværsover Sadlen holdt udenfor Hytten. Han havde tabt Veisporet,da det overstadige Veir reent havde blindet ham; saa havde hanarbeidet sig frem til Hytten da han saae Blink af Lyset, ogvilde nu forhøre sig om Veien. Den gamle Kone havde siddetsom magtstjaalen lige fra hun hørte Hestehoverne, og hele hendesUdseende sagde mig, at hun til sin Dødedag vilde troe, at dermellem Færdesmanden paa Hesten, den gruelige Dødningerytter,Uveiret og mig, som havde hørt Lyden af den dæmoniske HestsHover, var en overnaturlig Forbindelse. Da Manden red afsted



305

igjen, og strax forsvandt for vore Øine i Mulmet, vedblev hunendnu at stirre efter ham, men ingen Frygt var at spore i hendes Miner. Saa reiste hun sig op og lukkede Døren vel iLaas. Saa nikkede hun med Hovedet paa sin egen stille Maade,og pressede Læberne sammen og saa talte hun igjen:
«Han skal ikke mene, at han narrer mig med sine Forklædninger. Jeg kjender den Troldmand gjennem dem allesammen.Han er listig som den Mester, han tjener, og forstaaer vel atgive sig selv og alt hvad hans er andre Skikkelser end de rette;dog maa der altid blive nogen Lighed mellem Troldskabet og hvadSandt og Naturligt er. Færdesmanden, der holdt for Døren,var Gjenfærdet af ham, Du veed. Hvad han vilde, kan jegikke sige Dig, min Søn Duncan, men Du maa tage Hjerte iLivet naar Du gaaer hjem ikvæld, og min Duncans Fod maavære fast og varsom.»
Jeg troer ikke, at det var frit for at jeg følte lidt Frygt,men jeg sagde blot: «Hvorfra kjender I ham, Margaret?»
«Det skal jeg have ondt for at fige Dig. Lad det væreDig nok, at jeg kjender ham. Han hader mig. Naar Stormen hviner som vildest og Maanen kiger frem bag Aasens Urer,seer jeg ham høi Nattes ride i flyvende Spring rundt Dalenmed Jomfruens Haar og Hestens Manke og Hale slæbende langtefter sig, og Synet blander fig med de drivende Skyer, indtilden begsorte Nat skjuler det for mine Øine. Afssted sætter hani det vildeste Galop, snart usynlig, naar Maanen gaaer bagSkyen, og saa igjen synlig, naar den atter kiger frem, synligsom et luftigt, blegt, graaagtigt Gjenfærd, men som blot faaeØine kunne fee uden mine. Ingen Lyd har mit Øre fornum
dor Hjemmet. 1. 20



306

met, blot af og til en sagte Klirren af den knækkede Sko. Mentroe ikke, Kjære, at jeg er bange for ham! Han kan ikke gjøremere end end en vis Anden vil. For hans Magt er Grændsesat, ellers vilde den vantro Hedning gjøre alt det Onde, hanoverkomme kunde.»
«Men,» sagde jeg efter nogen Tid, «hvad har alt dette atgjøre med den Skræk, der kom over Jer, da jeg fortalte, atjeg havde hørt Lyden af den knækkede Sko? I er jo ikke rædfor Uveir, og Lyden varsler jo Sligt, sagde I?»
«Nei, min Søn, jeg frygter intet Uveir. Men vide maaDu, at hiin Lyd blot sjelden høres, og at den, saavidt jeg mindes, aldrig har været hørt af nogen af den onde Mands Blod,uden at varsle Ondt for et Lem af Slægten, nærmest vel forDen, som hører Lyden. Ondt bebuder den, om ogsaa rum Tidkan hengaae inden Ulykken rammer, og Christ give, at det ikkeer Dig, den onde Mand har mærket!»
«Dnsk ikke det, Fostermoder,» gjenmælede jeg. «Af alleMine formaaer jeg bedst at bære ulykken og hvad der end forestaaer, vil jeg haabe til Gud at det blot rammer mig. Ognoget Stort maa det være, som varsles paa overnaturlig Viis.Den Ulykke, at jeg tvinges til at være Skolemester istedetforSoldat, er ikke stor nok til at kræve slig Opstuds paa høiereSteder.»
Hun værdigedes ikke at høre min tvungne Spøg, men sagde:
«Vær ikke bekymret for den Ting, min Søn Duncan. Soldat skal Du blive! Samme Morgenstund, Du fortalte om Lydenaf Hestehoverne, saae jeg Dig vende saaret tilbage fra Slagetog i en stor Stad saae jeg Dig falde livløs af Hesten.



307

Du var dog ikke død, min Søn, Du laae blot i Svime. Menat netop Du har hørt den varslende Lyd, vil ikke hue mig!Veed Du Dag og Time da Du kom til Verden?»
Jeg tænkte mig om. «Nei,» svarede jeg. «Det synes besynderligt, men jeg veed virkelig ikke engang Dagen.»
«Heller ingen Anden veed det, min Søn, og det er endnusælsommere.»
«Hvorledes kan det gaae til, Fostermoder?»
«Saa syg var din Moder efter din Fødsel, at vi i vorHjertensangst for hende glemte Dig, stakkels Noer, en heel Time.Da hun havde født Dig, troede alle Andre, at Forstanden varborte, saa vildt talte hun, men jeg vidste det bedre. Jeg saae,at hun var i Kast med en ond Magt, og hvad for Magt detvar, vidste jeg fuldtvel, thi under Veerne hørte jeg Klirringenaf Hesteskoen. Men Ingen kunde hjælpe hende i Striden moddet Usynlige. Efter Forløsningen laae hun som borte; død varhun ikke og heller ikke sov hun; det var som om hun var frøsset til Jis, men Bevidstheden havde hun, for i det Øjeblik, jegigjen hørte Lyden af Skoen, foer hun op af Dvalen og raabte:«Mit Barn! mit Barn!» Nu randt det os først i Minde, atIngen havde sørget for Barnet og foer hen til det Sted, hvordet laae, svøbt i et uldent Klæde. Da jeg afdækkede det, vardet sort i Ansigtet og havde sorte Prikker paa Halsen. Jegtroede, at den lille Ting var død, men efter lange, haabløseAnstrængelser lykkedes det os at bringe Liv i det skrøbeligeNoer. Men Moderen kunde Ingen hjælpe. Hun havde sat sitLiv til for at forsvare sit Barn mod onde Magter. Barnet varDu, Duncan. Jeg var altid om mit syge Herskab, men vel
20"



308

en Uges Tid efter din Fødsel hørte jeg en Kvæld, just som Mørket faldt paa, igjen den gruelige Klirring. Men blot een Gang.Indtil Midnat var alt stille igjen. Din Moder sov og Dulaae sovende i hendes Arm. Jeg sad ved Sengkanten. Skjøndtjeg hverken saae eller hørte noget, blev jeg pludselig betagen af Gru.I det samme foer din Moder op af Søvne med et Skrig, derlød som langt borte fra, som ud af en Drøm, ikke som det komfra denne Verden. Blodet stod stille i mine Aarer. Min sygeFrue sad opreist i Sengen, med stirrende Øine og halvaabneLæber, og, svag som hun var, slog hun om sig som en Rasende.Der var aabenbar et andet Væsen, hun vilde støde bort fraLeiet. Saa talte hun igjen vildt, som hun havde gjort før dinFødsel, men skjøndt jeg dengang hørte og samlede alt, har jegsenere aldrig magtet at gjenkalde mig et Ord deraf. Jeg slogmine Arme om hende for at skaffe hende Ro, men det lod somom hun slet ikke var sig min Nærværelse bevidst, og mine Armesyntes døde og slappe mod de strammede Muskler i hendes. Ikkeat jeg forsøgte at bruge Vold mod hende. Kors i Jesu Navn,jeg vidste jo hvad Strid det var hun stred, og at der baremaatte komme Ondt af at hindre hende. Jeg mindes grant,at jeg den hele Tid skudrede og frøs og led ilde; men om detvar Krop eller Sjæl, der led, veed jeg ikke at sige. Saa hørtejeg igjen Klirringen af Hestens Sko. Saa dalede en sælsomFred ned over min piinte Sjæl. Maaskee var det Sommervinden, der luftede ind gjennem det aabne Vindue. Saa varKampen endt. Din Moder lod Armene synke og vendte sig omtil sin Spæde. Hun saae at han sov en velsignet Søvn. Saasmilte hun som en forklaret Aand, og Hovedet faldt tilbage paa



309

Puden. Jeg gik over til den anden Side af Værelset, for athente en Styrkedrik, men da jeg vendte tilbage til Sengkanten,saae jeg strax, at hun var død. Hun smilte endnu, og HimlensSalighed lyste hende ud af Ansigtet.»
Her holdt den Gamle inde, ligesom overvældet af Erindringen og jeg var for rystet og bevæget af Rædsel til at tale.Endelig optog hun igjen sin Fortællings Traad. «Nu vil detikke mere undre Dig, min Søn Duncan, at jeg ikke nøie kanangive Dig Time og Dag, da Du blev født. Alt var Forvirring i min stakkels Hjerne. Men det sælsomste er, at heller ingen Anden kunde hitte det ud. Alt hvad jeg kan sige Digderom er, at jeg tilfældig kom til at see ud af Vinduet, da jegbar Dig gjennem Værelset, for at lægge Dig paa en andenSeng, og da saae jeg en eenlig Stjerne tindre inde i den smaleNymaanes Halvkreds. Denne Stjerne har jeg siden aldrig kunnet glemme, skjøndt jeg dengang ikke tænkte paa den før mangeDage bagefter.»
«Naar saa er, Fostermoder, vil det være let at udregneDagen, ja selve Timen, da min Fødsel fandt Sted»
«Der seer man, hvad Boglærdom duer til, min Søn! NaarDu har fundet det ud, saa lader Du din gamle Fostermodervide det, at hun kan mindes det til sin Dødedag.»
«Det skal jeg.»
Saa sad vi igjen tause en Stund. Margaret brød Stilheden.
«Nu vil Du lee mig ud for mine daarlige Tanker, Duncan, men naar jeg grubler over alle disse Ting, som Du kanvide, jeg ofte gjør, naar jeg ligger vaagen den lange, mørke



31o

Nat, saa bæres det mig fore, som min Duncan er Aanden afden vennesæle Yngling, der af sin onde Broder styrtedes i Svælget, og nu er kommet igjen i et andet Legeme, for at leve detLiv tilende paa Jorden, som Broderens Had afskar. Er detsaa, da er det let at forstaae, at han forfølger Dig og stredesmed din Moder for din Skyld. Og er det saa, vil Du aldrigfaae Ro paa Jorden før Du har fundet den tugtige Mø, derskal blive din Mage, hvor hun saa end færdes paa Jorden.Thi født maa hun være for mange Somre siden. Uden Kampog Lidelse finder Du hende vel ikke, men seire skal Du tilsidst!Dog alt dette er vel blot Hjernefpind, min Søn, men Du viltilgive din gamle Fostermoder, at hun ikke bedre kan værge signsod slige Tanker, som Eensomheden avler.»
Naar jeg siger at denne sælsomme Forestilling gjorde etvist Indtryk paa mig, vil jeg dog ikke dermed have sagt, at jegdeelte gamle Matgarets Formening. Jeg drog hendes Forstandstærkt i Tvivl, og var dog paa samme Tid rystet til Marven afhendes Fortælling. Kun faae Ord bleve endnu talte fra beggeSider.
Efter at have modtaget fornyede Formaninger til Forsigtighed paa Hjemvandringen, tog jeg Farvel med den kjære Gamle,og jeg mindes tydelig, at jeg trøstede mig over Afskeden medden Tanke, at jeg dog ikke bestandig skulde være Hovmester, thiSynet i den store Stad og den Propheti, som laae deri, drogjeg ikke i Tvivl. Stormens knittrende Brag hilste mig, da jegkom udenfor, men uforfærdet tiltraadte jeg Vandringen. Snartvar det kulsort Nat om mig, og det syntes mig som eiede jegikke mere Rum i Skabningen, end det, mit Legeme udfyldte,



311

snart stod jeg midt i et Lyshav, i et Rum vidt som Verden ogTordenen fyldte det Hele.
Fordybet i den Historie, jeg havde hørt, gik jeg over Ødemarken i den Retning, hvor jeg troede mit Hjem maatte ligge.Hver Plet i Egnen, hver moset Klippe var mig velkjendt. Inden hiin Aften vilde jeg gladelig have paastaaet, at jeg kundefinde min Vei hjem med tilbundne Øine. Om det var de hyppige Lynblink, der forvildede mig, skal jeg ikke kunne sige, thiden vanskeligste Ting at begribe, i moralske som i physiske Forvildelser, er hvorledes vi kom paa den gale Vei. Efter at havevandret en Tidlang fordybet i mine Tanker, og uden at Nogetvarslede mig onde Magters Nærhed, viste et stærkt Lynglimtmig pludselig, at jeg idetmindste ikke var nær mit Hjem somjeg troede. Lynet forlængedes ved et let elektrisk Stød, der varede et Par Sekunder, og den skarpe Lysning viste mig et stortsort Rum lige foran mig. Atter igjen stod jeg i det tættesteMulm, og torde ikke røre mjg af Stedet. Med Et vidste jeghvad det Sorte var, som laae foran mig. Det var et Steenbrud af uhyre Dybde, som længe havde staaet unyttet og halvfyldt med Vand. Jeg kjendte Stedet ganske nøie. Endnu nogleSkridt frem, og jeg var styrtet over Brinken. Jeg stod fremdeles stille og ventede paa det næste Lynglimt, for ikke igjen iMørket at tage feil af Retningen. Medens jeg stod saaledesuden at vove at røre mig, syntes jeg at høre et eneste huultPladsk dybt nede i Vandet. Ved det første Lynglimt vendtejeg om, og var nu vis paa at være paa ret Vei. Efter i nogen Tid at have vandret over Lyng og Mose, snublede jeg og



312

faldt. Jeg var mig klart bevidst, at jeg rullede ned ever enbrat Bakke, men ulemlæstet naaede jeg ned.
Et nyt Lyn viste mig hvor jeg var. Jeg var i det lilleDalføre, et Par hundrede Skridt fra min gamle FostermodersHytte. Jeg tog igjen Veien mod den. Jeg saae intet Lys derinde, kun et mat Glimt fra Gløderne i Gruen. «Hun er gaaetiseng,» tænkte jeg, «og jeg vil ikke forstyrre hende.» Men Noget drev mig til at kige ind gjennem Vinduet. Først kunde jegintet skilne, men da jeg blev ved at stirre, skimtede jeg noget,der lignede en menneskelig Skikkelse, udstrakt over en Løibænk.
Uveiret havde udraset. Maanen havde hidtil været skjultbag Uveirsskyerne, men nu begyndte disse at drive af, og medens jeg stirrede ind i Hytten, faldt en bleg Maanestraale gjennem et Vindue ligeoverfor det, hvorved jeg selv stod, paa mingamle Fostermoders Ansigt, der laae udstrakt paa sin Ryg dødningebleg, med lukkede Øine. Enhver, der ikke kjendte hende,vilde have taget hende for død, men da jeg nylig havde seethende i en lignende Tilstand, antog jeg strax, at hun havde etaf sine Syner. Da jeg havde hørt sige at Mennesker i denneForfatning ikke skulle forstyrres, og da jeg var vis paa, at hunselv bedst forstod at hjælpe sig tilrette, forlod jeg, skjøndt ugjerne,den eensomme Hytte hvori den gamle Kvinde laae som død.Uden ny Vanskelighed fandt jeg min Vei hjem, og søgte ftrarmin Seng, betagen af en Træthed, som snarere var fremkaldt vedden fjælelige Spænding end ved den Vendereise, jeg havde gjort.
Min Søvn martredes af forfærdelige Drømme, men sælsomtnok vaagnede jeg den næste Morgen forfrisket og frygtløs. Solen skinnede ind gjennem Sprækkerne i mine Vindueslemmer og



313

beskrev gyldne Streger paa det dunkle Forhæng. Jeg var allerede paaklædt og reisefærdig, da Tjeneren kom for at vække mig.
Jeg sorlod mit Hjem og har aldrig siden betraadt det medmin Fod. Da jeg næste Gang hørte Lyden af det klirrendeJern, greb det mig med unævnelig Rædsel, og dog var jeg langtfra at ane de Begivenheders Komme, som Lyden varslede. MinFostermoders Forudsigelse af mit Fald fra Hesten i en stor Stadvar opfyldt, og kort forinden havde jeg ogsaa hørt den skjæbnesvangre Lyd, som jeg klart skilnede fra de tusinde andre Stødaf jernklædte Hover mod Brostenene omkring mig. Men beggedisse Varsler staae i Forbindelse med en Livsperiode og med enBegivenhed, hvorom den blotte Tanke bringer mig til at bæve.

2. Varslet.
Man havde sat mig af udenfor Hilton Hall, hvor jegskulde tilbringe en kort eller lang Tid som Hovmester forLord Hiltons Sønner. Jeg gik opad den store Allee, gjenhem hvis Endebue jeg saae Borgen i Afstand, ligesom gjennem et gothisk Vindue. Alt omkring mig var rigt, skjønt, feeagtigt. Vant til mit Høilands vilde Hedevæxter og tørre Braatekvas, stirrede jeg paa Skjønhedslandet omkring mig med enFølelse af Høitid og Andagt, fom jeg klart mindes, men aldrighar følt anden Gang i Livet. Paa den anden Side af Alleensaae jeg et tæt Buskads, dannet af blomstrende Buske, der næstenalle vare mig fremmede. Da jeg kom ud af Alleen stod jeg



314

paa en aaben Plads, hvorover Blomsterbed vare spredte ligsmaa Øer, med en Farvepragt uden Lige. En Statue paa enPiedestal, det eneste hvide Punkt i dette Hav af Grønt, slogmit Øie. Jeg havde aldrig seet et Kunstværk fra en Billedhuggers Haand, og denne Statue, der først havde vakt minOpmærksomhed ved Contrasten i Farver, fængslede mig snartved fin egen Skjønhed. Det var en Dryade eller Skovnymphe,som man kunde bilde sig ind var netop kommet frem bag Træerne, og havde hoppet op paa Piedestallen, hvorfra hun nu forbauset saae sig om. Nogle faae brune Blade laae omspredte underSoklen. Som jeg stod der, fordybet i en mig ukjendt Nydelse,faldt en Regndraabe paa mit Ansigt. Jeg saae op. Fra enlys ulden Sky med hvid Kant faldt en let og liflig Regn.En Regnbue stod paa Himlen – Statuen midt i Regnbuen.I samme Øieblik reiste en Skikkelse, klædt i Hvidt, og fiin ogaandig som Statuen selv, sig op fra Soklen. Flygtig som etSyn gled Skikkelsen mig forbi, og tog Veien mod Husets Hovedindgang, traadte ind og forsvandt. Alt hvad jeg saae var,at hun var ung, meget bleg og klædt i Hvidt.
Jeg tog ogsaa Retningen mod Huset. Det var stort, oghver Fløi af forskjellig Stiil og Alder. Een Fløi tydede i Særdeleshed paa høi Alderdom. Den syntes ganske forsømt og havdeet øde, næsten gravmæssigt Præg, som endnu forstærkedes ved enRække høie Cypresser, der strøg sig op af den mørke Muur.Jeg ringede paa Huusdøren. Den blev lukket op af en alvorlig, aldrende Huushovmester. Jeg skred ind under dens Buemed en Følelse som om jeg stod midt i min Skjæbnes ventendeBegivenheder. I Forhallen grebes jeg pludselig af en Fornem-



315

melse, kjendt af Enhver, og dog saa uforklarlig: – jeg syntes,jeg havde været her før, at alt omkring mig var mig fuldkommen bekjendt. Men hvad der er sælsommere og mindre sædvanligt er, at jeg, skjøndt hiin første Følelse med Hensyn til Hallenvøieblikkelig forsvandt, dog fulgte Huushovmesteren med en bestemtForventning om at see noget, jeg havde seet før og hvert Gemak, ja hver Gang i det Huus, jeg nu betraadte for førsteGang, slog mig ved første Syn som noget tidligere bekjendt.Dette Indtryk varede blot et Moment; i næste Nu var dei migfremmed, som det jo maatte være for Den, der aldrig før havdeoverskredet Husets Tærskel. Jeg modtoges af Huusholdersken, envenlig gammel Sjæl, med antik Hovedpynt og farveløst Ansigt,og førtes af hende til det mig bestemte Værelse. Til min Overraskelse brændte et stort Baal i Kaminen, men Luften i Værelset sagde mig strax, hvorfor det var bleven antændt. Værelset,der laae i Underetagen, med Udsigt til en liden eensom, græsbegroet og vedbendekrandset Gaard, havde staaet øde i mangeAar, og kunde blot paa denne Viis gjøres skikket til at modtage en Beboer. Det Hemmelighedsfulde ved det høie, mørkeGemak var mig langt mere tillokkende end al moderne Komfortaf almindelig Art. Mit Sengkammer var nogle Skridt ned afen Gang tilhøire.
Da jeg var alene, skred jeg til en kritisk Undersøgelse afmit Rige. Værelset var stort og fra øverst til nederst paneletmed Egetræ, sort af Ælde og ormstukket paa mange Steder.Begge Vinduer vendte ud til den føromtalte lille Gaard. Allede større Møbler i Værelset vare ligeledes af Eeg, men paaStole og Løibænke saaes Spor af en falmet Forgyldning; at



316

dømme af de afblegede Betræf og stive Former var det udlevede Medlemmer af Stole- og Sofafamilien. Jeg kundegive en særskilt Skildring af hver Gjenstand, der omgav mig,thi hvert Atom af hiint Værelse er ligesom brændt ind i minHjerne. Hænder det, at der er det mindste feberagtigt i mitBlod, er jeg strax i hiint Værelse.
Da Middagøklokken lød, fandt jeg, skjøndt ikke uden Vanskelighed, Veien til Dagligværelset, hvor jeg traf Lady Hilton,en ung Pige paa omtrent tretten Aar, og de to Sønner, mineElever. Lady Hilton vilde have været behagelig, havde hunkunnet være saa naturlig, som hun ønskede at synes. Hun modtog mig med en vis Venlighed, men som aabenbar var begrundet i Bevidstheden om det uoverstigelige Dyb, der laae mellemog. Jeg vidste strax, at vi To aldrig blev Venner, at hun aldrig vilde stige ned af de Høider, hvorpaa hun vandrede, og athun vilde sende mig sin Huusholderske, dersom jeg lagde migtil at døe i hendes Huus, efter at have levet der i mange Aar.Dette er jo altsammen i sin Orden; jeg siger ogsaa blot, atdet var saa. Hun forestillede mig mine Elever, smukke, opvakte,kraftige engelske Gutter, med et Anstrøg af Nedladenhed i deresVæsen, som dog hurtig forsvandt i Omgangen med mig. Dehave saa lidet med min Fortælling at bestille, at jeg neppe vilfaae Anledning til at nævne dem igjen. Lorden var ikke hjemme.Lady Hilton tog Veien til Spisesalen; den ældste Søn gav sinSøster Armen, jeg vilde netop følge efter med den yngste, daden samme Skikkelse, der var gledet mig forbi paa Græsplænen,pludselig kom frem af en af de dybe Buevinduer, fremdeles klædti Hvidt. Jeg foer sammen og traadte et Par Skridt tilbage.



317

Med en let Hilsen gik hun mig forbi og fulgte de andre ned afden store Trappe. Ved Bordet havde jeg Tid til at gjøre mineObservationer over dem alle, men jeg maa tilstaae, at mine flesteBlikke fandt Veien til det Væsen, som to Gange den Dag pludselig havde viist sig for mig som et Syn. Ak, hvad andetskulde hun blive mig end et Syn? Hvad er Tiden vel andet enddet Rum, hvori Gjengangere komme og gaae? Hun kunde væreomtrent tyve Aar; hun var over Middelhøide og den hele Skikkelse noget tynd; hendes Ansigtsfarve kunde snarere kaldes hvid endbleg, og blev blot overgaaet i marmoragtig Hvidhed af de deilige Arme. Hendes Øine vare store og dunkle som Natten, menen Nat, som oplyses af usynlige Stjerner. Haaret var ravnsortog rigt indtil Ødfelhed. Lady Hilton kaldte hende «Lady Alice,»og hun tiltalte aldrig Lady Hilton uden paa samme formelleMaade.
Jeg erfarede senere af den gamle Huusholderske – somvar meget venlig og undertiden tilbragte en Aftenstund hos mig,naar jeg inviterede hende – at Lady Alices Stilling i Familien var ganske særegen. Hun var paa Mødrene Side langtude beslægtet med Lord Hiltons Familie, Datter af den afdøde Lord Glendarroch, og Steddatter af Lady Hilton, der et Aarefter sin Gemals, Lord Glendarrochs Død var indtraadt i nyt Ægteskab. Lady Alice, som dengang var et Barn, havde ledsaget sinStedmoder, ved hvem hun hang paa en Maade, og som maaskee,paa Grund af visse Særegenheder i Lady Alices Sindstilstand,erholdt uindskrænket Myndighed over hende. Det var imidlertidsandsynligt, at hun ingen nære Slægtninger havde, ellers vildeden Formue, som hun sagdes i Besiddelse af, uden Tvivl have



318

reist Fordringer med Hensyn til Formynderskabet. Skjøndthun behandledes med megen Venlighed af sin Stedmoder, fjernedeshun dog ved de Særegenheder, hvortil jeg hentydede, fra Familiens Beskjæftigelser og Glæder. Lady Alice besad ingen Talenter og havde aldrig været at bibringe noget af den Art.Hun kunde hverken synge eller spille eller tegne eller dandse. HvadSprog angaaer, kunde hun ikke skrive sit eget orthographisk ellerlæfe det høit. Derimod syntes hun at finde Glæde i at læsesagte for sig selv, skjøndt for det meste i hvad Mrs. Wilsonkaldte dumme Bøger. Jeg veed, at hendes Røst, naar hun talte,havde en ubeskrivelig Musik, og hendes Maade at bevæge sigpaa lignede mere en rhytmisk Svæven end almindelig Gang.Mrs. Wilson hentydede paa andre, endnu førgeligere Eiendommeligheder, som hun enten ikke kunde eller ikke vilde beskrivemig; hun rystede alvorlig og bedrøvet paa Hovedet, og blevganske taus, naar jeg trængte ind paa hende efter en Forklaring, saa jeg tilsidst opgav alle Forsøg paa, idetmindste ved hendes Hjælp, at faae Lys i dette Mysterium. Jeg kunde imidlertid ikke undlade selv at grunde over Sagen. Eet blev migsnart klart: at hun ikke alene betragtedes af Familien som ringebegavet, men at hendes Forstand ansaaes for omtaaget. Hertil kundejeg slet ingen bestemte Tegn see, skjøndt der i hendes Bemærkninger laae en sælsom Eenfold, som aabenbar mistydedes af hendesOmgivelser. Lady Hilton besvarede alle saadanne Bemærkninger meden Forlængelse af Læberne, der skulde forestille et Smil; for mig syntes de at ankyde en genial Natur, en Evne til at betragte Tingene fraet originalt Standpunkt; at hun var ude af Stand til at betragtedem paa hverdagslig Vei, gav den ubundne Aand i hende maaskee



319

en desto friere Virksomhed. Det forekom mig stundom, at hendes Observationer dreiede sig om Ting, der laae udenfor denSphære, hvori hun levede, som om det hun sagde havde Hensyn til Ting og Tanker og Sjæletilstande, der vare hende fortrolige, men hvorom jeg ikke engang kunde gjøre en Gisning.Jeg skylder imidlertid Sandheden at tilstaae, at der med Yttringer som disse ogsaa blandede sig andre, som maatte kaldes taabelige i enhver ung Dames Mund; men til min Forundring optoges netop disse som Beviser paa, at hun i det Øieblik ikkevar saa ganske borte. Mod Brødre og Søster var hun mild ogkjærlig, og de syntes at hænge ved hende.
Da jeg havde anbefalet mig den første Aften, efter at havetruffet Foranstaltninger til at kunne begynde Underviisningennæste Dag, vendte jeg tilbage til mit eget Værelse med den Beslutning, med større Nøiagtighed at fuldende den om Formiddagen paabegyndte Undersøgelse af det; flere Skabe i Væggen og en eller to Døre, tilsyneladende til Aflukker, havdeisær vakt min Opmærksomhed. Ilden var sjunken sammen oglaae nu ulmende under den hvide Aske, lig Jordens Liv underSneen, eller Menneskehjertet under kolde, graae Tanker. Da jeghavde tændt Lysene, som stode paa Bordet, saae Værelset snareremørkere ud end før, thi Lyset forraadte dets alvorlige Sorthed.
Da jeg med Ryggen mod Kaminen (i hvilken jeg blot forSelskabs Skyld havde opstablet nyt Brænde) lod Blikket fare omVærelset, gik en Gysning gjennem mit hele Legeme. Havde denvaret et Moment længer, følte jeg, at jeg vilde været tilstrækkeligløst fra Legemet, til at blive nok en Nærværelse, foruden minegen, vaer i Værelset, men til Lykke for mig, ophørte den inden



320

det var kommet saavidt; jeg gjorde en kraftig Anstrængelse ogforblev saaledes uvidende om Aarsagen til min Rystelse, dersomden havde en anden end selve Værelsets Charakteer. Med etLys i Haanden skred jeg til at aabne de forskjellige Skabe ogAflukker. Jeg fandt intet mærkeligt i nogen af dem. Aflukferne vare tomme, undtagen det sidste, jeg kom til, hvor et gammelt Tapet hang paa den bagerste Væg. Jeg løftede Forhænget op og saae først intet andet end en panelet Væg, som lignede de andre Vægge, men ved nærmere Besigtigelse opdagedejeg snart, at der bag Forhænget var eller havde været en Dør.Heri var intet usædvanligt, især i faadant et gammelt Huus;men det vakte i mig en stærk Nysgjerrighed efter at vide, hvadder var bagved. Jeg fandt Døren blot aflukket med en sædvanlig Skaade, men Haandgrebet, hvormed den skjødes frem ogtilbage, var borttaget. Beroligende min Samvittighed med denBetragtning, at jeg havde Ret til at vide, hvilke Døre der stodei Forbindelse med mit Værelse, lykkedes det mig snart ved Hjælpaf min Jagtkniv at skyde den rustne Skaade tilbage. Døren,der sprang op, fremviste en stor Hal, ganske tom, undtagen paaStøv og Edderkopper, der spandt deres Væv i alle Kroge. Dennu mig velbekjendte Følelse, at jeg havde seet dette før, paatrængte sig mig i første Øieblik, for strax igjen at forsvinde.En bred Egetrappe med massivt Rækværk, som udentvivl enganghavde været blankt poleret, førte fra Hallens Midte op i andreRegioner. Denne Hal kunde ikke være en Part af den gamleFløi, som jeg havde observeret, da jeg nærmede mig Slottet;dertil var den for modern, og dog var jeg efter de Jagttagelser, jeg havde gjort med Hensyn til mit Værelses Beliggenhed,



321

saagodt som vis paa, at jeg var ganske nær ved, om ikke i denældste Deel af den store Bygning. En pludselig Rædsel for atjeg skulde høre noget pusle paa den uhyggelige Trappe bragtemig til at tage Flugten, og bævende laasede jeg begge Døre afog begav mig saa til mit Sovekammer, i hvis skumle, fiirstolpede Seng, som mindede mig om en Liigvogn med sine Fjederbuske, jeg snart var forskandset mellem et Par sneehvide Lagen,der havde den reneste, sødeste Duft af Lavendel. Tiltrods fordet Nye i Situationen, tiltrods for Oldtid, Grubliseren og Frygt,sov jeg snart fast og blev derved en mere passende Beboer afdisse Steder, end da jeg med rastløs Nysgjerrighed drev omkringog brød deres døde Taushed. I nogen Tid gjorde jeg intetBrug af min opdagede Dør, ikke engang da jeg, efter at havetalt med Lady Hilton om den gamle Bygning, havde faaet fuldFrihed til at drive om i de øde Dele, som jeg lystede. Jegsaae sjelden Lady Alice uden ved Middagsbordet. Ved et tilfældigt Møde i Værelser eller Gange tog hun den mindst mulige Notits af mig, om af Hovmod eller Skyhed skal jeg ikkekunne sige.
Mine Elever vare lærvillige og min Beskjæftigelse var derfor behagelig. Søsteren kom ofte til og bad mig om Hjælp,da der just var indtruffet et Interregnum af Gouvernanter; snartblev hun min regelmæssige Discipel.
Nogle Uger efter vendte Lord Hilton tilbage. Skjøndtmit Værelse var langt fra den store Forhal, hørte jeg dog Lydenaf hans Sporer paa dens Gulv. Den mindede mig om Lydenaf den knækkede Hestesko, og jeg følte et Øiebliks Gru; jeg afrystede dog ftrar dette Indtryk, hjertelig skamfuld over dets be
For Hjemmet. 1, 21



322

standige Magt over mig. Jeg blev snart fortrolig med denneLyd, thi Hans Herlighed tog sjelden ud uden tilhest, og gik iStøvler og Sporer fra den tidlige Morgen til sildig Aften.Han modtog mig med et Udtryk af Interesse, som dog ftrar stivnedehen og døde paa hans Ansigt. Han begyndte med at rystemine Hænder, som om Tingen var hjertelig meent, men pludselig lod han min Haand falde, som om den havde stukket ham.Hans Fornemhed var af den Slags, som altid maa hjælpes paa.Lig en svag Constitution trængte den til at holdes oppe, ogHans Herlighed kunde visfelig ikke siges at forsamme den. HansRang hang løs paa ham, lig en Klædning, der var gjort foren stor Forfader, og han var altid ifærd med at overtyde sigselv og Andre om, at den passede fortrinligt, skjøndt altid meden levende Mistanke om, at der dog var noget iveien. DenneMistanke kunde have virket gavnligt paa ham, havde han ikkemødt den med fornyede Anstrængelser for at synes hvad hanfrygtede iffe at være. Denne Mand var imidlertid langtfra atvære svag heelt igjennem og var istand til den største Udholdenhed, hvor det gjaldt at sætte en eengang fattet Plan igjennem.Men nok om ham for dennegang. Jeg kom sjelden i Bersrelse

med ham.

I det forsømte Bibliothek fandt jeg mangen Bog efter minSmag. En Aften sad jeg i mit Værelse, fordybet i en gammelRoman. Det var silde, min Ild blussede klart, men Lysenevare næsten nedbrændte, og jeg blev søvnig, tiltrods for Romanen. Pludselig foer jeg op og lyttede i dødelig Angst. Omjeg havde hørt noget, veed jeg ikke, men i min Sjæl var det,som om det maatte være saa. Jeg var vis derpaa. Langt borte,



323

et eller andet Sted i den store labyrinthiske Bygning, hørte jegnu tydelig ligesom et svagt Skrig. Uden et Øiebliks Betænkning, som drevet af et Instinkt, fløi jeg til Cabinetsdøren, gikind, løftede Tapetet op, oplukkede den indre Dør, og stod i denstore Hal, der gav Gjenlyd under mine Skridt, og hilstes af denlette, spøgelseagtige Berørelse af Spindel satte i Bevægelseved min Indtrædelses Storm.
En Maanestraale faldt paa Gulvet; saa langt den naaede

fyldtes Rummet af et drømmeagtigt Lys, der virkede sælsomt

paa min Hjerne; det var mig som stod jeg i et af Menneskeneforladt, øde Rum, blot beboet af gamle Drømme og Minder.Jeg fattede mig med Vold og gik tilbage til mit Værelse forat hente Lys, men Lysene blafrede nedbrændte i Piberne, og jegvar nødt til at betroe mig til Naanelysets Ledelse. Jeg naaedeuden Vanskelighed Foden af Trappen og gik frygtløs op af den;ikke et Trin knagede; Rækværket rystede ikke; alt syntes solidsom Steen. Jeg var nødsaget til at famle mig frem, thi hervar intet Maaneskin, blot Lyset af den klare Himmel, der faldtind gjennem et Vindue. Da jeg tilsidst ingen Trappetrin merefølte, famlede jeg mig videre frem, ikke uden en vis Uro forhvorledes jeg skulde finde tilbage igjen. Det Værste, der imidlertid syntes at kunne hænde mig, var, at blive tvungen til attilbringe Natten, uden at vide hvor, thi med første Dagøsglimtvilde jeg jo kunne vende tilbage til mit Bærelfe. Efter at havegaaet ud af Værelser og ind af Værelser, faldt min Haand paaen Dørklinke, og ved at trykke paa den stod jeg i en lang Korridor med en Række Vinduer til den ene Side. Brede Striberu



324

Maanelys laae paaskraa over det smale Gulv med regelmæssigeMellemrum af Skygge.
Jeg foer sammen og mit Hjerte stod stille, thi jeg havdeseet en Bevægelse et eller andet Sted. Hvor eller af hvad, harjeg aldrig kunnet sige mig, men en Bevægelse havde jeg seet.Jeg blev staaende i den første Skygge og stirrede, men saae ingenting. Jeg gik sagte hen over Lysstriben til næste Skygge,og stod saa igjen stille og stirrede stivt hen mod Korridorensfjerneste Ende. Pludselig saae jeg en hvid Skikkelse svæve overRummet og forsvinde. Jeg skred over til næste Skygge – igjenet Lysstreif af et hvidt Klædebon og en Forsvinden, men nærmere. Jeg vilde ikke være svag; jeg ophørte med den snigendeBevægelse og gik langsomt, men med faste Skridt. En høiSkikkelse, tilsyneladende af en Kvinde, i en lang, hvid, løs Klædning, dukkede frem i en af Lysstrømmene, slog Armene overHovedet, udstødte et vildt Skrig, som tiltrods for dets Vildhed og Kraft syntes at komme frem ligesom dæmpet af hindrende Folder, og faldt i det samme i sin hele Længde om iMaanestriben. Som naar en pludselig Vind pidsker alle Bladeaf et Træ fra Top til Fod, saa pidskede Frygten Blodet gjennem mineLemmer ved Lyden af Skriget, men dog styrtede jeg frem,knælede ned ved den udstrakte Skikkelse, og opdagede snart, athvor overjordisk det Skrig havde været, som var gaaet forudfor Faldet, kom det dog fra ingen anden end Lady Alice. Jeg skjalvigjen, men denne Frygt var ikke af samme Art som den foregaaende. Jeg indsaae ftrar, at den unge Pige var Søvngjængerske. Opskræmt ved Lyden af mine Skridt, var hun vaagnet,og den sædvanlige Rædsel og Afmagt havde fulgt paa. Hun



325

var kold og ubevægelig som Døden. Hvad skulde jeg gribe til?Kaldte jeg høit, var der al Sandsynlighed for at Ingen vildehøre mig, og dersom Nogen hørte – dog, det er overflødigtat forfølge den Tankegang, som gik gjennem min Sjæl, medensjeg gjorde frugtesløse Forsøg paa at bringe det stakkels ungeVæsen til Bevidsthed. Det er nok at sige, at jeg saavel forhendes som for min Skyld bævede tilbage for den Tanke, atfindeg af lavttænkende Tjenere i en saadan Situation i dentause Nat.
Medens jeg knælede ved hendes Side, tvivlraadig om hvadjeg havde at gjøre, kom en pludselig Rædsel over mig, beslægtetmed den Følelse et Barn fornemmer, naar det seer op og opdager at Moderen, til hvem det troer at have talt i flere Minutter, ikke er i Værelset. Jeg troede at hun var døad. I sammeØieblik hørte jeg eller bildte mig ind at høre (hvor kan jegvide det?) den hurtige Galop af en Hest og Klirringen af enløs Sko.
I en Angst, som jeg endnu ikke kan betragte for Wajeletgreb jeg hende i mine Arme og som En der bærer et sovendeBarn, skyndte jeg mig med hende hen til den Ende af Korridoren, hvorfra jeg var kommen. Hendes Hoved hang tilbageover min Arm, og hendes Haar, som havde løst sig, slæbte paaGulvet. Under Flugten trampede jeg paa det og snublede. Hunstønnede; jeg gjøs. Nu ophørte Hestens Galop. Noget lettetløftede jeg hende op over min Skulder og bar hende nu tryggere. Hvorledes jeg fandt Veien til Trappen veed jeg ikke.Jeg veed at jeg i nogen Tid gik som En, der gaaer i Drømmemed et Spøgelse i sine Arme; tilsidst naaede jeg Trappen, gik ned



326

af den, traadte ind i mit eget Værelse, lagde hende paa en afde gamle Løibænke, lukkede Dørene i Laas, aandede lettet ogbegyndte at – tænke. Min første klare Tanke var, at jegmaatte see til at faae hende varm. Hun var iiskold. Jegbedækkede hende med min Plaid og min Slaabrok, trak Løibænken hen til Ilden og grundede saa over hvad nærmest varat gjøre.
Men medens jeg endnu stod tvivlraadig gik Naturen sinegen Gang, og Lady Alice slog Øinene op med et dybt hentetSuk. Aldrig kan jeg forglemme det paa eengang forvildede,angstfulde og undselige Blik hvormed hendes Øine mødte mine.Øieblikket efter var Udtrykket forvandlet til heftig Vrede. Hendes Øine skjød Lyn og Vreden bredte over hendes Ansigt etRosenskjær, der blev dybere, indtil det glødede med Cameliaensdunkleste Rødt. Hun foer op fra Løibænken. I det sammemaa hun sandsynligviis have opdaget det Upassende i sin Dragt,thi hun faldt igjen ned i Sædet og lænede sig stum paa sinAlbue. Efter en lang Taushed, hvorunder jeg havde væretganske overvældet af hendes Vrede, hendes Skjønhed og minForvirring, knælede jeg ned foran hende, men ude af Stand tilat tale eller til at vende mit Blik fra hende. Nu begyndte hunat spørge som en Dronning og jeg at svare som en Forbryder.
«Hvorledes er jeg kommen hid?»
«Jeg bar Eder.»
«Hvor fandt I mig?»
«I en lang Korridor, etsteds i den gamle Deel af Bygningen.»
«Hvilken Ret havde I til at være der?»



327

«Jeg hørte et Skrig og gik efter Lyden.»
«Det er umuligt. Jeg indseer Alt. Eders Spioneri ogmin Sygdom har bragt dette over mig.»
Hun brast i Graad. Saa kom Vreden igjen og underGraaden vedblev hun:
«Hvorfor lod I mig ikke blive liggende der, hvor I fandtmig? I havde krænket mig dybt nok ved at opdage min Hemmelighed, om  iffe ovenikjøbet vækkede mig og bragte mig hid,medens Følgerne af Eders Grusomhed gjorde mig bevidstløs.»
Nu fandt jeg Ord. – «Lady Alice, hvorledes kunde jegforlade Eder i Maaneskinnet? Inden Solen randt, maatte denforfærdelige Maane jo have fordreiet Eders yndige Ansigt.»
«Behag at tie, Sir! Hvad har I med mit Ansigt at gjøre?»
«Men Vinden, Lady Alice, Vinden blæste gjennem Korridorens Vinduer, kold og skarp som var den Søsteraanden tildet kolde, skarpe Maaneskin. Hvorledes kunde jeg forlade Eder?»
«I kunde have raabt om Hjælp.» .
«Jeg vidste ikke, om det vilde lykkes mig at vække Nogen.Og tilgiv mig, Lady Alice, om jeg bedrog mig ved at troe, atI heller vilde vide Eders Hemmelighed under en GentlemansVaretægt end stillet blot for en Skare Tjenere, hvem mit Raabom Hjælp, dersom det blev hørt, vilde tilkalde.»
Hun reiste sig heelt op igjen i Vrede. – «En Hemmelighed med Eder, Sir?»
«Jeg hørte desuden Hesten, Lady Alice,» raabte jeg ogfoer op i Fortvivlelse, «Hesten med den klirrende Sko, og jeggreb Eder i Rædsel, og flygtede med Eder fast uden at vide hvadjeg gjorde. Og jeg hører den endnu, jeg hører den endnu!»



328

Vredens Glød flygtede fra hendes Aasyn og dets Bleghedblev næsten dødningeagtig. – «Hører I den?» hviskede hun,kastede Dækkerne, jeg havde lagt over hende, og foer op fra Løibænken. «Jeg hører den ikke!»
Hun stod lyttende med vidt opspærrede Øine, som om devare Portene, hvorigjennem Lyden skulde komme ind.
«Jeg hører den ikke,» gjentog hun efter en Pause. «Denmaa være forbi nu.»
Derpaa vendte hun sig om til mig, lagde Haanden paamin Arm og saae paa mig. Det sorte, opløste Haar faldt overdet hvide Klædebon lige ned til Knæerne; hendes Aasyn varblegere end nogensinde og hun fæstede sine mørke Øine paa minesaa vidt opspærrede, at jeg kunde see det Hvide rundt den usædvanlig store Iris.
«Hørte I den? Ingen har nogensinde før hørt den udenjeg. Jeg maa tilgive Jer. I kunde ikke handle anderledes.Jeg vil ogsaa have Tillid til Jer. Hjælp mig til mit Værelse.»
Uden et Ord til Svar, tog jeg min Plaid og hyllede hendeind i den, bevægede hende til at stikke Fødderne i et Par Tøfler,jeg aldrig havde brugt, aabnede saa Døren og førte hende udaf Værelset, efter at have antændt mit Sovekammerlys.
«Hvad er dette? Hvorfor gaaer I denne Vei med mig?Jeg kjender ikke denne Deel af Huset.»
«Det er den Vei, jeg kom fra med Eder, Lady Alice, ogjeg kan blot love at finde Veien til den Plet, hvor jeg fandtEder. Og selv det vil maaskee falde mig vanskeligt nok, thijeg famlede mig frem paa den for første Gang i denne Nateller denne Morgen, hvad det nu er.»



329
«Midnat er forbi, men det er endnu ikke Morgen,» svaredehun. «Det har jeg altid paa Følelsen. Men jeg er dog vispaa, at der er en anden Vei fra Eders Værelse?»
«Det er der, men da maa vi forbi Huusholderskens Dør,og hendes Søvn er let.»
«Ere vi i Nærheden af Huusholderskens Værelse? Da kanjeg maaskee gaae alene. Jeg er bange for, at det ikke vil forbause Nogen i Huset at see eller møde mig. De vilde sige:«Det er blot Lady Alice!» Men jeg gyser dog ved Tanken omat blive feet af Nogen. Jeg troer, jeg vil forsøge den Vei,jeg kom, dersom I ikke er bange for at ledsage mig.»
Denne Samtale fandt Sted mellem os i ilende Hast og ihviskende Tone. Den var neppe endt, før vi allerede vare vedFoden af Trappen. Lady Alice skjalv og trak min Plaid tættere om sig. Vi steg op af Trappen og fandt med ringe Vanskelighed Korridoren. Da vi kom til det Sted, hvor jeg havdetaget hende i mine Arme, var hun, som jeg ventede, ganske uvisom, hvor hun nu skulde hen, men efter at vi havde kiget ind iflere Værelser, der stode tomme undtagen paa gammelt Skrammel, der var kastet ind, lod hun til at kjende sig igjen i eet.Hun tog Lyset af min Haand og holdt det over sit Hoved.
«Ja, nu er jeg endelig paa ret Vei. Dette er Værelset,hvor det spøger. Nu veed jeg hvor jeg skal hen.»
I den svage Lysning opfangede jeg blot Glimtet af etstort Værelse; hvorledes det var vidste jeg ikke siden, jeg havdeblot et ubestemt Indtryk af Ælde og Muggenhed. Lidet tænktejeg dengang, hvilke Minder inden kort Tid skulde fødes og tageBo i det gamle Gemak, for aldrig, aldrig mere at forlade det



330

–ak. sorgfulde og gamle ere de nu disse Minder, blege somGjengangerne, der spøge i det gamle Gemak, og Gjengangere ogMinder flygte sammen i det fpøgeljeagtige Maaneskin og opføremystiske Dandse ud og ind gjennem de malede Vinduesruder ogpaa de tapelserede Vægge. Ved Indgangen til dette Værelseyttrede hun Ønsket om at forlade mig; hun vilde sætte Lysetpaa et Sted, hvor jeg selv maatte hente det, og haabede, atjeg ikke var bange for at blive alene igjen paa et Sted, hvordet spøgede. Med et Smiil, der vilde have givet mig Mod tilat møde alle Spøgelser i og udenfor Hades, saae hun paa migtil Afsked, vendte sig derpaa om og forsvandt. Et Glimt afLyset naaede dog endnu til mig, og ved at følge det, fandt jegbaade Lys, Plaid og Tøfler hensatte paa det nederste Trin afen liden Trappe, der førte til en lang Gang. Jeg tog Tingene op, vendte tilbage til mit Værelse, lagde mig ned paa
Løibænken, hvorpaa hun nylig havde hvilet, og hverken gikiseng eller sov den Nat. Inden Morgen var jeg langt inde idet Stadium af den menneskelige Udvikling, som kaldes Kjærlighed.
Jeg vil ikke dvæle ved de fjorten Dage, der hengik til jegsaae hende igjen. Jeg kunde undervise, men ikke optage nogeti mig selv. Mine Pligter vare mig ikke forhadte, fordi de fængslede mig i hendes Nærhed, men mine Tanker vare ligesom udenfor min Control. Det var ikke Kiærligheden alene, der martredemig, men ogsaa Frygten for at Begivenhederne hiin Nat skuldehave gjort hende syg. Da den ene Dag gik efter den andenuden at nogensinde et tilfældigt Ord om hende naaede mit Øre,følte jeg mit Mod svigte, Forgjæves forsøgte jeg at læse om



331

Aftenen i mit Værelse; Intet var istand til at fængsle min Opmærksomhed. Jeg læste og læste om igjen den samme Side atterog atter, men, skjøndt det forekom mig, at jeg forstod hvert Ordog hver Sætning mens jeg læste dem, havde jeg dog ikke, naarjeg kom til Meningens Ende, Skygge af en Idee om hvad jeghavde læst. Wan kan opleve det famme, naar man forføger atlæse halv i Søvne. Jeg forsøgte Euclid og dermed gik det noget bedre. En ganske simpel Læsning kunde jeg magte, menforføgte jeg noget, hvortil der udfordredes en Smule Phantasi,mærkede jeg strax at alt symbolsk var mig umuligt at fatte, damine Tanker formeget gik sine egne Veie.
Men det er Daarskab at dvæle ved en individuel Eiendommelighed i den Livsfeber, som fast Enhver har at gjennemgaae.
En Aften, jeg sad i mit Værelse, fandt jeg det som sædvanligumuligt at læse, og kastede Bogen fra mig; snart faldt jeg tilbage i de Tanker, der nu beherskede mig ganske, og som alledreiede sig om Lady Alice. Jeg tænkte paa hende som hunlaae paa Løibænken og jeg grebes af en næsten uudholdeligLængsel efter at see hende igjen.
«Himlen give at Villie var Magt!» sagde jeg høit henfor mig.
Orkesløsheden, den d Tilstand, det brændendeOnske havde, uden at jeg selv vidste det, saaledes koncentreretalt hvad i mig var af Villie paa den ene Tanke, at Lady Alicemaatte komme til mig, at det fast var som en Befaling. I detsamme jeg blev mig denne Befaling bevidst, følte jeg mig ogsaamed Gru og Bæven i Besiddelse af en ny Magt. Jeg kjendteden endnu ikke, da jeg gav efter for det brændende, tilsynela-



332

dende haabløse Ønske, men nu vidste jeg, at det skulde opsyldes,men ilde var jeg nu skikket til at modtage hende, thi Anstrængelsen havde været saa uhyre, at hver Nerve bævede. Hellerikke havde jeg at vente længe. Jeg hørte ingen Lyd udenfor;Døren til Aflukket gik sagte op og ind svævede Lady Alice medaabne Øine, men uden Syn, bleg som Døden og klædt i Hvidt,lig en Helgen hyllet i sin Reenhed. Jeg gjøs fra Isse til Fodover hvad jeg havde gjort. Hun var mig mere skrækindjagendei hiint Moment end nogen Gjenganger funde have været. Hungik mig forbi, skred rundt Bordet, ved hvilket jeg sad, gik tilLøibænken og lagde sig ned paa den, lidt til den ene Side,med Ansigtet vendt mod mig og lidt efter lidt lukkedes hendesØine. Dette var noget dybere end Søvn, og dog ikke Døden.Jeg reifte mig op og knælede atter ned foran hende, men udenat berøre Fligen af hendes Klædebon. I hvilke fjerne Verdenerirrede den elskelige Sjæl om? Unævnelige Tanker fødtes i migog sluktes lig Himlens Stjerner, som jeg elsker at stirre paa.Hvorlænge hun laae saaledes, hvorlænge jeg saae paa hende,veed jeg ikke at fige.
Efterhaanden, men uden at jeg formaaede at følge dengradvise Forandring, forvandledes hendes Aasyn til en Sovendes. Men Forandringen endte ikke dermed. Den svagest mulige Farve tegnede hendes Læber, saa blev den til et blegt Rosa,saa syntes Kinden ogsaa at faae Deel i Livets Farve, saaPande, saa Hals, ligesom selv den Sky, der er Solnedgangenfjernest, faaer sin om end svage Part af Purpurglandsen. Jegfulgte denne Sjæls Morgengry som jeg fulgte Dagens. Jegsaae dens Anbrud, jeg saae den rykke nærmere og nærmere, ind-



. BIK,.IIII

til den havde udfoldet de store, tause, hu og en rolig, skjøn Kvinde kigede frem af den slumrende Skikkelse foranmig. Men Dagen forstyrrede hendes Ro. Jeg vidste at hunvar vaagen. Endelig slog hun Øinene op. Da digøse dunkleDyb langsomt løftede de hvide Portaler, saae jeg den sammeForvirring, som sidste Gang, men Vreden var heftigere.
«Nu igjen! Er jeg Eders Slave, fordi jeg er syg?» Hunreiste sig op i Vredens hele Majestæt og gik mod Døren.
«Lady Aliee, jeg er at dadle, men iffe som I troer. Kundejeg lade være at længes efter Eder? Uden at jeg var mig detbevidst, blev Længselen til Magt; jeg vilde, at I skulde kommeog I adlød. Kan I tilgive mig?»
Jeg skjulte Ansigtet i mine Hænder, overvældet af de stridende Følelser. Jeg var en Afmagt nær, men jeg betvang Svagheden. Da jeg igjen løftede Hovedet stod hun ved Døren.
«Jeg har ventet,» sagde hun. «Jeg har en Bøn til Eder.»
«Udtal den ikke, Lady Alice! Jeg veed hvad det er og jeggiver mit Æresord paa, at jeg aldrig skal lokke Eder hid igjen.»Hun takkede med et sødt Smiil og forsvandt.
Hvilke Nætter havde jeg efter denne! Jeg maatte vaage ogkjæmpe, at jeg ikke ubevidst skulde udøve min nye Magt. VedDagøstide tillod jeg mig at tænke paa hende saameget jeg vilde,eller idetmindste saameget jeg turde, thi naar jeg var beskjæftiget med mine Elever, frygtede jeg altid at den ringeste Adspredelse kunde forraade min lønlige Higen. Om Dagen vidstejeg, at jeg ikke funde krænke hende, thi blot under NattensSøvn sattes hun i den Tilstand, hvorunder min Villie øvede

33



334

sin Myndighed over hende. Men om Natten – om Natten,naar jeg vidste, at hun slumrede hist og at hun kunde slumreher, at en Tanke af mig vilde bringe hende hid, og denneTanke slog med Vingerne, o, da var Kampen forfærdelig! «Bringhende hid blot eengang, siig hende Alt, siig hende hvor vanvittigt, hvor haabløst Du elsker hende, og hun vil tilgive Dig!»hviskede Fristeren inde i mig, men jeg vidste at det var ondeMagters Røst, og jeg kuede Tanken inden den var svulmet tilVillie.

(Fortsættes.)



Af Digtet «Tonens Veie.»

(Fortsat fra Side 236,)

1I: Den førske Sorg.Det led en Vinterdag mod Kveld.Den hvide Gartner gik om EngOg saaede Snee, mens Blæsten fløiOmkring som Løbedreng.Paa Bondens Marker Hjorten løbMod Skoven, ængstelig og ræd;Thi slig en Aften Skytten gjørDet arme Dyr Fortræd.Naar Vinden over Veien bar,Man hørte fjerne Klokkers Klang.Snart lød det stærkt, snart blidt og blødt –Det var en Julesang.

De Bjælder klang saa lysteligt.En Slæde foer ad hviden Sti,Og ingen Drive var saa høi,
At den stod fast deri.
Og Hesten vrinsked, Gængen gled,



336

Og Sneen knittred, Blæsten kvad,Fortalte om en munter Mand,Som just i Slæden sad.
Men det var Glade-Hans. HalvhøitHan snakked med sig selv: «Nu snartVi Knægten har paa femte Aar –Den Tid gik da i Fart!
Det var en god velsignet Stund,
Gud hvælved om vort Huus hiin Nat!Den hæged ret om Hjertesaar
Og gjorde Rynken glat!
Og Gudskeelov! han arter fig,
Gjør lille Knud, det kjære Guld!
Ak ja, sligt Guld vist Ingen før
Sig hented op af Muld! –
Han bliver sikker han! Giv Tid,
Til Solen modnet har hans Knop,Da sidder der en herlig Svend,
Hvor Knoppen lukkes op!
Ak, hvem der kunde see den Dag
Og lede did hans unge Spor! - –Men – der er Bakken! – Rolig Blis!Det ta'er paa mine Knoer?»

– Men Hesten foer ad Bakken ned.Vildt bølged Mankens sorte Elv,Skumfraaden flog om Dyrets Bov,



337

Det fløi, som Vinden selv,
Saa egenraadigt og saa vildt.
Ei meer det lystred nogen Tvang,Skjøndt Hans sak stramt i Tommen holdt,At Negleblodet sprang.
En Spore sad i hver en Fnok,
Hvert Vindstød ægged Hestens Kval,Hver Bjælde klingred: «Skynd Dig BlisNed i den lune Dal!»
Og ned det gik – ustandseligt,
Som fulgte Døden den i Hæl. –
Da lød et Suk saa dæmpet tungt:«Gud, hjælp mig arme Sjæl!» – –

Men hjemme just Sofie sad
Med lille Knud og talte om,Hvorlunde Frelsen kom til og,
Da Jesusbarnet kom.
Han lytted og han spurgte tidt,Hans Blik ved hendes Læber hang,Og Gjenklang fandt i Barnets SjælHvert Ord i hendes Sang:

«Nu kurer taus paa KvisteDen lille brune Fugl.Ak, om den Stakkel vidsteFor Hjemmet. 1. 22



338

Lidt om den glade Juul!Da sang den, som den pleiedMens Sommer gik om Lund.Hvert Hjertehaab, den eied,Fortolkede dens Mund.

«Trindt dynges Jis om StrandeOg blegt er Markens Skrud,Men under haarde Rande
Et Frøkorn ruges ud;
Naar Vaarens Sol det fanger,Det skyder op i Træer.
Det veed ei liden Sanger.
Thi sidder den saa kvær.

«Men vi det veed herneden,Som har Barn Jesus seet,Som knælet har ved Reden,Hvor Underet var skeetDengang han laae paa Straaet,Det lidet Sendebud,
Som havde Gaven faaet,
At løse Verden ud.

«Derfor er glad vor TungeOg let vor Tankes Vei,Skjøndt Fuglen ei kan sjungeOg Bækken rinder ei.



339

Vaarsol skal deiligt glødeOg smelte Sneens Fjeld,Naar vi Barn Jesus mødeVed Evighedens Væld.»

Syng een endnu!» bad lille Knud –Da hørtes Fodtrin, som af Mænd,Der gik og bar paa noget Tungt –De kom mod Huset hen. –
Men Pudlen, Trofast, reiste sig
Fra Kakkelovnens lune Ly
Og gik henover Gulvet, dog
Gav den ei noget Kny,
Den gisped kun og stønned sært
Ved Tærsklen, hvor den sammenkrøb.Men Drengen ned af Kisten sprangOg flux mod Døren løb.
«Nu kommer, jubled han, min Faer!Han bringer Stads og Sukkergodt!Det har han lovet mig til Juul,Naar jeg var artig blot!» –

See, Døren aabnedes og indTreen langsomt fire stille Mænd;En saare bleg og blodig MandDe bar til Sengen hen &



340

Og lagde varsomt ned. – Vist gikAltid de Mænd paa Roser ei,
Dog tyktes dem fast Alle, som
Ei før de gik slig Vei. –
Den Ældste tog tilorde saa,
Og underligt da skjalv hans Røst:«Hist under Bakken fandt vi ham,Med Stubben under Bryst.
Til Hesten saae vi Intet der,
Men ham vi bar paa Armen hid –Og nu, Guds Fred! Christ give snartJer Stakler bedre Tid!» –

Bort gik de. – Hvilken Sorgens Nat
Blev ned i disse Hjerter sendt –
Af Ham, der Stjernens klare LysVed Krybben havde tændt!

111. Et Møde.En Dalens Lilie, Kirken stodHvidklædt, i Sommersolens Skin.Solstraaler, Himmeltanker, sprangAd Ruden kjærligt ind.Om Kirken laae der Grav ved Grav,

»*



341

Hvor Korset sukked ud mangt Navn,Som leved gjemt, trods Død og Tid,I Kjærlighed og Savn.
Uluget groede Græsset trindt;
Thi her kun Døden Leen svang. –Men ofte kvad paa dette Sted
Den glade Fugl sin Sang,
Og muntre Triller svæved tidt
Henom en Grav i Murens Læ,
Hvor Krandsene sig slynged om
Et lille Kors af Træ.Hver Krands hang der saa frisk og rød –Gav Rosenbusken ofte Skat?
Fik den et Smiil af hver en Sol,
Et Dugkys af hver Nat?
Har ei Du hørt af Fuglen alt.
Af Pilen og den fagre Krands,
Hvad Korsets Indskrift siger Dig:
«Her sover Glade-Hans?» –

Henover Graven bølged stærkt
En Søndagsmorgen Klokkens Røst,Den kaldte over Dal og Høi
Og løfted mangt et Bryst.
Den klare Himmel smiilte ned,Vindpustet vugged Blomstens BaadOg bruste i det gule Korn,



342

Hvor Spurven sad og aad.I Reden, høit paa Kirkens Ryg,Stod Storken, liig en Skildvagt rank,Og speiled sig i Fløiens Guld,Som Solen pudsed blank. –

Blandt Folket, som til Kirken drog,Var og Sofie. Blomsterkvist
Og Psalmebog hun bar i Haand:Her Grav, men Himlen hist!
Ved hendes Side Drengen sprang,Sortklædt, men glad og rød om Kind;Thi længe dvæler Sorgen ei
Udi saa barnligt Sind.
Den Solskinsdag, saa lys og varm,Den høitidsfulde Kirkegang,
De nye Klæ'er, de blanke Skoe,Og Klokkens dang ding dang,
Alt blanded sig i Drengens Hu
Og blev en vaarglad Melodie,
Hvis Jubel fryded mangen Een,Der gik ad samme Sti.

Men tidt, naar Solen kjærligt leerTil Roser og Violer blaae,Da gaaer der Een og seer paa dem,



343

Men kan dem ei forstaae.
Han flytter ei sin Fod af Spor,Omend han træder dem med Hæl, –Fordi han ikke veed, at og
En liden Blomst fik Sjæl. –
Slig Skabning var det, som med hæsOg klangløs Stemme sagde: «Kors!Hvor Du er lystig, Lilliput,
Stram Tømmen paa dit Hors!Husk, Bakken den er steil og brat!» –Forskrækket Drengen saae sig om,
Som Løvet skjalv han, da han saae,Det Sidse var, der kom;
Thi hun var alle Smaabørns Skræk,Hvorhelst hun kom i Huus, der sadDe Børn i Krogen tyst, som Muus,Og Fadervor de bad.
Hun ligned – syntes dem – en Kat,Med gule Øine uden Ro
Og med en mager Haand, der knebOm Krykken, som en Klo.
Desuden blev der hvisket om,
At Sidse var en Hex! – Saa ondOg klog hun sad og stirred der
I Kaffekoppens Bund! –
Saalænge sad de selv i Skjul! –Men deres Skræk ei Sidse led,
Og saae hun dem, skjød Øiet Gnist



344

Og Laberne hun bed.
Knud stod og skjalv, han klynged sigTil Moderen, som Planten groer
Ved Klippens Bryst, men skjælver dog,Naar Blæsten gaaer om Jord.
Men Sidse skuled fælt, dengang
Hun gik forbi, og hæst hun sang:

e«Hjælp, hjælp! jeg døer! – skreg Gutten,Han faldt fra høien Raa.Til Havdyb Bølger suge,Til Klippens Top de slaae.

«Jeg troer det rækker, Touget –Sa'e Skipperen ombord.Der faldt et Glimt fra StjernenI Skudens vilde Spor.

«Jeg rækker, jeg! – sa'e BølgenOg rysted Skum af Rand.Eengang ved Midnatstide
Den skylled ham paa Strand.» –

Som groet fast ved ModerarmI Kvide Drengen hang.Hvor var dog Alt forandret nu!



345

«Dingdang! dingdang!» – den Ringen lød,Som Bølgens Nyn for liden Dreng,
Der svømmed fra sin Død! –
Du Blomst, som bøier Hoved der,
Du ligner vist det Siv i Sø,
Som Bølgen engang foer forbi,
Da den drev ham mod Ø! –
Du Sol, hvor nænte Du dengang
At skinne paa den store Grav!
Du lille Bæk, gaaer Du monstro
Udi det grumme Hav? –
«Jeg rækker, jeg! – sa'e Bølgen» – ak,De slemme Ord kom tidt igjen
Hos lille Knud. -- Saa taus og tungMod Kirken han gik hen. –

Fra Kirken rulled, som en Flod,Til dem et Tonehav.
Paa Strømmen Psalmefuglen gled,Den sang ved Hanses Grav:

«Aldrig er et Bryst saa lille,Gud ei vakte der en Kilde,Hvori han sin Sol kan sænke,Stjernen finder der sin Vugge,Dybt i den sig Engle dukke,Uveir kan dens Fred ei krænke.



346

«Den kun Kilden veed at finde,Som har skuet Lyset skinne
Over Jord fra Klippegraven.
See, den risler, Hjertets Kilde!Moder, træd kun nær! – Din mildeOmhed være Mosesstaven!»

Og Solen kasted Guld paa Løv,
Som vugged sig paa Luftens Strøm,Og lille Knud var bleven vakt
Op af sin stygge Drøm.
Hvad vakte ham? Et kiærligt Kys
Og milde, moderlige Ord. –
Da løfted sig de Vinger smaae
Saa høit, høit over Jord.

Dog glemtes aldrig denne Dag,Og blev end siden rød hans Kind –Den blege Alvor spired dogAf Dybet i hans Sind.



347

1IV. Rundskab.

Han eied mangen Kammerat,
Den lille Knud. Hans Legebroer
Var Vinden, Skyen, Fuglen – kort:Den hele grønne Jord!Og Vinden spøgte med hans Lok,
Og Skyen løfted høit hans Hu,
Og Fuglen sang til ham: «See herEn lille Een, som Du!»
Saa Dagen gled paa lette Hjul –Og Aftnen havde Vinger paa;
Mens Totten blev en Traad saa fiinOg Hjulet monne gaae,
Han sad der paa sin Skammel, æKnud,Og tænkte: «Hvor har Rokken lært
At snurre rundt og trække Snor?Naa, det maa være svært!»
Og naar saa Moder sang en SangOm hanm, der kom til Jorden ned
Og trykked Smaabørn mildt i FavnOg lyste paa dem Fred,
Da sad han paa sin Skammel, Knud,Og tænkte: «Ligedan er hun,
Min søde Moer!» – Og op han sprangOg kyssed hendes Mund. –
Men naar hun saa fortalte ham
Om Dragen, der paa Guldet laae



348

Og spyede Ild og løfted Klo
Og trued med at slaae –
Da sad han paa sin Skammel, Knud,Og tænkte: «Hu, hvor den er fæl!Den ligner – Sidse!» Og det var,.Som skjalv hans hele Sjæl. –

Saalunde gik der Aar. – Han varSom andre Børn og aned ei,
Hvad Byrder maatte bæres, for
At lette ham hans Vei.
Naar han i Drømme hviilte tryg,
Da saae han ei den blege Kind
Og ei den trætte Haand, der stredFor ham, ved Lampens Skin.
Naar han forlangte Det og Det,
Og fik det, ei han mærked da,
Hvad Savn der sad bag Mundens SmiilOg hvisked sagte «Ja!» –
Paa Pandens Furer, Haarets Riim,Hvert stille Suk, hvert mødigt Fjed,Hver søvnløs Nat – Barn t«ænker ei,Deraf det ikke veed.

Men Naboerne saae det; svartDe ynkedes og sagde: «Slid



349

Ei saa for ham, hvis ei Du vil
I Graven før din Tid.»
Sofie svarte dem: «Al Slid
Jeg ændser ei for ham, min Søn!
See blot, hvor han bli'er stor og smuk!Hvo hented bedre Løn?
Da rysted tidt de gode Folk
Paa Hovedet og sagde: «Hver
Fik nu sit eget Sind; hun der
Er brav, men noget sær.» –

Dog blev der talt derom saa tidt
Og høit, at lille Knud tilsidst
Fik Øiet op og vide, hvad
Han før ei havde vidst.
Men da med Eet hans Tanke steg,
Som Floden, naar med vældig Magt
Den presses frem af Isens Skal,
Der sig om den har lagt.
Den stiger over Bredden høit
Og farer hærgende om Eng,
Og skyller mangen Bondes Haab
Ned i sin kolde Seng.
Saaledes steg og skylled bort
Den vakte Tanke mangt et Haab.
I, Kundskabs Flod blev Drengen døbt –en kold var denne Daab!



350

Nu sad han ikke meer, som før,
Og læste i sin Billedbog;
Nu lod han Trofast have Fred
Og snorke i sin Krog;
Nu lod han Spurven skjøtte sig
Og limed aldrig meer et Straa –
Nu havde han saa Meget glemt,
Som før han hitted paa;
Dog glemte aldrig lille Knud
Den travle Haand, den blege Kind! –

Men Eet der hviilte først og sidstI Drengens tunge Sind:Han havde hørt – en Djævel sadVist selv ved Tungens SnakkerodHos Den, der hvisled denne GiftI Barnets Hjerteblod –Han havde hørt – «Ak, er det sandt?Er hun min Moder ei? Og varDen milde, kjære Glade-HansMon ei min egen Fa'er?»Ak, slig en kold og bitter Tvivl,Selv i saa ungt et Hjerte vakt,Kan stable Sorg paa Sorg igjenOg vinde megen Magt!



351

Det var engang i denne Tid,Derude gik just Vaaren om
Og vanded paa det unge Træ,Til Knoppens Blade kom.
De lyse Stjerner tindred nedPaa Enkens Tag, hvor hos sin BrudDen lille Svale sad, to Næb
Fra Reden titted ud.
I Stuen var der tyst; thi KnudVed Vindvet stod og op han saaeSaa tankefuld og selv saa taus,Som Lysene de smaae.
Sofie sad og spandt paa Rok,Ved den hang dog ei Tanken fast,Derfor gik Hjulet tidt istaa
Og ofte Traaden brast.

Da reiste hun sig, traadte hen
Og lagde blidt sin Moderhaand
Paa Drengens Hoved – see, med EetSig løste hvert et Baand;Han slynged Arm om hendes Hals
Og lagde Kind til hendes Bryst,
Det varme Bryst, hans Ønskers Hjem,Hans Verden og hans Trøst!
Ustandseligt skjød Taarer frem.
De længe bundne Strømme flød

*



352

I Kvindehjertet, der de sigOm Valmublomsten gjød.

Hun aabned Vinduet og lod
Da Vestenvinden, Vaarens Bud,
Gaae indenfor og kysse bort
Af Kinden Taarens Slud.
Men selv hun talte blide Ord
Til Drengens Hjerte, spurgte det,
Hvi det saalænge Sorgen bar
Og hvi det havde grædt.
Og Drengen talte ud. Hvert Suk,
Af unge Sorger født og vakt
Ved Ondskabs Giftdryp i hans Sjæl,Fik nu han hende sagt.
Men hun drog selv et Suk, et tungt,Og sagde: «Lille Knud, nuvel!Saa hør det kun af Moders Mund –Gud give til dit Held!
«Seæer Du de blanke Stjerner hist,Hvor kjærlige de skinne ned
Paa os, min Søn, paa Dig og mig?De tænke vist derved:
Nu har hun ham! Hun har sit BarnOg sørger ei! Halleluja!
Thi mangen Aften stod jeg her –
Ak, jeg var fattig da!



353

Da var han død, min lille Knud!Jeg vidste ham blandt Stjerner hist;Deroppe hos sin Jesu Christ,
Naar her jeg stod og stirred did –Mig tyktes, at af Stjernens SkjærFaldt Lys paa Veien og jeg komMin Lille mere nær.

Engang stod jeg med samme Hu
Ved Vindvet her, en silde Kveld.
Foroven hvælved sig om Jord
Det gyldne Stjernetjeld.
Der suste Vind og snelt den bar
Forbi Fuldmaanen mangen Sky,
Og Tanken fløi med Skyen hen,
Som den, ak, uden Ly.
Jeg saae derop – men see, der faldt
Et Stjerneskud – og det var mig,
Som sagde da min lille Knud:
«Nu kommer jeg til Dig!» –
Og see, der hviilte ved mit Bryst
Igjen en Dreng! – Han til mig loe,
Som om han læste i min Sjæl,
At den var mild og tro.
Til Mildhed trængte han forvist,
Den stakkels Smaa – den kolde Jord
Var nys hans Hjem. - Min egen Knud,dor Hjemmet. 1. 23



384

Dengang blev jeg din Mo'er. –
Hans fandt Dig, Søn, ved Alfarvei,Som førte til vort Huus. – Nuvel,Skjøndt tidt jeg kjæmpe maa for Brød,Er munter dog min Sjæl:
Thi Han, der samler Svaler smaae,
At de tilsammen kunne boe,
Har samlet Dig og mig! Mit Barn,Vær Du og fast og fro!

«Kvivit!» høit under Taget klang«Kvivit!» de sorte Svaler kvad –Mon hendes Ord forstodes derHvor Himlens Fugle sad?



355

Pigen fra Norge,historisk-romantisk Fortælling.

(Jortsat fra Side 273).

Tiende Rapitel.Enken Hennings faaer fornemt Besøg.
I den ellers saa stille St. Ægidiegade var der næste Morgen, et Par Timer efter Ottesangstid, usædvanlig Bevægelse.Grupper af Indvaanere samlede sig foran Huusdørene, nysgjerrige Hoveder stak frem af mange Vinduer, og Alle havde Blikkene rettede mod den Deel af den trange Gade, hvorfra et anseeligt Tog nærmede sig, med en Sværm Gade-Ungdom somForløbere, der med Aanden i Halsen overalt forkyndte: «Borgermesteren kommer! – Hans Naade Borgermesteren selv, meden fremmed, prægtig Herre, og endnu En, som har Skjørterpaa!» – Det var virkelig Hr. Hans von Runesse i egen bredePerson, der med tunge Skridt vraltede nedad Gaden, støttendesig paa sin guldknappede Rørstok, og naadigt nikkende til allede dybe Hilsener, der overalt bragtes ham. Nogle brogetklædteBysvende med blanke Hellebarder gjorde Vei foran ham, men vedhans Side gik hans høie norske Gjæst, stolt og statelig i sin vødeVaabenkjortel og med de klirrende Ridderspører, Blikket ufra
23"



356

vendt foran sig, Haanden paa Sværdheftet. Efter dem fulgteden unge Skotlænder, nu atter i sin høilandske Dragt, og endnunogle Hellebarderer sluttede Toget. Spændt Forventning opstodnu blandt Gadens Befolkning om hvor dette Tog vilde standse,hvem det høie Besøg gjaldt – dog, det kunde jo ikke være nogen Anden bestemt, end den eneste Raadsherre, som boede der iDistrictet – Hr. Gottschalk von Wickede. Denne lod sig joogsaa allerede med samt sin Hr. Søn, den zirlige Junker Henrik, fee paa Tærskelen af sit Huus, beredt til at modtage dehøie Gjæster. Men hvad beskriver saavel Raadsherrens som deOmstaaendes Forbauselse, da Borgermesteren med Følge blotvenligt hilsende skred Patricierhuset forbi, og standsede foranSkipper-Enken Hennings nærliggende ydmyge Bolig, ja virkeligttraadte ind ad den aabne, lave Huusdør. Denne faldt strartil efter dem, og bevogtedes mod tilstrømmende Nysgjerrige afde udenforblivende Hellebarderer.
I Forstuen modtoges de Indtrædende af gamle Moer Herdeke, der af Skræk og Ærbødighed næsten sank til Jorden, idethun greb Hr. von Runesses Haand, kyssede den, og mumlede:«Ak! hvilken Ære for mit fattige Huus – strænge Hr. Borgermester! – hvilken Ære!» –
«Vær kun rolig, gode Kone,» sagde denne. «Eder skal intet Ondt tines – men hvor er Eders Pleiedatter? hendeføge vi.»
«Ak, jeg veed det nok,» hulkede den Gamle, ,3 komme forat tage hende fra mig.  Men hun er mit Barn, ville I tageet Barn fra hendes Moder?»
«Ingen vil tage hende fra Eder, gode Moder,» sagde nu



357

Hr. Audun, «vi bringe kun Eders Pleiedatter Lykke – menhvor er hun, før os til hende! Jeg er hendes Slægtning fraNorge!» »
«Ak, du store Gud! – fra Norge! – det skrækkelige Norge!– og der er Skotlænderen ogsaa, han er Skyld i det altsammen!» – vedblev Enken jamrende, uden at give videre Svar.Men Ronald gav det i hendes Sted, idet han viste hen modTrappen i Baggrunden, hvorfra Jomfru Margrethes skjønne ogædle Skikkelse just saaes langsomt at stige ned. Hendes Ridderilede hende imøde, tog ærbødigt hendes fremrakte Haand, ogledte hende frem for den norske Jarl med de Ord: «Hr. Audun Hugleikssøn – see her Eders Frænde Margrethe, KongErik af Norges Datter!»
Hr. Audun blev mærkeligt overrasket og dybt grebet vedSynet af denne unge Pige, der bleg og bævende, med yndefuldHøihed, fast med en Dronnings Anstand, nu stod lige over forham og betragtede ham stille med sine dybe, dunkelblaae Øine.«Ved alle hellige Mænd,» udbrød han uvilkaarligt, «min afdøde,uforglemmelige Herres og Konges udtrykte Billede!»
«I Sandhed,» gjentog Hr. von Runesse, der ved Jomfruenskongelige Fremtræden ogsaa var synligt imponeret – «I Sandhed – denne unge Dame har en umiskjendelig Lighed med vorgamle Ven, Kong Erik Magnussøn af Norge!»
«Hvad mere Vidnesbyrd have vi behov?» vedblev Hr. Audun. «Jeg hilser Eder da, ædle Jomfru, som Kong Eriks Datter, fom Norges og Skotlands Dronning!» – Og hermed bøiededen stolte Jarl sit Knæ for Skipper-Enkens Pleiedatter.
Denne gjorde med Haanden en afværgende Bevægelse, og bad



358

ham reise sig. «Ikke endnu,» lød hendes sølvklare Stemme iModersmaalets Tone, «jeg har endnu ingen Ret til denne Hyldest, ædle Herre, jeg vilde saa gjerne kalde Eder min Slægtning. I har kjendt min Fader! – Og I finder, at jeg ligner ham? – O, hvor godt dette gjør den Forældreløse athøre! – Ogsaa jeg troer at mindes min Fader – ofte harjeg i mine barnlige Drømme seet hans milde, lyse Skikkelse,hørt hans kjærlige Stemme kalde mig ved Navn. Men Alt ersaa dunkelt, saa fjernt – og han har jo troet mig død, er meddenne Tro gaaet i Graven. Er det da muligt, I kan antage,at hans Barn endnu lever, at jeg er dette Barn?»
«Ja,» sagde Hr. Audun, «alt efter denne unge skotske Ridders Fortælling, da han besøgte Hegranæs, følte jeg mig saaovertydet om, at Pigen fra Norge endnu levede, at jeg fulgteham hid for at see hende – og nu, da dette er skeet, da jeghos Eder har gjenkjendt min afdøde Herres kjære Træk, foryngede og formildede i kvindelig Skjønhed, da jeg har hørtEder endnu tale Eders Faders Sprog – nu ere de sidste Tvivlsvundne, nu er jeg mere end nogensinde beredt paa at føre Edertilbage til Fædrelandet, for der, saavelsom i Skotland, at gjenvinde Eders retmæssige Arv. Og denne Herre» – her henvendtehan sig paa Tydsk til Hr. von Runesse – «vil, som Borgermesteri Lübeck, Eders Pleiestad, efter Pligt og Løfte yde os sin mægtige Bistand.»
«Skal ikke mangle,» indfaldt Hr. von Runesse, «det vilfige, naar vi sørst komme saavidt. Men uagtet Jomfruens Udseende og hele Væsen vidner godt for hendes kongelige Herkomst,bliver det dog, før vi tage nogen Beslutning i hendes Sag,



359

nødvendigt, at hun giver os en nøiagtig Meddelelse om hvadhun selv erindrer fra sin Barndom.»
«Ogsaa jeg beder Eder om dette, høie Jomfru,» tilføiedeHr. Audun, «ikke fordi jeg nu nærer Tvivl om hvem I er, menpaa det at Alt kan blive klart mellem os, og min forsigtigeVen her vorde fuldkommen overtydet.»
«Gjerne vil jeg gjentage for Eder det Lidet og Dunkle,jeg mindes fra min Barndom,» svarede Margrethe, «det er joderfor, jeg har modtaget Eders Besøg idag. I, mægtige norske Herre, som kalder Eder Kong Eriks Ven og Slægtning, ogsaaledes vel nøie kjender til Forholdene ved hans Hof, I vilda bedst selv kunne dømme, hvorvidt mine Erindringer dermedstemme overens – og Du, kjære Fostermoder, opfyld nu detLøfte, Du gav mig i Nat, at staae mig bi efter Sandhed ogSamvittighed i denne Beretning. Det gjælder om din DattersFremtid – og din egen. Du veed, vi skilles ikke ad.»
«Ak,» sagde Moer Herdeke sukkende – «jeg har jo Intetat sige, men jeg vil gjøre Alt, hvad Hans Naade Borgermesteren befaler. Dog, mit Barn – Du vil dog ikke, at de høieog strenge Herrer, som have beæret mit ringe Huus med deresBesøg, skulle blive siddende her i Dielen? Vær saa god at stigeop i Stuen, ædle Herrer – der er Alt beredt til Eders Modtagelse, saagodt en fattig Enke formaaer det.»
Borgermesteren saae ved disse Moder Herdekes Ord medSkræk hen paa den steile, smalle Trappe, der ogsaa kun lidetsyntes skikket til at bære hans tunge Person. «Nei – godeKone» – sagde han derpaa, «gjør Eder ingen Uleilighed –Vi blive helst hernede i Eders luftige Forstue – her er det



360

kjøligt og godt, og Plads nok til at holde en kongelig Raadsforhandling, den vi nu ftrar ville skride til at ordne. Her,skjønne Jomfrue og vordende Dronning – tag Sæde! – Dennemessingbeslagne Kiste være Eders Throne saalænge, i Forventningom en gylden. – – I og jeg, Hr. Audun, vælge denne Træbænk til vort Raadsherresæde – unge Ridder Glenorrin bliverstaaende ved sin Dames Side, til hendes Tjeneste – EnkenHennings hviler sine gamle Lemmer paa Krakken der. – Saa,nu er Alt ordnet og Mødet sat, ligesaa fuldstændigt og godt,som foregik det paa Lubecks Raadhuus, eller i Bergens Kongehal. Jeg paatager mig at lede Forhandlingerne – men fordrer ubetinget Lydighed og Oprigtighed. – forstaaer I mig,Herdeke Hennings? – Nu, nu, vær kun ikke bange, Alt skeerkun til Eders Pleiedatters Bedste, dog maa I vide, det nytteriffe at skjule Noget for mig. Skotlænderen, Ridder GlenorrinsVidnesbyrd og Beretning i denne Sag kjende vi allerede –Raden er nu til Eder, Jomfru Margrethe, at fuldstændiggjørehans Fortælling, at give os en tro Fremstilling af Eders Barndoms Indtryk og Omgivelser, samt om, hvorledes I antager atvære bragt hid til Lubeck.»
«I tager jo paa Vei, som om I skulde holde et ordentligt Retsforhør» – sagde Hr. Audun noget uvillig:
«Det vil jeg ogsaa» – svarede Borgermesteren roligt –«ct saadant venskabeligt Forhør nu kan maaske siden spare Ederet piinligt.»
Aa, det har ingen Nød,» gjenmælede Hr. Audun. «Betænk,en Dronning underkaster fig intet Forhør – værdiges hun atsvare os, da er det af hendes gode Villie og efter eget Behag.»



361

«Velan – lad Jomfruen tale – af hvilken Bevæggrundhun vil, kun at det skeer snart, thi jeg har liden Tid,» vedblevHr. von Runesse.
Margrethe havde imidlertid siddet stille, med Hænderne foldede i sit Skjød, og Hovedet foroverbøiet, ligesom lyttende tilindre Stemmer. Hendes hele Stilling gav et Billed af jomfrue

lig og, om saa kan siges, ydmyg Værdighed, hun lod ikke til

at bemærke Ordvexelen mellem de to fornemme Herrer, der vildeopkaste sig til hendes Beskyttere. Hun kastede kun et tillidsfuldtBlik til Ronald, som for af hans trofaste Aasyn at hente Kraftog Mod, og begyndte derpaa med sagte, men klar Stemme atfortælle sin Barndoms afbrudte Erindringer, hvilke af Hr. Audun alle fandtes stemmende med den norske Kongedatters Omgivelser og Hændelser. Hun beskrev nøiagtig Bergens Kongeborg,dens Beliggenhed ved Fjorden og mellem de høie Fjelde, ogisær Fruerstuen der, hvor hun var bleven opfostret mellem enMængde tjenende Kvinder, der alle lød hendes mindste Vink ogfortalte hende stadigt, at hendes Fader var Konge, og at hunselv skulde blive Dronning over et fjernt Land. Hun havdetit spurgt dem efter sin Moder, men altid faaet til Svar, atdenne var død, sin Fader derimod kunde hun godt erindre somen lys, høi, venlig Mand, der ofte var kommet til hende, havdekjærtegnet hende, givet hende fagert Legetøi, og kaldt hende sinlille Margrethe. Engang var hun bleven ført til ham i en storSal, hvor han sad i et prægtigt Høisæde, havde Guldkronepaa Hovedet og en lang rød Kappe over Skuldrene, og omkringham stod en Hærskare af vaabenklædte Mænd og hvide Præster.Hun blev sat paa hans Skjød og han kjærtegnede hende og vi-



362

ste hende derpaa frem til tre fremmede Mænd, der stode foranThronen, og hvoraf den Ene, hvad hun godt erindrede, bar enDragt, lignende den særegne, som Hr. Ronald Glenorrin brugte.De tre Mænd faldt da paa Knæ for hende og kyssede hendessmaa Hænder, og mindedes hun godt, at de kaldte hende deresDronning. Derpaa blev hun igjen bragt tilbage til Fruerstuen.– Men noget efter kom hendes Fader did med en høi Frueaf et strengt Udseende – han forklarede hende, at denne Fruenu skulde være hendes Pleiemoder og føre hende langt bort tilde fremmede Mænds Land, til Skotland, og der skulde hunblive Dronning og have det saa godt og prægtigt i alle Maader. Saa havde hun grædt og bedet om at maatte blive hossin Fader – den høie Frue kunde hun nu slet ikke lide –hun vilde ikke følge hende til det fremmede Land. Faderenhavde da selv været bedrøvet, havde sluttet hende i sin Favnog fældet Taarer over hende – men det hjalp Altsammen ikke– en Morgen kom den høie Frue, og tog hende paa Armen,og bar hende ud af Borgen, ned til Søen, og hendes FaderKongen og de tre fremmede Mænd og en Mængde Terner, Riddere og Præster fulgte med, og der blev ringet med Klokker ogsunget gudelige Sange, alt som de gik frem. Særligt erindredehun en gammel Præst ved Navn Havlide, der ofte før varkommet til hende og havde læst saa skjønt om Jesus og Jomfru Maria – han gik nu tæt foran hende med et gyldent Korsopløftet, og sang med høi Stemme en latinsk Hymne, der begyndte med Ordene «Vøni Creator!» – Hun saae endnu forsig den store Folkemasse, der bedækkede Høiderne og Stranden, somFølget kom ud af Borgens Port – hun saae den Række af



363

lange Skibe, med forgyldte Stavne og vaiende Vimpler, der lageforan Landingsbroen. I det største af disse blev hun bragtombord – her tog hun den sidste Afsked med sin Fader – hunhavde klamret sine smaa Arme om hans Hals, og maatte næsten med Magt rives fra ham. Dette var det sidste Glimt hunhavde af sin Fader og sit Fædreland – hun maatte ftrar derefter være blevon bragt ned i det for hende bestemte Skibsrum,– da hun igjen førtes op paa Dækket for at nyde frisk Luft,vare de alt i rum Sø. Fra den lange og stormfulde Søreise havde hun kun faae Erindringer, og disse mere og mereforvirrede, eftersom den Febersygdom, hvoraf hun blev angrebet,tiltog. Al Bevidsthed forsvandt efterhaanden, hun gjenfandt sigførst liggende i en Seng i et stort, skummelt, hvælvet Værelse,og om hendes Leie syslede forskjellige bekjendte Skikkelser, hvoriblandt den høie Frue, den øverste af hendes Vogtersker, modhvem hun endnu nærede den første Uvillie, fordi Fruen var saakold og streng, og fordi Margrethe i sin barnlige Tro gav hendeSkylden for Bortførelsen fra Hjemmet. Lidt efter lidt fik hunaf sine Terner vide, at den værste Søreise nu var endt, at hunhavde været meget syg, at de nu skulde udhvile her paa Biskoppen af Orkneys Borg, til hun ganske kom sig og kunde dragevidere til Skotland. Hun følte sig dog saa mat og svag, athun var ligegyldig for Alt, naar undtages Længselen efterFaderen og det norske Hjem. En Nat, som hun saaledes laaei vaagne Drømme, saae hun pludselig den høie Frue, der sjelden til saadan Tid pleiede at betræde Værelset, komme sagte ind,og give de vagthavende Terner Tegn til at bortfjerne sig, hvilfet disse ogsaa strax gjorde. Med ubeskrivelig Forfærdelse saae



364

Margrethe sig nu alene med Gjenstanden for sin stadige Frygt,– hun saae den høie, blege Frue langsomt nærme sig Sengen,og bøie sig over den, som forat iagttage, om hun sov. «Endnu»– saa lød Jomfruens Ord – «endnu altid staaer det for mig,det frygtelige Udtryk af Grumhed og Uro i den blege FruesAasyn, da hun bøiede sig over mig, og saae stivt paa mig medsine sorte, flammende Øine. Jeg vilde skrige og fare op, menkunde ikke, en Dødsmathed betog mig, jeg kunde ikke røre etLem – og dog bemærkede jeg Alt. Fruen maatte dog havemærket at jeg ikke sov, thi hun gjorde et Forsøg paa at beroligemig med de Ord: «Kom Margrethe – jeg fører Dig til dinFader» – derpaa svøbte hun med Eet et uldent Dække tæt ommig, saa det ogsaa bedækkede mit Hoved, løftede mig op og barmig ud af Værelset, uden at jeg formaaede at gjøre mindsteModstand eller skrige om Hjælp.»
«Ha! – Fru Ingebjørg Erlingsdatter!» – indfaldt Hr.Audun, – «her kjender jeg Dig! Saalunde var det altsaa Dulønnede din Konges Tillid, da han betroede Dig Omsorgen forsit eneste Barn! Men det skulde vel være Hevn for, at Kongenhavde vovet at straffe din onde Broder, Røvergreven MindreAlf! – Nu kan Du komme til, som han, at klæde Steile ogHjul, stolte Fru Ingebjørg!» –
«Fru Ingebjørg» – gjentog Margrethe – «Ja – saaledes kaldtes hun – min mørke Vogterske – nu kjender jegNavnet igjen – hun lever altsaa endnu?»
«Ja, hun lever, og det i stor Anseelse for streng Dyd og
Fromhed – men nu skal Masken rives af hende – nu nærmersig Gjengjældelsens Dag for hende, som for mange Andre! –



365

Dog videre – høie Dronning – videre i Beretningen omHyklerskens Udaad!»
Jomfruen vedblev: «Jeg havde en Fornemmelse af, at jegblev baaret gjennem lange Gange og nedad steile Trapper –endelig mærkede jeg paa den kolde, friske Luft, der slog migimøde, at vi befandt os i det Fti. Jeg kom nu saavidt tilKræster, at jeg kunde faae Klædet lidt bort fra mit Ansigt –jeg saae Stjernehimmelen over mig, og foran mig en høi Mandi en viid Kappe, hvorunder han syntes at bære Noget. Jegudstødte nu et svagt Skrig. – «Tys, der er din Fader» –hørte jeg da Fru Jugebjørgs Stemme. I næste Øieblik varKlædet igjen over mit Hoved, jeg følte mig grebet af stærkeArme og baaret hurtigt bort, langt, langt, gjennem den koldeNatteluft. Jeg laae ganske stille i den fremmede Mands Arme,ved hans Bryst – jeg havde kun een Tanke, een Drøm –hvad, om det maaskee dog var min Fader? – Ak, jeg skuldesnart faae skrækkelig Vished. Esfter en lang Vandring standsedeendelig min Bærer, jeg folte mig omgivet af en varmere Luftog sluttede deraf vi maatte være komne i Huus. Jeg følte miglagt paa et haardt Leie, Klædet blev taget fra mine Øine, ogjeg saae mig forvildet om. Jeg befandt mig i en ussel Jord

hytte, hvor en gammel, fattig klædt Kone stod ved Skorsteens

ilden og rørte i en Gryde. Ved min Side saae jeg den høieMand, der havde baaret mig – ak! – disøse vilde Blik, dettesorte Haar og Skjæg – denne svære Skikkelse – det var ikke minFader! – Jeg tog nu paa at skrige og jamre, først befalede jeg stolt og da dette ikke hjalp, bad og tiggede jeg ynkeligt om at bliveført tilbage til Mine – til min Fader.  Ingen svarede mig –



366

den fremmede Mand stod ganske stille og betragtede mig længemed et underligt Udtryk i sit haarde Ansigt – endelig sagdehan noget, som jeg ikke forstod, til den gamle hæslige Kone,der strax kom hen til den Bænk, hvorpaa jeg laae, og tvangmig, trods al min Modstand, til at synke en varm Drik, somhun havde tilberedet. Denne Drik maa vist have indeholdt noget Bedøvende, thi jeg mindes nu Intet mere, før jeg vaagnedeombord paa Skipper Hennings Skib, og fandt mig pleiet af ham,som siden af hans Hustru her, med kjærlig Omhu. Under min bevidstløse Tilstand havde man ombyttet mit Nattøi af Silke ogfiint Linned med grove Klæder, saa Intet fandtes paa mig, derkunde vidne om min forrige Stand. Jeg har vel en dunkelErindring om et gyldent Klenodie, som jeg ved Afskeden havdefaaet af min Fader, og som altid pleiede at hænge om min Hals –at jeg ogsaa ombord i Hennings Skib har leget med et saadant,– men siden har jeg ikke seet det, og det er jo heller ikke rimeligt, mine Bortførere skulde ladet mig beholde et saa dyrebartStykke.»
Her afbrød Borgermesteren Jomfru Margrethes Tale, idethan pludseligt og strengt henvendte sig til hendes Fostermodermed de Ord:
«Herdeke Hennings! – jeg seer det paa Eder – I er iBesiddelse af dette Klenodie – herfrem med det strax, saasandtI ikke vil, at jeg skal lade det presse ud af Eder ved RettensMiddel!»
«Ak Naade – Naadel strenge Hr. Borgermester,» jamrededen gamle Kone, idet hun sank for Hr. von Runesses Fødder.
«Nu, hvor bliver det,» gjentog denne fremdeles barsk, da



367

han bemærkede, at hun famlede ved sit Halsklæde, som om hunder søgte Noget. «Herfrem med Skuepengen!»
«Ak – det var jo ingen Skuepenge – men et Kors,» undslap det nu den forskrækkede Gamle.
«Nuvel, lad os da see dette Kors – og Alt skal væreEder tilgivet,» sagde Borgermesteren smilende.
«O, du Sankt Illigens, min Skytspatron, hvad har jegsagt!» udbrød Herdeke skjælvende. «Nu er da Alt ude – mendet maatte saa komme! – Ja, Margrethe! (henvendt til sinPleiedatter, der var ilet til og havde reist hende i sine Arme)«ja mit Barn – Du havde dog Ret – tilgiv din stakkels Moder – jeg gjemte Korset, at de ikke skulde gjenkjende Dig derpaa,og jeg saa miste Dig – men nu maa det dog frem alligevel –Gud og de Hellige ville det saaledes – din Barndoms Eventyr– som jeg aldrig har villet troe – vorde nu sande! – Duer alfsaa dog en Kongedatter, og den ringe Enke tør ikke længer kalde en Konges Barn sit Barn!»
«Det tør Du, og det skal Du fremdeles – kjæreste Moder» – svarede Margrethe, kjærtegnende hende, «for Dig bliver jeg altid din lille Gretchen – og Du følger med mig, siden jeg ikke kan blive hos Dig, og Du deler med mig alt Godt,som Fremtiden kan bringe. Jeg har Intet at tilgive Dig, Duhar stedse været min tro Moder – Du har ingen Deel i denUret, man har tilføiet mig – hvad Du har skjult, var kun afKjærlighed – Du vidste det ikke bedre. Men nu Korset –min Faders Kors – o, lad mig see det, og trykke det til mineLæber, som i min Barndoms Dage!»
Med skjælvende Hænder trak den Gamle nu det gyldne



368

Kors frem under Halsklædet, og rakte det til Margrethe, somved Synet deraf brast ud i Graad, førte det til fine Læber ogbedækkede det med Kys. Først efterat hendes og PleiemoderensBevægelse nogenlunde var stilnet, fik Hr. von Runesse og Hr.Audun Anledning til nærmere at undersøge det gjenfundne Klenodie. Det befandtes at være et Religviegjemme i Korsform,saadant som de ofte bares af hiin Tids fornemme Mænd og Kvinder, til at aabne, og indeni en Splint af det hellige KorsesTræ. Men hvad der ellers gjorde Smykket til et vigtigt Beviisfor Margrethes Herkomst, var, at der paa dets ene Side fandtes i Guldpladen indridset Kong Erik Magnussøns Navnetrækmed Norges Vaaben og Krone over, og paa den anden Sideen Helgenfigur, der tydeligt kunde skjelnes at skulle forestilleSankt Olaf, Norges Skytspatron.
Selv Borgermesteren erklærede sig nu overbeviist om, atJomfru Margrethe var Kong Eriks Datter. Forsynet med detteKjendetegn, meente han, maatte hun kunne optræde med temmelig Sikkerhed i Norge, sær naar hendes Sag blev fremhjulpetaf en saa mægtig Mand som Audun Hugleikssøon. Selv vilde hansørge for, at de Tydske i Bergen skulde tage hendes Parti, ligesom han lovede at understøtte hende paa enhver Maade, derstemmede med Lübecks Fordeel. Sluttelig tilbød han sit egetPalads som en mere passende Bolig for Kongedatteren, den Tidhun endnu maatte opholde sig i Lbeck, end Enken Henningssimple Huus; hun skulde hos ham og i hans Familie vordemodtaget standsmæssigt og nyde al hende tilkommende Ære.
Jomfru Margrethe takkede venligst for dette Tilbud, menvalgte dog at blive hos sin Fostermoder i al Stilhed, og i de



369

vante Omgivelser, medens hun endnu opholdt sig i sin Udlændigheds Stad. Først ved Ankomsten til Fædrelandet vilde hunoptræde som Kongedatter.
Hr. Audun billigede strax dette, og berømmede hendes Klogskab. Moder Herdeke glædede sig til, endnu en Stund at kunnebeholde sin Pleiedatter som før i det gamle Huus – og RonaldGlenorrin – ja – han havde da Mindst imod en Bestemmelse,der endnu nogen Tid levnede ham Udsigt til friere Omgang medhans Hjertes Udkaarede.
Borgermesteren brød nu op og begav sig paa Hjemveien,efter først at have ærbødigt kysset Margrethes Haand, og lovetat see til hende igjen før Afreisen. Hr. Audun blev tilbageog havde en Samtale med Kongedatteren i Eenrum – derpaagik han ogsaa bort, fulgt af Ronald, for med ham og Hr. vonRunesse at træffe de fornødne Forberedelser til Pigen fra Norges Overfart til Fædrelandet.
Der blev igjen stille i det gamle Huus i St. Ægidiegaden,– stille, som om Intet der var forefaldet. – Oppe i Dagligstuen sad Moder Herdeke atter i sin Lænestol, men Spinderokkensnurrede ikke mere saa lystigt fom før – og den smukke Gretchen sad ikke længer i Karnapvinduet og tegnede Billeder – hunhvilede paa et lavere Sæde foran sin Pleiemoder, skjulte sitAasyn i dennes Skjød og græd fagte.

dFor Hlemmet. 1. 24



370

Ellevte Rapitel.I Bergen.

Vi forlægge Scenen tilbage til Norge og der til BergensKongsgaard. Denne store og vidtløftige Bygning, eller rettere Samling af de forskjelligste Træ- og Steen-Bygninger:Taarne, Festhaller, Fruerstuer, Kirker og Fængsler, Alt omgivet af en Muur med Vagtomgange og Porte, var beliggende paa den saakaldte Holmen ved Indløbet til BergensVaag, der, hvor Bergenhuus Fæstning nu findes, og endnu bevarer de sidste Levninger af de gamle norske Kongers Borg.Den var anlagt af Olaf Kyrre, og blev af de senere Konger, hvissædvanlige Residents den var, stedse mere forøget, tilbygget ogforffjønnet. Kong Eystein, Sigurd Jorsalafarers Broder, havdesaaledes der ladet opføre det «prægtigste Træhuus, som dengangfandtes i Norge,» og Kong Haakon Haakonssøn Gamle den storeSteenhal, hvor hans Søn Kong Magnus's Kroninggilde stod,og hvoraf de mishandlede Rester endnu kan sees i den saakaldteMagasin-Bygning (Langhuset) paa Bergens Fæstning. Inde ifelve Kongsgaarden havde samme Konge ladet opføre de helligeApostlers Kirke, som et kongeligt Kapel. Af hans Søn Magnus blev dette flyttet til den kongelige Urtehave, og paa detprægtigste smykket med Marmorsøiler og Billeder. Den gamleKrønike figer om denne Kirke: «Apostlernes Billeder vare udhugne i Stene udenpaa Kirken, og paa Apostlernes Dage ogandre store Høitider klædtes de i Fløil, Damask, Gyldenstykkeog Blyant, og i de Klæder hængte de Cymbala (Smaaklokker)og der Vinden blæste udi Kjortlerne, da gave de Cymbaler en



371

deilig  af sig. Ovenpaa Kirken var en hvælvet Sal, hvorKongerne holdte Herredage og Samtale med sit Raad, Ridderskab og gode Mænd, der holdtes ogsaa St. Jatmunds Gilde,udi hvilket Konger, Hertuger, Grever, Bisper, Baroner, Riddereog anden Adel, ja endog fremmede Riger og Nationer lode sigindskrive.» – Fra Urtegaarden, hvori denne Apostelkirke stod,og som indtog den sydlige Skraaning af Holmen, førte en Bro(Sandbro) til Øvregaden over den sumpige Fordybning (Veisan)der skilte Holmen fra Byen, nærmest Vaagen paa denne Sidelaae den kongelige Frugthave. Paa den anden Kant af Borgen, men udenfor dennes Ringmure, mod Holmens nordre Odde,reiste sig Bergens Kathedral, den prægtige Christkirke med sithøie Taarn og med sine Kongebegravelser, ved Siden deraf Bispegaarden, og endnu en mindre Kirke, den saakaldte lille Christkirke. Hele denne Samling af statelige Bygninger, Taarne ogSpiir paa et forholdsviis lidet, men ophøiet Rum, omgivne afSø og grønne Lunde, med de høie Byfjelde til Baggrund,maatte gjøre et mægtigt Indtryk paa Beskueren, og vise sig somet værdigt Hovedsæde for Norges Kongemagt, ligesom den tilstødende tætte By med dens brogede Færdsel, Skibsbrygger oglange Kreds af Kirketaarne var det for Norges Handelsmagt.Siden Kong Haakon Magnussøns Thronbestigelse frembødimidlertid Bergens Kongeborg ikke det Liv som forhen. DenneKonge foretrak Opholdet i Oslo, hvor han alt havde resideret somHertug, og som han betydeligt havde udvidet, forskjønnet og begavet med rige Stiftelser. Til Bergen kom han nu fjeldnere, ogkun leilighedsviis; det var ham derfor om at gjøre i denne gamleog mægtige Konge- og Handelsstad at have en paalidelig Til24»



372

synsmand og Stedfortræder. En saadan fandt han i Hr. BasseGuttormssøn, Ridder, forhen Svøselmand i Stavanger, nu forduttet i sfon Egenskab til Bergen, hvor han tillige i Kongens
var Befali paa Bergenhuus Slot, som Kongsa ole da hahndte at kaldes.
Det er denne Kong Haakons tro Mand og altid villige,kraftfulde Redskab, som vi en Aften sidst i Juni samme Aarfinde gaaende op og ned i en lav Hal eller rettere Vagtstue,beliggende i det store Hjørnetaarn af Kongeborgen, tæt ved densøndre Port. Hr. Basse var en Mand endnu i sine bedste Aar,af undersætsig, men stærk Legemsbygning, med graat krølletHaar og Skjæg, hans noget plumpe Ansigtstræk udtrykte Energiog Bestemthed, af hans brune, spillende Øine lyste Kløgt. Oversin lette Rustning bar han en mørkegrøn Vaabenkjortel udenSmykker; det eneste Tegn paa hans Værdighed var et guldindlagt, kostbart Sværd, der hang i et sort Læderbelte ved hansSide. Han gik aabenbar utaalmodig op og ned i det lange,lave Værelse; hvergang han kom til dets øvre Ende, fra hvisjerngittrede Vindue man havde Udsigt til Bryggen og den søndrePorts Indgang, standsede han og saae ud; naar han da intetUsædvanligt bemærkede, fortsatte han sin Vandring, idet hanhalvt mumlede en Eed og trommede med Fingrene paa detsmale Egebord, der stod langs Midten af Stuen. Endelig loddet til at han ikke kunde udholde den stille Venten længer –han kaldte. En Væbner traadte ind.
«Har man endnu ikke feet noget til dem?» spurgte Slotsbefalingsmanden.



373

«Nei, Hr. Ridder,» svarede den Indtraadte, «de kunde hellerikke være tilbage her endnu – der er ikke saa kort ind tilVaagsbunden, og Havnen er fuld af Fartøier.»
«Jeg er bange for, de ikke finde Den, de søge. Han erikke saa let at fange. Thorstein Finnssøn var da sikker paa,at Ræven havde sit Tilhold hos den tydske ltapper, WernickeJungmeister i Vaagsbunden?»
«Ja – han har selv seet og kjendt den fornemme Herreder, og var af Bodsvenden underrettet om, at han hver Aftentil denne Tid pleiede at indfinde sig der i Skjænkestuen foratmøde sine Venner.»
«Det vil falde haardt at faae ham ud derfra» – vedblevHr. Basse, halvt for sig selv – «den gamle Wernicke er enstridig Krabat – jeg kjender ham nok – maatte jeg ikke nylig med Magt tvinge ham til at erlægge Tiende – og Tydskerne hænge sammen som Ærteriis – Den, de beskytte, er ikkegod at faae Fingre i. Thorstein har dog vel Folk nok med?»
«Otte af de Sikkreste» – svarede Væbneren – «FJlereturde han ikke tage, hvis han ikke skulde gjøre Opsigt. I havdejo selv befalet, at Herren skulde bringes hid med det Gode, ogsom efter Eders venskabelige Indbydelse.»
«Javist – saa var min Mening» – sagde Slotsherren– «det vilde ikke være raadeligt endnu at bruge aaben Magt– det kunde forstyrre Alt. – Nu, vi faae stole paa, at Thorstein er slu og forsigtig, skjøndt rigtignok den Anden er detendnu mere. Har Du ellers beredt Alt, Olaf, til min værdigeGjæsts Modtagelse, som befalet? – de for ham bestemte Rumere i ønskelig Orden?»



374

Olaf bejaede dette med et tvetydigt Smiil. «Det er godt»– vedblev Slotsherren – «jeg seer, Du forstaaer mig – menTand for Tunge! – Endnu Eet – Den underlige Svend,som igaar bragte Brevet og Budskabet fra Kantsleren – harDu ført ham i Nærheden, at jeg kan have ham tilhaande, omdet skulde fornødiges?»
«Han befinder sig i den ydre Vagtstue mellem Huuskarlene.I behøver kun at give det sædvanlige Kaldetegn, saa staaer hanfor Eder. Har I mere at befale, strenge Hr. Ridder?»
«Nei – ikke for Øieblikket – gaa nu fun – lad Portvagten see vel til – og meld mig strax, naar Thorsteins Baader i Sigte.»
Efterat Væbneren Olaf nu havde forladt Værelset, begyndteBasse Guttormssøn igjen sin utaalmodige Gang frem og tilbage.Under en af sine Standsninger ved Vinduet tog han et sammenlagt Pergamentbrev frem af Barmen, foldede det ud, og gjennemsaae dets Indhold, idet han talte med sig selv:
«Jeg kan ikke tvivle – det er virkeligt Kantslerens egenHaandskrift – og Kongens eget Segl derunder – Brevskabet erægte og Ordren, det indeholder, maa udføres, skjøndt Brevdrageren, der bragte det, var forunderlig nok. Ja, ja, Sira Aake!– Du har godt ved at anbefale mig Forsigtighed – jeg skallade Frugten modnes, før den plukkes, siger Du – nuvel –hvorfor kommer Du ikke selv forat pleie den? – Du er en finereUrtegaardsmand end den plumpe Basse Guttormssøn nogenfindevorder det – men – ligemeget – her maa handles efter Enhvers bedste Formue, Kongens Sag gaaer for Alt.»
Hans Læsning i Dokumentet og deraf følgende Selvbetragt-



375

ninger blev dog snart afbrudt ved en Larm blandt Portvagten,– han saae ud af Vinduet, og Udraabet: «der ere de!»undslap hans Læber. Han kunde fra Vinduet see, hvorledesen Baad lagde til ved Bryggen udenfor Slotsporten og abnogle Mænd derfra steg vp, uden at han dog formedelst Frastanden kunde bemærke, om den Ventede befandt sig blandtdem. Men i samme Øieblik traadte Væbneren Olaf igjenind, og meldte, at man havde seet ti Mænd i Baaden, medens kun Ni vare dragne ud, og at altsaa vel den Søgtevar med. Et triumpherende Smiil oplyste Hr. Basses haardeAnsigtøtræk, da han gav Befaling til at de Ankomne straxskulde føres ind til ham. Det varede heller ikke længe, førDøren atter gik op, og en liden Mand i en bruun Hættekappe traadte ind, ledsaget og overraget af Øversten for Huuskarlene, Thorstein Finnssøns svære Skikkelse.
«Her bringer jeg Eders ventede Gjæst, ædle Ridder,» fremførte Thorstein, «denne ærede Herre var ftrar villig til at følgeEders Indbydelse.»
«Især da denne Indbydelse understøttedes og bestyrkedesved otte haandfaste og bevæbnede Karles vægtige Argumenter,»lød en skarp Stemme fra den Fremmedes Hætte.
«Velkommen paa Bergens Kongsgaard,» sagde nu Slotsherren, idet han rakte sin Haand ud, hvilken den Fremmede dogikke modtog. «Lad kun Eders Hætte falde, Hr. Bjarne. Baadejeg og Thorstein her kjende Eder forlængst, lærde Herre.»
Den Tiltalte kastede nu Hætten tilbage, og fremviste derved virkelig vor gamle Bekjendt Magisteren Bjarne Lodinssønsskarpe Ansigtstræk og rødlige, spidse Skjæg. Han var endnu



376

blegere end sædvanlig, og i hans ellers saa kolde, graa Øinelyste en uhyggelig Ild.
«Hvad vil man mig? – Er jeg her som Gjæst ellerFange?» – spurgte han haardt, idet han traadte længere fremi Værelset, og saae uvilligt tilbage paa Thorstein, der var bleven staaende ved Døren.
Paa et Vink af Slotsherren forføiede Thorstein sig straxbort, hvorefter Hr. Basse, nu bleven alene med Elkantflerengav denne følgende Svar:
«Som Gjæst naturligviis, som velkommen og hædret Gjæst,lærde Herre,  tag fom saadan Plads ved Bordet. Jeg erfarede tilfældigviis, at I befandt Eder her i Byen, og da minHerre Kongen havde paalagt mig, om muligt, at høre Edersvise Mening i en vigtig Sag, som ikke kan opsættes, tillod jegmig at lade Eder afhente. Kongens Sag fremfor Alt, det ermit Valgsprog.»
«Og derfor lader I da fredelige Borgere gribe midt i deres Forretningsgang, og med Magt slæbe til Slottet,» gjenmælede Hr. Bjarne. «Jeg tilstaaer, saavidt gaaer min Iver forKongen ikke. Det falder mig ogsaa svært at troe, at han nuskulde bryde sig synderligt om, hvad Mening hans Broders forrige Kantsler kan have om hvilkensomhelst Sag – han har joforlængesiden valgt en bedre og visere Raadgiver i den frommeGuds Mand, den nye Præstekantsler Sira Aake.»
«Det er Sira Aake selv, der i dette Anliggende har henviist mig til Eder,» sagde Slotsherren, «han er nu med Kongen paa det danske Tog, og kan ikke komme hid før om et ParMaaneder – han ønskede derfor at jeg, som Kongens Stedfor-



377

træder her, maatte have Eder til Raadgiver i en vanskelig Sag,hvorom I, Hr. Bjarne, turde vide mere Besked, end nogen anden af os Kongens tro Mænd.»
«Den virkelige Kantsler giver Anviisning paa den afsatte!»udbrød Hr. Bjarne i en spottende Tone. «Nu, det maa jegsige, det er et Træk af Uegennyttighed, som hidtil har væretuhørt i dette Riges Annaler! Jeg maatte jo have et Steenhjerte, om jeg ikke rørtes derved, og gjorde Alt, for at svare tilen saadan Tillid. Tør man altsaa vide, hvad det er for enSag, hvorom jeg skal vide mere end den Alvidende, og hvoriden Mægtige søger Raad hos den Magtesløse?»
«Det er udentvivl den samme Sag, hvorom I denne Aftenskulde have forhandlet med Eders Venner hos Wernicke Jungmeisters. I seer altsaa, jeg har kun ladet Eder  igikke Gjenstand.»
Hr. Bjarne gjorde ved disse af Slotsherren penggen ogmed bestemt Hentydning udtalte Ord en uvilkaarlig Bevægelseop fra Bænken, hvor han havde taget Sæde, og kastede et hurtigt, speidende Sideblik paa sin Nabo. Men han fattede sigstrax igjen, blev rolig siddende, og sagde med et let Smiil:
«Aha! – Den hele, store Sag, hvorom J, eller rettereSira Aake ønsker at høre min Betænkning, reducerer sig altsaatil, hvilken Drikkesort bør gives Fortrinnet, Brunsviger-Mummeeller Rostocker-gl? – thi om dette vigtige Spørgsmaal skuldeForhandlingerne have dreiet sig blandt Stamgjæsterne hos Øltapperen Wernicke denne Aften, saavidt jeg veed. Nu, min Mening kan I strar faae høre – Jeg holder paa Rostocker-Ollet.»
«Skulde dog ikke den Lübecker-Brygning være endnu bedre,»



378

sagde Slotsherren betydningsfuldt, «især den, som Eders gamleVen og Kollega, Hr. Audun Hugleikssøn, just nu er i Færd medat bringe hjem fra hiin berømmelige, os Norske sær gunstigeHandelsstad?»
«Jeg forstaaer ikke, hvor I vil hen med dette,» svarede Hr.Bjarne, tilsyneladende rolig. «Hvad Hr. Audun angaaer, daveed I jo ligesaavel som jeg, at han, ved Kongens sære Naade,sidder næsten som en Fange paa sin egen Borg langt inde iFirdafylke, og kan vel der drikke tydsk Øl, om han har noget isin Kjælder, men ikke selv bringe det hjem.»
«Husk Eder bedre om, kjære Hr. Magister! I har jo selvnylig været paa Hegranæs, forat overlægge med Hr. Audun omhans forestaaende Reise til Lbeck?» -
«Ganske rigtig var jeg for nogen Tid siden paa Hegranæs, for at besøge min gamle Ven i hans Eensomhed; jegtilstaaer, jeg er ikke af dem, som glemmer sine Venner, straxKongegunsten har svigtet dem. Men til nogen Overlægning omReiser hørte jeg der Intet. Alt hvad jeg veed, er, at den Aften jeg forlod Aalhuus Borg, var dens Herre endnu der tilbagei god, om end tvungen Ro.»
«Den Ro maa dog ikke have været saa dyb endda,» vedblev Hr. Basse, «thi alt næste Morgen drog Eders Ven bortover Fjeldene, som det hed for at gaae paa Reensdyrjagt, meni Virkeligheden for, i Selskab med en ung Eventyrer, hvem Ihavde bragt ham, at fare over Havet til Lübeck, og der opdriveet Kronvildt, ved hvis Hjælp han haaber at jage Kong Haakonfra Thronen. Vogt Eder, Hr. Bjarne, at tage for ivrig Deeli denne Jagt, den kunde let koste Eder Halsen.»



379

«I Sandhed» – var Nagisterens rolige Svar – I Sandhed, Hr. Basse Guttormssøn, I er vel stærk udi Lignelser, dogSkade, at de her saa lidet træffe sin Gjenstand. Thi selv forudsat, at Hr. Audun er ude paa farlig Færd, hvad jeg dog indtil videre benægter, hvad har jeg saa med hans Jagt at gjøre?I veed, og det er Alle bekjendt, at jeg er en stille, boglærdMand, som ikke befatter mig med sligt blodigt Haandværk.»
«Ikke heller med at opfinde Planer for Jagtens Gang, medat knytte Net og lægge Snarer? – Jeg drister mig dog til atpaastaae, Hr. Bjarne, at det er Eder, som har bibragt Hr. Audun Hugleikssøn den høiforræderske Plan, han nu er ifærd medat udføre, den nemlig, at lade en Bedragerske udgive sig forKong Eriks forlængst afdøde Datter Margrethe, og saaledesgjøre vor nuværende g og Herre Retten til Norges Thronestridig?»
«En saadan Plan veed jeg Intet af, og den forekommermig desuden saa urimelig og barnagtig, at der skal mere endalmindelig Lettroenhed til, for at lade sig den binde paa Ærmet,» sagde Magist med en Ansigtstrækning, der skulde forestille et foragteligt Smiil.
«Nu vel – saa faaer man hjælpe paa Eders Hukommelseved levende Vidnesbyrd,» udbrød Hr. Basse i en sikkee Tone.«Det vil da vise sig, om I dog ikke staaer i nærmere Forholdtil denne urimelige og barnagtige Historie, end I selv maaskeeønsker.» – Ved disse Ord reiste Slotsherren fig og berørtemed Sværdheftet et paa Væggen hængende Skjold, saa det
klang vidt. I samme Øieblik gik Døren til Forstuen op, ogEivind Væbners blege Skikkelse vifte sig paa Tærskelen.



380

Ved dette uventede Syn kunde Hr. Bjarne, trods al sinSelvbeherskelseskunst, ikke tilbageholde et Overraskelsens, ja Forfærdelsens Udbrud, han foer op fra sit Sæde og mumlede: «Eivind Væbner! – kan det være muligt? – Audun skrev migjo til at han var død! – Er det da hans Gjenfærd?»
Og virkeligt var Eivinds hele Udseende og Fremtræden afden Beskaffenhed, at den maatte kunne have paavirket selv enmindre oprørt Sindsstemning end den, hvori Hr. Bjarne nu befandt sig, fom en Aabenbaring fra de Dødes Rige. Af den nylig udstandne Saarfeber og anstrengt Reisen var han blevet endnublegere og mere udtæret end før, hans stikkende Øine vare dybtindsunkne og omgivne af blaa Ringe, hans lyse Haar og Skjæghang i vild Uorden om hans Hoved, hans magre Lemmer vareindhyllede i en lang, støvgraa Reisekappe. Saaledes skred hanmed lydløse Trin henimod Exkantsleren, idet han med hæsStemme sagde:
«God Aften, Hr. Bjarne! Tak for sidst paa Hegranæs!Det forundrer Eder at see mig her? I troede nok, Eders Ven,Hr. Audun, havde skaffet mig en sikker Plads under Hegranæsaasen, dengang han tog Feil der, og traf mig for Ravnen?Men det er ikke saa let at blive af med Eivind Væbner, seerI – han beskyttes af dem, der ere mægtigere, end baade I ogMorderen Audun Jarl!»
Magisteren havde imidlertid gjenvundet sin fulde Fatning,han svarede ikke paa Eivinds Tiltale, men henvendte sig kuntil Slotsherren:
«Hr. Basse» – sagde han rolig til denne – «Jeg veedikke hvad I tilsigter med at slippe dette gale Menneske ind paa



381

os. Jeg har vistnok seet ham paa Hegranæs i Hr. Auduns Hird.Han gav allerede da Tegn paa Aandsforvirring, nu maa hanvære bleven fuldkommen forstyrret. I vil dog vel ikke paastaae,at et Vidnesbyrd fra en saadan utilregnelig Person skulde haveGyldighed?»
«Jo, Hr. Bjarne,» svarede Slotsherren, «det paastaar jegrigtignok. Svenden her er ikke forrykt, han er kun noget usædvanlig i fin Fremtræden. Hans Vidnesbyrd, først aflagt forSira Aake i Oslo, og siden her for wWig, om Eders og Hr.Auduns høiforræderske Forhandlinger paa Hegranæs, om EdersPlaner med Pigen fra Norge, som I kalde Bedragersken, omHr. Auduns Afreise til Lübeck og om hans morderiske Forsøgpaa at bringe dette besværlige Vidne af Veien – Alt dette harhan saa nøiagtigt og sammenhængende berettet, og Rigtighedenderaf er ved senere Undersøgelser bleven saa fuldkommen bestyrket, at ingen Dommer, selv den meest forsigtige, vilde kunnevove at afvise hans Vidnesbyrd.
«Med Eders Tilladelse, gode Hr. Slotsbefalingsmand, jegtroer, jeg kjender Læren om Vidners Antagelse lidt bedre endsiden jeg har studeret Lovkyndigheden ved det berømte Universitet i Paris. Og jeg vedbliver fremdeles min Paastand, at Eivind Væbner er sindssvag, og hans Udsagn saaledes uden lovligVirkning. See blot, hvor Vanvidet igjen griber ham!»
Eivind var imidlertid bleven staaende ubevægelig midt paaGulvet – hans Øine antoge lidt efter lidt et i det Tommehenstirrende Udtryk, som et Slags indadvendt Blik. Hans Læber bevægede sig, uden at man hørte et Ord – endeligkunde følgende kort udstødte skjelnes: «Jeg seer dem – jeg seer



382

Ravnene atter – de kredse nu over Skibet – nu seiler detind mod den høie Kyst – der staaer han – Morderen vedRælingen – og den unge Pige ved hans Side – hvor huner skjøn og uskyldig – men de svæve ogsaa over hendes Hoved – de ville ogsaa have hende – hun maa med – forathan kan træffes – og endnu flere Offere vil det koste – ettredie er der – men jeg kan ikke see hvilket – skulde det væreden røde Slange, som kryber paa Stranden og har lokket demhid? – Han vil forraade dem Alle – forat frelse sig felvt– Ha, der er han jo,» vedblev Drømmeren, idet han fæstedesit stive Blik paa Magisteren, «der er den røde Slange – tagDig iagt – tag Dig iagt, Bjarne Lodinssøn – Ravnenenærme sig ogsaa dit Hoved!»
CErfantfleren veeg uvilkaarlig tilbage, ligesom behersket afSeæerens Blik – derpaa traadte han hurtigt hen til Slotsherren, og hviskede denne i Øret:
«Lad ham gaae – lad den Frygtelige gaae – og jegvil underhandle med Eder.»
Hr. Basse gjorde et betegnende Nik, nærmede fig derpaaEivind, tog ham ved Haanden og ledte den tilsyneladende Bevidstløse og BVillieløfe ud af Værelset. Hr. Bjarne var sunketsammen paa en Stol, og bedækkede sine Øine med Hænderne,som om han vilde holde noget Grueligt borte. Derpaa, da hanmærkede at Hr. Basse havde forladt Værelset med Eivind, spranghan pludseligt op, foer saa hen til den modsatte Væg, og forsøgte der at aabne en liden Paneeldør, der neppe kunde bemærkes uden af et øvet Øie. Dog inden han kunde faae opdaget



383

den i Panelet skjulte Trykker, stod Slotsherren atter ved hansSide, og sagde spottende:
«Nu, jeg seer I endnu fra Kong Eriks Dage er godt bekjendt med Indretningerne her paa Slottet. Det er ganske rigtigt – denne Dør fører ud til en Løngang, hvorfra man kankomme lige ud i Urtegaarden, og derfra over Sandbro til Øvregaden – men umag Eder dog ikke, den er nu tillaaset.»
Hr. Bjarne gjorde gode Miner til slet Spil, mumlede noget om, at man vel maatte søge den første den bedste Udgang,naar man var sammen med Gale, og vendte stille tilbage tilsit forrige Sæde ved Bordet. Hr. Basse tog Plads ved Sidenaf ham og vedblev: «Nu ere vi ene – I seer, jeg veed Alt.I vilde underhandle, jeg er beredt. Jeg har gode Betingelserat byde Eder.»
«Fra hvem?» spurgte Magisteren kort.
«Fra Kongen og Sira Aake. De ere bedre Bundsforvandte end en fredløs Jarl og en bedragersk Kvinde.»
«Hvad forlanger man af mig?»
«At I gaaer over fra Hr. Auduns, den falske Margrethesog Tydskernes Parti til den retmæssige Konges Side, at I medhele Eders Kløgt og Erfarenhed bistaaer os i at kvæle og straffede oprørske Stemplinger, som I selv førft har givet Stødet til.»
«Jeg benægter fremdeles al Deelagtighed i hvad Hr. Audun kan have fore, men sæt, jeg bistaaer Eder i at modvirkedette, hvad vinder jeg saa derved?»
«Fuldkommen Tilgivelse for al Eders Brøde – Glemselaf det Forbigangne, Tilsagn om kongelig Gunst for Fremtiden.»
«Og hvis jeg holder mig neutral?»



384

«Anvendelse af Skriftens Ord: «Hvo som ikke er med mig,er imod mig.»
«Hvad Borgen kan I give mig for de kongelige Løfter?»
«Sira Aakes eget Ord. Læs selv.» – Hermed fremtogSlotsherren det førnævnte Pergamentsbrev, viklede et mindreløst, der laae indeni, og rakte dette til Hr. Bjarne.
Denne gik hen til Vinduet med Brevskabet og saae detnøiagtigt igjennem, idet han mumlede sagte for sig selv: «SiraAake lover stort – Det falder haardt at tage Noget afham – Men han har Magten – og den anden Plan er fortvivlet nu, de ere blevne opmærksomme derpaa – Audun! Audun! – det gjør mig ondt for Dig, men hvad skal jeg gjøre?– Dog, advares kan Du vel endnu, det kommer kun an paa atvinde Tid og Frihed! – Lad see!» – her gav han sig igjenMine af at studere Brevet.
«Nu, hvad bliver det til,» sagde efter en lang Pause Hr.Basse, der var bleven siddende ved Bordet. «I betænker Ederlænge og mumler Noget i Skjægget – ere Betingelserne ikke godenok? – Husk dog paa, det egentlig er af sær Naade, de fremsættes for Eder – I er i vor Magt.»

«I trænger til mig, som jeg til Eder,» svarede Magisteren,

idet han foldede Brevet sammen og traadte fra Vinduet. –«Det, synes mig, kan gaae lige op. Sira Aakes Forslag ereantagelige, jeg gaaer ind derpaa, og lover Eder min Bistand iSagen mod Hr. Audun og Pigen fra Norge.»
«Og hvad Sikkerhed faae vi for Oprigtigheden af denneEders Overgang?»
«Mit skrevne Ord, som jeg Sira Aakes.»
(Fortsættes.)



385

Varslet.(Af Cornhill Magazine.)

(Fortsat fra Side 334.)

3. Opfyldelsen.
En Dag, netop tre Uger efter den sidst fortalte Begivenhed, kom Lady Alice ind i Arbeidsværelset, hvor jeg sad medmine Elever og begyndte at søge i Hylderne efter en Bog, hunlod til at ønske. Da hun havde søgt en Tidlang, kom hun hentil Bordet og sagde lidt frygtsomt:
«Mr. Campbel, jeg kan ikke skrive rigtigt. Hvad skal jeggjøre for at lære det?»
Jeg tænkte mig lidt om og svarede saa: Jeg vilde anbefale daglig at kopiere en eller anden Yndlingsforfatter, og ideligsee efter Bogstaveringen i Bogen. Dersom De tillader det, viljeg gjennemgaae det Skrevne bagefter, og fremhæve for Dem deFeil, De maatte have begaaet.»
«Jeg vil det gjerne, men jeg staaer tilbage i Alt og frygter for at blive udleet.»
«Det behøver De ikke at frygte,» beroligede jeg. «Hovedsagen er at tænke klart, Resten kan tillæres.»
«Saa vil jeg forsøge,» sagde hun og forlod Værelset.
Næste Dag bragte hun mig en gammel Ballade, som var
Jor Hjemmet. 1. 25



386

rigtig skrevet, men med en Skolepiges Haand. Hun havde kopieret den gamle Digtning Bogstav for Bogstav.
«Det er ganske korrekt,» sagde jeg. «De vil dog ikke læremeget af at kopiere saadanne Sager, thi de ere meget gamle ogSproget forældet.»
«Virkelig?» gjenmælede hun. «Skrive vi ikke saaledes nu?Jeg veed ingen Besked derom. Det er bedst jeg faaer en Opgave til hver Dag.»
Jeg gav hende den førfte med mere Glæde end jeg vovedeat vise. Hver Dag bragte hun mig sin Opgave skrevet med enHaand, der stadig blev bedre. Til min Forbauselse fandt jegaldrig en Feil. Da jeg gik et Skridt videre og lod hendeskrive efter Diktat, gjorde hun naturligviis Bommerter, men dogikke saamange som jeg havde ventet, og havde jeg førft retteten Feil, gjorde hun den sjelden anden Gang.
Dette nye Forhold gav mig Anledning til at gjøre langtmere for hende, end blot lære hende at bogstavere. Vi talteom den Bog, hun kopierede, og jeg maatte sige hende hvad jegvidste om Forfatteren. Snart udtrykte hun det Ønske, at faaelidt Kundskab om Tal. Jeg begyndte at regne med hende, ogtog lidt Geometri med, hvorfor hun viste stor Bekvemhed.Eet for eet toge vi samtlige nødvendige Fag, og der hengik ikkelang Tid, før jeg havde fire Elever om Arbeidsbordet.
Jeg skal ikke bestemt kunne sige, om hendes tidligere Lærere enten ikke havde forstaaet at gribe Tingen rigtig an, ellerhendes Aandsevner nu først fik rigtig Væxt; jeg hælder næstentil den sidste Formening, hvori jeg bestyrkes derved, at hendesBemærkninger efterhaanden antog en anden Form uden at tabe



387

i Originalitet. Det Overjordiske i hendes Skjønhed forsvandtligeledes, og en let Rødme forjog Kindernes fast marmoragtigeHvidhed.
Længe inden Lady Alice havde gjort disse Fremskridt, varmin natlige Strid først aftaget i Voldsomhed, og derpaa ganskeophørt. Fristelsen var tagen fra mig. Jeg følte mig forvissetom, at hun i alle disse Uger ikke var gaaet iføvne. Hun varaltsaa udenfor min Magt, og jeg var glad derover.
Tilsidst syntes Forandringen i Lady Alices Sædvaner ogUdseende ogsaa at have vakt Lady Hiltons Opmærksomhed; thien Formiddag viiste hun sig i Døren til Arbeidsværelset ogkaldte Lady Alice ud. Den unge Pige reiste fig og fulgte Opfordringen med en lidt utaalmodig Bevægelse. Nogle Minutterester kom hun tilbage igjen. Hun saae vred og trodsig ud ogsatte sig igjen paa sin Plads. Men hvad der nu end var passeret mellem dem, havde det forstyrret den Sindsro, der varhende nødvendig for at arbeide. Forgjæves anstrængte hun figfor at samle sine Tanfer; hun kunde ikke gjøre noget korrekt.Tilsidst brast hun i Graad og forlod Værelset. Om min Bedrøvelse vil jeg intet sige. Hun kom ikke tilbage den Dag.Næste Morgen indfandt hun sig til sædvanlig Tid, men hun varblegere end jeg længe havde seet hende, og hun havde aabenbargrædt. Da vi Alle havde taget Plads og begyndt at arbeide,kom jeg tilfældigviis til at see op, og fandt hendes Øine stivtfæstede paa mig. Hun slog dem strax ned, men uden Forvirring.Hun fortsatte sin Regning og klarede den ret godt. Men denneFred var af kort Varighed. Lady Hilton kaldte igjen paahende. Hun reiste sig heftigt op og mit skarpe Øre opfangede
25»



388

de blot halvt udtalte Ord: «Den Kvinde vil gjøre mig idiotigjen!» Hun kom ikke igjen og fra den Dag indtog hun aldrigmere sin Plads ved Læsebordet.
Tiden gik langsomt. Hun viste sig ved Middagsbordet,saae stolt og tvungen ud og talte sjelden et Ord. Dag fulgtepaa Dag, den ene den andens Barn. Men den gamle Bleghedog det overjordiske Udseende kom tilsyne igjen, og, sælsomt nok,min natlige Fristelse var igjen lige mægtig. Efter nogen Tidophørte hun at spise ved Bordet med os, og i hele Dage saaejeg hende aldrig. Det var den gamle Lidelse, blot uudholdeligere.Dagen var bittertung og Natten stormfuld.
En Midnat laae jeg paa Gulvet i mit Værelse med Ansigtet i Hænderne, da jeg pludselig hørte en sagte, sød, sælsomRøst synge etsteds i Huset. I det Øieblik, jeg blev mig bevidst,at jeg hørte Sangen, var det mig, som om jeg allerede i flereMinutter havde lyttet til den ubevidst. Jeg laae stille, hvadenten jeg var altfor fortryllet til at gjøre en Anstrængelse, ellerblot bange for at bryde Trylleriet. Mens jeg laae saaledes,forekom det mig, at jeg laae i en Seng paa et Slot ved Søen,at Vinden sendte sine kolde Suk hen over Vandet til mig ogat Bølgerne slog truende mod Stranden, udslyngede den eneForbandelse efter den anden og hviskede grusomme Varsler, idetde fraadende trak sig tilbage gjennem sine Dæmningers Millioner smaae, trange Veie og at en Pige klædt i Hvidt stod i denkolde Vind ved Søen og sang. Med en drømmende Tro paaalt dette, men behersket af Musikens Trylleri, laae jeg ubevægelig og lyttede. Skarpere og finere blev ved min Villies Magtmin Evne til at høre. Tilsidst kunde jeg endogsaa forstaae Or-



389

dene. Det var en gammel Ballade. Selv havde jeg givet LadyAlice den. Det var hende som sang. Jeg sprang op og aabnede den skjulte Dør. Der stod hun. Jeg talte ikke, mentraadte tilside. Hun gik mig forbi og ind i Værelset. Jeglukkede den ydre Dør. Da jeg kom ind igjen, laae hun alleredestille og fredeligt paa Løibænken med min Plaid over sig. Jegsatte mig ned ved Siden af hende og saae paa hende. Jegventede. At hun ogsaa kunde synge, forbausede mig. At hunvar i Besiddelse af overlegne Aandsevner, havde jeg alleredeovertydet mig om, hvad end Aarsagen kunde være til at de saalænge havde slumret; men for al Kunst troede jeg hende fremmed. Og her var nu en Melodi, som hun selv maatte havefundet frem af sin Sjæl, thi jeg havde kun givet hende Textentil det gamle Kvæde, og Tonen, der var hendes Værk, var saamægtig, at den uden Ordenes Hjælp hentryllede mig til de Steder,hvorom den gamle Barde kvad. Det faldt mig ikke dengangind, at vore Sjæle-Eiendommeligheder vare af en saadan Art,at Musikens Medvirkning ikke udfordredes for at fremkalde enmagnetisk Forbindelse mellem os, saa at det, der netop beskjæftigede den Enes Hjerne, ogsaa maatte paatrænge sig den Andens. Under Dagens vaagne Timer syntes det som om en Spærring af Portene udad hindrede hende i at udtrykke sig, og dennesamme Dæmning for Livets Kilder maatte det være, der satte hende iden unaturlige Tilstand, hvorunder Trangen til at udtale sigarbeidede saaledes i hende, at hun ikke kunde hvile, men maattestaae op og vandre. Og i denne Tilstand havde en frisk Strømning fra hendes skjulte Væsens ubekjendte Ss brudt Dæmnin-



390

ger og Skranker, og den frigjorte Sjæl tolkede sin Befrielse imelodisk Sang.
Saa tænkte jeg medens jeg sad og saae paa den sovendePige. Endnu engang havde jeg den Salighed at iagttage Sjælens Opvaagnen i denne elskelige Form. Et let Livspust, derhenaandedes over de hvide Kinder og blev til en svag Farve,var som sidst det første Tegn. Men jeg frygtede den Flamme,som jeg snart vilde see paa denne fine Kind, det Udbrud af ensagte, melodisk Torden, som vilde bryde løs over mig, inden jeghavde havt Tid til at sige, at ingen Skyld laae ved min Dør.Endelig kom det fulde Daggry, en yndig Sommermorgens langsomme Solopgang. Aldrig laae et deiligere Rosenrødt omkringRanden af den opgaaende Sol, end det, som glødede paa detyndige Aasyn, idet hun slog Øinene op og saae mig ved Sidenaf sig. Hun skjulte Ansigtet i sine Hænder, men istedetfor deBebreidelser, jeg frygtede for at høre, hviskede hun bag den sneehvide Skjærm: «Jeg er saa glad over at I har brudt Løftet.»
Mit Hjerte slog høit og stod saa stille: Glæden gjordemig afmægtig. «Nei,» sagde jeg, da jeg endelig kunde tale,«jeg har ikke brudt mit Løfte, jeg har kjæmpet indtil Vanvidfor at holde det og jeg har holdt det.»
«Jeg er altsaa kommet af mig selv? Værre og værre! Mendet er ikke min Skyld!»
Taarerne piblede nu ustandseligt frem mellem de undørtrykkendeFingre. Jeg kunde ikke udholde at see hende græde! Jeg knæltened ved Siden af hende, og medens hun fremdeles skjulte Ansigtet med sine Hænder, sagde jeg hende – o, jeg veed ikke hvadjeg sagde. Var det vilde, vanvittige Ord? Var det stille Klage?



391

Jeg veed det ikke. Da jeg havde ophørt at tale, vidste jegblot, at jeg havde talt, ved den pludselige Stilhed, der blevomkring os. Jeg stirrede endnu paa hendes Hænder, som skjulteAnsiget. Langsomt trak hun dem tilbage. Vinteren var overog borte, Tiden til Fuglekvidder og Sang var kommen. Hunsmilte og saae paa mig gjennem Taarerne og Hjerte mødteHjerte i Glandsen af hiint Smiil. Hun reiste sig for at gaaeog jeg tryglede ikke om Udsættelse. Jeg stod blot med foldedeHænder og saae paa hende. Da hun var ved Døren, vendtehun sig om og sagde: «Jeg kan nok love, at jeg skal kommeigjen. Jeg er bange for, at jeg ikke kan lade det være, blotmaa I love, ikke at vække mig.» Inden jeg kunde svare varjeg alene.
Jeg lagde mig paa det Leie, hun havde forladt, men ikkefor at sove. En ny Livspuls, stærkere end jeg kunde udholdeden, syntes at banke i mig. Tanken om en mulig Febersygdomængstede mig, thi jeg kunde jo tale under den og miste Nøglentil min hemmelige Skat. Men Morgenens Lys beroligede migog et Bad i iiskoldt Vand gjorde mig karsk og stærk. Doghavde jeg den hele Dag en Fornemmelse som om jeg sov salighen og gik ind til et herligere Liv. Alices Smiil vinkede mig.Dog søgte jeg, saavidt det stod i min Magt, at beherske mitYdre, og baade af Forsigtighed og Pligtfølelse skjænkede jegmine Elever og deres Arbeider al den Opmærksomhed, som detvar muligt for et Menneske at yde. Dette hjalp ogsaa til atholde mig oppe. Men til at holde mig sjælesund bidrog mereend alt andet den Smerte, der, saavidt min Erfaring gaaer,uforanderlig er givet Glæden til Ledsager. Natten kom, men



392

den bragte ingen Lady Alice. En Uge gik inden jeg saae hendeigjen. Hendes Hjerte slog altsaa igjen roligt, siden hun sovnaturligt.
Syv Nætter senere kom hun igjen. Jeg ventede hendevaagen som sædvanlig, men betagen af en smertelig Tanke, somjeg længtes efter at meddele hende. Hun vaagnede med etSmill, skjulte sit Ansigt, men blot et Øieblik, og saae mig derpaa mildt i Øinene. Jeg tog hendes Haand og sagde: «LadyAlice, er det ikke min Pligt at forlade dette Huus.»
«Nei.» svarede hun uden Betænkning. «Jeg forlanger, atI bliver her. Det er den Erstatning, jeg gjør Fordring paa,for al deres Uret mod mig. Veed I i hvilket Forhold jeg staaertil Lord og Lady Hilton?»
«Jeg veed det.»
«Godt. Jeg har en egen Formue, som jeg aldrig hartænkt paa eller bekymret mig om forinden – forinden de sidsteotte Dage. Lord Hilton er min Formynder. Om de havehjulpet til at gjøre mig til det tossede Væsen, jeg var, veed jegikke bestemt; men jeg er vis paa, at de have udspredt, at jegvar mere aandssyg, end jeg virkelig var, for at afholde min egenSlægts Venner fra at indbyde eller besøge mig. De forhindredemig i at arbeide under forstandig Ledelse, fordi de indsaae, atjeg var i Begreb med at fatte Ting, der vilde have sat migpaa lige Fod med andre Mennesker, og det passede ikke med deres Hensigter. Det vilde være falsk Delikatesse, om I overlodmig forsvarsløs i deres Magt, da I dog kan give mig saa rigt etVederlag for al den Uret, der er begaaet mod mig. Have deglemt Retfærds og Barmhjertigheds Forpligtelser, er ogsaa jeg



393

løst fra mine Forpligtelser ligeoverfor dem, der forurettedemig.» æJeg var forbauset over at høre hende tale saa og varnærved at lade mig daare af et Ræsonnement, der saa ganskelaae i min egen Interesse. Om det var falskt skal jeg endnuikke kunne sige. Det er muligt, at hun havde Ret fra sit Standpunkt, og at Forpligtelserne kun laae paa mine Skuldre. Jegveed det som sagt ikke. Jeg er en daarlig Dommer i spidsfindig Samvittighedstvist.
Nu lagde hun ogsaa sin anden Haand paa min og sagdesørgmodigt: «Vil I da befale den Sjæl, I har kaldt til Liv,at vende tilbage til fin mørke, førgelige Hule? Jeg siger Jer,at det vil blive for aldrig mere at komme frem for Dagens Lys.»
Dette kunde jeg ikke modstaae. En lang Pause fulgte.Om min Kamp figer jeg intet.
«Det er en sælsom Ting at vide,» tog hun igjen til Orde,«at jeg, naar jeg lægger mig ned om Aftenen, maa vaagnefor Eders Øine, uden at vide hvorledes jeg er kommen,og endnu sælsommere er det, at jeg ikke er det mindste skamfuldover at være her, og var jeg kommen med mit Vidende, maattejeg jo forgaae af Undseelse. Naar jeg føler at jeg vaagner,ligger jeg først en liden Stund med lukkede Øine. Jeg tør ikkeaabne dem, af Frygt for at jeg blot skal finde mig i mit egetKammer, Og dog er jeg lidt bange – blot lidt – for detførste Blik paa Eders Ansigt.»
«Men naar I vaagner, har I da selv ingen Erindring omhvad der er forefaldet under Søvnen?»
«Jeg søger en saadan Erindring, men finder ingen.»



394

«Har I ingen ubestemt Frygt, ingen mørk, uhyggelig Stemning, der synes at tilhøre den Tilstand, I har forladt?»
«Intet saadant veed jeg af.»
Hun reiste sig, sagde mig sagte Godnat og forlod mig.
Atter gif syv Dage inden jeg igjen saae hende. Mellemhendes Besøg laae altid et Mellemrum af syv Dage, eller to,tre, fire Gange syv. Men siden det sidste havde en vanvittigJalousi grebet mig. Vaagnede hun ikke med et lyksaligt Smiil,idet hun vendte tilbage fra de ukjendte Regioner, hvor hendesSjæl havde dvælet i mange Timer? Hvem forvissede mig om,at hun ikke førte to forskjellige Tilværelser, om ikke en af Elskovopfyldt Aand, der som hun havde afkastet Legemet for en Tid,ikke var alt for hende i hiin Region, for at forglemmes afhende, naar hun forlod den, ligesom hun forglemte mig, idethun betraadte den? Jeg bar denne Marter saa godt jeg formaaede, men naar jeg saae hende igjen vilde jeg tale. Jegkunde ikke udholde den Tanke, at hendes Legeme, lig et levendeBuur, skulde bringe den modstræbende Sjæl i min Nærhed.Jeg gjøs tilbage derfor, som enhver sand Mand vilde bæve tilbage for et Kys paa en sovende Kvindes Læber, af hvem hanikke vidste sig gjenelsket. At huse en saadan Tvivl, var maaskeeat forske videre, end det er en Dødelig tilladt, men da Tankenengang var født, kunde jeg ikke faae Bugt med Uhyret. Ogselv hun kunde jo ikke hjælpe mig til at betvinge det. Hvorkunde hun give Vidnesbyrd om det Ukjendte? Hvad Nyt kanHalvmaanen bringe os fra den anden Halvpart af sig selv, derer vendt tilbage til det for os bundløse Mørke, der nu eier



395

dens Lys og dens Kjærlighed? Men naar jeg saae hende vildejeg skrifte og idetmindste trøstes ved hendes Smiil.
Min frelsende Engel svævede ind i mit Værelse, lagde signed paa sin Baare og ventede sin Gjenfødelse. Jeg sad ogventede efter min. Jeg vilde kaste fra mit Hjerte den giftigeOrm, der havde snoet sig om det, men kunde dog ikke værgemig mod dens Bid; alt det Lys, der var vegen fra den sjælløse, men endnu yndige Form ved min Side, skinnede maaskeefor en usynlig Ledsager! Livets Tegn begyndte at blive synlige.«Hun kommer! Hun kommer!» jublede det i mig. Den bevidsteKvinde steg langsomt frem fra det stille, ukjendte Dyb, som aldrig har været oploddet af Mennesker – fra det Formløse optil det Kjendte, til Liv, til Virkelighed. Hendes Øielaag hævedes. Det var et Blik, saa dybt af Kjærlighed, at det fast jogmin Tvivl paa Flugt. Da jeg havde talt, svarede hun med etmedlidende Smiil, hvori der dog blandede sig lidt Foragt formin Daarskab: «Hvoraf kommer det da, at jeg, efter i Drømmeat have seet andre Ting, andre Skikkelser, dog reiser mig op afLeiet og gaaer til Eder?» Den onde Tanke veiredes hen og jegvar frigjort. «Veed I vel,» blev hun ved, og bedækkede Ansigtet med sine Hænder, hvorfor jeg viste mig saa stolt, denførste Tid, I var i Huset, og hvorfor jeg blev saa vred førsteGang, jeg fandt mig her? Det var fordi jeg, da jeg gik Ederforbi i Haven, den Dag I ankom, følte mig dragen mod Ederpaa en Maade, jeg ikke kunde forklare, og dette blev ved tiltrods for min Modstand. Jeg var forbittret derover, men Iseer,» tilføiede hun med et Smiil, «det hjalp ikke – her erieg?» – Hun kom aldrig mere i mit Værelse.



396

Da Dag efter Dag gik og Længselen vorede og aldrigstilledes, indfandt Tvivlen fig igjen i en anden Skikkelse. Hunvar maaskee kjed af mig. Hun var nu helbredet og vandredemaaskee i det reent Aandiges fulde Dagslys, som altid kasterSkygger over Lidenskabens Maanelys, ja gjør den til et SlagsNegation. Jeg var hvileløs. Det gjorde mig ulykkelig at opdage, hvor ganske jeg var afhængig af hendes Kjærlighed, hvorlidt selvstændigt Liv der var tilbage i mig, hvor ganske jegvar hendes Skabning, og hvor lidt jeg bekymrede mig om allede Ting i Verden, jeg ikke kunde sætte i Forbindelse med hende.
I denne Tilstand sad jeg atter en Nat i mit Værelse.Jeg havde næsten opgivet hvert Haab om at hun vilde komme.Det syntes som om jeg havde berøvet hende Evnen. Jeg sadog rugede over dette, da jeg pludselig forekom mig at være iSpøgelseværelset. Det var oplyst af Maanen, der skinnede indgjennem de farvede Ruder. Det varede blot et Øieblik, thi saadanne Visioner af Steder forsvinde altid pludselig som de komme,men der var en Klarhed i denne, som jeg maa antage for sjelden, og en Længsel greb mig efter atter at see hiint Værelse.Jeg reiste mig op i en Tilstand som om jeg gav efter for detUimodstaaelige, forlod mit Værelse, famlede mig frem gjennemHallen og op af Trappen (tbi jeg havde ikke tænkt paa at tageLys med) og kom ind i Korridoren. Ikke før havde jeg betraadt den, før den Tanke var født: «Hvad om hun skuldevære der!» Lig en anskudt Fugl stod mit Hjerte stille; saa bankede det med en egen Smerte i hvert Slag. Korridoren varuhyggelig stille, blot med en mat blaaliggraa Lysning fra Vinduerne, neppe tilstrækkelig til mere end at mærke deres egne



397

Mellemrum. Jeg listede mig hen ad den og uden een Gang attage Feil af Veien, kom jeg til Spøgelseværelset. Døren stodpaa Klem. Jeg traadte ind og blændedes fast af det Magiske,Drømmeagtige, unævnelig Skjønne i det Syn jeg stirrede paa.Maanen kastede sit fulde Lys ind gjennem Vinduerne og Tusinder af farvede Lys og Skygger krydsedes og snoede sig paaGulv og Vægge, alt saa blødt, saa sammensmeltende, saa svævende, at Sjælen fyldtes som af et Indtryk af en Dands afRegnbuer. Jeg havde dog liden Tid til at forfølge dette Indtryk, thi ud af den eneste dunkle Krog i Værelset svævede gjennem dette Chaos af Farver en hvid Skikkelse, overgydt af Lysog i en Pragt, som Ord ere for matte til at tegne. Jeg stodmaalløs, ubevægelig, opfyldt af noget, der er langt over Glæde.Med et sagte Glædesskrig faldt Lady Alice i mine Arme. Medfit drømmende Smiil sagde hun saa: «Vægtskaalen har vendtsig – I er nu i min Magt, jeg bragte Eder hid! Jeg vidste,at jeg kunde det, og jeg længtes saa saare. Og I kom!» Hunførte mig til det Sted i Værelset, hvor hun selv havde siddet,og vi sad Side ved Side.
«Jeg troede, I havde forglemt mig,» sagde jeg, da jegkunde tale, «eller at I var kjed af mig.»
«Gjorde I? Det var ilde. I har gjort mit Hjerte saaroligt, at Legem og Sjæl sove hver Nat.»
«Jeg skal altsaa aldrig see Eder?»
«Vi kunne mødes her. Ingen tør ved Nattetide betrædedette Værelse. Selv om Aftenen tør vi vove at sees her. Ha!seer I ikke noget bevæge fig hist mellem Vinduerne og Skyggerne paa Gulvet?»



398

Jeg stirrede, men saae intet. Hun vedblev:
«Stundom bæres det mig fore, at hvad min gamle Ammefortæller om dette Værelse maa have sin Rigtighed. Jeg seerofte lette Skikkelser, iførte gamle Rustninger og sælsomme Dragter fra gamle Tider; jeg seer Mænd og jeg seer Kvinder, ogde mødes og de tale med hinanden, de komme, de gaae og deskilles. Men jeg er ikke bange for saadanne Væsener. Jeg ervis paa, at de hverken ville eller kunne skade os.»
Hvad enten nu min egen Indbildningskraft blev sat i Bevægelse ved hvad hun skildrede, eller Værelset virkelig var, hvaddet var saa vel egnet "til at være: et Mødested for Gjengangere,nok, jeg saae eller troede at see Skikkelser svæve om paa detilluminerede Gulv, sælsomme, flagrende Væsner, hvis Substantskun var lidet fastere end Maanelyset. Var det farvede Skygger,der fra det malede Glas kastedes paa det fine Støv, med hvilket den sagteste Bevægelse paa saadanne øde Steder strax fylderRummet? Dengang faldt denne Tydning mig ikke ind.
«Jeg seer dem ogsaa,» hviskede jeg. «Og heller ikke jegfrygter dem, men tale maae disse Væsner ikke!»
«Jeg veed hvad I mener,» sagde hun med dæmpet Røst oget ganske forandret Udtryk, som om der fra et eller andet Tankens Dyb var sprungen en Forestilling frem, der var Gjenklangen af mine Ord. «Jeg er ogsaa bange for at høre. Og detteminder mig om, at jeg endnu aldrig har spurgt Eder efterLyden af den galopperende Hest. Ogsaa jeg hører stundomligesom en løs Hestesko klirre og det varsler mig altidOndt. Hvad er dette for en Lyd? Hvad har den med os atgjøre?»



399

«Veed I,» gjenmælede jeg, «at Eders Familie er i Slægtmed min fra gammel Tid?»
«Nei. Er den? Hvor glædeligt? Saa er I og jeg Frænder og deraf kommer det, at vi i Alt ligne hinanden og haveMagt over hinandens Sjæle og høre de selvsamme Ting.»
«Jeg formoder, at det er Grunden.»
«Men den Lyd, som vi Begge høre? Kan I gjøre migRegnskab for den?»
«Jeg kan blot fortælle Eder, hvad min gamle Fostermoderhar fortalt mig selv,» var mit Svar. 1
Jeg gjentog den hele Legende, som den var bleven mig fortalt,og udelod blot de Begivenheder, der stode i Forbindelse med minFødsel, da jeg frygtede at virke for stærkt paa hendes Phantasi.
Hun lyttede stille og sagde saa da jeg havde endt:
«Det er sælsomt at min Amme ikke har fortalt mig dette.Hun er taus mod mig. I skal en Aften faae hende at see.Det staaer ikke i vor Magt at udgrunde hvad der i dette erSagn og hvad Virkelighed. Men noget er der deri»
Hun reiste sig for at gaae.
«Vil I møde mig her igjen snart?» spurgte jeg.
«Saasnart I vil,» svarede hun.
«Saa imorgen ved Midnat,»
«Jeg skal komme.»
Og vi skiltes ved Spøgelseværelsets Dør. Jeg saae hvorledes hendes hvide Skikkelse netop ligesom satte Mørket i Bevægelse, ikke mere, og jeg troede endnu at see hende længe efterat jeg vidste, hun maatte være borte. Saa famlede jeg tilbagetil mit Soverum.



400

Vi mødtes fra denne Nat ofte i Spøgelseværelset og minAand spøgte virkelig der den ganske Dag og den hele langeNat. Og naar vi mødtes i dets Skygger, hylledes vi i Kjærlighedens Kaabe og fra dens Folder stirrede vi frygtløst ud paaden spøgelseagtige Berden, der omgav os. Spøgelser eller ikke,forstyrrede de os aldrig. Vor Kjærlighed var en Talisman,
som gjorde os til de fra Legemet løste Aanders Lige. Og devare en Muur af Frygt omkring os, som holdt borte den fiendtlige Fod, det speidende Øie. Gladelig vilde jeg døe og sove iGraven tusinde Aar, kunde jeg saa vaagne og en eneste Natvaage i Spøgelsekamret, selv en Gj ger mellem Gjengangerne, der opføre deres Skyggedands i det farvede Maaneskin,og see min døde Alice vinke mig hen til den dunkle Krog, hunogsaa vaagnet af Dødssøvnen. Maae vi blot sidde der Nattenigjennem som i gamle Dage, Haand i Haand, og trøste hinanden til Maanen gaaer ned og den blege Dag, GjengangernesNat, begynder at gry, o, gladelig vilde jeg saa atter døe ogsove tusinde Aar i Haab om en ny Nat i Spøgelsekamret.

Uger gik hen. Vi mødtes for sidste Gang i det Værelse,udenfor hvilket Frygten stod Skildvagt. Alt var ordnet til vorFlugt og vi sade tause sammen.
For første Gang faldt det mig ind at spørge Alice hvorgammel hun var.
«Nitten Aar, snart tyve,» var hendes Svar. «Jeg tænkeraldrig paa min Alder, uden at mindes en Omstændighed vedmin Fødsel, fom min Amme ofte omtaler. Da hun blev ringet



401

til min Moders Soverum, saae hun, idet hun gik op af Trap
pen, en lysende Stjerne øverst oppe paa Nymaanen, og jeg var
født inden den var borte, thi da hun gik gjennem Værelset med
mig i sine Arme, saae hun den netop paa den modsatte Krum
ning. Min Moder var meget syg og en Uge efter var hun døad.Havde hun levet, hvor ganske anderledes vilde da Alt have
været!»
Hvor længe det varede inden jeg talte, kan jeg ikke sige.De faae Ord, Alice havde talt, vare mægtige i Indhold oggiorde mig stum. Endelig kunde jeg sige:
«Saa ere vi fødte samme Time, Alice, og vore Mødre eredøde samme Dag.»
Da jeg intet Svar fik, bøiede jeg mig ned til hende.Hendes Hoved laae paa min Skulder og jeg havde Armen omhendes Liv. Hun sov fast og aandede roligt og fuldt. Jegnænnede ikke at vække hende.
Vi havde siddet i denne Stilling maaskee en halv Time,da en kold Gysning gik gjennem mig. I det samme hørte jegden fjerne Galop af en Hest. Og nærmere og altid nærmeresyntes den at komme, indtil jeg tydelig skjelnede Klirringen afden knækkede Sko. I samme Nu foer Lady Alice op af sinSøvn og stod et Sekund lyttende. «Hesten» raabte hun tonløst. «Jeg hører Hesten med den klirrende Sko!» Og saa klyngede hun sig tæt op til mig og hendes Ansigt var hvidt somden blege Maane, der skinnede ind gjennem en klar Rude vedSiden af os. Fuld af Angst, men med Trods i hver Mine,stirrede hun mod Døren. Vi hørte Begge Lyden komme nærmere, altid nærmere, ja ligetil Værelsets Dør. Saa ophørte
Øor Hjemmet. 1. 26



402

den. Saa blev Døren revet op og ind traadte Lord Hiltonfulgt af Tjenere med Kjerter.

Da ieg kom til mig selv, fandt jeg mig liggende saaretpaa Heden, med Nattevinden tudende omkring mig. Jeg varene med mine Minder og mit Haab.

Hvervet til Soldat i et skotsk Regiment var jeg stegen tilOfficier, og efter Slaget ved Waterloo red jeg ind i Brüsøselmed brukket Arm og et Sabelhug i Hovedet. Indenfor et Vinduesgitter saae jeg et Ansigt – jeg faldt af Hesten. Saasnartjeg kunde bevæge Lemmerne, gik jeg til Stedet. Det var enAnstalt for Sindssyge, men da det tillodes mig at see de Syge,fandt jeg ikke den, jeg føgte.
Jeg veed ikke, om hun er der eller om hun er død. Jeghar søgt hende fjern og jeg har søgt hende nær. GjennemEngland, Frankrig, Tydskland har jeg søgt og ikke fundet. Jeghar luret omkring Galehuse, jeg har lyttet ved de store Tafleri Gjæstehusene, speidet i Theatre og Kirker, i vilde Egne harjeg spurgt min Vei fra Huus til Huus. Jeg har ikke fundethende. Useet har jeg været i Spøgelsekamret, har siddet derden lange, kolde Nat, men hun var ikke blandt dens svævendeGestalter i Maanelyset. Jeg har k mit hele Væsen ien eneste mægtig Befaling, den, at hun skulde komme til mig,og holdt det ud indtil Anstrængelsen gjorde mig afmægtig: hun



403

kom ikke. Jeg gjentog ikke Forsøget, da jeg betænkte hvilkenTortur det maatte volde hende ikke at kunne adlyde.
Det hedder, at Tid, at Rum blot ere til i vor Tanke.Er det saa, da kan Fortiden aldrig ophøre, hvad som har været er. Hun er min og jeg skal finde hende og jeg spørgerikke hvor og naar og hvorledes? Indtil jeg finder hende,er min Sjæl blot et maanebelyst Kammer, fuldt af Gjengangere,og jeg sidder derinde, den tungsindigste af dem Alle. Naar hunkommer, skal det blive som det eengang var og jeg venter –jeg ventet.

26»



404

Romerske Tilstande.(Af P. A. Munch.)

Der forestaar Rom, saavidt menneskelige Øine kunne see,allerede i den nærmeste Fremtid en Omveltning, som ganske vilomskabe den. Naar den Begivenhed indtræder, som alleredelænge baade udenfra og indenfra med langsomme men fiffreSkridt har været forberedt, og nu synes uundgaaelig, nemligOphævelsen af Pavens verdslige Regjerings-Nyndighed, Foreningen af Kirkestatens sidste Levninger med Kongeriget Italien,og Roms Ophøjelse til dettes Hovedstad, vil for Staden Romselv en ganske ny Tingenes Orden indtræde. Den vil maaskeei det Hele taget blive lykkelig derved, og vaagne til et bedre,et friskere Liv – vi haabe det idetmindste, uagtet vi ingenlere sikkre derpaa – men vist er det, at denne nyere TingenesOrden vil blive saa forskjellig fra den, der i Aarhundreder næsten uforanderligt har hersket i Rom, at hvad der hidtil harudgjort dens Hovedcharakteer og givet Livet i den sit væsentligePræg, for en kommende Slægt vil høre til ForgangenhedensMerkverdigheder, som man maa læse sig til i Bøger eller ladesig skildre gjennem mundtlig Overleverelse. Endog den fremmedeReisende, der kort før Katastrophen har sorladt Staden, og nogleAar senere gjenfeer den, vil neppe kjende sig igjen, uden forsaa-



405

vidt Huse, Kirker, Ruiner, og de herlige Omgivelser tildeels ere desamme: i alt øvrigt vil det hele Physiognomi – vi kunne medBestemthed forudsee det – være totalt forandret. Begivenhedenvil ganske kunne stilles i Række med de tidligere verdenshistoriskeVendepunkter og Epochegrændser i den «evige Stads» Tilværelse.Ligesom Henlæggelsen af Hovedresidensen til Constantinopel samtidigt med Christendommens Sejer forvandlede Rom i en kortTid fra en travl, glimrende og letsindig Verdenshovedstad til enstille, alvorlig Kirkeby; ligesom senere Pavestolens Flytning tilAvignon fra en, trods al Stilhed og Alvorlighed, dog altid anseelig og folkelig Metropol gjorde den til en ubetydelig Provindsby,hvis sparsomme Befolkning næsten forsvandt mellem Ruinerne, ogligesom senere Pavehoffets Tilbagekomst gjenoprettede dens kirkelige Glands, medens samtidigt de classiske Studiers og Kunsternes Gjenopblomstren gav den en ny og særegen Betydningfor hele Europa, og herefter aarligt lokkede saa mange Fremmede til den, at disse snart kom til at udgjøre en betydelig, ogcharakteristisk Deel af dens Befolkning: saaledes vil nu efter alRimelighed det kirkelige Præg, der hidtil var det væsentlige, ophøre, og Rom antage den sædvanlige Charakteer af en moderne,larmende Hovedstad, medens alene det archæologisk-artistiske Element vil vedblive at danne ligesom Tilknytningen mellem før ognu, dog saaledes, at det, om det maaskee end i sig selv trivesbedre end hidtil, dog ikke vil falde saaledes i Øjnene, eller danneet saa charakterististt Moment, som forhen. Overhoved, Rom vilblive aldeles forandret, og neppe til at gjenkjende – derom erealle enige; den vil komme til at tabe det meste af det, der hidtil gjorde den forskjellig fra alle andre Stæder i Verden, og



406

kan det end ikke negtes, at meget, ja det meste af dette fra etkosmopolitisk Culturstandpunkt betragtet er forkasteligt og ikke atholde paa, vil dog ogsaa dermed saa meget, der i sig selv varuskadeligt, medens det dog bidrog til at give Stadens Physiognomi en egen Ynde og Tillokkelse, gaa tabt. Dette maa iGrunden ogsaa mange af dem, der ellers ivrigt tage det ungeItaliens Parti, og længselfuldt imødesee «Forløsningens Tid,»med et vist Veemod erkjende; og hvormeget sterkere maa da ikkelignende Betragtninger paatrænge sig den fremmede Videnskabsmand eller Kunstner, for hvem de politiske Interesser, idetmindsteItaliens, ligge fjernere, medens alt, hvad der bidrog til at giveStaden hiint særegne Physiognomi, netop udgjorde det Element,hvori han med Forkjærlighed færdedes og søgte sig sit Stof?Ogsaa han maa vel, naar han overvejer alt nøje, og navnligt,naar han stiller sig paa Romernes eget Standpunkt, erkjende, aten Forandring, saadan som den nu tilsigtes, unegteligt vil blivetil det bedre; han maa indrømme, at det vilde være altfor inhumant, naar man vilde stille den Fordring til Romerne, at detil de fremmede Videnskabsmænds, Kunstneres og Touristers Fornøjelse skulde vedblive at leve i politift Umyndighed og aandeligt Mørke; men desuagtet maa det være ham en Sorg at seede gamle Tilstande at svinde: han maa uvilkaarligt sige om denye Dage, som ville oprinde for Rom, hvad Digteren siger omde fremmede, fra de fædrelandske forskjellige Egne, at de kunde værebedre, skjønnere maaskee,ak! men det er ikke be.Under disse Omstændigheder maa vist det Ønske opstaa hos deFleste, der have levet sig ind i hine ældre Forhold, at idet-



407

mindste Erindringen derom kan blive vedligeholdt, og at Esterverdenen i alle Fald ved Hjelp af nøjagtige Beskrivelser salkunne danne fig en klar Forestilling derom. Det slaar heller ikkeFeil, at Enhver, der føler Kald dertil, seiv forsøger at optegne,hvad der især førekommer ham merkeligt, da alle tidligere Reisebeskrivelser fra Rom og Skildringer af Livet i Staden, om deend ere nok saa omstændelige og instructive, dog ikke ere affattede med Bevidstheden om og stadigt Hensvyn til, at alt detteeller det meste deraf om en føje Tid skal være forsvundet, ogderfor mange Momenter ere forbigaaede, ved hvilke man medhim Udsigt for Øje fortrinsviis vilde have dvælet. Ej at taleom, at de fleste, der have skildret Livet i Rom, sjelden have opholdt sig længe nok i Staden til at kunne have opsattet andreend de mest iøjnefaldende Phænomener, medens meget, der ej ermindre charakteristisk, ja maaskee i højere Grad charakterisererForholdene, har undgaaet deres Opmerksomhed. Jeg har hergjort et saadant Forsøg paa at skildre et og andet af hvad jegunder et mere end toaarigt Ophold i Rom fandt at være mestcharakteristiskt, og ikke nok udhævet af dem, der tidligere havebehandlet denne Materie. Jeg gjør ikke Fordring paa nogenegentlig Fuldstændighed, men vil kun levere Bidrag, der i Forening med hvad Andre, der neppe ville udeblive, ogsaa meddele,omsider ville kunne danne et Totalbillede.

Geistligheden i Rom. Om man end aldrig havdeværet i Rom, maatte man kunne begribe, at det geistlige Personale i en saadan Kirkeby som Rom, og under en saadan For-



408

fatning som den hidtilværende, maatte være tilstede i et overvettes Antal, og danne et af de væsentligste Momenter i Stadens Physiognomi. Jeg erindrer i dette Øjeblik ikke, hvor mangeGeistlige der skulle findes i Staden – man har i de statistiskeTabeller nøjagtige Opgivelser derom –; men saa meget er vist,at naar man i de ikke altfor afsides og folketomme Gader gjørdet Experiment, at stille sig ved Vinduet og forsøge om mankan tælle til Hundrede uden at see en Person i Prestehat vandreforbi, vil det i Regelen mislykkes. Men man maa ogsaa erindre, at Rom skal have flere end 365 Kirker, og at der vedde fleste af disse altid findes flere end een Geistlig, hos enkelteendog mange; at der ere talrige Klostre og Congregationer, ogendelig at ogsaa alle de, der studere Theologi, ja selv Skoledrenge, bestemte for Kirken, bære geistlig Dragt; der gives endogSkoler, hvor Diseiplerne, uagtet de kunne bestemme sig og erebestemte for andre Fag, dog ere klædte paa samme Maade, elleridetmindste med fuldkommen geistligt Præg. Det mest Charakterististe ved Dragten er den over hele Italien blandt Geistlighedenbrugelige tresnudede, bredskyggede, lavpullede Hat. Seet ovenfra,danner den en ligesidet Triangel, dog med afrundede Hjørner; hverSide er omtrent 16 Tommer lang, og dannes af den omtrenttil samme Højde med den runde Pull svagt oprullede Brem.Det er egentlig den for hundrede eller halvandethundrede Aarsiden over hele Europa blandt alle Klasser brugelige Hat i enmere primitiv Skikkelse, og saadan som den, da den allerførstbegyndte at komme i Mode, blev baaren af alle i Fleng. Dendannede altsaa da ikke noget særeget Kjendemerke for Geistligheden, og der findes endnu Billeder af Gader og Pladse i Rom



romerske

409

fra hiin Tid, f. Er. 1680 –1700, hvor man, efter Hattene atdømme, skulde kunne tage næsten alle velklædte Mænd for Geistlige; Forskjellen viiste sig da kun ved nøjere Betragtning deri,at de Geistliges Hatte have et beskednere, mindre stadseligt Udseende, medens de Andres somoftest ere smykkede med Fjedre,Sløjfer eller Kramper. Men siden have Lægmændene forandretderes Hovedbedækning efter de afverlende Moder, medens Geistligheden, der repræsenterer det conservative Element, have bibeholdt det i hiin Tid vedtagne Snit. Det er overhoved nogetsæreget og merkeligt ved Paryk-Tiden, at flere af dens Affødninger i Klædedragt, uagtet oprindeligt ligesaa vel fremkomneved den vexlende Modes Luner, som alle senere Forandringer iSnit og Form, og uagtet i sig selv intet mindre end tækkelige,dog fortrinsviis ere blevne fastholdte af den conservative Verdensom denne synderligt tilhørende, saa at de endog udgjøre væsentlige Dele af bestemte Embedsdragter. Før den Tid havde denGeistlighed andre Hovedbedækninger, som man noksomkan see af ældre Malerier; Optagelsen af den nuværende varaltsaa en Modesag, men hvorfor er man netop bleven staaendeved denne Mode, forkastende alle følgende? Paa samme Viishører det nu i England til Dommeres, Advocaters og andrecivile Embedsmænds Costume at bære Parykker, og det sigesendog at Menigmand ej vilde ansee en Dom for lovformeligtafsagt, naar Dommeren, der afsagde den, ikke bar Paryk; menfør Karl den andens Tid kjendte man jo dog ikke Parykker, oghvorfor har man da netop bibeholdt disse? Endog Kvækernes,de modeforagtende Kvækeres bredskyggede Hatte ere intet andetend hine tresnudede Hatte fra Paryktiden med uoprullede og uop-



410

heftede Bremmer: det var alene denne Opheftning, der betragtedessom hørende til Verdens Forfengelighed. Skulde der maaskeeligge noget dybere til Grund for disse analoge Phænomener?Skulde virkelig Ludvig den 14de, denne Conservatismens ogEtiquettens Incarnation, instinctsmessigt have grebet og fundet,hvad de Stationære øjeblikkeligt erkjendte for det rette og optogsom deres eget, hvilket gjennem følgende Slegter skulde bibeholdes uforandret? Vi anbefale dette Spørgsmaal til Andres videreOvervejelse, idet vi atter vende os til den romerske Geistlighed,for hvilken hiin merkelige Hat er det mest iøjnefaldende Særkjende. Dog bæres den ikke af alle Geistlige: alt, hvad derhenhører til Minoriter- eller Franciscaner-Ordenen, altsaa baadede egentlige Minoriter af ældre og yngre Regel, og de saakaldte Capucinere bære ingen Hat, i det højeste kun en Kalot,og drage i Regnvejr kun Kappehetten over Hovedet: saa strengtoverholdes Regelen idetmindste i Rom. I Wien (og maaskee andensteds hiinsides Alperne) er det en anden Sag; der seer manCapucinere med fine, glindsende Kapper og velconditionerede rundeSilkehatte paa Hovedet, med nette Spadserestokke i Haanden, ogrøgende Cigar. De franske Geistlige, hvoraf der nu findesmange i Rom, bære ogsaa Hatte med mindre og næsten umerkeligt opbøjede Skygger; de ere strax kjendelige derpaa, saavelsompaa deres sorte Bladkraver med hvide Kanter, medens de romerskekun bære hvide. Naar man altsaa ikke kan tælle til hundredeuden at see idetmindste een Prestehat, da er det ej usandsynligt,at foruden denne ene Geistlige, som skjultes under den, flereandre virkeligt Geistlige, men uden saadant Merke, ere komneforbi. Disse Hatte have ogsaa forskjellig Farve. Cardinalerne



411

bære, naar de ere i fuldt Costume, højrøde Hatte med Guldsnorom Pullen og Guldeantiller i Hjørnerne; nogle Ordener bæreganske hvide Hatte, navnlig Camaldulenserne, saa og Drengebørnene i Opfostringshusene. Cardinalerne i civil Dragt bæreGuldbaand eller røde Baand, Erkebiskoperne grønt Baand omPullen, de øvrige sort. Kun yvderst sjelden seer man en Geistlig med almindelig rund Hat; end sjeldnere med Hue eller Kasket; sedvanligviis er han i disse Tilfælde fra Tydskland. Manbegriber nu let, hvilket harakteristisk Præg alle disse bredskyggede Hatte, der optage et saa betydeligt Fladerum, give de Gader, hvor den meste Færsel findes, navnlig Corso om Søndagene, og tillige Monte Pincio paa den Tid, da Beaumondenspadserer og Militærmusiken spiller. Thi Geistligheden holdersig ikke tilbage, men dens Medlemmer ere tilstede i betydeligtAntal; endog Franciscanere og især Dominicanere synes at fornøje sig efter tarvelig Lejlighed ved at høre den smukke Musikog betragte de fagre, festligt klædte Damer.
; Ved Pavens offentlige Fremtræden vil jeg ikke synderligtdvæle, thi herpaa have de fleste Reisendes Opmerksomhed fortrinsviis været rettet, og derfor finder man Nok derom i saagodtsom alle Reisebeskrivelser. Kun om hans huuslige og daglige Liv, der maaskee tør være mindre bekjendt, vil jeg meddeleet og andet. Hans Bolig var, som man veed, tidligere deelsVatican-, deels Qvirinal-Paladset. Det sidste var indtil Revolutionsaarene 1848 og 1849 Hovedresidensen, men siden dennærværende Pave under Urolighederne en Tidlang blev bevogtetder næsten som en Fange, og tilsidst maatte flygte under Forklædning, er Stedet ved Erindringen herom blevet ham modby-



412

deligt som stadig Bolig: han residerer derfor i Vaticanpaladset,medens dog den hele Lejlighed paa Qvirinalet staar ganske fuldstændigt ferdig til Beboelse, naar det maatte falde ham ind. Iden sidste Tid har dog Qvirinalet været indrømmet til Bolig forErfongen af Neapel, dog veed jeg ej med Vished om han harbeboet de pavelige Værelser eller andre; det sidste synes rimeligst, thi i det uhyre Palads maa der være en Mængde Beboelseslejligheder. Det ansees som afgjort, at naar Rom bliverKongeriget Italiens Hovedstad, vil Qvirinalet blive Kongens Residens. Hertil er det ogsaa fortrinligt skikket: det er stort, rummeligt, prægtigt indrettet, højt beliggende i den sundeste Deel afByen, med en viid, fortryllende Udsigt og en herlig Have. Dethar overhoved kun lidet af den alvorlige, kirkelige Charakter,som man kunde vente at finde ved en pavelig Residens, og somi fuldt Maal findes ved Vaticanpaladset. Dette er ikke saameget et Palads, som en uregelmessig Gruppe af større og mindreHuse, uden nogen bestemt Orden og Plan sammentrængte paaden nordre Side af Peterskirken, og i umiddelbar Forbindelsemed denne, saa at dets Masser endog forstyrre Symmetrien iBilledet, naar man fra Begyndelsen af Peterspl sen lige forKirkens Indgang betragter denne med sine Omgivelser. Detegentlige Vaaningshuus, om man saa kan kalde det, i hiinGruppe, en højt opragende og langt fremspringende, men ikkemeget stor og end mindre smuk Bygning, hæver sig lige bag denColonnade, der fører til Kirkens nordlige Ende, og vender etHjørne til denne, saa at den ej engang danner et med KirkensGrundplan parallelt System; den omgiver de tre Sider af enrummelig Gaardsplads, og bestaar saaledes af tre Længder; den



413

førfte, eller nærmest Colonnaden, indeholder Bebøelsesværelserne,de to andre, fornemmelig den fjerneste, afgive mestendeels Rumfor Museer o. s. v.; enhver af de øvre Etager have mod Gaarden en Buegang eller saakaldet Loggia, hvis Hvelvinger, somsedvanligt i de ældre romerske Paladser, ere decorerede med Frefeomalerier, blandt hvilke man her finder de herlige Billeder afRaphael og Giulio Romano, der ere saa bekjendte under Navnetaf «Loggierne», men hvis Effect nu er bleven meget fordærvetved Vinduer, indsatte i de aabne Buer mellem Pillerne, vistnoki den gode Hensigt at bevare dem bedre mod Luftens Indvirkning, men saaledes at de ganske hindre den, der staar i Gaardsrummet, fra at see Billederne, saaledes som Architect og Malerhavde beregnet. I hiin Længde, der indeholder Beboelseslejlighederne, residerer da Paven, i hvad man sedvanligviis kalderBel-Etagen, her den anden ovenfra; i den allerøverste, der ogsaaer smuk og rummelig, og hvorfra man har en herlig Udsigt overPeterspladsen og Staden med Omegn indtil Fjeldene i Horizonten,bor Første- eller man kunde snarere sige Ene-Ministeren, Cardinal Antonelli, hvilken altsaa Paven baade Nat og Dag harover sit Hoved som en Vogter, for ej at sige som en Herte.Om disse Rum altid have afgivet Embedsbolig for CardinalStatssecretairen, og han saaledes beboer dem i denne Egenskab,eller om de nu ere indrømmede ham ved en særlig Gunst, skal jeglade være usagt; men vist er det, at man ved saaledes at seeTjeneren bogstaveligt sidde Herren over Hovedet, ikke kan afholdefig fra at tænke paa det virkelige Forhold, som finder Stedimellem dem. Fra en Indgang i Gaardsrummet, der altid erbesat med endeel Schweizerhellebardister i den besynderlige rød-



414

og guulstribede Dragt fra Begyndelsen af det 16de Aarhundrede,som denne Garde endnu fremdeles bærer, fører en stor, mageligaf Marmor og kostbar Steenbelægning straalende Trappe-Opgangtil de øvre Etager, og Indgangen til den, der beboes af Paven,er strax kjendelig ved den aabentstaaende Dør til en stor Salmed Malerier og prægtige Vegge-Decorationer, opfyldt med Hellebardister, der om Vinteren gjerne sidde grupperede om store Kulbækkener, ved hvilke de varme sig, og med travlt ind og udtrippende Hofbetjenter deels i geistlig Dragt, deels i det pavelige Hverdagslivree, sort Kjole eller Jakke med højrøde Knapper,Knæbuxer og røde Strømper. I de tilstødende Værelser, derføre til Pavens eget Rum, møder man opvartningshavende Herrer af højere Rang: Nobelgardister, d. e. Medlemmer af denHestgarde, der ledsager Paven paa alle hans Udfarter, og bestaar alene af romerske Adelsmænd, i riig Uniform; geistligeKammerherrer, i violette Talarer, o. s. v. En Egenhed, dernaturligviis ligesom al anden Skik og Sedvane maa grundesig paa ældgammel Vedtægt, er den, at der ikke findes nogenStol med Hynde eller stoppet Sæde; enhver Stol er egentligfin en plump Træ-Krak med Rygstød, men smukt lakeret ellermalet, med Forgyldninger e. a. d. – det skal maaskee antydeden Simpelhed og Fornegtelse af Livets Bekvemmeligheder, derfordum ansaaes uadskillelig fra sand Fromhed, eller idetmindstebetragtedes som dens ydre Særkjende; maaskee er det ogsaa kunen Levning fra hine Tider, da man ikke kjendte stoppede Sæder,men alene brugte løse Hynder eller Plader; dog slige findesheller ikke. Man passerer hele den østlige Række af Værelser,inden man kommer til Høs. Helligheds eget, der vender ud mod



vvvlll

* » Mîffßm“ 8ßß  *

415

Peterspladsen. Jeg har to Gange gjort denne Vandring; førsteGang, en Aften, da de store, dunkle Værelser kun vare svagtoplyste, og der forholdsviis fandtes faa af de Vagthavende;siden, nogle Maaneder derefter, om Formiddagen, efterat de politiffe Conjuncturer havde begyndt at antage et mere truendeUdseende, og Tegn til Uro at vise sig blandt Folket: da vareSalene opfyldte af Mennesker, og foruden de sedvanlige Gardister ogsaa Linjesoldater, Gensd'armer og Politidragoner næsteni hvert Rum. Ingen føler vist Uhyggeligheden af at maatteomgive sig med saa mange Vogtere sterkere end den godmodigePave selv, der under Enhver vel, og derfor neppe let kan begribe, hvorfor ikke Enhver skulde unde ham ligesaa vel til Gjengjeld. – Det er i Almindelighed ikke vanskeligt at faa Adgangtil Paven, kun maa man ofte vente meget længe, indtil Tidenkan bestemmes, da der næsten altid er en Mængde Mennesker,som søge Audiens; i den sidste Tid maaskee flere end nogensinde,da fromme Katholiker fra Europas øvrige Lande strømme tilRom i Mængdeviis for personligt at gjøre Kirkens Overhovedsin Opvartning, og bevidne ham deres Sorg over al den Modgang, han nu maa lide. Efter Sigende skal han ofte i flereMaaneder ikke faa bestilt andet end at give Audiens, og detkan man let begribe, naar man erfarer, hvad der skal være aldeles vist, at Antallet af særskilte Audienser paa een Uge stundom gaar op til 90 eller 100. Det falder da af sig selv, atman ofte, naar man har fremmødt til bestemt Tid, dog maavente een eller flere Timer, indtil man indlades, alt eftersomSamtalerne med de tidligere indladte varer længere end beregnet. Det er en Egenhed ved den pavelige Etiguette, at Ingen,



416

der indlades, maa beholde Hatten i Haanden eller Handskernepaa. Ogsaa dette er vistnok en ttring af den urokkelige Stationarisme, som betegner alt, hvad der omgiver Pavehoffet. Detpavelige Etiguette-Reglement hidrører sikkert fra Tider, da manikke kjendte andre Handsker end Strids- og Reise-Handsker, dernaturligviis aflagdes udenfor som andet Neifetøj, og da manenten beholdt Hatten paa Hovedet eller lagde den bort; det erkjender endnu ikke, veed endnu intet om den moderne Brug afGlaceehandsker paa Hænderne som et nødvendigt Toiletstykke ogHatten i Haanden eller under Armen for at skjule den nu mereend forhen hyppige Forlegenhed og Generethed i Bevægelser.Pavens Audiensværelse er ikke stort, men ret hyggeligt; et stortSkrivebord er stillet ligeløbende med den ene Veg, mellem hvilkenog Bordet hans Stol hviler paa en Forhøining, for at han ejskal behøve at løfte sin Fod for højt, eller den rettroende Katholik at bøje sig for dybt til det nødvendige Fodkys. Da dernu ej for Protestanter kan være Tale om at underkaste sig denneSkik, og idetmindste den nuværende Pave er altfor liberal til atville fordre den strengt overholdt – ja da man maaskee engangfra det kirkelige Standpunkt anseer den Naade, at stedes tilFodkys, for stor til at den kan tilstaaes en Protestant, er Forskjellen mellem Katholikers og Protestanters Modtagelse hos Paven den, at han rækker hine først Foden, siden Haanden, dissederimod, naar han vil vise dem nogen Venlighed, kun Haanden,hvorved da de fleste pleje at kysse den store Segl-Ring, kaldetFisker-Ringen, som han bærer. Pavens Huusdragt er hvid fraTop til Taa; Stoffet er tyndt Klæde eller Casimir, Klædningsstykket selv den sedvanlige lange, temmelig trange, Talar, som de



417

Geistlige bære, med etslags Pilegrimskrave eller Slag af sammeStof, knappet foran med en tæt Rad af Smaaknapper; paaHovedet bærer han en hvid Kalot. Kun ved større offentligeAudienser bærer han over den hvide Dragt et prægtigt, til nedenfor Armene naaende Slag af rødt Fløjel, kantet med Hermelin og riigt udsyet med Guld. Ved korte Audienser bliver sandsynligviis Besøgeren staaende; ved længere lader Hs. Hellighedham sette sig ligeover for ham ved Bordet paa en der staaendeStol; idetmindste var dette Tilfældet begge de Gange, da jeghavde Audiens. Pius den 9des Portrait har nu saa hyppigtværet gjengivet i alleslags illustrerede Tidender, Lommebøger,Kalendere o. desl, at jeg tør forudsette hans Ansigtstræk nogenlunde bekjendte for de Fleste, idetmindste forsaavidt, at han idet Hele taget kan kaldes en smuk Mand, hvis Ydre i de sidsteAar ogsaa skal være blevet ærverdigere end forhen, idet hansHaar, der tidligere var sort, ved Alder og Modgang er blevethvidt, og hans Ansigtstræk have antaget et noget lidende Præg,uden dog at have tabt noget af sit blide, godmodige Udtryk.Men det forekommer mig rigtignok, som om en Pave neppe engang behøvede at gjennemgaa, hvad Pius den 9de allerede harmaattet døje, for at føle sig ulykkelig ved det monotone, glædeløse Liv, som hans Stilling paalægger ham. Som KirkensOverhoved ansees han saa uendeligt ophøjet over alle andreMennesker, at det ikke engang er tilladt ham at omgaaes demsaaledes som en Keiser og Konge kan omgaaes sine nærmesteOmgivelser. Som den, der skal give Exemplet i Afholdenhed ogResignation, tør han ikke adsprede sig ved selskabelige Fornøjelfer: hans Omgang er mest indskrænket til alvorlige, uinteressantedor Hjemmet. 1. 27



418 »

Geistlige, der leve lige saa lidet i Verden, som han selv: hansTid er optagen med Religionsøvelser, kirkelige Functioner, trættende Audienser, og den Deel af Regjeringssyslerne, som overlades ham, og som vist ikke er den interessanteste. Han kan ikkevise sig offentligt, uden i et Optog saa besværligt, at dette maaskee vilde være nok til at afholde de Fleste fra at forlade defire Vegge: den colosfale, af Farver og Forgyldning straalendeStadskaret, med sex Heste, Kudske og Tjenere i riigt Livree maaaltid frem, somoftest en lignende for de fornemste af Følget;dernæst Nobelgarden, der i straalende Uniform rider foran Vognen, og endelig Dragon-Afdelinger, der begynde og slutte Toget.Enhver, som da møder dette Tog, maa da strax standse for atknæle, idet den hellige Fader drager forbi; er man selv til Vogns,maa man holde stille og stige ud, eller, om man er til Hest,stige af, for ligeledes at kunne knæle; overalt, hvor Paven kommer, er det som om hans Storhed dannede en uhyre, uoverstigelig Kløft mellem ham og hans Medmennesker. For en entenmeget forfengelig, eller en ved langvarigt Klosterliv for Verdenligesom død og begraven Mand, som den nærværende PavesForgænger, kunde man tænke sig at alt dette var i sin Orden;for den nærværende, der neppe besidder synderlig Forfengeligbed,men derimod synes at have en vis naturlig Bonhommie, maadenne Etiquette-Tvang, denne svimlende Højde, være utaalelig.Maaskee tager jeg Fejl; maaskee lider han mindre derved, endjeg forestiller mig; eller ere de Ideer om Kirkens Verdighed,hvori han er opdragen, saa rodfestede hos ham som hos alleromerske Geisklige, at han ej engang reflekterer derover, men tager det som noget, der følger af sig selv – det er muligt; men



419

alligevel synes det mig, som om det for den mere varmt ogmenneskeligt følende Mand, som han idetmindste seer ud til atvære, næsten maatte være en Lise og Befrielse, at blive sat ien mere beskeden, mindre fordringsfri Stilling, saadan som den,han vilde indtage, naar han blot blev Kirkens Overhoved, ogikke længer nogen regjerende Fyrste.
Forunderligt maa det ellers være for den, der var i Romi de første Aar af Pave Pius's Regjeringstid, og saa den Enthusiasme, hvormed han da overalt mødtes af den hele Befolkning,fornemmelig de Liberale, nu at see, hvorledes Enthusiasmen ejalene er kølnet, men endog gaaet over til en anden erlighed,uagtet man dog almindeligviis erkjender, at Paven selv er envelmenende Mand, der kun savner Kraft til at besverge og ledede Aander, han engang har fremmanet. Jeg var ikke Vidne tilhiin Jubel, men enkelte særegne Mindesmerker fra den Tid havdejeg dog ofte Anledning til at betragte. Min Vej til det pavelige Archiv, mellem Vaticanets nordlige lange Fløj og Haven,førte mig altid forbi Portene til de pavelige Vognremiser, hvisDøre ofte stode aabne, idet Tjenerne vare beskjeftigede med Vognenes og Seletøjets Reengjøring. Jeg kunde da i Mag ognøjagtigt betragte alle de forunderlige Pragtvogne, hvis Ligeman neppe andetsteds kan finde, saavel dem, man nuomstunderseer Paven bruge, som flere eldre. Men især tildrog een sig Opmerksomheden, da den var udstyret med ødsel Pragt. Alt afTræverk og Fjedre var lueforgyldt; den var besat med storeVinduer af slebet Glas til alle Kanter og forsynet med det rigeste Billedhugger-Arbeide; der var intet Kudskesæde, formodentlig for ikke at hindre den i Vognen siddende fra at sees, og
27»



420 æ

Kudsken skulde her, som det oftere skeer, sidde paa den ene afHestene; men i Kudskesædets Sted hævede sig en forgyldt Engel,med Korset og det pavelige Vaaben. Der var ingen Smag idet Hele, men det var beregnet paa at glimre, og denne Hensigt var opnaaet; indvendigt var Vognen prægtigt stoppet medrød Silke og Fløjel, og i Midten af Bagsædet var der indrettetligesom en særegen Lænestol for Paven alene. Alt gjorde et tungt,massivt, idetmindste højst paafal Indtryk. Det var denneVogn, som det romerske Folk i sin Taknemlighed over Pius denIdes liberale Reformer forærede ham til sine da hyppige Udfarter,hvor han hilsedes med umaadelig Jubel, og hvor det glædedrukne Folk nu bedre end i de tidligere, mere lukte Kareterkunde see ham. Men de urolige Dage kom; Populariteten forsvandt i et Nu; han blev omsider næsten bevogtet som en Fange,og paa hans Udfarter var Æresvognen nu selv hans Fængsel;han ophørte da endog at vise sig for Folket, indtil det, som bekjendt, lykkedes ham at flygte ud af Staden og undkomme tilGaeta. Efter sin Hjemkomst har han ikke været at formaa tilat bruge den smukke Vogn. Den vekker altfor smertelige Erindringer hos ham, og staar nu som foreldet Skrammel i enKrog af Remisen. Og merkeligt nok: den har endog, skjønt isig selv ganske som ny, dog i hele sit Udseende noget yderstforeldet og hartad latterligt. Hvo veed, om, naar og hvortilden herefter bliver brugt! Og hvorledes bliver Paven nu modtagen? Jeg var tilstede paa Banegaarden, da han ifjor efter sitSommerophold i Porto d'Anzio og paa Castel Gandolfo komtilbage til Rom. En stor Menneskemasse var samlet: han gikvenlig forbi, løftende Haanden til Velsignelfe, men ingen Stemme



421

hævede sig til Velkomst: endelig hørte man nogle faa Stemmer, formodentlig Geistlige, forføge paa at faa et Vivat istand,men forgjeves; de svage Stemmer døde ftrar hen i den almindelige Taushed. Nogle Maaneder senere, ved en stor Fest i Jesuiterkirken, gik det bedre, thi da var idetmindste Medlidenhedsfølelsen bleven vakt, og mange, endog forresten ivrige Frihedsog Bevægelses-Mænd, fandt dog, at hvor nyttig end Foreningenaf Kirkestatens Provinser med det øvrige Italien kunde være forIndbyggerne i det Hele taget, saa havde Paven dog fra sit Standpunkt al Ret til at beklage sig over den snedige Politik, forhvilken han var et Offer: hans Tilhængere havde samlet sigudenfor Kirken temmeligt talrige, og istemte, da han forlod denne,et Vivatraab, som nu virkelig besvaredes med Enthusiasme afTusender af Stemmer. Men det var kun et Øiebliks Opblussen.Den hemmelige Comitee, som leder alle de revolutionære Bevægelfer, og uafladelig bearbeider Opinionen i antipavelig og antigeistlig Retning, sørgede nok for, at den ikke anden Gang lodsig overliste. Begivenhederne i Neapel, og nu senest det neapolitanske Hofs uafladelige Agitationer i Rom for at faa en Contrarevolution istand i Kongeriget, medens Paven paa Grund afsin Stilling og tidligere Forbindtligheder ej tør negte det sinBeskyttelse, ere komne dem ypperligt til Gode.
Cardinalerne ville visselig blive mere ulykkelige vedOphævelsen af Pavens verdslige Vælde, end denne selv. Fordem vilde den medføre, hvad man kunde kalde en fuldkommenDegradation. Endnu betragtes de nemlig som et Slags Fyrster; de fordrede jo endog i sin Tid at ansees saa meget fornemmere end de tydske Churfyrster, som Paven, hvilken de havde



422

Eneret til at velge, siod over Keiseren, der valgtes af Churfyrsterne. Endnu kan jo Valget til Pave, altsaa til en af Europas regjerende Fyrster, treffe hvilkensomhelst af Cardinalerne ),og naar Pavestolen er ledig, føre Cardinalerne Regjeringen.Endnu besettes de fornemste og indflydelsesrigeste Stats-Embeder med Cardinaler, der saaledes have Adgang til at blive mægtige Mænd ej alene i kirkelig, men og i verdslig Forstand.Men hvis Paven skulde tabe sin Regjeringsmyndighed, og aleneindskrænkes til hvad man strengt taget neppe engang vilde kunnekalde kirkelig Bestyrelse, men alene kirkelig Repræsentation, medens et mægtigt verdsligt Kongedømme, sandsynligviis med etglimrende Hof, tog fit Sæde paa Qvirinalet, og Forvaltningenaf de offentlige Anliggender nu paa sedvanlig europæisk Viisudførtes ved civile eller militære Embedsmænd: – hvilken Rollevilde da Cardinalerne kunne spille? De vilde for det første kunblive Pensionister uden mindste Indflydelse, og derfor ogsaa udensynderlig Anseelsfe; om endog for et Syns Skyld deres Rangsikkredes dem, vilde dog snart den offentlige Mening og Forholdene selv stemple dem som u og lidet Betydende; ogfor dem blandt dem selv, der endnu havde bevaret nogen virkelig Æresfølelse, vilde det være utaaleligt, at vise sig offentligtmed den Brask og Bram, som de foreldede stationære Former

) Strengt taget behøver jo vistnok ikke Valget at falde paa enCardinal, thi hvilkensomhelst Geistlig kan velges og man haroftere haft Exempler paa at Biskoper, ja ringere Geistlige erevalgte, men i de senere Tider er det dog ej indtruffet, og nuomstunder vilde Cardinalerne neppe gaa udenfor sit eget Collegium.



423

hidtil paalagde dem at iagttage, og som nu,
dende mod deres virkelige Ubetydelighed, kun vilde
som tragikomiske Figurer fra en svunden Tid. De r
for og efterhaanden drage sig tilbage og forsvinde, eller, hvadder var omtrent det samme, optræde paa en beskednere, med deresvirkelige Ubetydelighed mere st Maade. Mendenne Cardinalernes tilsyneladende Forsvinden vilde selv blive enaf de mest betegnende Momenter i den nye Tingenes Orden, thiCardinalerne med Omgivelser danne endnu nogle af de mestcharakteristiske Figurer i det romerske Liv. Af de 70 Cardinaler,hvoraf det hele Collegium, naar det er fuldtalligt, skulde bestaa,er der nemlig idetmindste 50 i Rom selv, og da disse hyppigtlade sig see, og deres Optog tillige er meget iøjnefaldende, vilman neppe nogen Dag kunne færdes paa Gaden, uden at stødepaa flere slige Optog. Thi en Cardinal er ogsaa en saa storMand, at han aldrig tør vise sig til Fods i den egentligeStads Gader, og selv naar han maa tage sig den nødvendigeBevægelse udenfor disse, altid maa være ledsaget af sin Vogn,sin Secretær og tvende Tjenere i Livree. Og saadan Vogn ogsaadant Livree! Vognen selv, en colossal, gammeldags Karet, meduhyre Hjul, altsammen glimrende lakeret og forgyldt; Vognkasseneller Fadingen er oventil flad, omgiven med et Slags Gitter ellerSprinkel af Messing, omtrent 5 Tommer høit; ved det bagersteHjørne til Højre er der to store Messingbøjler, hvori der hvileren stor højrød Paraply, Cardinalvognens Hovedsærkjende, thi daCardinalen som saadan baade er berettiget og forpligtet til atsette sig i Spidsen for enhver Procession med det Allerhelligste(Hostien), som han maatte møde paa sin Vej, maa han og have



424

den Skjerm, der nødvendigviis skal bæres derover, i Beredskab.Paa det høje Kudskesæde, behængt med Klæde i de videste ogstiveste Folder, sidder en vældigt udseende Kudsk; Hestenes Seletøj er prydet med røde Lidser og Sløjfer, hvor de lade siganbringe; og paa Hestenes Hoveder vaje høje skarlagenrøde Qvaster; bagpaa Vognen staa tre Tjenere, mere indhyllede i, endiførte Livree, og – o, hvilket Livree! de mest brogede Ud- ogSammensyninger, saaat Mønsteret somoftest minder om Harlequindragtens; de brede Kjoleskjød hænge næsten ned til Anklerne, de korte Plydses Buxer og hvide Svikelstrømper, samt denstore, galonerede, trekantede Hat ful Caricaturbilledet.Gjennem Karetvinduet faar man et Glimt af noget Skarlagenrødt, med noget sort ved Siden: det er Hans Eminence, indhyllet i en højrød, lang Kappe, med den i sedvanlig geistligDragt klædte Secretær ved Siden. Stiger nu Cardinalen udfor at gjøre sig nogen Motion, skrider han, indhyllet i hiinKappe, gravitetisk frem, ledsaget af Secretæren, der taler medham i en ydmyg, underdanig Holdning; den ene Tjener bliverved Vognen, og de to andre følge i omtrent femten Skridts Afstand ligesaa gravitetisk efter, følgende Herren nøjagtigt i allehans Bevægelser. Ved højtidelige Anledninger, som ved Kirkefester, Processioner o. f. v., der er Cardinalens Følge endnustørre; der bliver nemlig Slæbet eller Enden af den store rødeKappe, sammenvredet i en spiralformig Rulle, baaret af den derefter benævnte Caudatario, en underordnet Geistlig, halv Tjener,halv Under-Secretær. Der er ingen, hvem hele dette Optogforvolder større Bryderi, end Cardinalen selv; jeg har hørt fortælle at en af de nulevende Cardinaler, da han nys var for-



425

fremmet til denne Verdighed, skal have sagt, at han frygtedesnart at maatte dø af Apopleri formedelft Mangel paa nødvendig Bevægelse, da det Bryderi, der var forbundet med enhverUdfart, vilde afskrække ham fra at tage ud og holde ham mestendeels inden sine fire Vegge. Disse Hensyn afholde derfor ogmangen Prælat fra at modtage Cardinalsverdigheden. Thiuagtet de højeste Prælater, som Biskoper, o. desl, ogsaa maaoptræde med en vis Glands, og sedvanligviis holde Equipage,behøve de dog ikke at være saadanne Slaver af Etiquetten, somen Cardinal; de kunne dog gaa til Fods i Gaderne, ledsagedeaf en eneste Tjener. Hvilken Bekostning maa det ikke ogsaa værefor en Cardinal, at underholde alt dette Tjenerskab, af hvilkethan selv ogsaa har mere Bryderi end Nytte? Det er derfor atforudsee, at naar eller hvis den nyere Tingenes Orden indtræder,da ville og Cardinalerne, uagtet der, som det heder, vil blive sikkretPaven de nødvendige Midler til at kunne lade dem beholde deres hidtil hafte Indtægter, efterhaanden forsvinde fra det Offentlige. Nødvendigheden af at fremtræde med saa megen Bram vilbortfalde med selve Verdighedens Betydning. Deres egen Følelsefor det Passende og Frygt for Ridiculen vil bringe dem til atbortlegge Attributer, som nu kun vilde fremkalde Smiil ellerMedynk. De ville selv undsee sig ved at drage omkring i Gaderne som levende Antiquiteter, og indskrænke sin Optræden i fuldPomp til de store kirkelige Fester, hvortil Embedsdragt er nødvendig, og hvor de ere sikkre paa, ikke, til egen Forargelse, atmaatte indrømme Ærespladsen til de virkelige Stats-Embedsmænd. Cardinalerne med deres Karosser og vidunderlige Tjenere ville da efterhaanden kun komme til at tilhøre Traditionen,



426

eller kjendes af Billeder, ligesom vi nuomstunder betragte Billederne af Cardinaler i deres eldre, maaskee endnu førunderligere,Optog, da man endnu ikke havde indført Vognene, men Cardinalen reed paa et prægtigt smykket Muulesel, omgivet af talrigeTjenere og Bevogtere, i sin røde Kaabe, og med den virkeligeCardinalshat paa Hovedet, saadan som den endnu fremstillesover hans Vaabenskjold, nemlig højrød, med meget lav Pull ogbreed Skygge, fra hvilken der paa hver Side i et Netverk afhøjrøde Lidser nedhænge femten støre røde Qvaster, saaledes atder øverst er een, nedenfor to, dernæst tre, saa fire, og endeligfem. Det tør vel være uvist, om nogen saadan Hat endnu findes i Virkeligheden. Maaskee er det dog en saadan, som officielt oversendes Cardinalen, naar han er bleven udnævnt, menom han nogensinde virkelig bruger den, og isaafald ved hvilkenLejlighed, skal jeg ikke kunne sige. Jeg har idetmindste ikke nogensinde feet den anvendt. Saaledes er døog ogsaa her trodsal Stoicisme eet Exempel givet paa Henlæggelsen af Insigniereller Prydelser, der ikke længer stemme med de bestaaende Forhold, og Vejen er banet for lignende Indrømmelser for Fremtiden. Men Rom vil derved, som sagt, tabe nogle af sine mestcharakteristiske Figurer.
Næst Cardinalerne ere de høje Prælater, eller, som de meden fælles Titel benævnes, Monsignorer, iøjnefaldende, saamegetmere som de naturligviis ere langt talrigere. Thi denneKlasse indbefatter ej alene Erkebisper og Biskoper, men og detil Pavens vidtløftige Hofstat henhørende Titulærpersoner, deralene bære Titelen Monsignore, fremdeles Chorsbrødrene vedde fornemste Kirker, o. fl. Der er saaledes og mange Grader



427

eller Forskjelligheder i deres Dragt, fra Erkebiskoperne med sineviolette guldgalonerede Kapper, grønne Hattebaand og violetteStrømper, til dem, der gaa i sedvanlig sort geistlig Dragt, kunmed en liden over Brystet opragende violet Kant, og med forgyldte Skospænder. De udgjøre maaskee Fleerheden i de størreselskabelige Kredse, og spille der endnu de fra det eldre franskeSalonliv saa bekjendte Abbeers Rolle, idetmindste hvad det Ydreangaar, for det meste triveligt udseende, med deres nette Civildragt af det gammeldags Hofsnit, den lille sorte Silkekappe hængende ned ad Ryggen. De ere ikke engang alle Geistlige; flereere endog kun højere Advocater eller Dommere; men da Retsforvaltningen, ligesom hele Regjeringen, her er i GeistlighedensHænder, falder det og af sig selv, at Rettens Embedsmænd betragtes som henhørende til Geistligheden. Idetmindste maa debære geistlig eller halvgeistlig Dragt, naar de ere i sine Embedsfunctioner, og de ere derfor og berettigede dertil ved selskabeligeSammenkomster, kun maa de ej, naar de ere iførte denne Dragt,vise sig offentligt sammen med sine Hustruer, da dette menes atville vekke Førargelse med Hensyn til Coelibats-Budet. Biskoperne bære, foruden den føromtalte Dragt, ogsaa stedse offentligtdet gyldne Biskopskors i en massiv Guldkjede. Ogsaa de ereallerede saa fornemme, at de nødvendigviis maa holde Equipage,men det er dem dog ikke forbudet at gaa til Fods i selve Staden, og de behøve kun at lade sig ledsage af en eneste Tjener,der dog maa være i Livree. En Undtagelse gjør kun dengræske Biskop eller Erkebiskop, der residerer i Rom, og erOverhoved for den Deel af den græske Kirke, der erkjenderPavens Overhøihed; han gaar altid til Fods, og ledsages kun



428

af en Tjener i sedvanlig Dragt; han er ogsaa anderledes klædtend de øvrige, og bærer et langt, ærverdigt Skjeg. Der er enovervettes Mængde Biskoper i Rom, langt flere end der findesBiskopsdømmer maaskee i hele Italien, da Paven plejer at udnævne,foruden de virkelige Biskoper, der have og bestyre Biskopsdømmer,ogsaa Titulær-Erkebiskoper eller Biskoper. Da nu efter denkatholske Kirkes Bestemmelser ingen maa vies til Biskop ellerErkebiskop i Almindelighed, men udtrykkeligt maa indvies til enbestemt Kirke, hjelper man sig her med at indvie hine Titulærbiskoper til Kirker eller Biskopsstole i Grækenland, Asien ellerAfrica, som tidligere, før Mohammedanismens Udbredelse, varetil, men som nu ej længer existere. Saaledes har man Erkebiskoper af Athen i Grækenland, af Karthago i Afrika, af Edessai Syrien, Biskoper af Paphos paa Cypern o. s. v. Disse titulære Erkebiskops- eller Biskops-Stole siges at være beliggende «ide Vantroendes Egne» (in partibus infidelinm), og bruges somBelønninger eller Ærestitler for anseede Geistlige, hvis virkeligeEmbeder ere mere underordnede, omtrent paa samme Maade somnaar hos os Capitainer eller Majorer udnævnes fi Oberstlieutnanter eller Oberster i Armeen. Dog torde vel maaskee Udnævnelsen forsaavidt være mindre imaginær, som man maa antage,at hvis det Landskab, hvor vedkommende Biskopsstol ligger, blevfrataget de Vantroende og atter lagt under den romerske Kirke,vilde Biskopsstolen ftrar blive gjenoprettet og den titulære Indehaver strax faa den at bestyre. Idet jeg omhandler denne Sagvil jeg ikke undlade at berøre og berigtige en Fejltagelse, hvorijeg har hørt Flere svæve, nemlig at Pavestolen vedbliver at betragte alle engang i de forhen romersk-katholske, nu protestan-



429

tiske, Lande existerende Biskopsstole som om de endnu vare til,og saaledes fremdeles udnævner Erkebiskoper af Nidaros og Lund,Biskoper af Oslo, Hamar o. s. v. Det forholder sig ikke saaledes: Protestanterne betragtes ikke fra den romersk-katholske Sidesom Vantroende (infideles), men kun som Kjettere (hæretici),hvis Biskopsstole anfees som hvilende, indtil de igjen kunne forenes med Kirken. Af samme Grund har man ogsaa udnævntCardinal Wiseman ikke til Erkebiskop af Canterbury eller York,eller til nogen anden bestaaende Biskopsstol, men for ham oprettet en ganske ny, Westminster. Kun i Irland seer man katholske og protestantiske Biskoper benævnte efter een og sammeBiskopsstol, f. Ex. den katholske og den protestantiske Erkebiskopaf Dublin; men det kommer deraf, at Befolkningen i Irland erovervejende katholsk, og har beholdt sin kirkelige Organifation,medens de protestantiske Geistlige kun have faa Tilhængere, ogudnævnes af Regjeringen, der ej erkjender anden Statsreligionend den anglicanske Kirke.
Det er let at forstaa, at det formeligt sværmer af de forskjellige Slags Munke paa Roms Gader, og nu maaskee endogi saa meget større Antal, som de fleste Beboere af de Klostre iRomagnaen og andensteds, der af Reform-Mændene ere ophævede, have taget sin Tilflugt til Rom. Ingensteds har manbedre Anledning end her til at lære de forskjellige Ordenscostumer at kjende: sorte, hvide, graa, brune, endog blaa; nogle medrøde, andre med hvide Kors, eller med hvide Hjerter paa Brystet krydse hinanden næsten overalt paa Gaderne. De sneehvideCamaldulensere skride stille og fornemt hen; de sorte Jesuiter,med sine skarpe, intelligente Ansigter, have altid en travl Gang,



430

som om de gik i bestemte, vigtige Erender; Predikebroderen(Dominicaneren) i sin hvide Talar og sorte Overkappe, somoftesttrind og glindsende, vandrer om med en veltilfreds Spisborgermine; den graabrune Minorit derimod, sedvanligviis Capuciner,med sin somoftest lugslidte, lappede og falmede grove Vadmelsfappe, sine bare Fødder, der kun ere forsynede med Sandaler,og sin sorte Kalot paa Hovedet, der ofte endog er aldeles blottet, og saaledes raget at den nøgne Skolt kun omgives ligesomaf en Ring af lurvet Haar, repræsenterer hvad man kunde kaldeOr istligh C ist-Klasse. Det er egentlig ikke rig

gelp

tigt, naar jeg her henfører Dominicanerne og Franciscanerne underBenævnelsen «Munke»; thi ved «Munke» forstaaes Eneboere,eller Beboere af afsidesliggende Klostre, der leve ganske for sigselv og aldrig eller heel sjelden, ferdes mellem andre Mennesker;hine derimod ere kun saakaldte «Brødre», der leve tilfammen under Kloster-Tugt, men hvis Bestemmelse det netop er at ferdesblandt deres Medmennesker og virke paa dem som Skriftefedre,Predikanter, aandelige Raadgivere m. m.; efter den oprindeligeBestemmelse skulde de endog alene ernære sig ved Almisser, somde selv skulde betle sammen. Denne Bestemmelse lader dog kuntil bogstaveligt at opfyldes af Franciscanernes Afdelinger ognogle andre mindre talrige Ordener; Udsendinger fra dem gaavirkeligt om i Husene eller paa Gaderne med Tiggerpose ellerAlmissebøsse, og anholde om Gaver; ofte seer man og en Franciscaner drivende et Esel, belæsset med Ved og Madvarer, formodentlig sammenbetlede. Men Dominicanerne derimod have nusedvanligviis et altfor comfortabelt Udfeende til at man kan antage at de betle: de maa i Tidens Løb have faaet saa store



431

Midler, at de ej behøve at ernære sig paa den Viis. Mest paafaldende tage dog Franeiscanerne sig ud ved Liigbegængelser,thi sedvanligviis følge de da Liget i en uendelig lang Procession, to og to, med Voxlys, og halv syngende, halv mumlende,Bønner eller Psalmer. Hvorfor man just feer dem saa hyppigtved Liigferd, skal jeg ikke kunne sige, thi ligesaa gjerne kundeBegravelser skee fra Dominicanernes eller andre Ordeners Klostre;men det lader til, at man altid foretrækker Franciscanerne, ellerog at de i Tidens Løb have erhvervet en Forrettighed til atbesørge Begravelser. Det er en besynderlig Lyd, som endogvanskeligt lader sig beskrive, naar man hører den monotone, melancholske, ej i sig selv sterke, men dog ved Foreningen af maaskee hundrede og flere Stemmer gjennemtrængende Summen fraen saadan Liigprocession, og Synet af den uendelig lange Radgraabrune Væsener, der traske afsted med en temmelig ligegyldigForretningsmine, er vistnok for de fleste Fremmede saare lidetopbyggeligt. Man kan vel være vis paa, at naar eller hvisden nye Tingenes Orden indtræder, da ville især disse Synblive sjeldne, thi noget af det første, de nyere Magthavere kommetil at gjøre, vil være at ophæve alle overflødige Klostre. Allerede har man faaet en Forsmag derpaa, idet flere Klostre i Romenten ganske eller for en Deel have maattet indrømmes de franskeSoldater til Caserner. Ingensteds fandt man Boliger bedreskikkede dertil: her stod alt ferdigt, saaledes som man kunde ønskesig det, og de fromme Brødre have maattet give de lystige Krigsmænd Rum. Besynderligt er det derfor at see saamange Klosterbygninger, hvis Celler og Buegange, der forhen kun betraadtes af Brødrene, opfyldte af Soldater, der slentre om, røge To-



432

bak, spille Kort, lee og synge; hvor før ingen Kvinde maattesætte sin Fod, gaa nu Soldaternes Hustruer eller Vaskerkonerud og ind: Helligdommen er aabnet og profaneret, for neppenogensinde mere at blive renset og tillukt. Hvo skulde for hundrede Aar tilbage tænkt at sligt var muligt uden under en protestantisk Invasion? Men her maatte man endog med tilsyneladende Glæde finde sig deri, thi Franskmændene kom jo til Pavens Forsvar.
Af Nonner seer man naturligviis faa eller ingen, thi deter netop en af deres Hovedregler, til hvilken Orden de saa høre,at de ikke maa vise sig udenfor deres Klosters Mure. Og saastrengt ere de unddragne Udenverdenens Blikke, at for ej langTid siden et fra nyt af opført Huus, med hvis Opmuring manallerede var kommen til tredie Stokverk, her pludseligt efter højereBefaling maatte blive ufuldendt og hele Bygnings-Arbeidet indstilles, alene fordi man fra denne Højde kunde see ind over Murene af et nærliggende Nonnekloster, og iagttage de fromme Systrepaa deres Vandringer i Haven. Huset staar der endnu sometslags Ruin; hvad Erstatning Ejeren har faaet, veed jeg ikke:sandsynligviis har han ingen faaet, da man med et Slags Rimelighed kunde paaberaabe sig, at han selv maatte kjende Nonneklostrenes Rettigheder i saa Henseende. Men heraf seer manallerbedst, hvilken Ulempe Nonneklostrene ere for deres Omgivelser, og hvor hjerteligt vist de fleste ønske dem borte. Dette Ønskemaa navnlig alle de Fremmede dele, der nu ere udestengte franogle af Roms smukkeste og interessanteste Steder, fordi de ereoptagne af Nonneklostre. Saaledes er for nogle Aar siden denbekjendte Villa Spada eller Mills, paa den midterste og øverste



433

Højde af PalatinerBjerget, med mange Levninger af Keiserpaladset og den herligste Udsigt over Staden, kommen i et NonneConvents Eje, og nu er der ikke engang Tanke om Mulighedtil at komme derind, idetmindste for Mænd. Et af de mestiøjnefaldende og fremragende Punkter i Rom er det urigtigt saakaldte Nero's Taarn, der hæver sig fra en af QvirinalhøjdensSkraaninger mod det trajanske Forum. Det er ojensynligt, atman derfra maa have et bedre Skue over den interessanteste
Deel af Rom end endog fra Capitoliets Taarn, – men det tilhører nu et Nonnekloster, og er følgelig utilgængeligt. De Fremmede idetmindste ville saaledes have al Grund til at glæde sig,naar Nonneklostrene blive ophævede, hvilket upaatvivleligt vilskee, hvis den nye Tingenes Orden indtræder. Blandt Romerneselv, især de ringere Klasser, ere Nonneklostrene mindre upopulære, de ere dog altid en Art af Forsørgelses-Anstalter, hvorlidet misundelsesverdig end de Optagnes Skjebne ere. Menubemidlede Foreldre eller Verger finde det bekvemt, paa denMaade at skaffe en Datter eller Myndling Ophold, og de, derhave en ubetydelig Formue, skaffe sig gjerne paa denne Viis afmed een Datter for at kunne give den anden, Familiens Haab,en desto større Medgift eller Arv. Saaledes finde dog altid iAarets Løb hist og her i Roms Klostre Nonne-Optagelser Sted.Vi vare tilstede ved enkelte af disse Ceremonier, og saa, hvadder kunde sees: et smerteligt Syn. Den unge Pige, der skalindklædes, møder frem i Kloster-Kirken ledsaget af Moder ellerPlejemoder og Syskende, saa prægtigt klædt som hun formaar,ganske som om hun skulde være smykket til Bal eller Bryllup.Der læses Messe af selve den pavelige Vicar, Cardinalbiskopen
For Hjemmet. 1. 28



434

af Albano, som bestyrer Acten; derpaa leder han hende vedHaanden til den Dør, som fører til det indre af Klostret, hvilket ingen mandlig Fod tør betræde, og hvor de ældre Nonnernu tage imod hende og føre hende til den for dem ved en Skillevegg afdeelte, bagerste Deel af Kirken, hvor hun atter viser sigbag et Gittervindue. En Predikebroder tager Plads ved Sidenaf dette, og holder nu en glimrende Opmuntrings-Tale deels tilhende, deels til Publicum, hvorefter Cardinalbiskopen højtideligtmodtager hendes Klosterløfte og indvier hende til evig Afsondringfra Verden. Til Ceremonien skal det nu og stundom høre, athun bliver lagt for et Par Minuter i en aaben Liigkiste, forderved at antyde at hun er død for Verden; endelig træder enNonne til, og afklipper hendes Haar, medens andre i Hast aftage hendes verdslige Pragtklæder, og iføre hende den tætsluttende Nonnedragt. Dette er, som man let kan forstaa, det mestgribende Moment af den hele Act. Men desverre foregaar det,som nys omtalt, bag et Gittervindue, der neppe er en Alen iLængde og Brede, saa at de færreste af de Tilstedeværende faamere end nogle ubetydelige Glimt deraf at see, thi alle trængesig naturligviis frem, og sperre saaledes Synet for hinanden, ejat tale om at Cardinalbiskopen i sin brede Ornat sidder ligeforan. Tidligere, heder det, skete ogsaa denne Deel af Acten iselve Kirken, men nogle Ubehageligheder, der forefaldt (mannævnte ikke, hvori de bestod, sandsynligviis var det et Forsøgfra Novicens Side paa at slippe løs, eller af en Elsker paa atbefrie hende), bevirkede at man for Eftertiden lod den foregaabag Gittret: kun i eet eller to af de mindre strenge Klostre foregaar den endnu foran dette. Naar alt er forbi, føres den nye



435

Nonne, med en Æreskrone af Sølv paa Hovedet, ad en Bagvej til Klostrets Forsal, hvor hun viser sig for Folket, og hvorSlægtninger og Venner have Tilladelse til at sige hende detsidste Farvel. Hid strømmer da den hele Mængde, Fløjdøreneblive slaaede op, og hun viser sig, ledsaget af Klostrets Forstanderinde og nogle andre Systre, strax indenfor Tærskelen, hvilkenhun nu ej længer tør overskride, ligesaa lidet som de udenforstaaende tør komme ind over den, med Undtagelse af hendesModer, Systre og maaskee andre kvindelige Slægtninger, dersedvanligviis indbydes til en liden Afskedsfrokost, hvor der opvartes med Chocolade, Kage o. s. v., og hvor der ofte, naarNovicen hører til en mere anseet Familie, meddeles Aftryk afDigte, som en eller anden af Husets Venner have forfattet iAnledning af Højtideligheden, og hvor der tales vidt og bredtog meget salvelsesfuldt om at Vedk har foretrukket denaandelige, evige Krone for Verdens Glands, at hun har viet sigtil en aandelig Brudgom, at Foreldre og Syskende maa frydesig og være stolte over at den skjønne Blomst i deres Urtebednu er plantet over i Kirkens Have – og mere af dette Slags.Disse Vers omdeles ogsaa blandt Publikum, der undertiden endog,naar det gaar højt til, faar Deel i Forfriskningerne, der bæresom. Det har været mig med flere paafaldende at see, med hvilken idetmindste tilsyneladende Munterhed og næsten Ligegyldighedden nye Nonne kan underholde sig med de Omstaaende, spøge,lee, forsikkre om sin Tilfredshed, o. s. v. Man kan ikke vergesig for den Tanke, at det altsammen er fremtvunget paa Befaling. Man maa her erindre, at hun jo allerede har tilbragtlang Tid i Klostret som Novice, og derunder ganske vist fuld28*



436

stændigt er bleven dresseret til at lystre sine Foresattes Vink, ogbragt i en aandelig Trældom og omtaaget Sindstilstand. Menfor os Protestanter er saadant et sørgeligt Syn, især naar Pigen er ung, smuk og tilsyneladende livsglad, saa at man ej kantænke sig at hun af Lede til Verden eller af Frygt for Mangelpaa Underhold har taget sin Tilflugt til Klostret.
Saadanne Seener ville formodentlig, hvis den nye Tingenes Orden indtræder, ganske ophøre eller idetmindste blive sjeldnere. Thi hidtil have i alle Fald de piemontesiske eller som mannu vel maa kalde dem, de ny-italienske Autoriteter ophævet alleeller de fleste Nonncklostre, hvor de fik at befale. For omtrentet Aars Tid siden var saaledes Priorinden eller Abbedissen foret stort Nonnekloster hiinsides Tiberen i stor Betuttelse; et Kloster af samme Orden i Ancona eller Loreto – etsteds i detPicenske – var af Piemonteserne blevet ophævet og alle Systrene vare med faa Dages Frist blevne udjagede, saa at de samtlige maatte drage bort, og da de ingen anden Udvej havde,end at begive sig til sine Ordenssystre i Rom, nu begave sigtil hiint Kloster, hvor man maatte skaffe dem Rum saa godtman kunde. Et lignende Kloster var blevet ophævet i Nærhedenaf Terracina, sandsynligviis strax indenfor den neapolitanskeGrændse: Nonnerne havde maattet søge Tilhold i flere Privathuse, tildeels hos sine Slægtninger: en Forandring, som for deflefte neppe kan have været saa uvelkommen. Thi efter Beskrivelsen skal Nonnernes Liv i Klostret overgaa alt, hvad man kantænke sig af Kedsommelighed: Dagen tilbringes, heder det, foruden med de eensformige Religions-Øvelser, deels med lidt Haandarbeide, deels med Tilberedelse af Bagverk og syltede Frugter,



437

der siden sælges for Klostrets Regning; forøvrigt sidder man isin Celle, eller vandrer om i Klosterhaven, overladt til sin egenKedsomhed eller til den ligesaa kedelige Samtale med de andre,kun længtende efter Maaltiderne, der danne Dagens Hoved- ogGlands-Punkter. Noget bedre er det vel i de Klostre, hvorunge Piger modtages til Underviisning: der har man da nogenaandelig Beskjeftigelse; men der gives vistnok mange Klostre,hvor deels Mangel paa Locale, deels Nonnernes Uvidenhedhindre saadant. Omsider blive vel de ulykkelige Offere forsine Foresattes Forfengelighed eller Bigotteri vante til dettekedsommelige Liv, og den bestandige Udestengelse fra den øvrige Verden gjøre dem saaledes til aandelige Krøblinger, oguskikkede til at ferdes sammen med andre Mennesker, at de,om Klostret siden ophæves, og man tilbyder dem Frihed til atbegive sig hvorhen de ville, dog foretrække at forblive sammen,eller søge Beskyttelse i et andet Kloster. Dette har man sedvanligviis anført som Beviis paa Nonneklostrenes Fortrinlighed, ogat Nonnerne selv ej følte sig ulykkelige: hvor urimeligt, ellerrettere planmessigt beregnet paa at vekke falske Forestillinger!Hvad Under, at et stakkels umyndigt Væsen, hvis Forstand mani Aarviis kunstigt har søgt at omtaage, og hvis Livslyst manhar søgt at undergrave, tilsidst ikke veed at hjelpe sig udenforKlostrets Mure, ligesom man seer Canariefuglen at vende tilbagetil sit Buur, om den end slippes løs? Ligesaa godt kunde mansige, og byde sig til at bevise, at Fuglen synes godt om atvære fangen. Nej, det er maaskee endog et af de bedste Beviserpaa det Grusomme og Oprørende i det nu herskende KlosterVæsen, at det skal kunne være muligt, der at give unge, livs-



438

glade Pigers hele aandelige Tilværelse et saadant Knek. Hermedville vi ikke sige, at alle Nonneklostre burde ophæves: for eldre,hjelpeløse, af Modgang knekkede, og til et stille afsides Tilflugtssted trængende Kvinder ville de kunne danne de bedste Forsørgølses-Anstalter: kun skulde det bestemmes, at Ingen maatte optages, førend i en Alder, hvor man med temmelig Vished kanvide, at eller naar man intet mere har tilbage at haabe afVerden.Af det her forudsatte skjønner man saaledes, at uagtet deri Rom findes mange Nonneklostre, seer man dog sjelden elleraldrig virkelige Nonner paa Gaden, og disse udgjøre derfor ingen Deel af den sedvanlige, charakteristiske Staffage. Men ejsjelden seer man nonnelignende Personer, hørende til religiøseSamfund, der dog ikke egentlig er Klostre, som «de barmhjertigeSøstre», der pleje Syge, og med sine forte Kjoler og hvideSkaut stryge gjennem Gaderne; Lærerinderne ved Opfostringshuset for blinde eller for døvstumme Piger, o. s. v. Undertidenkan man støde paa en eller anden enestaaende Figur af detteSlags, hvilken misforstaget Fromhed, eller maaskee Skade paaForstanden har bragt til at velge et saa besynderligt Liv: saaledes saae man idetmindste for et Aar siden –i de sidste Maaneder har jeg ikke seet hende – et blegt, udmagret, svageligtudseende Fruentimmer, i fuldstændig Franciscanerdragt, med graabruun Hettekappe, Toug om Livet, bare Fødder og Sandaler,men kun med et Hovedklæde, paa Nonnernes Viis, med Bigotteriets Vanvid i sit Blik, at vandre om: uvist i hvad Erende.Jeg erfoer paa Forespørgsel, at hun var fra Polen, og havdeværet eller skulde blive Nonne, men maatte, da Klosteret blev



439

opløst paa Regjeringens Bud, søge Tilflugt andensteds, og havdenu begivet sig til Rom, hvor hun levede kummerligt med en sygVeninde etsteds i Nærheden af Kirken St. Maria Traspontina,uden dog at modtage Almisse, da hun enten ejede noget ubetydeligt at leve af, eller fik Understøttelse af den pavelige Regjering. Det er muligt, at hendes Vandringer om i Staden gjaldtSyge, maaskee og kun enkelte Kirker eller Capeller, hvor hunforrettede sin Andagt: om hendes Opoffrelser i at pleje Sygefortaltes flere merkelige Historier. Det var højst paafaldende atsee hende trippe om, især da man i Førstningen havde Vanskelighed for at sige, om hun var et Mandfolk eller et Fruentimmer.
Ikke sjelden, fornemmelig om Fredagene, møder man paaRoms Gader visse uhyggelige Væsener, der første Gang manseer dem, især hvis de uforvarende komme paa En, endog kunnebringe En til at fare sammen: det er Personer, iførte en lang,hvidgraa Sekkelerreds Ermekappe, med en spids Hette af sammeStof over Hovedet, saaledes at endog Ansigtet ganske er bedekket, kun med Huller for Øjnene til at fee igjennem; med bareFødder og Sandaler. De gaa med Bøsser omkring i Gaderneog tigge; stundom gaa de i Procession til en eller anden Kirke,eller slutte sig til andre Processioner: de see complet ud somDødninger eller Spøgelser. Dette ere de saakaldte Sacconi,nemlig Personer af alleslags Livsstillinger og Stænder, ofteendog meget fornemme Folk, der iføre sig denne Dragt og paatage sig at betle Almisse til Kirken, for derved at afbøde eneller anden Synd efter hvad der i Skriftemaalet kan være paalagt. Ofte kan man da maaskee i en eller anden af disse uhyg-



440

gelige Figurer, som man ved Mødet gyser tilbage for, see Personer af Ens eget Bekjendtskab, uden at vide det; ej sjeldenkan det være en eller anden Modeherre, der Dagen forud ziirligt klædt slentrede paa en Corso, eller kjørte om i sin prægtige Eguipage. Hotten over Hovedet er naturligviis der for atman ikke skal kjende Manden igjen. Det er disse Hetter, somSekke, eller maaskee Sekkelerredet, hvoraf hele den fæle Dragt

bestaar, som har frembragt den sedvanlige Benævnelse «Sacconi».

Denne skal dog ej være den egentlige: efter Sigende skulle de,der gjøre Bod paa denne Maade, danne særegne Foreninger ellerBroderskaber, til et eller andet fromt eller idetmindste kirkeligtØjemed, og derefter benævne de fig selv. Nogle hjelpe til atbære Liig bort, andre deeltage i Liigprocessioner: nogles Mummedragt er af grovt Lerred; andre bære store bredskyggede Hatte,dog vel at merke ikke paa Hovedet, men festede paa Ryggen.Dog de nærmere Omstændigheder ved denne Bigotteriets Affødning kan jeg ikke angive: man maa antage, at den kun kanholde sig under de hidtilværende Forhold, og vil forsvinde, naaret friskere Aandsliv og større Dannelse udbreder sig over Staden.
Processioner ere temmelig hyppige i Rom, store ogsmaa, men de, jeg har seet, have dog ikke paa langt nær forekommet mig saa glimrende, som jeg havde tænkt mig dem. Der

bæres vistnok Faner og Billeder, Voxkjerter og Røgelsekar; deGeistlige følge i fuld Ornat og alle de øvrige ordne sig parviis, men det Hele gjør dog sjelden noget riigt Indtryk, maaskeefordi Fanerne og Billederne selv somoftest ere gamle og uanseelige, maaskee ogsaa fordi alt bærer saaledes Præget af at værenoget Tilvant, der skeer efter gammel Slendrian, uden mindste



441

Andagt eller Sindsopløftelse, at den højtidelige Charakteer, derellers saa let kunde gives en saadan Akt, ganske bortfalder.Skjødesløst og aandsfraværende stampe de Fleste gjennem Gaderne; det er netop saavidt at de ej flødr an mod Sømmeligheden, men paa at iagttage, hvad der hører til det højere Decorum, synes ingen at tænke. Den eneste virkelig grandioseProcession, som jeg har feet i Rom, er den, der foretages paaChristi Legems-Fest (Thorsdag efter Trefoldighedssøndag, altsaai Aar den 30te Mai). Da samles alt, hvad der i Rom kankaldes Geistlighed (Nonnerne naturligviis undtagne) i Peterskirken, og bevæger sig i Procession fra den nordre Udgangsdør,gjennem den nordre Colonnade og videre langs Nord-, Øst- ogSydsiden af hele Peterspladsen til den sydlige Colonnade og adden tilbage i Kirken gjennem den sydlige Dør. Pladsen er selvfestligt smykket; over hele den Deel deraf, hvor Processionen skalgaa, altsaa langs Yderkanterne og tversover den Gade, der førertil den, er ved Hjelp af høje Stolper, næsten som Mastetræer,plantede i Jorden, udspendt Lerreds-Tag, noget nedhængende tilSiderne, deels til Stads, deels mod Sol eller Regn. Stolperne ere spiralformigt omvundne med tykke – man maa kaldedet Toug af grønne Blade; Gaden eller Vejen selv er bestrøetmed Grønt, ieg troer Taxusblade, og saavel i Colonnaderne,som udenfor, paa den ene Side af den med Lerred lukkede Gang,der nu danner deres Fortsettelse, ere store kostbare Tapeter ophængte, forestillende Scener af Bibel-, Martyr- eller Pave-Historien; nogle ere vistnok nu gamle, affalmede eller forrevne, men

de see maaske desto ærverdigere ud. Fra de tilstødende Vinduerhænge røde eller hvide, guldkantede Tepper; paa Pladsen selv,



442

langs Vejen, hvor Processionen bevæger sig, og i Colonnader

neg ydre Rekker, ere Bænke og Stole for Tilskuere, der her i

Mængdeviis samle sig, festligt klædte, og afgive et meget broget,glimrende Skue. Troppe-Afdelinger til Hest og til Fods i dereshøjeste Stads, holde Vagt paa Pladsen, medens Militærmusikenspiller, og Nobelgardisterne, i deres højrøde, guldstraalende Uniformer samle sig, til Hest, nærmest Colonnadens Udgang, for atkunne slutte sig til Toget, naar Paven selv kommer. Processionen aabnes med Klostergeistligheden: Minoriter og Capucinere,to og to, hvert Convent med sin Fane eller Erucifir, i saadanMængde at man skulde tro det aldrig tog Ende; Predikebrødreeller Dominicanere ogsaa i stort Antal; derpaa andre Ordenerog Congregationer, endelig den lavere Seculargeistlighed, sluttende med Chorsbrødrene ved de syv Hovedkirker, der ogsaa selvere repræsenterede i Processionen ved syv store, paraplylignende,spidst opgaaende, riigt smykkede Baldachiner, der bæres i visseMellemrum; endelig komme de højere Prælater, Biskoper og Erkebiskoper i fuldt Skrud, saa Cardinalerne, alle i biskopeligtOrnat, ledsagede af deres Caudatarier; mellem dem bæres, paaPuder, Pavens Mitra og tredobbelte Krone, straalende af Guldog Edelsteen; endelig kommer Paven, som sedvanligt baarenhøjt paa en rigt smykket Bør eller Flade af fire festligt klædteBærere, og med de ved slig Lejlighed uundværlige Kæmpevifteraf Paafuglefjedre, een paa hver Side. Paven sidder ikke nu,som ellers, naar han bæres, paa en Stol, men knæler, som detlader, foran en Pult eller et lidet Altar, i dyb Bøn. I Virkeligheden knæler han ej, men sidder paa en Skammel, med denlange, hvide Silketalar saaledes dragen ind under Fødderne, at



443

det i Frastand virkelig feer ud som om han laae paa Knæ,hvilket han under den langvarige Procession ikke vilde kunneholde ud. Saa følge Nobelgardisterne, Hellebardisterne i deresgammeldags Dragt, de fremmede Magters Gesandter, de paveligeGensdarmer til Hest, o. s. v. – Det forstaar sig, at førendPaven er kommen ud af Kirken paa den nordlige Side, for herat begynde Processionen, ere de, der først kom ud, forlængesidenkomne paa Sydsiden. Under alt dette ringe Klokkerne, de Geistlige synge; i Mellemrummene spiller Musiken. Da Vejret sedvanligviis paa den Tid af Aaret er smukt, og Tilskuernes Antalovervettes stort, faar det Hele et overmaade festligt, glimrendeUdseende, om man end just ikke kan sige at det stemmer til Andagt. De Fleste, ogsaa de Indfødde, ere tilstede sikkert megetmere for sin Fornøjelse, end af religiøfe Hensyn. Denne Festhøjtideligholdes med Procession i alle romersk-katholske Lande,og saaledes vil den og vedblive, om Rom bliver sækulariseretunder Italiens Konge, men neppe vil den blive saa pragtfuldsom den nu er, eller idetmindste faa en saa kirkelig Charakteer,thi en stor Deel af Geistligheden vil sikkert udeblive, og detvel endog uvist, om Paven selv deeltager, hvis han overhovedfremdeles forbliver i Rom.
Man kan sjelden om Dagen vandre i Roms Gader, udenat møde temmelig lange Tog af unge, geistligt klædte, Mennesker,som parviis bevæge sig frem, ledsagede af et Par eldre Klerker.I Førstningen, naar man seer saadanne Tog, skulde man antagedem for Processioner. Dette ere de dog ikke; det er kun Eleverne i et eller andet Seminarium, der paa denne Maade gjøresig den fornødne Bevægelse. Thi en saa besynderlig, foreldet



444

Skik hersker der ogsaa ved Roms Underviisnings-Anstalter, atman ej engang tillader de unge Mennesker at gaa om i Byeneller fornøje sig i Fritimerne paa egen Haand. Altid maa devære under Opsigt af Lærerne, og da der nu ikke et en Lærerfor hver enkelt, maa de deles gruppeviis mellem de enkelte Lærere, og Spadseregangen retter sig derfor efter hvad der er dissebelejligt, eller den engang fastsatte Tid, ikke efter hvert Individs Bekvemmelighed eller Nytte. Ogsaa i alle de øvrige Skoler, endog for Ikkegeistlige, er det samme Tilfældet: Disciplernegaa altid parviis, i Drifter, gætede af Lærerne, omtrent somman hos os seer Vaisenhuusdrengene at drives til Kirkegaardenfor at synge. Paa alle Skoler have desuden Disciplerne enmere eller mindre geistligt udseende Dragt; om de end bære almindelig rund Hat og en Frak af sedvanligt Snit forresten, erder dog sørget for, at denne Frak er sort, og at den ligesom engeistlig Talar naar lige ned til Fodsaalerne. Det er, som omman med Flid havde strebt at gjøre Dragten saa ubekvem til
lser og ung ligt Morskab, som muligt. Jeg hargegr staaet og seet til, naar en saadan Drift af sidfrakkedeDrenge, efter at være ført ud i en eller anden Have, ligesomskulde gjøre fig lidt lystige, lege Tagfat, springe Buk, o. s. v.og det var ynkeligt at see, hvor den lange Frak slog dem omBenene. Enkelte hjalp sig ved at kilte den op paa begge Sider og knytte Flagene om Livet: til at kaste den ganske af synes man ej at have haft Lov. For dem, der bære en fuldstændigt geistlig Dragt er Vanskeligheden endnu større derved, atder lige fra Skuldrene nedad til Fødderne paa hver Side hænger løst en lang haandbred Remse, liig de fanfaldte Vinger paa



445

Prestekjoler her til Lands, og flagrer omkring, eller dasker Vedkommende om Benene, aabenbart til stor Ulejlighed for Gangen.Man bør vel antage, at med den politiske Forandring vil ogefterhaanden et liberalere Underviisningssystem indføres, og deunge Mennesker, idetmindste de der ej bestemme sig for Kirken,nyde større Frihed. Besynderligt er det forøvrigt at betragtedisse forskjellige Drifter, i deres forskjellige Farver, thi hver Anstalt har sin egen Uniform af en bestemt Farve. Eleverne iPropaganden (Collegium pro propaganda fide – det vil sigetil den romersk-katholske Læres Udbredelse) bære sorte Talarermed højrøde Knapper, højrøde Lidser paa Kraven (hvis Antalantyder Klassen), og et bredt, højrødt Skjerf om Livet. Dadisse Elever, som bekjendt, bestaa af Folk fra alle Verdens Kanter og de allerforskjelligste Nationer, frembyde og deres AnsigtersDannelse og Farve en besynderlig Afvexling: der ere Negre,sortagtige Hinduer og Malayer, gule Chinesere, mørke Arabereog Persere, blonde Tydskere o. s. v. – men alle eens klædte.Eleverne i det tydske Seminarium ere røde, en Mellemting mellem højrødt og bruunrødt; andre ere hvide, atter andre blaa,andre sorte med blaa Skjerf, andre sorte med sorte Skjerf, o. s.v. – kortsagt, Mangfoldigheden er stor. Da alle disse Anstalter ere vel doterede, og saaledes ikke afhængige af det Offentliges Bistand, ville de vist ogsaa alle kunne bestaa gjennem denforudseede politiske Omveltning; men det er dog at formode, atdet nye, liberalere System ogsaa vil trænge igjennem til disseSkolers Bestyrelse og Organisation.
Det er maaskee eget for Italien, og Rom samt Neapel iSærdeleshed, at de kirkelige Festers Højtideligholdelse udenfor



446

den egentlige Gudstjeneste antager en fuldstændig verdslig Charakteer, og bliver til en Folkeforlystelse, hvorved vistnok de færreste tænke paa Religionen overhoved, endsige paa Festens egentlige Gjenstand. Muligt, at det samme ogsaa er Tilfældet iSpanien, Portugal og Frankrig: dog derom veed jeg intet medVished. I Rom og alle de mindre Byer rundt omkring bestaaLystighederne sedvanligt i Musik, Hestekapløben, i Tombola og iFyrverkeri. Udenfor Kirken opstiller sig ved Højmessetid en Afdeling Soldater med Janitscharmusik, og denne spiller nu før ogefter Gudstjenesten, maaskee og i Pauserne under denne, – oghvad spiller den? Choraler, eller Brudstykker af Oratorier, elleranden Kirkemusik? Nej langtfra; den spiller Militærmarscher,Valtser, Galoppader, Polkaer, Polka-Mazurkaer, Opera-Melodier;man kan sidde inde i Kirken og gjennem den aabenstaaende Dørhøre Melodien til den samme Bravourarie, man maaskee Dagenforud beklappede paa Theatret, eller til den Polka, fom mandandsede paa sidste Bal. Naar sidste Takt af Dandsen er ophørt, stemmer Orglet i, eller Presten felv: saaledes vexles derheel gemytligt. Hestekapløbene ere af samme Slags, som i Romunder Fastelavnstiden, det er tildeels endog de samme Heste, somløbe. Thi Løbene bestaa ikke deri, at Ryttere ride omkap; menHestene (de saakaldte barberi) løbe uden Rytter, afrettede dertilved mange Gange forud at være blevne førte til det bestemteMaal, og der faa rigeligt Foder: de anspores derhos til Hurtighed ved Tilraab, ved smaa piggede Jernkugler, der ere befæstede paa dem og under Bevægelsen ideligt støde an og pirredem i Kjødet; ved fastheftede Stykker Guld- og Sølvpapir ellertyndt Blik, der ideligt klaprer og suser, o. f. v. Dyrene løbe



447

derfor aldeles som rasende. Den Hest, der først naar Maalet,faar en ej ubetydelig Præmie, og de Heste, der løbe, tilhørederfor gjerne Speculanter, der bringe dem snart til een, snarttil en anden By, hvor Fest holdes; slige Festligheder finde gjerneSted paa Byens Skytshelgensdag, og da hver By har sin forskjellige Helgen, er der saaledes idelig Fest, snart paa eet, snartpaa et andet Sted. Tombola'en, som bekjendt, etslags Lotterie,holdes gjerne om Eftermiddagen. Den bestaar deri, at der udselges et vist Antal Sedler, hver med femten Nummere (om jeghusker ret), fordeelte i tre Rader; Gevinsterne ere tre Slags,den mindste, naar man før nogen anden faar tre i een Linjeumiddelbart efter hinanden staaende Nummere ud; den anden,naar man først faar fem Nummere eller en heel Linje, den tredie,eller Hovedgevinsten, naar alle Nummere paa Seddelen kommeud. Tallene gaa fra 1 til 90, og Trækningen fortsettes indtileen omsider har faaet alle sine Nummere, altsaa vundet den størstePræmie. Det er saaledes klart, at dette da omsider maa indtreffe, imidlertid er der flere, som har faaet tre eller fem Tal ieen Linje ud, og som saaledes vilde kunnet vinde, hvis de varede første, men det forstaar fig, at kun den, der allerførst faarTernen eller Qvinen, kommer i Betragtning. Trækningen skeerpaa en aaben Plads fra en festligt smykket Forhøjning ellerTribune, hvor Byens Magistrat eller dertil beskikkede Embedsmænd ere samlede, paa den Maade, at en stor Tavle, maaskeetre Alen i Fiirkant, inddeelt ved verticale og transversale Linjeri 60 Ruder, 10 Ruder i hver Tranøsversalrad, er oprejst midtpaa Tribunen; Nummerne drager en liden Dreng ud af en tildækket Urne, og hvert Nummer bliver lydeligt forkyndt, paa



448

samme Tid som en bagenfor Tavlen staaende Mand vender enaf Tavlens Ruder om, hvorved det dragne Nummer kommer tilsyne. Thi hver Rude er løs, og kan drejes omkring et i Midtenanbragt Hængsel, saa at Bagsiden kommer frem; og bagtil eralle Ruder i den Orden, hvori de staa, tydeligt nummererede. Naar derfor Tombolaen er vunden, og Trækningen ophører, er Tavlen besat med en heel Deel omspredte Nummere paa hvid Grund, medens de ikke omvendte Ruder ereeensfarvede, mørke. Folket samler sig nu paa Pladsen rundtom Tribunen, nogle staaende, nogle siddende paa dertil anbragteStole, alle med spendt Opmerksomhed; saasnart første Gevinster vunden, melder Indehaveren sig ved et Raab; han gaar derpaa op til Bestyrerne paa Tribunen, og fremviser sin Seddel;befindes alt rigtigt, faar han strax Gevinsten udbetalt, og Musiken, der fremdeles er tilstede, spiller et Stykke til hans Ære.Men har han seet fejl, og maa slukøret gaa ned igjen, bliverhan hjerteligt udleet. Saaledes ogsaa ved anden Gevinst. Vedden sidste, store Gevinst følger stundom Musiken den Vindendehjem. Den store Gevinst er ogsaa mange Gange større end deandre; naar f. Ex. Tombolaen er paa 100 Seudi, er den storeGevinst gjerne paa 80, den anden paa 15, og den tredie paa5. Prisen paa en enkelt Seddel overstiger sjelden 10 Bajoccher(12 Skilling), men saa ivrigt deeltager Menigmand i dette Lykkespil, at der sedvanligviis kommer Penge nok ind til at betaleGevinsterne: ved en Tombola paa 100 Seudi forudsetter detteet Udsalg af 1000 Sedler. Hvad der ej strekker til, maa Kirken eller Staten, hvilket her kommer ud paa eet, betale. Detteer ogsaa Tilfeldet med Fyrverkeriet, der somoftest er overmaade



449

prægtigt, endog i de mindre Byer, ej at tale om de store, afdet Offentlige foranstaltede, Fyrverkerier, der to Gange hvert Aar,i Paasken og paa Peters og Paulus's Dag, den 29de Juni,holdes i Rom, nu paa Monte Pincio, forhen paa Engels-Borgen, hvilket i Pragt og Storhed maaskee overgaar alt, hvad manandensteds seer, undtagen ved Kroningsfester. Men naar manseer slig Lystighed, skulde man mindst kunne drømme om, atden har noget med Kirken at bestille. Heller ikke lader det til,at Folket gjør sig nogen videre Tanke derom.
Ogsaa Fastel eller Carnevals-Lystighed staa forsaavidt i Forbindelse med det Kirkelige, som de ligefrem grundesig paa at den strenge Faste staar nær for Døren, og at manderfor maa skynde sig, ligesom at tage Farvel med Lystighed ogKjødspiser. Det er og aabenbart fra denne Side, at Kirken ogdet Offentlige betragter Lystighederne der jo ej alene blive tolererede, men endog paa en vis Maade begunstigede, idet Senatorenselv, de øvrige By-Autoriteter, Brandcorpset og de ridendeGensd'armer drage gjennem Corso i festligt Optog, og By-Kassen bekoster Gaden belagt med Sand, og Tribuner opreiste forTilskuerne. Egentlig kan man vel ogsaa sige at det er det Offentlige, der skaffer Hestene til Kapløben, forsaavidt som det skeerunder Medvirkning af det Offentlige, skjønt paa JødernesBekostning. At Jøderne maa bekoste det, er i og for sig selven frygtelig Levning af Middelalderens Barbari, thi den egentlige Sammenhæng hermed er, at de strengt taget selv skulde løbeom Kap, til Folkets Moro og egen Ydmygelse, men at de frakjøbe sig denne Skam ved at betale Omkostningerne ved Hesteløbet. At Joøoderne fordum virkelig maatte løbe, og have løbet,
For Hjemmet. 1. 29



450

er aldeles tilforladeligt, saa utroligt det end synes. I den pavelige Ceremonimester Burchards Dagbog fra Innocentius den8des og Alexander den 6tes Tid findes saaledes følgende kuriøse Notits om Jødernes Løb i Fastelavnstiden 1490 :
«Søndagen d. 14de Februar (Seragefima) blev der paaSt. Peters Gade opsat en Kappe som Præmie, af henved toCanner (6 Alen) rosenfarvet Tøj, om hvilken de hebraiske Mændkapløb derhen fra Campo di fiori. Mandagen d. 15de opsattesen Kappe af omtr. to Canner grønt Fløjel eller Atlask forDrengene, der løb fra Porta Angelica. Tirsdagen den 16deopsattes en Kappe af Atlask paa henved to Canner for de ungeMænd paa 30 Aar eller deromkring, hvilke løb fra Campo difiori til hiin Gade; og Onsdag den 17de en Kappe af Skarlagen paa henved to Canner for Oldingerne. Mandag d. 22devar der Kapløb af Esler, og Tirsdag d. 23de, som var Hvidetirsdag, for Bøfler, der løb fra Campo di fiori til oftnævnteGade»»).
Saaledes var det ikke nok med eet Løb, men hver Dag ihele fire Dage maatte en Alders-Afdeling af Jøderne more Publicum paa denne Maade, først de midaldrende Mænd, saa Dren

») Burchards Diarier, der indeholde en Mængde Curiosa, findes iHaandskrift i flere Bibliotheker, saavelsom i det vaticanske Archiv. En Udgave deraf er for nogle faa Aar siden paabegyndtaf Gennarelli i Florents, men ej fortsat, da den af let begribelige Grunde blev forbuden i Rom; nu har man maaskee begyndt at fortsette den. I den allerede trykte Deel findes alt,hvad der vedkommer Innocentius d. 8de, følgelig ogsaa det ovenanførte Stykke.



451

gene, saa de unge Mænd, og endelig endog de Gamle; og næsteni samme Aandedræt tales der om Kapløben af Esler og Bøfler,som om Jøderne ej vare stort bedre end dem. Hvad Tid Jøderne fik Tilladelse til at løskjøbe sig, skal jeg ikke kunne sige,men vist er det, at de endnu hvert Aar før Fastelavn maa sendeen højtidelig Deputation til Senatoren paa Capitolium, for ydmygeligen at bede om at slippe for at løbe selv, imod at stilleen vis Sum Penge til hans Diøsposition for dermed at bestrideUdgifterne ved Hesteløbet. Bønnen tilstaaes naturligviis altid,og det Hele er kun en engang vedtagen Form, men det forsikresogsaa, at det hertil og hører, at han til Tegn paa JødernesRinghed og Foragtelighed skal berøre Ordførerens Hoved ellerNakke med sin Fod. Man skulde haabe at denne oprørende Ceremoni, som overhoved alt hvad der staar i Forbindelse medeller er at henføre til hiin barbariske Skik, vil blive noget afdet første, som afskaffes, hvis eller naar den nye Tingenes Orden indtræder. Midler til at bekoste Hesteløbene vil man doglet kunne finde, og det vel saa meget mere, som Carnevals-Lystighederne netop efter den nye Skiks Indførelse maatte antagesat ville blive langt mere storartede og livlige, end i de sidsteAar, hvor Regjeringens Ængstelighed fremkaldte Indskrænkninger, der betog det egentlige Folk næsten al Lyst til selv at deeltage, men uden hvilken Deeltagelse Lystigheden taber sin retteArt, og for en stor Deel kun holdes gaaende af de Fremmede,der hverken ved grovkornet Kaadhed eller hensynsløs Ødselhedkunne erstatte den indfødde Romers Gratie selv i den vildesteMunterhed og uudtømmelige Humor. Hvad der især mishagerRomerne, og nu afholder dem fra at deeltage, er Forbudet mod9»



452

at bære Maske, under hvilken Regjeringen frygter for at allehaande Voldsgjerninger kunde begaaes og farlige politiske Agitationer i denne oprørte Tid drives. Thi det er let at begribe,at uden Maske har den hele Forklædning, der udgjør Carnevalets største Morskab, intet at betyde, og at mangen En medMaske paa kan føle sig tryg og oplagt til alskens Spas, medenshan uden Maske føler sig generet og forknyt: somoftest bestaarjo ogsaa de største Løjer netop deri at man er ukjendt. Derfor, som sagt, have de seneste Carnevalsdage veret temmeligflaue. En Undtagelse gjør dog alene Carnevalet i 1859, hvorMasker vare tilladte, og hvor man derfør idetmindste tilnærmelesesviis kunde gjøre sig en Forestilling om, hvad Carnevalet harværet i sin Velmagtstid. Det forstaar sig vist af sig selv, atom Rom bliver Hovedstaden i det unge Italien, vil den nyeRegjering ved Ophævelse af alle forhadte Forbud ag Indskrænkninger ved Carnevalet søge at vinde Popularitet, og Carnevaletvil derfor ganske sikkert i de første Aar blive aldeles mageløst.Men det er dog et stort Spørgsmaal, om det alligevel længevil holde sig. Thi den Friskhed og Naivetet, ja Barnlighed iSindet, der synes at være en nødvendig Betingelse for slig Lystighed, vil under de nye Forhold komme til at afløses af Blaserethed og andre det moderne, parisiske Hovedstadslivs uundgaaelige Attributer; ja endog den Dannelse og Oplysning,der da, som man maa haabe, bliver almindelig, vil efterhaanden medføre en alvorligere, mere reflekterende og kritisk Aandsretning, der unegteligt er ugunstig for saadanne Folkefornøjelser,som det romerske Carneval. Overhoved maa det erkjendes, atogsaa dette dog ligesaavel som det meste andet i Rom egentlig



453

kun er en Levning fra Middealderen, der alene har kunnet bestaa ved den Fastholden af middelaldersk Liv og middelalderskeTilstande i det Hele taget, der har udgjort det kirkelige Regimentes Hovedprincip; og med dette Regimente vil alt, hvad dertil støttede sig, baade Ondt og Godt, Uelskverdigt og Elskverdigt, Vigtigt eller Uvigtigt, uinteressant eller Interessant kommetil at svinde.

(Fortsættes.)



454

Amerikanske Sovevogne.(Efter All the year round.)

Jeg bader mig i en amerikansk Sommers gyldne Luft.Valbirkerne skinne over mit Hoved som uhyre Bouketter, thi Høsten har taget Farver af sin ødsleste Palet for at tegne deresflammende Blade. De brænde rundt omkring mig i enhver tænkelig Afskygning, fra Karmoisinrødt, Karmin, Rosa og Violet,fra mat Sort til hed Orange, hist og her sprængt med noglelysgrønne Blade, der endnu ikke ere alchymistisk behandlede afden underfulde Magiker: Høsten.
Jeg er Passager i et Hurtig-Træn langs Misfifippi, dennede amerikanske Floders store mørke Grandpapa. Det er en godsikker Linie, men ingen «Luftlinie», som vore amerikanske Brødrekalde de snorlige Linier uden ringeste Skraaning, som rende overIndianas og Wisconsins flade Prairier.
Vognene ere ikke, som i England, en Række sammenføiedePost-Karether. De have vistnok samme russiske Slæde-Form,men de ere bredere og længere end to almindelige Omnibusser,rumme hver 40 til 50 Personer, og frembyde saaledes Studieri Overflod for Den, som studerer Ansigter, og Underholdning forden Selskabelige.
Da Amerikanerne ere Republikanere og ikke anerkjende no-



455

gen Standsforskjel, er Prisen for alle Vogne den samme, ogsamtlige Vogne ere første Klasse. Bænkene, der ere til to Personer, ere anbragte i Rækker langs begge Sider af Vognen meden Gang i Midten for Konduktør og vandrende Udsælgere.Disse Sæder vende mod hinanden to og to, undtagen en Vagabond af en Bænk ved Glasdøren, der ikke, som i andre Jernbanevogne, er paa Siden, men i hver Ende. Bænkene havelave Rygge, ere stoppede og betrukne med Fløiel, paa de fattigere Linier med fiint Gulvtæppetøi eller Læder. Paa Gulveneligge altid Tæpper eller Matter, og Vinduerne ere i Almindelighed forsynede med venetianske Jalousier, samt med Lemmer forNatten eller for streng Kulde. Ved Enden af hver Vogn erder altid en stor Filtreermaskine med fasthængende Blikmugge tilalmindeligt Brug i de brændende, tørstige Somre Paa mangeLinier, især i Syden, kommer en Neger hver halve Time ellersaa omtrent og tilbyder en Lædskedrik fra en stor Vandkjøler.Skjøndt min egentlige Hensigt er at beskrive Sovevognene,maa jeg dog, siden jeg allerede er inde i det, først beskrive densædvanlige Dagvogn. Konduktøren, som ingen Uniform bærer,men blot Hue med et Baand, hvorpaa staar at læse: «Konduktør», thi Amerikanerne betragte Uniform som Kjendetegn paaTrældom, gaar stadig ud og ind af Dørene, som lede fra Vogntil Vogn. Denne idelige Smækken af Døre er en speeiel Nerveplage, især naar man trænger til at sove og allerede kjæmpermed Morpheus om haus Velsignelser. Ved hver Station viserhan sig spøgelseagtig for at undersøge de Nykomnes Billetter,som bortbyttes mod et Contramærke med Liste over Stationerog Afstande paa Bagsiden, og som ogsaa afleveres ved den Sta-



456

tion, hvor man stiger ud. Naar denne Konduktør ikke passiarermed en Bekjendt, eller giver spørgende Fremmede, som jeg felv,Oplysninger, gaar han fra Vogn til Vogn, fører Opsyn med«Stopperen» og overholder almindeligt Politi paa Linien.«Hjulstopperen» eller «Stopperen», en stor, leende, bredskuldret Neger, der gebærder sig som om han trak op en RisesUhrværk, har sin faste Plads paa en liden Platform eller Gangsom forener de to Vogne. Paa denne Platform gaae de mandlige Passagerer ud for at røge eller spytte, idet de tankefuldtlade Blikket glide hen over de halv ryddede Skove, gjennemhvilke Toget larmer, hvæser og piber til stor Skræk for de vildeKalkuner, der flyve op fra Underskoven og for Muuldyrene i deindhegnede Græsgange. Dog er denne Balkon ikke Røgerensegentlige Plads. Der hører en egen Røgvogn til hvert Træn,ligefom en Damevogn, hvor ingen Tobaksrøgning er tilladt.Røgvognen er omtrent af Størrelse som en almindelig Omnibus, med Sæder rundt og et Bord i Midten, hvorpaa Avisdrengen breder sit Forraad af Døgn-Spidsfindighed. Dette erJernbane-Boghandlingens egentlige Hule, hvorfra den udsendersine Orakler til «fem Cent.»Her et Ord om Smaahandelen ved Jernbanerne. IngenFornødenhed kan opstaae i den Reisendes Sjæl, uden der vedde amerikanske Jernbaner er et Væsen til at tilfredsstille den.Hver Stad, Du passerer igjennem, overlæsser Dig med sineAviser. Standser Du ti Minutter ved en Hovedstation, er enKvaksalver strax ved Haanden, for at underrette det hele Vognselskab om, at «Vestrisblomsten», den fineste Kosmetik i Verden,kan haves for den utrolige Priis en halv Dollar for Fierding-



457

pundet, at man kan faae «Knickerbockers Ligtorneplaster» overladt for saa og saa meget Loddet, og saa videre. Derimellemudraaber en lang Karl Kjæmpeæbler til to Cents Stykket, Ferskener i deres Aarstid, Valnødder og Honningkager. Saa kommer en Pige, der sælger Elfenbeenskamme, Brystsukker og kandiserede Frugter, og saaledes i det Uendelige. Er Veiret koldtog en Glasur af Frost ligger isnende paa de røde Valbirkbladei Skoven, kommer Fyrbøderen og gjør Ild i Ovnen, der eranbragt omtrent midt i Vognen.
Jeg berører ikke Vognens Sundhedsindretninger, der erefortrinlige, heller ikke de nye Restaurationsvogne, men jeg kanikke undlade at gjøre opmærksom paa den beundringsværdigeIndretning, hvorved Konduktør, ja endogsaa Passagerer, i Tilfælde af Ildebrand, morderisk Anfald, eller anden Nød, i et Nukunne sende Meldelse til Locomotivføreren og øieblikkelig standseTrænet. Den bestaaer i et Toug, der løber i Løkker langsVogntagene, med den ene Ende befæstet til en Klokke paa Locomotivet.
Da jeg nu troer at have leveret en nogenlunde forstaaeligSkizze af den almindelige amerikanske Jernbanevogn, gaaer jegover til min egentlige Gjenstand: den amerikanske Sovevogn,en fortrinlig Opfindelse, der er egen for den ny Verden. Jegforlader altsaa Tenessee-Jernbanen, paa hvilken Begyndelsen afmin Opsats fandt mig glidende langs Missisippi, og beder Læseren følge mig paa en Reise med den Bane, der gaaer fra Albany til Buffalo, og som bragte mig i ærefrygtsfuld Forventningtil det «store Tordenvand» Niagara. Jeg er paa Veien til Canada og nærmer mig en Stad med det indianske Navn Sche-



458

nectady. Klokken er omtrent ni, og da jeg naaer Stationengaaer jeg hen for at sikkre mig en Soveplads for Natten ogfor at see efter min Bagage. De Ord «see efter min Bagage,»minder mig om, at jeg ikke i Taushed kan forbigaae en af debedste Indretninger i hele Amerika, og som det vil være Daarskab af os om vi ikke med det første efterligne. Jeg har treTing at passe paa: førft min Vadsæk, sort med røde Prikker,for det andet min blaa Hatteæske, for det tredie min Kone (forat bruge min fortræffelige Bedstefaders gamle ærværdige Spøg).Lader jeg mit Pakgods nu indskrive med Frygt og Bæven?Nei. Jeg kommer til Stationen, fulgt af en kjæmpestærk Negerved Navn Cuff, der bærer mit Tøi. Cuff gaaer til Bagageruffet og raaber ind: «Massa Georg, Nummer til Buffalo.»
Massa Georg seer op fra et Chaos af Bagage og spørger:
«Hvormange?»
«To, begge Gjennemgangsbilletter», falder jeg ind.
«To til Buffalo – rigtig.»
Medens han taler, tager Massa Jack, Underpakmesteren,fire Blikskildter med vedhæftede Læderstrop, der med hundredeandre hænge ned fra hans Arme, fæster to fast til min Bagageog giver mig de to Doubletter. Ved at vise mine Skildter fremi Buffalo imorgen, eller imorgen et halvt Aar, vil jeg faae igjenmin sorte Vadsæk med de røde Prikker og min blaa Hatæske.Ligesaa vist som der er Slaver i Amerika finder jeg dem medpaaheftede Blikskildter, Tvillingerne til mine. Jeg tilraaber Pakmesteren 2359—2617 – det er mine Nummere – og ud vilrulle som i et Tryllespil min sorte og røde Vadsæk og min blaaHatæske. Men altsaa, inden jeg afgaar, hører jeg Cuff raabe:



459

«Buffalo 2359–26171» og til Svar herpaa gjentager Sambofra Bagage-Ruffet «Buffalo, 2359—2617  rtigtigt." Og isamme Nu ere Tallene indskrevne i en liden Noteringsbog afPakmesteren paa Utica, der staaer under en flammende rødLampe, som farver hans Ansigt gyldenrødt og hvis Forretningdet er at kontollere al Bagage, der gaaer fra Utica hvorsomhelsthen. Du kan i dette travle Land reise ni hundrede Mile paasamme Bane, Du kan bytte Træn fem Gange, tilbringe tre Nætter paa Vejen, uden at være besværet med en eneste Gang atsee efter din Bagage, ja endogsaa uden at skjænke den en flygtig, bekymret Tanke. Bevar dine «2359 –2617» til Buffalo,eller hvor det nu gaaer hen, og saa vist som tre og tre udgjørhvad man kalder sex, vil Produktet blive 2617—2359.
Altsaa, jeg reiser, lad os forudsætte fra Albany til Buffalotæt ved Ontario-Søen. Da Konduktøren feer mig gaae omkringog besigtige de forskjellige Vogne gjætter han min lønlige Tankeog figer: «Sovevogn, Mister? Gjennemreisende Fremmede?»
Jeg svarer «Ja» og følger den gustne, magre Mand ind iden bagerste Vogn, mærket med store røde Bogstaver paa smørblomstgunl Grund «Albany-Buffalo Sovevogn». Jegstiger ind og finder en almindelig Jernbanevogn, med Filtreermaskine og Ovn ganske som sædvanlig; Sæderne til To og Tostaae i den gamle Række, det ene vender muggent Ryggen tildet andet, efter Sædvane. Jeg spørger hvormeget jeg har aterlægge extra for en Seng.
«Enkelt oppe, fem og tyve Cents, Sir,» svarer Sovevognens Embedsmand, «dobbelt nede, en halv Dollar, Sir.»
Jeg forlanger en «enkelt oppe» aldeles uden at have noget



460

Begreb om hvad det er jeg forlanger, og erlægger mine fem ogtyve Cents. Klokken paa Locomotivet begynder at blive urolig,Damphestene puste, fnyse og snøfte og ti andre Subjekter kommeind og forlange Senge, under mere og mindre Hoste, Prutten ogVragen.
Klokken kimer, vi kvæles af Røg – et Ryk, et halvvredtStød bagud, som om Damphesten var vranten og halstarrig, ogvi ere i Farten. Signalposter passeres, Tømmerpladse flyve osforbi og vi ere i den aabne Mark med dens bugtede Gjerder,Maisagre og Masser af pomerantsgule Græskar. Nu kommeHerrer og Damer ind fra andre Vogne, thi den rastløse Reisende, der altid søger noget bedre end hvad han har, kan gaaetværs igjennem det hele Træn. Vi ere endelig alle komne tilsæde, To og To ligeoverfor hinanden; den Ene knækker Nødder,den Anden læser; Nogle lee, Andre gruble; Nogle smaasnakke,Andre politisere høirøstet. Mange skraae eller skjære store Tobaksruller, som de hale op af Vestelommen, i Stykker. Slikkeri-Sælgeren har gjort sin Runde tre Gange, Negeren medVandkjøleren to Gange, Gutten med Bogkurven een Gang. EnTime efter Afgangen fra Albany ere vi ved Hoffmans, tyveMinutter til og vi have naaet Amsterdam, femten Minutterefter Sprakers, lutter hollandske Navne, som om gamle Hudson selv havde døbt dem. Nu kommer den Embedsmand ind,der er ansat ved Sovevognenes Betjening, og raaber: «Tilladmig at gjøre Sengene istand, Gentlemen.»
To og To reise vi os og med øvet Haand vender den flinkeyankee hveranden Bænk om, saa to og to Sæder støde sammenmed Ryggene udad. Hurtig trækker han Vinduerne ned og Lem-



461

merne for, men aabner en Plade gjennemboret Zink øverst oppe.Hurtigt løfter han Sæderne iveiret og optager fra Bunden afhver Bænk en let Ramme med Rørbund, som er gjemt der.Ved at aabne visse Huller i Vognvæggen, har han i et Nuanbragt Rammen i paøssende Høide og forsynet den med Madratsog Tæppe. Jeg gaaer ud paa Balkonen for at være af Veien,og da jeg kommer ind igjen er den hele Scene forvandlet. Derer ikke mere nogen Række lavryggede Sæder, ligesom i et lidetKapel paa Hjul, men en Dampbaadskahyt med to Rader Køier,hvoraf de nederste ere forsynede med Forhæng. Lamperne ereslukkede eller nedskruede, saa de kun give et dæmpet Lys; dybStilhed hersker i Sovekammeret; ingen Lyd afbryder den udenKlampen af faldende Støvler og den dæmpede Lyd af Klæder,der slænges paa Bænkene og gjøre en liden Larm, naar Knapperne støde mod. Tausheden afbrydes af Kvinder og Børn.En Moder tysser paa sine smaa Rebeller. En feed hollandskHandelsmand klæder sig heelt af for at sove grundigt. Hanudfører dette som om han forrettede en religiøs Ceremoni; Søvner jo ogsaa en Forsmag paa Døden og en høitidelig Ting,hvorledes vi end betragte den. De nederste Køier ere ganskekomfortable. Der er Plads baade til at strække og vende sig,og Forhængene udelukke baade Lyd og ingvisitoriske Straalerfra Opfynsmændenes Haandlamper. Der er mindst to Gangesaa meget Rum, som jeg havde i den atlantiske Dampbaad, derbragte mig over, thi i hiin Køie kunde jeg ikke sætte mig opom Natten, uden at slaae Hovedet mod No. Sexogtyves Sengplanker, og ikke vende mig, uden at mærke at de magre Sengklæder jkke strakte til paa nogen Ende. Og naar Søen gik



462

høi, var der ikke at tænke paa at holde Sengen, uden at blivestødt sønder og sammen.
Nu tænker jeg ogsaa paa at søge min Køie, thi Søvn ersmittende og naar alle Andre søge Hvile, har jeg ingen Grundtil at lade det være. Der er to Køier at vælge mellem, beggeKurv-Trug med Madrats og Tæppe. Jeg vælger den, der ernærmest Ventilatoren. Mange ere allerede tilkøis og tilsnorkesig selv og Søvnen (som en Fnftitution i Almindelighed) dereshøie Bifald. Ligesom unge Krager balancere paa Grenene, ladeAndre de tynde, gule Yankee-Been hænge ud af Truget, medensde trække Strømperne af eller kjæmpe for at blive Støvlernekvit. En Missisippi-Mand i en luslidt grøn Livkjole med forgyldte Knapper, løser det blaa Baand, som phantastisk og romantisk holder Livkjolen sammen foran. Ved Siden fortæller enReisende for et Tobakshuus i Philadelphia følgende Historie omamerikansk Sorgløshed:
«Jeg var ombord i Lady Elgin under det skrækkelige Skibbrud paa Michigan-Søen og slap med Nød derfra med Livet.To Skibbrudne fløde omkring paa Bølgerne, den Ene paa etHønsebuur, den Anden paa en Kahytdør. Vinden brøler sitgrusomme Reguiem, Bølgerne synge Choret. Nu mener De velat det ene Jammervæsen raaber til det andet: «Gud hjælpeos!» og at den Anden svarer «Amen!» Aldeles ikke. OberstChitterden raaber til Augustus Corning:
«En Rum-Punsch vilde ikke være afveien, hvad siger De?
«Nei min Sjæl om den vilde, men et Glas Toddy troerjeg dog var at foretrække.»
æ saa kom en stor Bulge og vaskede dem vredt fra hin-



463

anden. Obersten gik tilbunds, Augustus frelstes for at faaemere Toddy.»
Med en lidt tvungen Latter over denne uhyggelige Spøgklavrer jeg op i min Køie. Truget var høit og trangt. Detvar som at ligge paa Ryggen paa den smale Planke, der erkastet tværs over et Vandfald. Vendte jeg Ansigtet mod Væggen løb jeg Fare for at rystes af Led; vendte jeg Ansigtet fraVæggen havde jeg en Fornemmelse, som om jeg maatte rullened, for tre Minutter efter at samles op stykkeviis.
Jeg lagde mig lige paa Ryggen og afgjorde dermed Spørgsmaalet. Men den infernalske Rysten! De amerikanske Jernbanerblive til i en Fart, og for godt Kjøb, følgelig ere de hellerikke meget jævne. Endogsaa paa de store Baner er der somoftest kun een Linie Jernbaneskinner, og denne ene Linie er altandet end jævn. For nogle Aar siden vare Banerne i Virginien i den Forfatning, at Negre bleve brugte til at flyve foranpaa de daarligste Steder og slaae ned «Snogehovederne», somde sprungne Skinners løse Takker kaldes. Sovel Det var somat sove paa Ryggen af en løbsk Hest! Og saa Stoppestederne og Klokkeringningen paa de mange Stationer med indianske, klassiske, eller ud af Skriften tagne Navne som «Chitlenanga», «Manlius», «Jordan». Naar jeg saa til Forandringstirrer ud i Mørket gjennem Ventilatoren, tjener en Regn afGnister fra Lokomotivskorstenen just ikke til at give mig denFortrøstning, at jeg idetmindste ikke vil blive brændt. Og saaere vi igjen ved en ny Station. Fakkelblus, ny Ringen medKlokker, Slæben med Bagage, Dørsmæld og larmende Konduktører!



464

I sige, Amerikanere, at vore engelske Træn overgaae Edersi Hurtighed. Men vi flyve jo nu – der kan ikke bruges Udtryk som glide eller fare – mellem Grantræer og Maismarker,forbi skinnende hvide Træhuse, og jeg vil sværge paa, at Føreren sidder paa Sikkerhedsventilen, spytter ud i Mørket og brøler en Folkevise efter foreløbig at have ladet sig opgløde af en ;«Toddy».
Og jeg veed ogsaa at den gigantiske Neger-Fyrbøder, rødaf Flammen, svarer ham med næste Strofe.
Ligesiden jeg saae New-York glimte frem over Bugten, harjeg fast ikke hørt andet end Avisdrengene udraabe JernbaneUlykker, Sammenstød, Brand og andre Rædsler. Een Historievar ikke let at glemme. I Illonoe støder to Tog mod hinanden ved Lokomotivførerens Skj løsh Endnu medens delemlæstede Legemer trækkes frem under Vognene, svarer han, dahan kræves til Regnskab af de Gjenlevende: «Det er saavidtjeg veed ikke det første Sammenstød og bliver heller ikke detsidste.»
De opbragte Passagerer forhindredes med Nød fra atpidske Slyngelen, der flygtede ind i Skovene og saaledes undgikForfølgelse.
To andre Jernbanehistorier tyngede med end mere Vægtpaa mit Sind. En Gentleman fra Baltimore havde for nogleUger siden fortalt mig, at det Træn, hvormed han gik fra Toledo til Chicago, to Dage før jeg mødte ham, var væltet overet Par Træklodse, som aabenbar med Villie vare lagte tværsover Skinnerne. Ved Undersøgelsen paa næste Station kom detfrem, at en Farmer, som Ugen forud havde faaet to bortløbne



465

Kalve dræbt paa det samme Sted, havde i en Brændeviinskjælder ladet sig forlyde med, at «de nok skulde komme til at betalehans Kalve.» Dette var nok for de ophidsede Passagerer, dervare ærgerlige over Standsningen og rasende over den Ondskab,der havde udsat dem for Livsfare. En bevæbnet Flok gjør øieblikkelig Udfald mod Farmerens Huus, griber ham efter nogenModstand, binder en Strikke om hans Hals, slæber ham tilnærmeste Træ og vilde uden Tvivl have gjort kort Proces, vareet Par Passagerer, hver med en Revolver i Haanden, ikke komneham til Hjælp, og havde overgivet ham til nærmeste Øvrighed.
Den anden var en lang Historie om en Reise gjennemGranernes Land, Carolina, hvor Sanden er saa hvid og skinnende og Granerne saa alvorlige og saa grønne. Jeg havdehørt Reisende fortælle, hvor gjerne Hornkvæget soler sig paa deuindhegnede amerikanske Jernbaner, og jeg erindrede at en Verdensomstreifer beskriver, hvorledes Maskinmester og Fyrbøder saalang som Dagen er more sig med at kaste store Stykker Veedud paa de omstreifende Vagabonder af Kjøer. Foran paa Lokomotivet haves derfor en saakaldet «Ko-Fanger». Undertidenfanges en Ko med dette Redskab, men oftere indvikles det iDyrets Been og vælter saaledes det hele Træn.
Det havde derfor været intet mindre end behageligt hverttyvende Minut at høre en vis advarende Lyd forkynde en Ko,at føle Trænet aftage i Hurtighed, ja næsten at standse; saaatter igjen efter en kort Fart en strengere Advarsel, som endtemed at en dum Ko nølende forlod Banen og tog Veien ind iSkoven gjennem vild Viin, Valdbirkbuske og Sassafrastræer,snublede over et fældet Træ og derpaa rolig svingede med Halen.
dor Hjemmet. 1. 30

.



466

Disse og lignende Historier randt mig i Hu medens jeglaae i Bidiekurven i den amerikanske Sovevogn og forgjævesopsendte mine Bønner til den store sorte Kong Morpheus medKrone af Dvalebær og Ibenholts Scepter. Nei, rystes skal jegfor mine Synder, afsted gaaer det i den vildeste Fart og nubegynder jeg at troe det gamle Eventyr om Maskinmester og Fyrbøder, der spille Kort, drikke og synge den ganske Nat og af og til,naar Trænet fører over et farligt Sted, raabe: «Lad hende revne!»
Tilsidst faldt jeg i en Slags Søvn, men som, sammenlignet med virkelig Søvn, blot var det tynde Jisskum paa enVandkrukke, sammenlignet med en nordisk Vinters Jismure. Deter ligesom Føden i Fattighuse, der holder Livet sammen, menhverken har Saft eller Kraft. Det velsignede Dagslys venderendelig modstræbende og graat tilbage. Den Ene efter den Anden vaagner, gaber, strækker fig.
Det er noget mistænkeligt i den Hast, hvormed vi allekomme ud af Sengene; ingen god Seng forlades nogensindemed slig plump Utaknemmelighed. Nu kommer vedkommendeEmbedsmand ind igjen – ikke at tale om en ny Passager fraCorfu – og giver sig, ubekymret om den noget kvalme Atmosphære i Vognen – ifærd med at bringe Sæderne i Orden igjen.
Samtlige Senge ville inden faa Minutter være usynlige.Tag Vidiekurvene ned, riv Tæpper og Madratser af, træk alleForhæng tilside; op under Taget med Støtterne, ind i Krogenemed Bolter og Stænger, vend, borttag, ryst, og der er igjenBænke til To og To som før. Nu kommer en frisk Luftningind gjennem Vinduerne, og vederkvæger vort uvaskede og ukjæmmede Mandskab. Saa begive vi os til Vaskeværelset, hvor en



467

eneste skidden Børste, der hænger i en Kjæde paa Væggen, giverStedet Udseende af en død Barbeers Celle. Vi vaske os i denknappest mulige Vandmasse, der er hældet i det ene Hjørne afFadet, som om vi vare i Ørkenen og Vand ikke at faae før«paa den anden Side Jorden.» Jeg har hverken Fornemmelsenaf at have sovet eller af at have vasket mig; jeg føler mig træt,slap, støvet, smudsig og forstemt.
Inden jeg ankommer til Frokoststationen, en halv Miillænger bort, vil jeg ikke undlade at nævne, at jeg anden Gang,jeg tog Sovevogn i en Jernbane, sov virkelig, og tredie Gangfortræffeligt. Saameget gjør Vanen, og for Handelsmænd ogandre, der ere tvungne til hurtige, uopsættelige Reiser, ere disseSovevogne en Velgjerning, skiøndt de i Canada, hvor Folketigjen er af et ganske andet Temperament, forgjæves have væretforføgte. Men nu høre vi den store Maskinklokke, hvis dybe,vrede Lyd mere ligner en Basuns Toner end den øresønderskjærende Pibes, vi bruge. Vi ere Buffalo og Frokosten nær. Visagtne Farten, vi standse og udstrømme i hungrige Sværme.Fem Gongonger, fra fem forskjellige Frokost-Huse slaae og tordneefter vor Søgning; fem Negre raabe paa een Gang: «DenneVei, Massa! Frokost en halv Dollar, Massa!»
Et Minut efter sad jeg tilbords med nogle og tredive andre hungrige Sjæle og hjalp til at storme hele Bjerge af ristetBrød, og bringe store Lag røde Oxekjødskiver samt Fade medstuvede Østers til at forsvinde. Til samme Tid vifter en Negerdreng en Kost af den vilde Kalkuns Fjedre over mit Hoved, forat forjage de graadige amerikanske Fluer, der alle ere Republikanere.

30»



468

Af Digtet «Tonens Veie.»

(Fortsat fra Side 854.)

V. En ny Ven.Knud sagde: «Moder, nu vil jegMed Dig fortjene til vort Brød.See blot, hvor jeg er rigtig stærk!Det har nok ingen Nød!»Han løfted Bord, han løfted Stol,Han løfted Trofast i sin Favn.«Ja, lille Mo'er, jeg troer dog nokAt jeg kan gjøre Gavn!» –Sofie gjennem Taarer loOg sagde: «Barn, din KjærlighedGjør Gavn – den gjør mit Arbeid letOg Dagen mindre hed!» –

Nu blier han virksom, Dag paa Dag:Snart fletted Maatter han af Siv;Snart han af Træet snitted SkeerOg Andet med sin Kniv,
Men snart i Skov han plukked Bær



469

Og Nødder – Alt han bragte omTil Egnens Folk, men fik igjenLidt Penge, hvor han kom.

Paa disse Kjøbmandstog han tidtKom til et Huus, omhegnet tætAf dunkle Træer; det hælded skiævt,Som om det svart var træt,
Og naar en Storm i Skoven togOg veired hen den unge Kvist,
Da klaged Væggen med et Suk:«Den slaaer mig dog tilsidst!»

Hvo var den Mand, som boede herSaa eensomt, ret som i en Ørk,
Og frændeløs, den gamle Mand,
Saa tankefuld og mørk?
Hans Navn – ja, Navnet siger lidt,Jeg har det hørt, men glemt igjen –Man vidste kun, hans meste Tid
Gled hen ved Bog og Pen.
Men at til denne stille Egn
Han kom engang i Ungdomøsvaar,Det husked Een og Anden end,
Der længst bar graanet Haar.
«Man hvisked dengang, – sagde de –



470

At hid han drog fra Stadens Larm,I Verdenshvirvlen svungen træt,Med Anger i sin Barm.»

Her mange, mange Aar gled hen. –

Hvad blev hans Daad, til Vintrens Tid

Grov kolde Furer i hans Kind
Og sneede Lokken hvid?
Ja, hvis kun Det Du kalder Daad,Der bringer Guld og Roes og GlandsTil Den, der har sin Gjerning gjort,Da spørg mig ei om hans;
Thi da vil hans Du veie let –Guldbjergets Schakt var ei hans Vei,Og Stjerner smykked ei hans Bryst;Dertil han beiled ei.

Men her han sad i lange Aar,Saae Himlens Stjerner tændes hist,Mens Gjøgen kom og Droslen komOg sang paa grønne Kvist.
Her øved han i stille Ro,
Hvad just hans Hjerte kaldte Daad;Hans Sjæl fik Syner og han sang,Til glemt var Livets Braad.



471

Den gamle Sangers HjerteslagSom Fugle fløi blandt Folket om.Man spurgte, men der faldt ei Svar,Hvorfra de Sange kom;
Thi Sangeren sad skjult. Han gikAd vanlig Sti om Skov og VangMed samme Mine, samme Blik
Og samme tunge Gang,
Og Vandreren, som kom forbi,
Fik paa sin Hilsen knap et Svar.Dem Gamle gik, som uden hamDer ingen Anden var.

Derfor det tidt blev fagt: «Hvor dogHans Dag maa slides trist og suur!At sidde der, kun med sig selv,Som fangen Fugl i Buur!»
De vidste ikke, at han bar
I Barmen hundred Venner smaae,Der dulmed Branden i hans SaarOg pynted op hans Vraa;
De vidste ikke, hvilken Flok
Der leged med ham, naar han togSin Violin fra Hylden ned
Og blødt sin Bue drog! –
Knud vidste det; thi mangen GangHan hørte fra det gamle Huus



472

De Toner, og de klang for ham,Som Englevingers Suus!
Da stod han stille, lytted spændt,At ingen skulde gaae forbi,
Men bære over Sky hans SjælPaa deres Melodie.

Dog gik han aldrig indenfor
Og falbød sine Varer her,
Som sømmed sig paa dette Sted
Ei Pengenes Begjær!
Her stod han kun og hvilte ud,
Men altid maatte han igjen
Til denne Plet. Var træt hans Fod –Den bar ham dog derhen.

En Aften feent i Somrens Tid,
Stod Drengen bag det gamle TræOg titted til det lille Huus,
Som gav en Sanger Læ.
Da blev et Vindve aabnet, og
Der stod en Mand med Lokker graae;Igjennem Løv faldt Solens GlimtForgyldende derpaa,
Saa fast det syntes lille Knud,
Det var en Krone puur og blank,



473

Og den blev meer og mere blankSom Solen mere sank!

Trindt hersked Aftnens Stilhed altOg frem dens milde Aander skred,Og Bien sov, og i sit HuusKrøb Sneglen fagte ned.
Men Gubben med den hvide LokFornam det banke i sit Bryst –Og Violinen maatte ned,
At give Tanken Røst.
Henover Strenge Buen løb
Og Tonevældet strømmed ud!

Saa inderlig forstaaet fandt
Hver Tone Vei til Knud
Og drog ham hen – han tøved ei!Snart under Binduet han sad
Og hørte med sin unge Sjæl,
Hvad disse Toner kvad.

Den Første kvad da: Husker Du,Hvor Skovens Bær var sødt og rødt,Og Træet høit, og Kilden klar,
Og Græsset grønt og blødt,



474

Da første Gang forsøgt det blevPaa egne bitte Been at gaaeTil Skoven, som Du havde seet,Men aldrig troet at naae?»

Den Anden kvad da: «Husker DuDen lille Fugl, den bange Fugl,Som sad og skjalv, for Høgen ræd,Dengang i Straaets Skjul?
Da Skytten kom og Høgen faldt,O, husker Du, hvor glad dengangDen frelste Fugl i Luften sig
Paa sine Vinger svang?»

Den Tredje kvad da: «Husker Du,Hvor stor og mægtig Du dog var,Da gamle Trofast laante Ryg
Og Dig taalmodig bar?
Og husker Du, hvor snild Du var,Dengang dit ie selv fik lært
At skjelne Stavelse fra Prik,
Der længe var saa svært?»

Den Fjerde kvad da: «Husker DuDen stille Grav i Murens Læ,



475

Hvor mangen Gang med Blomst i HaandDu bøied fromt dit Knæ? –
Og husker Du – den fæle Sang
Om Drengen, som faldt overbord? –Du græder, Dreng? Hvi ængster Dig
Den onde Kvindes Ord?»

«Husk – kvad den Femte – husk kun paa,Hvem der har fiedet om din Leeg,
Hvem der har vaaget ved din Søvn,
Hvem aldrig fra Dig veeg!
Husk længe paa hvert kjærligt Smiil,
Hvert venligt Klap, hvert Hjertens Ord!Og glem ei, Knud, hvor mange SkridtHun gav Dig her paa Jord?» –

Her taug det. Men den Gamle komTil Vindvet og fik Øie paa
Den smukke Dreng, der sad og græd,Og venligt lød: «Du Smaa!
Kom ind og lad os tales ved " –
Før Knud det vidste, stod han nær
Den Mand og i det Huus, som varHans Higen og Begjær.
Den Gamle satte sig og trak
Med Venlighed Knud til sig hen



476

Og talte: «Siig mig, hvad Du harPaa Sind, min lille Ven!
Siig, er Du træt? Har Du Dig stødt?Har Byens Drenge gjort Fortræd?Fortæl mig, men oprigtig vær!
Hvorfor Du sad og græd.» –
Og venligt klapped han den Kind,Hvorpaa nu Taaren langsomt randt,Saa Knud fik Mod og saae paa hamMed Blik, som Hjertet fandt.Det lød i denne stille Stund
I Gubbens og i Drengens Bryst:«Vorherre lader mødes her
Et Foraar og en Høst!»

Men nu fortalte Drengen frit:
At ei han havde derfor grædt,Fordi han havde stødt sig ogFordi hans Fod var træt;
At Ingen gjorde ham FortrædPaa Veien, men at han gik hjemSaa munter til fin kjære Mo'er,Med Guld i Lommens Gjem!«Hør! – sagde han, og rasled daI Lommen – een, to, tre – ni, ti!Ti Skilling har jeg tjent idag! –Saa kom jeg her forbi –



477

Jeg stod lidt stille udenfor –
Maaskee jeg var en Smule træt –Saa spilled Du – saa sad jeg der! –Det var vist ikke Ret! –
Den pene, deilige Musik
Kan høres, tænkte jeg, saa godt
Ved Vinduet – saa gik jeg hen –Kun for at høre blot!
Det var saa smukt! – mig syntes daDet snakked med mig – til jeg græd –Det var  Du verd – da Sidse komOg gjorde mig Fortræd.» –

Og atter græd han. Længe sad
De To og snakked sammen der,
I Stuen Aftensolen gjød
Sit allersidste Skjær.
Da sagde Gubben: «Gaae nu hjem,Og hils din Mo'er! – Men kom igjenSaa tidt din Hu det ønsker kun:
Du eier her en Ven!»



478

Enkedronning Josephines Atterkomst til Norge.(Den 17de Juni 1861.)Til Norges Strande, ind ad Vikens FjordeEn Snekke glider denne Sommerdag –Der er saa tyst, saa høitidsfuldt ombordeOg stolt fra Stavnen vaier Kongeflag.

Ved Rælingen en majestætisk Frue
Staaer lænet stille, høi og tankefuld.Med vaade Blik hun monne om sig skuePaa høie Kyst, hvor Somren smiler huld.

Ak, det er lange, tunge Tider siden
Hun gjæsted denne Norges Fjeldnatur! –Den blaaner lige frisk, den fæstner TidenOg hilser hende nu med Mindets Luur.

See! der er Bygdø, Norges Dronningsmykke,Med dunkle Skove og med grønne Vang! –Der har hun vandret i sin fulde Lykke
Alt ved sin Elsktes Side mangengang.



479

De hvide Taarne ved de blanke Sunde –Ak, det er Oscarshal, med alt sit Savn! –Hun hører derfra Fuglesang i Lunde
At kviddre høit den tabte Herres Navn.

Saa lader hun sit veemodsfulde ØieGaae langs den rige Strand, til nære Stad,Hvor over Byens Kvalm, paa grønne Høie,

Kongsgaarden pranger stolt i Solens Bad.

Derfra hun hører svundne Dages Tone

Med Klang af Lyst, men og af bittrest Vee –Der har hun baaret Norges Dronningkrone,Der maatte hun en Søn paa Baaren see.

Drag kun derind, Du kongelige Kvinde!Drag kun derind – der er dit Hjem endnu! –Der vil Du end de elskte Skygger finde,Din stærke Sjæl seer Stedet uden Gru.

Og er det saa, at Sorgens Vunde lindres,Naar Ømheds Balsom deri drypper ned –Du trøstes vil, thi varmt Du her erindres,Du styrkes vil udi vor Kjærlighed.

Du mærke vil, at Oscars ædle Enke,Hans hulde Viv, saa trofast og saa stærk,



480

Omfattes her med samme Hjerte-Lænke,Som binder Norges Folk til Oscars Værk.

Du kjende skal, at ei blot i det SvundneDin Rod er her, men at din Krone staaerMed Blomst endnu i det for Dagen Vundne,Med Knop saa riig for Fremtids unge Vaar.

Velkommen da i vore Dales Skygge
Du Moder for vor dyre Konge-Æt! –
Gud signe Dig, imens Du her vil bygge! –Han gjøre hvert dit Fjed i Norge let! –

A. Munch.



481

Pigen fra Norge,historisk-romantisk Fortælling.

(Fortsat fra Side 384).

Hermed skrev Exkantsleren i Hast nogle Ord paa et BladPergament, og rakte dette til Slotsherren. «Og nu,» vedblevhan, «haaber jeg vi ere enige, og denne Conference sluttet. Detbliver silde, og jeg maa tilbage til mit Herberge.»
«Det behøves ikke,» sagde Hr. Basse venligt, «Eders Herberge er nu her. I hører nu atter hjemme paa Bergens Kongsgaard, som i fordums Dage. Eders Rum staae og vente paaEder, I vil finde Alt indrettet fom det sømmer sig for KongHaakons Raadgiver og Sira Aakes Ven.»
«Jeg takker, men foretrækker dog for det første mit privateHerberge. Der har jeg endnu meget at besørge, og kan ogsaader med større Frihed virke i vor fælles Sags Tjeneste.»
«Det kan I ogsaa her – ved Raad og ved Breve – menEders Person kommer ikke udenfor Eders Rum i Kongsgaarden,indtil Videre. En Æresvagt bliver stillet foran Eders Dør –Mere kan I dog ikke forlange.»
«Altsaa dog en Fange!» udbrød Magisteren nedslaaet. –

«Hr. Basse! – jeg gjør Eder ansvarlig for dette Brud paa enFor Hjemmet. 1. 31



482

fri Mands Rettigheder! – Er det saaledes I og Sira Aakeholde Eders Løfter?»
«Vi ville just paa denne Maade gjøre disse Løfters Opfyldelse mulig. Sira Aake vil selv snart være her, indtil dahar han befalet mig at sørge vel for Eders Sikkerhed og Ophold her paa Borgen. Men I har Ret, det bliver silde. Kveldsmaden er anrettet paa Eders Værelse, og her er Æresvagten,der skal følge Eder derop!»
Med disse Ord aabnede han Døren til den ydre Vagtstue,Thorstein Finnssøn med sine otte Bevæbnede traadte ind, ogomsluttede Hr. Bjarne, der, efterat have kastet et rasende Blikpaa Slotsherren, i deres Midte maatte begive sig opad Taarntrapperne til det i en øvre Vaaning for ham beredte faste Rum.

Tolote Rapitel.Audunargaarden.
Den vestlige Bred af Bergens Vaag, hvor nu Byens tættest beliggende Strøg findes, med den lange, belivede Strandgade, var i den Tid, vor Fortælling omhandler, uden egentligBy-Anlæg, og kaldtes Stranden. Paa den lange Halvø, derstrækker sig fra Vaagsbunden ud til Nordnæs, og begrændses afVaagen paa den indre Side, af By- og Puddefjorden paa denydre, saaes dengang mellem Enge og Haver kun enkelte Kirkerog Klostre, samt nogle isolerede store Gaarde, der mest eiedes ogbeboedes af fornemme og mægtige Mænd og Familier. Saale-



483des fandtes der nærmest nede ved Vaagsbunden St. AgathesKirke, dernæst St. Johanneskloster for regulære AugustinerChorherrer, paa de derefter nævnte Jonsvolde (nu Engen); længere ude St. Klemens Kirke (nu Nykirken) og endelig paa Høiderne ligeoverfor Kongsgaarden det rige og prægtige St. Michaels Kloster af Benedictiner-Ordenen, almindelig kaldet Munkeliv. Blandt de private Gaarde der imellem disse geistligeStiftelser vare beliggende paa «Stranden», nævnes, foruden Erkebispens Gaard og flere andre, isærdeleshed Audunargaarden,kaldet saaledes efter dens Eier Hr. Audun Hugleikssøn, der havdeladet den bygge og indrette medens han som Kong Eriks Stallare og fornemste Raadsherre opholdt sig i Bergen. Den laae ikkelangt fra St. Jons Kloster, ved den nedre Side af den nuværende

mj ß

ing, tæt ved Str en, og havde sin egen Bryggeud til Vaagen. Mod Landsiden vare dens store, mørke, med Svalgange og sære Udskjæringer rigt forzirede Træhuse omskyggede afhøie Asketræer, der paa Nordsiden samlede sig til en tæt Lund, medens Bygningernes Sydside var mere aaben for Solstraalerne. Dethele Gaarden tilhørende Jordsmon var omgjærdet med et Hegnaf spidse, stærkt nedrammede Pæle, der dannede en i de Tiderfor en Høvdings Bolig ikke unødvendig Forskandsning.
Audunargaarden havde i de senere Aar staaet tom og øde,da dens Eier deels havde resideret paa Tønsberghuus, deels,efter Kong Haakons Thronbestigelse, paa Hegranæ«s. Man havdei Naboskabet vænnet sig til at see dens Porte og Vinduesskodder tillukkede, dens Landgangsbrygge tom for Fartøier, som densForgaard for Mennesker, Græs vore over dens Tærskler og tyktStøv lægge sig paa Svalgangenes Bænke. Den hele dunkle,31»



484

stille Gaard afgav ligesom et Billede paa dens stolte Eiers ogBygherres egen Skjæbne: – fordums Storhed og larmendePragt; nu forladt af den belivende Magt, overgivet til Glemselog Ruin. Som man før havde fundet Hr. Auduns næsten kongelige Hofhold her ganske i sin Orden, saaledes var nu Forladtheden og Stilheden i hans Bolig lidt efter lidt blevet endagligdags Kjendsgjerning. Man ansaae det snart ligesaa usandsynligt, at Audunargaarden nogensinde igjen kunde blive beboetunder dens nuværende Eier, som han selv kunde faae Magtentilbage, saalænge Kong Haakon levede. Desmere Forundringog Overraskelse vakte det, da man en skjøn Morgen sidst i JuniMaaned bemærkede, at de saalænge øde Huse atter havde faaetLiv. Talrigt Tjenerskab havde indfundet sig og vrimlede geskjæftigt frem og tilbage over Gaardspladsen, paa Trapper og Gange;Vinduerne bleve oplukkede, Værelserne udluftede og tildeels paanyt indrettede. Især var det den Bygning, som kaldtes Fruer

stuen, der paa det Prægtigste blev istandsat, indeni tjældet med

de kostbareste, udenlandske Tæpper og forsynet med al den Bekvemmelighed og Luxus, som hiin Tids rigeste Midler kundeopdrive. Det store Spøgsmaal var, for hvilken Kvinde denneprægtige Fruerstue vel blev indrettet? Man vidste, at Hr. Audun var Enkemand og ingen Døttre havde, det kunde og ikkevel være rimeligt, at han i sin fremrykkede Alder og under sinnærværende halv fredløse Tilstand skulde ville føre en ny Brudhjem. Man tog sin Tilflugt til at udfritte Tjenerne, selv deringeste Kjøkkensvende, disse satte alle en vigtig Mine op, somom de vidste mere end de turde sige – saameget lode de Øverstedog forstaae, at en meget fornem Frue, nogle sagde endog af



485

kongelig Byrd, ventedes fra Tydskland, og skulde være Hr. Auduns Gjæst, medens hun opholdt sig i Bergen. Forventningensteg til det Høieste, da man saae at selve Skibsbryggen udenforblev smykket og belagt med Klæde lige fra Landgangstrinene tilHovedporten, og over Gaardspladsen til Fruerstuens Indgang.Alle Naboerne, og ikke mindst Chorsbrødrene i det nærliggendeSt. Jons Kloster, passede nu nøie paa, for ikke at gaae Glipaf Skuet, naar den fornemme, mystiske Gjæst skulde holde sitIndtog. I dette Haab bleve dog de Fleste skuffede – vel saaesen Morgen først i Juli to Skibe at ligge fortøiede foran Audunarbryggen, og en Mængde Gods derfra ved Lastdragere atføres op, men forgjæves ventede man paa at see de fornemmePassagerer, om der vare nogle, derfra begive sig i Land. Dettemaatte allerede være skeet om Natten, ftrar efter Skibenes Ankomst, og i al Stilhed; kun nogle Baadsfolk, der kort efterMidnat vare passerede forbi, vilde have seet Skibene lægge til,og endeel tilhyllede, som det syntes kvindelige Skikkelser, ledsagede af bevæbnede Mænd, derfra træde i Land og hurtigt bevægesig over Broen til Gaardens Hovedport, der var faldet til efterdem. Mere var ikke at udspeide for det Første, thi alle Gaardens Indgange forbleve lukkede for Uvedkommende, og strængtvogtede af tydske Bevæbnede, der maatte være ankomne med Skibene. Man kunde ikke engang vist erfare om Hr. Audun selvvar kommet med, skjøndt nogle vilde have gjenkjendt hans høieFigur blandt dem, der af og til viiste sig paa de øvre Svalgange. Munkene i St. Johannesklosteret, der laae saa høit, atderfra, skjøndt i lang Frastand, kunde sees over Audunargaardens Indhegning, vilde ogsaa ud paa Dagen have bemærket en



486

høi, prægtig klædt Kvinde vandre frem og tilbage i Askelundens Gange, i ærbødig Afstand fulgt af forskjellige Damer,– men det Hele var et Syn fra det Fjerne, og Ingen erfarede de første Dage noget Vist om Audunargaardens nyeBeboere, skjøndt der lagdes Mærke til, at adskillige Baade medBesøg fra Byen, især, som det syntes, fra Tydskerne i Vaagsbunden, modtoges og indlodes af de bevæbnede Portvogtere.Med et af disse Besøg ville vi, benyttende Fortællerenssædvanlige Privilegium, følge useet ind, forat kunne berette voreLæsere, hvad der foregik bag hiin mi lige Pæle-Indhegning,der skilte Audunargaardens nye Beboere fra NaboverdenensEfterforskninger. Den nys Ankomne var en gammel, men stærkbygget og endnu rørig Mand, i tydsk Dragt, med en sid Hatover de lange, hvide Haar og buskede Øienbryn, hvorunder etPar livlige og urolige Blik fremblinkede. Den Gamle var kommen i en Baad fra Vaagsbunden, og blev strax, efterat havesagt et Par Ord til Vagten, indladt ad Hovedporten og førtover den indre Gaardsplads til en halvaaben Udbygning afHerrehusets nederste Stokværk, hvorigjennem man kom ind i enstor Bjælkestue, hvis eneste Prydelser var de uhyre, blankskurede Furustammer, hvoraf dens Vægge bestod, og de friske Barknopper, hvormed dens Gulv var bestrøet. I dette, paa den varmeJulidag behageligt kjølige Rum, bødes den gamle Tydsker atvente, indtil man havde faaet underrettet Herren om hans Tilstedeværelse. Det varede heller ikke længe, før en indre Døraabnedes, og Hr. Auduns høie Skikkelse lod sig tilsyne. HansAasyn var mørkt, og hans Bryn sammentrukne, hans hele Væsen udtrykte skuffet Forventning og slet skjult Urolighed. Han



487

gik raff henimod den Anmeldte, der havde taget Plads paa enBænk i det Nedre af Stuen, og nu reiste sig.
«Vær mig velk «Wernicke Jungmeister,» sagde Huusherren, idet han udrakte sin Haand til den Gamle. «Det erdog vel, jeg feer en af de Ventede. I har faaet Borgermesterens Brev?» –
«Ja, ædle Herre,» svarede den Tiltalte, «og jeg har skyndet mig alt hvad mine gamle Been vilde bære, for at efterkommeHr. von Runesses Befaling, og stille mig til Eders Tjeneste.»
«Det er vel nok, men I kommer alene, kommer uden Den,der skrev mig til, at han vilde forsamle de Misfornøiede i EdersHuus, og derfra berede Alt til vor unge Dronnings Modtagelse.Hvor er Hr. Bjarne?»
«Det maa jeg spørge Eder om, Herre Jarl. Det er nuover otte Dage siden jeg har feet ham. Han havde just enAften stevnet Eders fra Landet indkomne Venner og nogle afEders Folk til Møde hos mig – vi ventede ham forgjævestil seent ud paa Natten – og han har siden ikke været til atopspore, hverken i sit Herberge, eller andetsteds her i Byen. Vitroede, han havde faaet en eller anden vigtig og pludselig Meddelelse fra Eder, og var draget Eder til Møde.»
«Ingen er kommet os til Møde, hverken da vi kom underLandet ved Moster, hvorfra jeg sendte Bud, eller i Florevaag,hvor det dog var bestemt aftalt, at Hr. Bjarne med vore Venner skulde støil os. Forgjæves ventede jeg der med Skibenei tre Døgn – mine afsendte Bud kom ikke tilbage – jeg hørteIntet fra vore Forbundne – endelig maatte jeg beslutte migtil at føre Kongedatteren ukjendt og i Nattens Stilhed her ind



488

til min Gaard, istedetfor, som paatænkt, at lade hende holde etglimrende og offentligt Indtog, hvorved hun med det sammevilde have været anerkjendt af Bergens Befolkning. Men nuvovede jeg ikke dette, da jeg ikke vidste, hvorvidt hendes Modtagelse her var forberedt.»
«Og I gjorde vel i denne Forsigtighed, ædle Herre,» gjentog Tydskeren, «her havde vi intet af Eders Bud modtaget, ogfølgelig var Intet forberedt til det offentlige Indtog, saamegetmindre, som Hovedmanden for det Hele ikke viste sig eller lodhøre fra sig.»
«Mine Sendebud udeblevne – og Bjarne forsvundet!»raabte Hr. Audun i harmfuld Overraskelse, idet han gik hurtigtfrem og tilbage i Værelset. «Hvad kan dog dette betyde? –Skulde her være Forræderi med i Spillet?»
«Jeg er bange for det,» sagde Wernicke. «En eller Andenkan have berettet Eders Forehavende til den nye Slotsbefalingsmand Hr. Basse Guttormssøn – der er idetmindste bleven lagtMærke til, at han i de sidste Dage har forstærket Vagten iKongsgaarden, og Nogle ville endog den Aften, Hr. Bjarne forsvandt, have seet en Baad med Bevæbnede lægge til ved Borgens søndre Brygge og en tilhyllet Fremmed derfra at føres indi Hjørnetaarnet. Hvad, om det var Hr. Bjarne selv?»
«Saa maa han være bleven grebet og fængslet paa Veienfra sit Herberge til Eders Bolig i Vaagsbunden – thi frivillig har han ikke begivet sig til Slottet, dertil er han selv formeget indviklet i vor Sag, og hans Had til Sira Aakes Haandlangere for stort. Men hvo skulde da have angivet ham? Derer kun Een her i Landet, som foruden Bjarne og I, Mester



489

Wernicke, kjender Planens sande Sammenhæng, og hans Læberhar jeg itide sørget for at lukke. Nei – hvad der end kanhave hændet Hr. Bjarne – de Kongelige vide endnu Intet –de ere langt borte i Danmark – og denne villieløse Tjener,Hr. Basse Guttormssøn – jeg kjender ham nok fra fordumsDage – han er ikke den Mand, der af sig selv skulde voveet afgjørende Skridt.»
«Han er dog ikke bange for at anvende voldsomme Midler,naar han troer de ligge indenfor hans Embeds Pligt-Omraade,det veed jeg af egen Erfaring,» tilføiede den gamle Tydsker.«Jeg beder Eder ialfald være forsigtig, Herre Jarl, og ventemed videre Forføininger Eders kongelige Gjæst angaaende, indtil Sagen med Hr. Bjarne er opklaret. Det forekommer migendog usikkert baade for Jomfruen og for Eder her i Audunargaarden, hvor Alles nysgjerrige Blikke ere henvendte paa Eder.I veed, I har mange Fiender her i Bergen; egentlig har Ijo brudt Kongens Leide ved uden hans Vidende at forlade Hegranæs; hans Befalingsmand har altsaa deri den bedste Skingrund, hvis han søger nogen, til uden videre at lade Ederfængsligt anhøolde. Skulde det altsaa ikke være raadeligt nogleDage endnu, indtil Alting er undersøgt og forberedt, at begiveEder med Eders høie Gjæst i Skjul etsteds ude paa Øerne,hvor I let med Skibene kunde komme bort tilhavs, om saagjordes nødigt?»
Der foer en mørk Skygge over Hr. Auduns Aasyn veddenne Tydskerens Tiltale – hans Blik blev vildt og trodsende,og hans Overlæbe krummede sig opad af Stolthed: «BringEders feige Raad til Fremmede,» sagde han opbragt. «Jeg er



490

hjemme her, jeg er i min egen Gaard, og her vil jeg blive medmin kongelige Gjæst, saalænge det lyster mig, uden dertil at spørgehverken Hertugen eller Hr. Basse Guttormssøn om Lov. Endnuhar vel og Audun Jarl saamegen Magt tilbage, og saamangeVenner i Bergen, at han kan beskytte sin Gjæst mod alle Anslag fra deres Side, der frygte for hendes Ret til Norges Throne.Denne Ret kan jeg nu bevise, og vil føre igjennem til Anerkjendelse, enten med eller uden Hr. Bjarne. Til dette Foretagende, som uden Forhaling skal fremmes, har Borgermesteren iLubeck tilsagt mig Tydskernes Bistand her, og i den Anledninghenviist mig til Eder, Wernicke, som deres Oldermand. Jegforventer nu, at I udfører det Eder givne Hverv.»
«Saavidt Hr. von Runesses Mandat strækker sig, udenTvivl,» svarede den gamle Kjøbmand. «Mit Raad var velmeent;jeg troer ikke Planen er moden endnu til Udførelse. Men finder I desuagtet forgodt at fremme den strax, saa er det minog mine Landsmænds Pligt som Lyst, at bistaae Eder efterEvne i Alt, hvad der kan gaae Kong Haakon imod. Men, somsagt, Ansvaret falder paa Eder selv.»
«Det skal jeg nok vide at bære. Frygter ikke – I skullekun have Fordeel ved Sagen, ingen Fare.
«Hvad agter I da nu at foretage Eder?»
«Endnu to Dage vil jeg sidde i Rolighed her, og afvente,om Hr. Bjarne ikke skulde lade sig tilsyne. Imidlertid sørgerI for, at Rygtet bliver udspredt i Byen om Jomfru Margrethes Ankomst, om at hun inden kort vil træde offentlig frem,og bevise sin Herkomst og sin Ret til Arv efter Kong Erik.Kun nævner I endnu ikke, at hun gjør Paastand paa Norges



491

Throne. I se kalder Eders L stere og øvrige Gildeforstandere, og betyder dem, den tredie Dag herfra at møde heri Audunargaarden, forat blive Kongedatteren forestillede. Detsamme Bud vil jeg lade udgaae til mine gamle Venner og Bekjendte i Byen og Omegnen, til alle dem, jeg veed ere misfornøiede med det bestaaende Regimente. Dette Møde vil Trediedagen herfra uvægerligt blive afholdt, enten saa Hr. Bjarne indfinder sig eller ikke, og derved vil jeg fremføre Jomfru Margrethe som Kong Eriks Datter, som Arving til Skotland ogNorge. Hyldest vil da strax frivillig blive bragt af de Tilstedeværende – derom er jeg fuldelig forvisset – det blotte Synaf hende vilde være nok, om hun end ikke havde andre Beviismidler. Men til Overflod kan I derom gjøre Aftale med EdersLandsmænd. Hvorledes vi saa derefter bringe hendes Anerkjendelse ud i en videre Kreds, derom bliver siden at overlægge.Jeg haaber paa, at Sagen da vil gaae af sig selv – imidlertid maa Intet forsømmes, der kan medvirke til en god Fremgang. Sørg især for at den lavere Almue, at Folkehoben bliver vel bearbeidet og ophidset for vor Plan – spar dertil hverken Udsendinge, Ord eller Guld – Alt skal blive Eder godtgjortmed tredobbelt Rente.»
«Jeg skal efter bedste Skjøn udføre Eders Befalinger, HerreJarl, og forberede saa godt jeg kan, Alt til hiint Møde, sidenI er saa fast besluttet paa at afholde det, skjønt jeg frygterfor, det vil vise sig forhastet. Men forat kunne virke med mereStyrke paa mine Landsmænd, var det vel ikke afveien, om jegkunde bringe dem et personligt Vidnesbyrd om Tilværelsen afhiin eventyrlige Kongedatter, de opfordres til at hylde.»



492

«I har Ret, Mester,» sagde Hr. Audun mildere. «Velhavde jeg tænkt, at Jomfruen ikke skulde vise sig for Nogen her,før ved Hyldingsmødet – men det vil dog være gavnligere atI seer hende først. I vil da, trods Eders hvide Skjæg, vordehende en ligesaa varm Talsmand, som jeg selv, eller vel endogsom hendes unge skotske Ridder. Følg mig over til Fruerstuen, jeg vil lade os melde for Hendes Naade Dronningen afSkotland og – jeg haaber snart ogsaa af Norge.» – Hermedgav han den gamle Tydsker et Tegn, og denne fulgte ham gjennem adskillige smale Gange og over et med Lindetræer beplantetGaardsrum til den saakaldte Fruerstue. Vi skynde os imidlertidi Forveien did, eller rettere, vi sætte Læseren lidt tilbage i Tiden, og føre ham op i hine øvre Regioner, endnu medens Husets Herre og hans tydske Besøger holdt deres Samtale i Hovedbygningens nedre Rum.

Trettende Rapitel.I Fruerstuen.
Den Bolig, som Hr. Audun havde ladet indrette forsin høie Gjæst i Audunargaarden, bestod i den øvre Vaaning af et afsidesliggende Bjælkehuus, som vendte ud mod Søen,men næsten var skjult af de omgivende høie Asketræer. Beskygget af disses Kroner gik en aaben, med Traskjærerværk rigt forgiret Svalgang høit oppe langs Bygningens Forfide, saaledes,at man derfra kunde have fri Udsigt over Havnen og Staden,



493

uden selv at iagttages. Fra dette aabne Galleri førte Døretil forskjellige Værelser, der indtog Bygningens Bredde, og udgjorde Herskerindens samt hendes Terners Bolig, det saakaldteHøienloft. Et af disse Værelser var meget stort, høit underSpærreloftet, og behængt med kostbare, brogede Tæpper; i detene Hjørne saaes en uhyre Thronseng af blaa Silke med Guldkbaster, til den førte flere Trin op. Rundt om Væggene varanbragt Bænke, med bløde Hynder paa, og Gulvet var belagtmed friske, fiintflettede Straamatter. Dette var Huusfruens Soveog Modtagelsesrum paa eengang, efter de Tiders simple Skik.Adskillige Redskaber for høibaarne Damers Tidsfordriv, somBaldyrsRammer, Læsepulte, 2c. stode i let Uorden omkring, somvare de nylig brugte. Den skjønne Bebøoerinde selv er dog ikkeat see; kun i Forværelset sidde nogle Terner og hviske ivrigtmellem hinanden. Men den brede Dør ud til Svalgangen staaeraaben – derigjennem see vi en slank, kvindelig Skikkelse siddemed den ene Arm lænet til Galleriets Trægitter, skuende mellemTræernes Aabninger ud i det Fri. Vi gjenkjende strax JomfruMargrethe – hendes Dragt er af samme Farve og Snit, somden, hun bar i St. Ægidiegaden i Lübeck, kun nu af finereStof, hendes rige, lyse Lokker sammenholdes som da af et Net,men dette er nu af Perler og Guld, og om Halsen bærer hun ien Guldkjæde sin kongelige Faders gjenvundne Religviekors.Hendes Aasyn viser den samme rene og blide Skjønhed, somfør, men denne har dertil faaet det Præg af Høihed og Alvor,som den dybe Opfatning af en stor Livsskjæbne giver. Hendesdunkelblaae Øine glindse af Taarer, som hun lader dem glidehen over Landskabet i Beskuelsen af de længe drømte Barndoms-



494

egne, der nu, straalende i Sommeraftenens rige Glands, virkeligtligge for hende. Der ere de alle, de fortrolige og dog nu saafremmede Gjenstande – de uhyre Fjelde – den vide Fjord –den travle, med Skibe opfyldte Havn – de mange høitragendeTaarne af Borge, Kirker og Klostre. Især fæster sig hendesBlik ved den sammenhængende Masse af prægtige Bygninger,der skraas overfor, paa Holmen, glimre i Aftensolen med deresmange Buevinduer og gyldne Spiir. Det er Bergens Kongsgaard – det er hendes Faders, det er hendes egen BarndomsBolig. Hun kan skjelne Fruerstuens Vinduer – hun kan skjelnePorten, hvoraf hun blev baaret ud, da hun bragtes ombord iSkibet, der skulde føre hende til Skotland. Nu var hun atter,efter saamange forunderlige Tilskikkelser og Omflakninger, dissekjære Steder ganske nær, de laae lige for hendes Øine, og dogkunde hendes Fod endnu ikke betræde dem, skjøndt hendes Hiertebrændte derefter. Vilde hine Porte snart atter aabne sig forhende, skulde hendes Forfædres Borg snart atter optage hendesom Hjemmets Datter, som Herskerinde og Frue? Hun havdeventet, at dette vilde skee ftrar efter hendes Ankomst til Bergen,og Hr. Audun havde bestyrket hende i dette Haab, han havdeendog forespeilet hende, at hun vilde blive høitidelig og offentlig modtaget af det hele Folk, for saa i Triumf at føres tilKongsgaarden – i det Sted var hun nu i Nattens Stilhedbragt Kongsgaarden forbi til dette fremmede Huus, hvor hun,skjøndt hæderligt og omsorgsfuldt modtaget, dog hidtil holdtesskjult fom en Fange. Hun bebreidede sig dog ftrar, at hunendog blot i sit stille Sind kunde nære disse Anker mod Hr.Audun – han havde vist indrettet Alt paa det Bedste for



495

hende, han havde jo aabnet hende sit eget Huus, omgivet hendemed enhver Bekvemmelighed, alle Forberedelser til hendes Modtagelse vare vel ikke blevne udførte saa hurtigt, som hun havdetroet muligt – dette stille Ophold her kunde jo tvertimod værehende godt og gavnligt, inden hun offentligt fremtraadte – hunhavde jo dog saa meget at takke Gud og Mennesker for, hunvar jo dog ad vidunderlige Veie ført fra sin Udlændighedsstandtil Fædrelandets elskede Grund, hun saae sin Barndoms Drømmebilleder virkeliggjorte omkring sig! – Saadanne Tanker krydsede hinanden i Jomfru Margrethes Sjæl, som hun sad der vedRækværket og skuede ud over det skjønne Aftenlandskab – mender var dog een Tanke, som laae dybt under alle andre, og somhun næsten ikke turde tilstaae for sig felv, det var Tanken paa denunge skotske Ridder, som først havde opsøgt den dødtroede Kongedatter, og bragt hende til Bevidsthed om hendes Herkomst ogRet – og som ved sit trofaste, aabne og elskværdige Væsen forlængst havde vundet hendes Hjerte, uden at hverken hun selveller han var sig dette rigtigt bevidst. Paa Overreisen fra Lubeck havde Ronald befundet sig paa det samme Skib, der førteMargrethe, og de tvende Elskende havde saaledes havt stadigAnledning til at være i hinandens Nærhed og inddrikke dendaglige Omgangs søde Vane. Men efter Ankomsten til Bergen,hvor Hr. Audun i sin Gaard for Kongedatteren havde ladetindrette en afsondret Fruerstue, med en egen lille Hofstat afkvindelig Betjening, vare de to unge Folk naturligviis blevnemere adskilte, og Margrethe havde saaledes i hele Dage ikkeseet sin trofaste Ridder. Om det nu var Længselen efter ham,eller den uvante Glands og Stivhed, der omgav hende, eller



496

en dunkel Ahnelse om nærtruende Farer – eller alle disse Motiver tilsammentagne – nok, Margrethe følte sig denne Aftenmere nedstemt og cenfom, end hun nogenfinde havde troet detmuligt at blive paa Fædrelandets Grund. Gamle Moer Herdeke, der godt havde overstaaet Reisens Besværligheder, og nu,til sin store Forundring, befandt sig nok saa vel i «det skrækkelige Norge» – ja endog med Selvbehag modtog Betjærbødige Hensyn for «Dronningens Fostermoder» – gamle Moder Herdeke selv formaaede denne Aften ikke med al sin Snakkenat opmuntre sin Pleiedatter, og havde derfor nylig begivet sigud for at præsidere over Ternerne i det ydre Rum, da hun nokhavde mærket, at Margrethe ønskede at være alene.
Der sad hun da, den skjønne Drømmerske, paa det luftigeSæde, ubevægelig som en Statue, kun Barmens hurtige Stigenog Falden, og en svag Rødme, der nu og da gled hen overde blege Træk, forraadte hvilket Hav af Liv der rørte sig indenfor dette rolige Ydre. Det blev stillere og stillere omkring hende– kun Larmen fra den travle By histover lød som en fjernElvs sagte Brusen, og blandede sig med Aftenluftningens Hviskeni Trækronerne udenfor Svalgangen. Nu gik Solen ned, ogFløifjeldets brede, forte Skygge kastede sig over Kongsgaardenog Vaagen, som en Natfugls uhyre Vinger. I samme Øieblikbegyndte Klokkerne fra den hele Kreds af Kirketaarne at ringetil Ave-Maria – de mange forskjellig-stemte Metalrøster faldtsammen til et underligt, gribende Chor – det var som om denhele Stad opsendte en ængstelig, stønnende Bøn, om at nogetForfærdeligt fra den maatte afvendes. Jomfru Margrethe foldede sine Hænder, og bad stille med, hun vidste ikke om hvad,



497

men en kold Gysen gjennemfoer hende, og hun havde den synderlige Fornemmelse, som man betegner med det Ordsprog, at«en Dødning gaaer over Ens Grav.»
Men snart strømmede det varme Livsblod atter hurtigt gjennem hendes Aarer, og gjød sig som en Rosenstrøm over hendesfine, blege Kinder og hvide Svanehals. Hun havde hørt sit Navnnævne tæt ved af en velkjendt, dyb, og dog blød Stemme – hunvendte sig om, og saae Ronald Glenorrin for sine Fødder, kyssende hendes Haand, som hiin Aften i Bergensfarer-Kapellet,men nu varmere, mere dristig. Hun foer op overrasket, og trakHaanden til sig, men blev dog staaende, og saae slet ikke vredud. «Ronald,» sagde hun med en let Bæven, «NRonald Glenorrin!– hvor I forskrækker mig, hvorledes er I kommet her?»
«Tilgiv mig, ædle Dame,» svarede Ridderen, idet han reistesig og traadte ærbødigt et Skridt tilbage, dog ikke længere,end at de kunde tales ved i halvt hviskende Tone. – «Jegvandrede just om dernede i Urtegaarden mellem de høie Træer,som omgive Eders Bolig, for dog at være Eder saa nær sommuligt – det faldt mig saa tungt paa Sinde, at jeg siden flereDage ikke havde seet Eder, at jeg nu ikke skulde kunne bringeEder den sædvanlige Aftenhilsen – da saae jeg Eder træde udher, og sætte Eder alene ved Rækværket – I forekom mig nedslaaet og bedrøvet – jeg følte mig uimodstaaeligt draget tilEders Bistand – jeg bemærkede i samme Øieblik, at der fra nederste Stokværk til Svalgangen her fører en udvendig Trappe– jeg fløi uden Betænkning opad den – og her staaer jeg nu,rede til at modtage streng Straf for min Dristighed, men dogglad over at have fortjent den – thi jeg har nu saaet
dFor Hjemmet. 1.



498

bringe Eder min Hyldest ogsaa denne Aften. Det kan I ikkeberøve mig, om I ogsaa byder mig strax at forlade Eder.»
«Jeg burde det, Ronald – men jeg kan det ikke, thi jegtrænger virkeligt i denne Stund til en Vens oplivende Nærværelse – I har ikke seet feil, jeg følte mig betaget af en særNedslagenhed denne Aften; – det er ikke ret – jeg veed detnok – jeg har nu opnaaet, hvad jeg saa længe har drømt om,jeg har jo sat Foden paa mit Fødelands Grund – jeg seer minBarndoms Hjem tæt foran mig – og dog, Ronald, overkommig ved Beskuelsen deraf for nogle Øieblikke siden en usigeligAngst og Bedrøvelse, det var, som en forfærdelig Metalrøst fraKongeborgen histover tilraabte mig, at dette min Barndoms Hjemvilde bringe mig Skjændsel og Død – ikke Hæder og Lykke,hvis jeg betraadte det.»
«I tager Feil, høie Jomfru,» sagde den unge Skotlænder.«Eders dybt bevægede Sind har kun forverlet Varslet – Metalrøsten har ogsaa jeg hørt, men den lød som en Hilsen fragode Magter: – det var Klokkerne fra Eders Fødebyes Kirker,som i Guds Moders Navn ringede til den hjemvendte Kongedatters Vellomst!»
«Ak, Ronald,» hviskede Jomfruen med en sagte Hovedrysten,«i denne Klang var der ingen Velsignelse, det fornam jeg vel,ialfald ikke nogen for dette Liv, det var mine Dødsklokker, jeghørte. Nei – modsiig mig ikke, – jeg har en uvilkaarlig Fornemmelse af, at noget Farefuldt, noget Skrækkeligt forestaaermig, maaskee os Alle. Og jeg seer vel paa Eder, Ronald, at Iheller ikke er ganske rolig. Eders Aasyn, Eders Blik har ikkelænger den sikkre Freidighed, som i Lubeck, som paa Overreisen



499

styrkede og hævede mig. Ogsaa Hr. Audun er i de sidste Dage,alt siden vi med Skibene laae derude bag Øen, blevet saa mørkog urolig – det er ligesom han altid spændt ventede paa Noget – han er sjelden i min Nærhed, men naar han kommer,da, skjøndt hans Læber smile og flyde over af søde Ord – hardog hans dunkle Øine et saa uhyggeligt, vildt-uroligt Blik, atjeg bæver tilbage derfor. Der er hændt Noget, som gaaer imodvor Sag, og man vil skjule det for mig – jeg mærker det nok;men & Ronald, min trofaste Ridder – I vil ikke længer væremed at holde mig i denne Uvished, der er værre end alt Andet– I vil sige mig den hele Sandhed!»
«Berolige Eder, ædle Jomfru,» svarede Ronald, «der er,saavidt jeg veed, endnu Intet skeet, som skulde bebude os Fare,skjøndt jeg maa tilstaae, at Eders Modtagelse her i Bergen ikkehar svaret til de Forventninger, Hr. Auduns Tale derom havdevakt saavel hos Eder, som hos mig og de Øvrige af vort Følge.Hr. Audun var dog i god Tro med disse Udsagn, han stoledepaa, at en gammel Ven af ham, Hr. Bjarne Lodinssøn, fordumKantsler hos Eders kongelige Hr. Fader, skulde efter givet Løftehave forberedt Alt til Eders festlige og offentlige Modtagelse,hvorom han selv først skulde have bragt Hr. Audun Besked vedat møde personlig paa vore Skibe, i den Udhavn, hvor I veedvi laae stille nogle Dage, strax vi kom under Norges Land.Men forgjæves ventede Hr. Audun der paa sin Vens Ankomst,Hr. Bjarne indfandt sig ikke, og har heller ikke her i Bergenladet sig see – han er siden nogen Tid pludseligt forsvundet,– man frygter for der er tilftødt ham en Ulykke. Deroverhar Hr. Audun været urolig, men ikke af Frygt for Eders Sik
32»



500

kerhed eller Tvivl om Fremgangen af Eders Sag – tvertimod,om den nærer han de bedste Tanker, og har vel Magt til atdrive den frem, selv uden Hr. Bjarnes Hjælp. Den Forsigtighed, han under disse Omstændigheder anvender, synes mig saaledes vel egnet til at vække Tillid, ikke det Modsatte.»
«Jeg vil troe Eder, Ronald – jeg maa det, thi hvemskulde jeg vel holde mig til, naar ikke til Eder? Saalænge Ihar Tillid til Hr. Audun, vil jeg deri søge at slaae mig til Ro,skjøndt jeg bekjender, at Hr. Auduns Adfærd i den senere Tidmere har opvakt min Frygt, end min Tillid. Er I saa ganskesikker paa, at han ikke vil benytte os blot som Redskaber forsine mørke Planer? – Hvorfor vil han endelig have mig udraabt til Norges Dronning? Jeg forlanger kun at blive anerkjendt som Kong Eriks Datter – min Ret til Skotlands Thronevil dermed være beviist nok – lad saa kun min Farbroder iFred beholde Norges!»
«Men Hr. Audun, Hr. Bjarne, og de Fles her paastaae,at Eders Farbroder aldrig med det Gode vil anerkjende Eder,og at Eders Ret til Norges Krone er ligesaa stor, som den tilSkotlands, at den ene afhænger af den anden. Selv altsaaom Hr. Audun i denne Sag skulde meest ville drive sine egnePlaner frem, ville de dog i alt Væsentligt falde sammen medvore, og jeg troer derfor, vi indtil Videre bør lade ham raade,
han er erfaren i Statssager og kjender Tilstandene og Folkether fra Grunden af, medens vi begge, som Fremmede og Ubekjendte, ikke med noget Haab om Fremgang vilde kunne optrædepaa egen Haand. Vi ere nu engang komne hid, og maae styrefremad i det Farvand, som Skjæbnen har anviist os. Men



501

vær overbeviist om, at Eders trofaste Ridder staaer aarvaagen iForstavnen, og speider efter Alt, hvad der kan møde Den, derer ham dyrebarere end Livet. Ved mindste Tegn paa Fare vilhan da selv gribe Roret og styre over til Skotland, hvor hankjender enhver Havn, og har Venner overalt. Vil I da, Margrethe, følge ham, og give ham Ret til at beskytte Eder, til atberede Eder et Hjem i hans Fædrelands Dale?»
«Ja, ædle Ridder,» svarede Jomfruen, «hvis mit Fædrelandher forskyder mig – saa vælger jeg Eders, det er jo ogsaa mit.Og vi skulde jo alligevel derover, selv om jeg her vinder minFædrenearv og en Kongedatters Navn. Til Skotland skal RonaldGlenorrin bringe Pigen fra Norge, dertil er han jo udvalgt ogsendt af den hellige Olaf, og det er hendes Pligt at følge sinRidder.»
«O, Margrethe,» stammede Ronald, næsten ude af sig selv,«Eders Godhed forvilder mig, – jeg veed ikke mere hvad jegsiger – men jeg kan ikke andet – hvis nu Ridderen ogsaablev en Beiler? – hvis han over sin Elskede forglemte Kongedatteren, hvis han spurgte, om hun vilde følge ham, ikke blotsom hans høie Dame, som Dronning – men som hans Brud,hans Fæstems, hans Hustru – hvad vilde hun saa svare? –vilde hun i retfærdig Vrede støde den forvildede Daare bortfra sit Aasyn, og dermed give ham Døden?» –
«Nei, Ronald,» sagde Jomfruen hjerteligt og aabent, skjøndtmed yndig Rødme. – «Hun vilde række ham sin Haand, som jeggjør nu, med fuld Tro og Love  og takke Gud for, at han hargivet den Forældreløse en stærk Arm, et trofast Hjerte at lænesig til, i Høihed eller Ringhed, i Lyst eller Nød, i Liv og Død.»



502

Den lykkelige Ungersvend omfattede den ham tilrakte lilleHaand med begge sine og bedækkede den med Kys – dervedtrak han uvilkaarligt dens Eierinde selv nærmere til sig, saaat hun kom til at hvile sit skjønne Hoved ved hans Bryst, ogde to Elskende holdt hinanden tæt omsluttede, og glemte Altomkring sig i Øieblikkets Storhed og Salighed. – –
Af denne Henrykkelsens Drøm bleve de imidlertid snartvafte ved Lyden af stærke Skridt og høirøstet Tale fra Værelserne indenfor. De fik knapt Tid til at rive sig løs af hinandens Arme, og Ronald til at træde bag en fremspringende Deelaf Træværket, før en Terne kom ilende ud paa Gangen, foratmelde, at Hr. Audun tilligemed en ældre, fremmed Herre justhavde indfundet sig i Fruerstuen, og forlangte at stedes for Dronningen.
Saa nødig han pilde, maatte nu Ronald Glenorrin gjøreMine til at begive sig ubemærket bort, den samme Vei han varkommen, men hvad beskriver hans Overraskelse og Glæde, daMargrethe atter traadte hen til ham, og sagde bestemt:
«Ronald, bliv kuns her, og følg mig for Hr. Auduns Aasyn.Du er nu min Forlovede for Gud og Mennesker – Ingen behøve vi at skjule det for, og min Frænde skal først af Alle videvor Pagt, det vil give mig Sikkerhed og Freidighed lige overforhans Planer og Anslag, dem vi nu ere To til at prøve og dele.Jeg føler nu ingen Uvished, ingen Frygt mere for hvad derskal komme  jcg vil nu med sikkre Skridt vandre den farlige,svimlende Bane, som Guds Raad har bestemt mig, thi jeg gaaerden jo ikke alene. Nu til Hr. Audun!»
Hermed lagde hun sin Haand let paa Ronalds Arm – han



503

kunde ikke finde Ord til at udtrykke sine Følelser, men hansBlik sagde Alt. Han førte saaledes, fuld af unævnelig Lykkeog Stolthed, sin kongelige Brud ind i Høienloftstuen, hvor Audun Jarl allerede var indtraadt. Mester Wernicke ventede endnui Forværelset, for først at anmeldes.Synligt blev Hr. Audun bestyrtset ved at finde den ungeSkotlænder her i Fruerstuen og i Jomfruens umiddelbare Nærhed, men endnu mere blev han overrasket, og det ikke behageligt, da Kongedatteren med yndig Værdighed og i faae, menklare Ord, forestillede ham sin Ledsager som sin udkaarede Brudgom. Den stolte Jarl veg uvilkaarligt et Skridt tilbage veddenne uventede Meddelelse, en dunkelrød Vredessky overfoer hansblege Aasyn, han kastede et lynende Blik paa Ronald, og sagdebittert:«Jeg beklager, høie Jomfru, at man saaledes har kunnetmisbruge Eders uerfarne Tiltro. Til en Forbindelse, saa langtunder Eders Stand, kan jeg, som Eders eneste herværendeFrænde, ikke give mit Samtykke.»«Om Eders Samtykke spørges her ikke, ædle Jarl,» sagdeRonald med Freidighed, opmuntret ved et Blik fra Margrethe.«Som Skotlands Dronning har Jomfruen Ret og Magt til atvælge hvilkensomhelst af sit skotske Lands ædelbaarne Riddere tilÆgtefælle. Saadant er ikke useet hos os. Dronningen har saaledes nu af sit eget Hjertes Drift værdiget at kaare mig tilsin vordende Husbond, og derved gjort mig det til dobbelt helligPligt, at optræde som hendes Ridder og Beskytter.»«Man behøver ikke at høre Eders Mening, min Hr. vandrende Ridder,» sagde Hr. Audun foragteligt, «det er alene med



504

Kong Eriks Datter, at Kong Eriks Ven og Frænde har athandle her.»
Den unge Skotlænder gjorde ved denne Tiltale en Bevægelse med Haanden mod Sværdheftet, og et hedt Vredesord laaeallerede paa hans Læber, da Margrethe standsede det ved etbønligt Vink, og derpaa selv med rolig Høihed henvendte sigtil Hr. Audun saaledes:
«Jeg maa forlange, ædle Herre Jarl og kjære Frænde, atmin kaarne Fæstemand og tilkommende Gemal behandles hermed den samme Agtelse, som vises mig selv, dersom I ellers vilog ønsker, at vi skulle blive under Eders Tag, og deeltage iEders Planer. Jeg har aabent tilkjendegivet Eder mit Valg,og min Trolovede har udtalt ogsaa min Anskuelse af Sagen,naar han har paastaaet, at Skotlands Dronning maa have Rettighed til selv at vælge sin Ægtefælle, uden derom at spørgesine norske Frænder. Og dette Valg forandrer jo Intet i EdersStilling som min Raadgiver og Hjælper i de norske AnliggendDer jeg vil fremdeles følge Eders kyndige og mægtige Veiledning i Alt, hvad Statssager og min offentlige Fremtrædenher angaaer, men i Ordningen af mine personlige og privateForhold venter jeg at lades fuldkommen Frihed. Dette værenok herom. Jeg er nu beredt til at høre, hvad der iaften forskaffer mig Æren af Eders Besøg.»
Af denne Jomfruens rolige og bestemte Tone maatte Hr.Audun nu til sin store Forundring og Ærgrelse vel mærke, athun var fast i sin Beslutning, og saaledes inde i sin StillingsVærdighed, at han, hvis han her søgte ved et Magtsprog atgjøre sin Villie gjældende, let kunne forspilde den Indflydelse



505

paa hendes Sind, han havde saa nødig til sine Planers Fremme.Han svarede derfor med møisomt tiltvunget Fatning:
«Siden I saa behager, ædle Jomfru, ville vi opsætte Behandlingen af hiin Eders uventede og synderlige Meddelelse tilen beleiligere Tid. Jeg vil da haabe, at en roligere Overveielsevil kunne vise Eder, hvor farlig og skadelig for vore store Planer en saadan Forbindelse netop nu vilde være. Jeg troer ialfald at have Ret til at forlange, at den indtil videre holdeshemmelig, uden dette kan jeg ikke virke til Eders Anerkjendelse her.»
«Ingen Overveielse og ingen Tid vil kunne forandre Noget i den Pagt, vi have sluttet,» sagde Kongedatteren, idet huntog Ronalds Haand, «og vi see ingen Aarsag til at skjule denfor Verden – men da I, Hr. Audun, vor gjæstfrie Vært, vorRaadgiver og Forkjæmper her, troer Saadant raadeligt endnuen Stund, til vor Sag er gjennemført, – ville vi derihandle Eder tilfølge. Nei, Ronald, modsiig mig ikke – det erbedst saaledes, vi skylde Hr. Audun dette – han veed jo dognu vort sande Forhold, og vil, som jeg vist haaber, med Tidenlære at billige det. Og nu, Hr. Audun, til Eders Ærende.Er vor Fangetilstand tilende? Kan jeg snart flyve frit ud blandtmit herlige Fædrelands Klipper og Skove, snart betræde mineForfædres Borg.»
«Om tre Dage vil Alt være forberedt til Eders Fremtræden og offentlige Hylding,» svarede Hr. Audun kort, «men denneAkt vil foregaae her hos mig, ikke i Kongsgaarden. Der vilI først drage ind, naar I er udraabt til Norges Dronning.»
«Ak,» sagde Margrethe, «da kan det vare længe, da skeerdet maaskee aldrig – Norge har jo allerede en retmæssig Konge



506

og Dronning – i min Farbroders Sæde ønsker jeg ikke atindtrænge mig, jeg forlanger kun lovlig at anerkjendes somKong Eriks Datter, at gives et Hjem i hans Huus, indtil jeg,understøttet af norsk Magt, drager med min Husbond over tilSkotland for der at gjenvinde den Krone, jeg er født til, ogallerede som Barn var udraabt til at bære.»
«Jeg har allerede forlængst tilstrækkeligt oplyst Eder om,»saa vedblev Hr. Audun, «at I, som Kong Eriks førstefødte Barn,har større Ret til Norges Krone, end Eders Farbroder, hvorfordet er vist, at denne aldrig vil anerkjende Eder som sin Slægtning, med det Gode. Det er kun som Dronning af Norge, Ikan ogsaa vorde Dronning af Skotland, det er kun forat sætteEder i Eders Faders Sæde, jeg har antaget mig Eders Sag –og ført Eder hid. Vil I fremdeles benytte min Hjælp, da maajeg fordre fuldkommen Redebonhed til at følge den Vei, jeg harafstukket for Eder. Jeg troer da med Sikkerhed at kunne love,at I inden kort Tid vil som Herskerinde drage ind paa BergensKongsgaard. Men vælger I at gaae Eders egen Vei, høieJomfru – da maa jeg overlade Eder til Eders udkaarne Ridders egen mægtige Bistand alene, og altfor snart vil I da faaesee, hvorhen den mon føre.»
«Den vil idetmindste føre til min Bruds personlige Sikkerhed, forsaavidt den dybeste Kjærlighed og Troskab dertil Nogetkan bidrage,» indfaldt Ronald her. «Men Dronningen har jonylig selv forfikkret Eder, at hun i Alt, hvad Statssager angaaer, og derhen hører jo Forhandlingerne om hendes Anerkjendelse her, vil som hidtil følge Eders kyndige Veiledning. Athun i sit Hjertes Ædelhed og Reenhed ønskede om muligt at



507

undgaae al voldsom Optræden mod Kong Haakon, hendes Farbroder, i Hensigt at fordrive ham fra hans Plads – saadanneFølelser maa I selv, Herre Jarl, erkjende gjør Kongedatterenstor Ære – men hendes høie Sind vil dog tilsidst ikke bævetilbage for at træde op med Fordringer paa sin videste Ret ogsaa her, naar dette findes nødvendigt til Opnaaelsen af vortstore Maal: Skotlands Befrielse. Jeg er vis paa, her kun athave udtalt Dronningens egen inderste Tanke. Ikke sandt, Margrethe?»
«Jo, Ronald,» svarede hun med sast Stemme, skjøndt stærktbevæget, «saa er det. Jeg vil ikke svigte min Sendelse, skuldeden end kaste mig ind i Forviklinger og Storme, for hvilke ensvag Kvinde maa grue. Og I, Herre Jarl, min Faders Ven,min høisindede og mægtige Forsvarer – I vil jo blot føre migdid, hvorhen Ret og Pligt kalder – jeg følger Eder tillidsfuldog uden Frygt. Siig, hvad have vi nu først at foretage os?»
«For Øieblikket først at I modtager Øverften for Lübeckerneher i Byen, Wernicke Jungmeister, en Ven og Udsending af vormægtige Allierede, Borgermesteren i Lübeck,» sagde Hr. Audun.«Den gamle Kjøbmand, som har stor Indflydelse hos sine talrige og urolige Landsmænd her i Byen, og derfor kan være ostil megen Nytte, venter i Forværelset paa at blive Eder forestillet.»
Mester Wernicke blev nu ført ind og paa det Venligstemodtaget af Kongedatteren. Ogsaa han blev synligt grebet afhendes Skjønhed og Værdighed, men især ved hendes umiskjendelige Lighed med den afdøde Kong Erik, hvem han naturligviis havde kjendt og godt huskede. Det varede ikke længe, førJomfru Margrethe i den Grad havde vundet den gamle Tydsker,



508

at han erklærede sig for hendes afgjorte Tilhænger, og lovedeat anvende al sin Indflydelse til at fremme hendes Sag. Ihans Nærværelse blev nu afholdt en Raadslagning om hvorledesKongedatteren ved det til Trediedagen derefter bestemte Hyldingsmøde havde at forholde sig. Da det Nødvendige i saa Henseende var aftalt, tog Wernicke Afsked, og begav sig bort, fulgtaf Hr. Audun, der maatte finde sig i, at Ronald Glenorrinblev tilbage hos Kongedatteren, efter at denne havde tilkaldtModer Hennings, formodentlig for at meddele  i fitnye Forhold til den unge Skotlænder.
Medens Wernicke paa Tilbageveien strømmede over af Rosfor Jomfru Margrethe, var Hr. Audun mørk og ordknap, ogsøgte saasnart som muligt at blive ene, for at overlade sig tilsine egne Tanker. Disse vare vistnok intet mindre end behagelige. Til den Spænding og Mistanke, som Hr. Bjarnes Udeblivelse havde foraarsaget ham fra det Ydre – var nu ogsaakommet Uro og Forviklinger fra det Indre, fra hans egne Huusfæller. Den uerfarne unge Pige, paa hvis Fremtid han havdesat saa stort et Kast, og som han havde tænkt aldeles at kunnebeherske, var nu pludselig fremstaaet med en bestemt Villie, oghavde indgaaet en Forbindelse, der gik alle hans Planer imod.Han havde hidtil aldrig tænkt paa, at den godtroende RonaldGlenorrin kunde blive ham farlig – han betragtede ham somet nyttigt Redskab, det han efter Brugen kunde bortkaste, hanhavde uden Frygt ladet ham være i Jomfruens Nærhed, somen uskadelig Figur i en Ridderroman, hun kunde more sig med,– og nu – at tænke ham som den vordende Dronnings Mand,at see ham indtage en Plads, den stolte Jarl selv maaskee havde



509

stillet fig i Udsigt! Og dog turde han nu ikke drive Modstanden mod Jomfruens erklærede Ønske videre, end allerede skeet,af Frygt for atter at tabe den Rest af Indflydelse, han endnubesad over hende, og som var ham saa nødvendig til Udførelsenaf den dristige og farlige Statsomvæltningsplan, hvori han allerede var saa dybt indviklet. Til den Ende maatte han endogsaa søge at beherske sine videre Udbrud af de bittre Hadets ogSkinsygens Folelfer, han nu nærede mod Ronald, idet han dogi sit Indre lovede sig selv, at han, naar Kongedatterens Sagvar ført saavidt frem, at ingen Tilbagetræden meer for hendevar mulig, vilde gribe den første gunstige Leilighed til at skaffesig denne besværlige Medbeiler fra Halsen.

fsjortende Rapitel.Hyldingsmødet.
Det hos den bergenske Almue allerede længe ulmende Rygteom, at Kong Eriks paa Reisen til Skotland dødsagte DatterMargrethe endnu skulde være i Live, havde i den senere Tid,man vidste ikke hvorledes, faaet ny Næring. Som baaret afen usynlig Magt gik Budskabet om den tabte Kongedatters snarlige Tilbagekomst fra Huus til Huus, fra Mund til Mund, udenat derfor dog kunde paavises nogen bestemt Kilde, men det heleRygtestof laae ligesom i Luften, og voxede bestandigt. Til sammeTid vil man erindre, hvorledes de usædvanlige Forberedelser iAudunargaarden og den mystiske Gjæsts Ankomst der ved Natte-



510

tid havde vakt hele Nabolagets Nysgjerrighed. Intet Underderfor, at da Wernicke Jungmeister efter Samtalen med Hr.Audun lod sine Agenter udsprede, at den fremmede, fornemmeGjæst i Audunargaarden ingen Anden var, end Kong Eriks dødtroede Datter selv, slog dette nye Rygte hurtigt sammen meddet gamles brændbare Stof til een stor Flamme, der lyste overden hele By. I utrolig Hast var det overalt bekjendt, at Hr.Audun Hugleikssøn havde ført den i fremmed Land fundne JomfruMargrethe tilbage til Norge, og der vilde hjælpe hende til atgjenvinde sin Arv – samt, at der til den Ende om tre Dagevilde i Audunargaarden blive afholdt et Møde, hvorved Hr.Audun vilde fremføre Kongedatteren og bevise hendes Ret. MedSpænding ventede man nu i alle Kredse paa hvad der skuldekomme, og Enhver, som stod i fjerneste Forbindelse med Audunargaarden og dens Beboere, søgte i Forveien at sikkre sig Adgang til Mødet.
Paa den fastsatte Dag saaes allerede fra den tidlige Morgen store Skarer af Nysgjerrige at flokke fig om Audunargaarden, deels for om muligt at faae et Glimt af hvad der foregikindenfor dens Hegn, deels for idetmindste at iagttage de mange,ofte rigt smykkede Baade, som lidt efter lidt begyndte at an«komme med de til Mødet særskilt Indbudne. Blandt disse bemærkedes først Wernicke Jungmeister og de øvrige Forstanderefor den tydske Koloni i Bergen, alle med deres forskjellige Laugsmærker og Standarter, saa adskillige fornemme norske Herrer,saavel fra Byen som fra Omegnen, alle ledsagede af fuldt væbnede Svende, dernæst Udsendinge fra de mange geistlige Corporationer, alle i deres forskjellige Ordensdragter. Alt estersom



511

de kom, bleve de af Huuskarle førte op i Gaardens store Hal,hvor Mødet skulde holdes. Dette store Rum var dertil festligtsmykket:  de ellers nøgne Bjælkevægge vare behængte med broget vævede Tæpper og blanke Skjoldemærker, fra det høie, sorttilrøgede Spærreloft nedhang grønne Krandse. Hallens øvreEnde udfyldtes af en med rødt Klæde bedækket Forhøining, frahvis Midte en pragtfuld Thronstol skinnede med Fløil og Guld.Lidt efter lidt fyldtes Salen, de fornemste af de indbudne Gjæster tog Sæde paa langs ad Gulvet anbragte Bænke, de Ringere, og saamange af den udenforstaaende Folkemasse, som forPladsens Skyld kunde slippes ind, fyldte det øvrige Rum.Svende gik omkring med Sølvbægere og Drikkehorn fulde afViin og Øl, og bød til Morgendrik, hvilken ikke tilbagevistes.En ubytemmelig, fom Bølgernes Brusen lydende Mumlen gikhen over den store Forsamling – Alles Blikke hvilede med Forventning paa det ophøiede Sæde i Baggrunden, der dog endnustod tomt. Endelig gav den Øverste af Huuskarlene, ved atslaae med Landsen paa et rungende Kobberskjold, Tegn til Stilhed, der strax indtraadte saa fuldkomment, at man i den overfyldte Sal maatte have kunnet høre den mindste Gjenstand falde.Nu aabnedes de til Forhøiningen fra de indre Værelser ledendeDøre, og Hr. Audun traadte ud, førende ved Haanden en høi,ungdommelig, prægtig klædt Kvindeskikkelse, hvis Aasyn dogendnu skjultes af et tæt Slør. Efter dem fulgte den ungeskotske Ridder og Enken Hennings, der, prangende i en nyBlyants Kaabe og med et uhyre Hovedtøi af fiint Linned, vaklede frem med en latterlig Blanding af Stolthed og Frygt, idethun hilsede den store fremmede Forsamling med adskillige fortro-



512

lige Knixr. Nogle Terner sluttede Toget. Efterat Jarlen afHegranæs havde ført Jomfru Margrethe til Sæde paa Thronstolen, blev han selv staaende ved dens høire Side, og RonaldGlenorrin ved den venstre, medens Moder Herdeke og Ternernetoge Plads paa lavere Sæder bagved. Og nu begyndte Hr.Audun i en velordnet, med stor Kunst og Kraft foredraget Taleat udvikle for Tilhørerne, hvorfor han havde samlet dem, hvemdet var, han her var i Begreb med at fremstille for dem, hvorledes han var kommet paa Spor efter den dødtroede Kongedatters Tilværelse, hvorledes han havde fundet hende i Lübeck ogoverbeviist sig om, at hun virkelig var Den, hun selv troede sigat være, og hvorledes han nu havde ført hende tilbage tilNorge, at hun der kunde gjenvinde den Fædrenearv, hun saaskammelig var bleven bedragen for, til hvilket store og setfærdigeForetagende han fast haabede alle Tilstedeværende vilde yde hamderes kraftige Bistand, saasnart de bleve bekjendte med Sagensfulde Sammenhæng. Denne fremsatte han nu for dem, idethan gjentog Margrethes, Ronald Glenorrins og Enken HenningsBeretninger, saaledes som vi allerede kjende dem. Efterat de toSidstnævnte paa Hr. Auduns Opfordring lydeligt havde bekræftet det af Fortællingen, der vedkom dem, henvendte han sig ærbødigt til Jomfru Margrethe med Bøn om, at hun vilde gjøredet Samme, forsaavidt hendes Andeel af Beretningen angik.Hun reiste sig nu og slog Sløret tilside. Et almindeligt Udraab af Forbauselse og Beundring foer igjennem Hoben, da hendes Aasyn saaledes afdækkedes. Og vel maatte hendes reneSkjønhed, hendes rørende Lighed med Faderen gribe Enhver,som hun der stod med ædel, men beskeden Anstand, i en hvid,



513

guldindvirket Silkedragt og Overkjortel af blaat, hermelinkantetFløiel, det lange, lyse Haar nedfaldende i frie Lokker under etHovedsmykke af Guld, hvori Sløret var befæstet. Hun rødmededybt, da hun følte Mængdens Blikke fæstede paa sig, og en letSkjælven gik gjennem hendes fine Lemmer. Men hun fattedesig snart, tog det om hendes Hals hængende Religviekors, ogtrykkede det til sine Læber. Derpaa sagde hun med sagte, bevæget Stemme, som dog formedelst den dybe Stilhed kunde høres over hele Salen, følgende Ord: «Dette Smykke, hvori enSplint af vor Frelsers hellige Kors bevares, fik jeg til Afskedsgave af min kongelige Fader, i den Stund jeg førtes ombordforat bringes til Skotland; Enhver vil gjenkjende det at havetilhørt Kong Erik, hans Navnetræk og den hellige Olafs Billede findes indgravet derpaa. Dette Kors var den eneste Gjenstand af Værdi, hine Elendige, der paa Orkney forraadte ogsolgte mig, lod mig beholde, som det kunde synes blot af Uagtsomhed og Hastværk – men sikkerlig dog ved Guds og denhellige Olafs særegne Forføining, forat det i sin Tid skulde bliveet Tegn paa min Herkomst og et Middel til Udaadens Opdagelse; der gaves siden en Tid, da selv dette Klenodie var tagetfra mig – jeg tvivlede da paa Sandheden af mine Barndomsminder, paa mig selv, paa Alt. Men Gud lod Korset atterkomme i mine Hænder, og jeg fik atter Freidighed, og Tro paamin Herkomst – han gjorde mere, han vakte mig Forsvarereog Hjælpere i Skotland og i Norge, de have nu ført mig hidtil min Faders Land, hvor jeg gjenkjender Alt omkring mig,hvor jeg feer mine Barndomsdrømme blevne til Virkelighed.Saasandt jeg altsaa trykker dette min Faders hellige ReligviedFor Hiemmet. 1. 33



514

kors til mine Læber, saa sandt bekræfter jeg hvert Ord, som minædle Frænde og Vært, Hr. Audun Hugleikssøn, Jarl til Hegranæs, om mine tidligere Hændelser har fortalt.» Hun taug ogsatte sig igjen. Et stormende Bifaldsraab udbrød nu fra denforsamlede Mængde – fra alle Kanter af Salen lød det: «Hilset være Kong Eriks Datter! – hil Margrethe, SkotlandsDronning!»
«Og Norges!» – tilføiede Hr. Audun med stærk Stemme,idet han vinkede til Lyd. «Ja» – vedblev han, da Stilhedigjen var tilendebragt – «Ja, jeg figer: Hil Margrethe, Norges Dronning, som Skotlands! – Hvad skulde forhindre hendei at tage Arv efter sin Fader, som efter sin Moder? HendesFarbroder, Hertug Haakon, er ikke arveberettiget til NorgesThrone, skjøndt han i Margrethes Fraværelse, benyttende sig afRygtet om hendes Død, har uretfærdigt bemægtiget sig den.Han maa vige for den rette Arving, som nu er kommet tilbagesor at fordre sin Krone – Hun har ene Ret til den, efter Ægteskabsforliget i Roxburgh, hvor hendes Fader blev trolovet medKong Aler Datter Margrethe af Skotland. Deri blevdet betinget, at det første Barn af dette Ægteskab, enten saadet blev Søn eller Datter, skulde have Arveret baade til Skot
lands og Norges Riger. Nu havde Kong Erik, som det er Allevitterligt, med den skotske Kongedatter ingen andre Børn endDatteren Margrethe, som for ti Aar siden blev sendt herfra til

Skotland for at overtage Riget efter Morfaderen, men som senere

udgaves for at være død underveis. Den samme Margrethe erdet, som nu sidder her for Eders Øine i Skjønhedens og Ungdommens fulde Livsblomst, ved Skjæbnens vidunderlige Førelser



515

frelst fra Død, Forræderi, Fangenskab og Udlændighed. Hunog ingen Anden er nu vor retmæssige Dronning og Frue.Nogle ville maaskee sige, det hidtil er uhørt og stridende modvore gamle Sædvaner, at en Kvinde hersker over Norge. Dertil svarer jeg, at vore gamle Sædvaner, især hvad Thronarvenangaaer, allerede ofte have været omskiftede, og hvorfor da ikkenu, naar Retten fordrer det? – Kunne de stolte og stridbareSkotlændere erkjende en Kvinde for deres Herskerinde, hvorforskulde da ikke ogsaa de tappre Nordmænd kunne det, naar denneKvinde er af deres gamle Konge-Æt, og har ArverettensFortrin, som hun har Mildhedens og Skjønhedens? Der findesvel ogsaa endnu Mænd i Norge, der kunne føre Sværd forhende og staae ved hendes Side i Farens Tid med Raad ogDaad, naar saa skal være. Kommer nu hertil, at Hertug Haakons tiltagne Regimente er haardt og uretfærdigt baade modIndfødte og Fremmede, at han vil berøve os vore gamle Friheder og Rettigheder og indføre et Enevolds-Herredømme overNorges frie Folk, saa vinde vi end mere ved Byttet, naar visætte den gode Kong Eriks milde Datter i hans Sted, ikke attale om, at hun ogsaa skal være Dronning af Skotland, og somsaadan vil kunne give vort Rige mangen Fordeel mod Udlandet ogderved udvide Norges Ære og Magt. Mit Raad er derfor, atvi, medens Hertug Haakon endnu er borte paa fine endeløse ogblodløse Underhandlingstog i Danmark, uden Forhaling tageMargrethe Eriksdatter til Norges Dronning. Som hendes Faders Ven og Kongehusets Frænde, som en af Norges RigesBaroner, vil jeg nu være den Første til at udraabe: «Hil Margrethe, Norges Dronning!»33"



516

Dette Hr. Auduns Udraab blev gjentaget af en stor MængdeRøster i Salen, især fra den Kant, hvor Tydskerne havde samlet sig til hinanden; men Hyldingsraabet var dog ikke saa stærktog eenstemmigt, som den dristige og stolte Herre maaskee havdeventet. Hans Aasyn blev mørkt, han saae sig hurtigt om iSalen, bøiede sig mod Margrethe, og hviskede afbrudt: «Stigop – tal selv – erklær Eder for Dronning – det gjælderEders Lykke!»
Men Ronald Glenorrin, der stod paa hendes anden Side,tilhviskede hende ogsaa Noget, der maatte have indeholdt etmodsat Raad, thi hun forblev siddende stille og taus.
Bleg af Vrede tilkastede Hr. Audun Ronald et rasendeBlik, det var som hans Harme nu maatte have Udbrud, menhan betvang sig voldsomt, og vilde just atter tiltale Forsamlingen, da en høi Mand af dennes Midte reiste sig op og togham Ordet af Munden:
«En saadan Udraaben af en Dronning her, medens vorlovmæssige Konge endnu er i Live og ved fuld Magt, vilde ikkekunne føres ustraffet af nogen norsk Mand, hvis den ikke tilligevar saa latterlig og uvirksom, at dens Lyd snart vil tabe siguden Spor, som Røg i Luften. Jeg kan derfor lade dennesidste Deel af Hr. Auduns Tale gaae upaaagtet hen, overladendeham selv og hans tydske Venner Ansvaret derfor. Men det er tilhans første Paastand, den om hiin unge Dames foregivne kongelige Herkomst, at jeg vil føre Forsamlingens rolige Overveielsetilbage. Jeg troer nemlig, at de Tilstedeværende have, rørte afJomfruens indtagende Fremtræden, forhastet sig med at hilsehende som Kong Eriks Datter. Vi have til Grunde herfor kun



517

hendes Venners, hendes egen løse Fortælling – intet retligtBeviis, ingen ubedragelig Kjendsgjerning. Saalænge indtil ensaadan tilveiebringes, kan hun af besindige Mænd ikke anerkjendes som vor Konges Broderdatter.»
Den Person, der roligt og koldt, uden at lade sig forstyrreved de hyppige Afbrydelser, fremførte denne Tale, var ingen anden end Hr. Thorstein Finnssøn, Øversten for Huuskarlene paaBergenhuus Slot, Befaling den Hr. Basse Guttormssønsvelkjendte høire Haand. Med Forbauselse havde de øvrige Tilstedeværende først nu opdaget ham i deres Midte – Ingenkunde begribe, hvorledes han var kommen her, selv Hr. Auduntabte for et Øieblik sin Fatning ved denne Fiendens pludseligeOptræden midt i hans egen Leir, og det blev derved muligt forThorstein at tale ud, men aldrig saasnart var dette skeet, førHr. Audun gjenvandt sin Aandsnærværelse, og tiltalte ham medhaanlig Sikkerhed saaledes:
«Jeg kunde være i min gode Ret, Thorstein Finnssøn, hvisjeg nu lod Eder ved mine Folk vise ud af min Hal, hvor Ihar sneget Eder ind som en ubuden Gjæst, og nu brugt usømmelige Ord mod hendes Naade Dronningen, som mod mig, hendes Vært og Raadgiver. Naar jeg desuagtet lader Eder uforstyrret blive her, ja endog gjerne feer Eders Deeltagelse i vortMøde, saa er det, fordi jeg har saa stor en Tillid til vor SagsRetfærdighed, at dens Forhandlinger gjerne kan holdes aabnefor det hele Land, ja, at den, ved at optage og besvare alleslags modvillige Indvendinger, blot kan vinde i Kraft og Seier.Siden I, ene blandt Alle her, ikke sinder Eder tilfredsstillet vedden nøiagtige og klare Fremstilling af Kongedatterens Livsskjæbner



518

og Ret, som her ved troværdige Vidner er givet, ikke heller veddet ærværdige Religvietegn fra Kong Eriks Dage, som hanssaa dybt forurettede Datter selv har bevaret og her fremført –saa opfordrer jeg Eder til at nævne en af de Kjendsgjerninger,F endnu holder fornødne, for at kunne troe paa, at denne ædleJomfru, Kong Eriks udtrykte Billede, er hans længe dødtroede,nu gjenfundne Datter Margrethe?»
Thorstein Finnssøn svarede herpaa med samme Djærvhedog Rolighed, som havde udmærket hans første Tale: «Jeg harikke listet mig ind i Eders Sal, som ubuden Gjæst, Ridder Audun! – Jeg er her som lovlig Udsending fra min Herre BasseGuttormssøn. – I kjender selv bedst Loven fra Eders egenVældes Tid: at intet Folkemøde maa holdes her i Bergenuden at Kongens Syøsselmand eller hans Udsending derved ernærværende. Saavidt om min Optræden her. Hvad nu denSag angaaer, til hvis Forhandling I har sammenkaldt detteMøde, nemlig hiin unge Kvindes Paastand om at være KongEriks dødtroede Datter Margrethe – da er den saa overordentlig og usandsynlig, at den ikke kan afgjøres i en Haandevendingved forud indtagne Venners Bifald til en vidunderlig Fortælling, der kan være opdigtet, eller ved Foreviisningen af et Guldsmykke, der kan være eftergjort. Der maa ganske andre Beviisligheder tilveiebringes, andre Prøver aflægges, før Sagen kanansees endog blot indledet. I har opfordret mig til at nævneen saadan Prøve. Nuvel, her er en, som, vel overstaaet, vilstille Jomfruens Sag paa fastere Grundvold, end alle løse Taler og høiforræderske Udraab. Det er vitterligt, at Jomfruenhar, siden hendes Ankomst her til Landet, ikke endnu sat sin



519

Fod indenfor Portene af Bergens Kongsgaard. Lad hende ftrarmed sine Vidner begive sig derhen, jeg skal sørge for at Adgangen til Borgen vil blive aaben for hende og hendes Følge.Er hun en Fremmed der, da vil hun, overladt til sig selv, umulig kunne finde frem i de indviklede Gange og Trapper, derføre fra den søndre Port gjennem de forskjellige Bygninger tilFruerstuen. Er hun derimod virkelig Den, hun udgives for,har hun virfelig havt de Barndomserindringer fra Kongsgaarden, som nylig af Hr. Audun ere skildrede, saa vil hun medLethed uden Veiledning finde sig tilrette i sin Barndoms Hjem.»
«Ja,» udbrød her Margrethe selv, idet hun med Liv reistefig, «ja, jeg antager Prøven – fører mig kun strax til Kongsgaarden, til min Faders Huus, didhen har alt længe min Hustaaet! – I ville faae at see, jeg skal gjenkjende hvert Rumder, jeg skal uden Betænkning finde tilbage til Slottets Fruerstue, ad samme Vei, hvoraf jeg for ti Aar siden førtes ud. O,jeg beder Eder – kjære Ronald, Audun min Frænde, ædle Hr.Thorstein – I gode Mænd Alle! – fører mig til Kongsgaarden, til min Barndoms Hjem, at jeg kan falde ned og kysse dekolde Stene, min elskede Faders Fod har betraadt.»
Den dybe og livlige Rørelse, hvormed den skjønne, ungeKvinde fremførte disse Ord, meddelte sig uvilkaarligt til heleForsamlingen – henrevne raabte Alle som af een Mund: «TilKongsgaarden! – lader os føre Jomfru Margrethe til hendesFaders Huus – til Kongsgaarden!» – Nogle tilføiede endog:«Lader os føre Dronningen til hendes Borg!»
Under den almindelige Bevægelse, som herved opstod, saaesden skotske Ridder at tale sagte og ivrigt med Jomfruen, me-



520

dens Hr. Audun blev staaende nogle Øieblikke taus, læggendeHaanden over Panden, som grebes han af en pludselig Tanke.Endelig, efterat Stilhed nogenlunde var tilveiebragt, sagde hanhøit og lydeligt, henvendt til Thorstein Finnssøn:
«Hvis jeg for Jomfruen modtager denne Prøve, og selvfølger hende til Kongsgaarden, hvad Borgen giver I os da for,Thorstein, at vor Sikkerhed der under Besøget vorder fuld ogklar, at Jomfruen med sit Følge uhindret lades ud, som ind?»
«Jeg skaffer Eder frit Leide fra Hr. Basse Guttormssøn,»svarede Thorstein. «Bered kun Toget over til Slottet – tagsaa mange Bevæbnede med, I vil – ved Portene møder jegEder med Sikkerhedsbrevet.»
«Velan,» sagde Hr. Audun, «udfør dette, og vi komme.»Efterat Hr. Thorstein havde bortfjernet sig, vedblev han: «Margrethe, I skal endnu idag betræde Eders Barndoms Grund,og der beskjæmme de sidste Tvivl om Eders kongelige Fødsel.Og Veien didhen vil vi lægge tillands, gjennem den hele By,paa det at alt Folket kan skue og hylde sin gjenfundne Kongedatter, naar hun drager til sin Faders Gaard. Behag imidlertid at træde lidt tilbage i de indre Rum, og gjøre Eder rede,medens Toget ordnes og Gangerne føres frem. Jeg skal da afhente Eder.»
Margrethe bøiede sit Hoved til Tegn paa Samtykke, og skredved Ronalds Haand tilbage til de indre Værelser, fulgt af Moder Herdeke og Ternerne. Idet Ronald derved kom Audunforbi, sagde han hurtigt og lavt til denne: «Herre Jarl – jegbeder Eder – vær forsigtig! – Vover I at gjøre dette udenHr. Bjarne?»



521

«Dette er Statssager,» svarede Hr. Audun spodskt, «ogmed dem har I jo Intet at skaffe, min Hr. vandrende Ridder,husk Aftalen, jeg skal nok sørge for Dronningens Sikkerhed udenEder!»
«I følge og beskytte mig begge,» faldt Margrethe hurtigtind, for at hindre Ronalds Opblussen. «Jeg frygter da Intet– jeg gaaer jo til mit Hjem!» – Og dermed forsvandt hunmed sit Følge ud af Døren i Baggrunden af Salen.
Forsamlingen i Salen adspredte sig lidt efter lidt, dog ikkelængere end til de ydre Gaarde, hvor den med Utaalmodighedventede paa at Forberedelserne til Toget skulde blive færdige,forat kunne slutte sig til dette. Hr. Audun ordnede Alt medmegen Iver, hans Huuskarle kom og gik, hans tydske Leiesvendebleve samlede og bevæbnede, hans prægtige Heste sadlede ogfremførte – selv havde han imidlertid taget Plads i Udbygningen foran den nedre Bjælkestue, ledende derfra det Hele, til sammeTid som han talte sagte med Wernicke Jungmeister, der stod vedhans Side. Den gamle Tydsker syntes slet ikke tilfreds med denneUdgang paa Mødet; han rystede sit vise Hoved, og brummedegjentagende: «Sagde jeg det ikke nok  det var forhastet detteMøde – og nu dette Indfald med at ville drage til Kongsgaarden – veed I vel, Hr. Audun, at jeg troer det ikke gaaergodt? Alt er forhastet, forhastet! – Og Hr. Basse med samthans Folk i Slottet ville kun lokke Eder i en Fælde, paskun paa!» :
«Nu, saa lægge vi en Fælde for dem igjen,» sagde Hr.Audun, som nu ved al denne Virksomhed var kommet reti Aande. «Begriber I da ikke, gamle Regnebræt, at jeg



522

har Andet isinde med dette Tog til Kongsgaarden, end at ladeJomfruen opføre et rørende Skuespil for Hr. Befalingsmanden,og saa troskyldigt lægge mig til Hvile paa hans Leidebrev? –Nu maa I frem med Eder Tydskere, Wernicke, – lad nu alleKilder springe til at vække deres krigerske Mod – naar Portene til Slottet aabnes for os, drage vi ganske rolige derind,men see til, hvem der faaer os ud igjen! – Ved dette Toggjennem Byen vil jeg røre og ophidse Almuen – som en Flodskal den vælte sig ind efter os i Borgen – Slotsvagten skal iet Nu blive overmandet og afvæbnet, Jomfruen udraabes tilDronning midt i Kong Haakons egen Borg – hendes Bannerskal vaie fra det store Taarn før Hr. Basse Guttormssøn faaerTid til at vende sit tunge Hoved. Jeg er nu kjed af at ventepaa Bjarne – der maa handles uden ham – et afgjørendeSlag maa skee, og Leiligheden tilbyder sig af sig selv. – Tanken kom mig som et Lyn, da Thorstein talte om at aabne Borgens Porte for Jomfruen til den latterlige Prøve. Jeg veedvel, de har Noget derunder, men vi skal komme dem i Forkjøbet– det gjælder kun at faae ophidset Massen til at følge os –jeg har allerede mine Sendebud omkring med Øl og Penge ogfagre Ord – J, Wernicke, skynd Eder hjem til Eders Kvarteeri Vaagsbunden og bearbeid Almuen der – spar ikke paa Ølog Viin og Penge – husk Raadsherresædet i Lübeck, som erEder lovet, hvis I understøtter mig efter Borgermesterens Ønske!– Siig Eders Folk, at Dronningen snart vil drage gjennemStaden i al sin Pragt for at tage Kongsgaarden i Besiddelse– at vi har Venner inde i Borgen selv, der for hende vil ladeBroer og Porte falde – at det kun gjælder at styrte efter og



523

følge mine Huuskarles Exempel. – Det maa lykkes – Borgener i en Haandevending vor, – Jomfru Margrethe Norges Dronning, – og Audun Hugleikssøn Befalingsmand paa Bergenhuus Slot! – Afsted, Gamle – hør, hvor Folkesværmen allerede bruser og jubler! – hvor megetmere da, naar Dronningenselv kommer!»
Medens Hr. Audun saaledes i en eralteret, næsten febrilskStemning udviklede sine Planer og Forhaabninger for Wernicke,og derefter denne, altid rystende paa Hovedet, begav sig bort forat udføre hans Befalinger, «saavidt de vilde stemme med Hr. vonRunesses Mandat» – gik Forberedelserne til Toget deres hurtige Gang, og snart kunde det meldes Jomfru Margrethe, atAlt var færdigt til Opbrud.

(Jortsættes.)



524

Et lidet Eventyr.(Af E–l.)
Langt inde i Skoven stod der et Egetræ, høiere og herligere end alle sine Brødre; Solstraalerne kjærtegnede det, Vestenvinden legede med dets Blade og fra dets Krone steg Fuglesangen lystig mod Sky; Egetræet var det smukkeste Træ i Skoven,og det vidste det.
Ved Egens Fod spirede der i den varme Sommer en Vedbende op; den saae op til den store Eeg og beundrede densSkjønhed og Kraft, men tale til den, det vovede den ikke; dentroede, Egen saae den over Hovedet, og det var jo ikke saa underligt.
Da rasede der en Nat et frygteligt Uveir i Skoven; Lynetslog ned i Egen og splittede dens stolte Stamme. Den sygnedelidt efter lidt hen; Bladene flagrede bort i Vinden, og Egetræetludede sørgmodigt sin Krone mod Jorden. Da følte den et letTryk om sin Stamme; den saae ned og opdagede en Vedbend,som havde slynget sine Arme omkring den.
«Hvad gjør du der, lille Vedbend?»
«Jeg vilde gjerne dække din gamle Stamme, hvis jegfaar Lov.»
Et sørgmodigt Suk foer gjennem den gamle Eeg:



525

«Det vil ikke lønne Umagen; gaa, lille Vedbend, gaa ogpryd med dit friske Grønne en Yngre og Smukkere; min Glædes og Stoltheds Dage ere forbi.»
«Netop derfor elsker jeg dig, du gamle Eeg.»
Og altid tættere og tættere slyngede den sine Grene omkring Egen.
«Og vil du da aldrig angre, hvad du nu ønsker?»
«Aldrig.»
Tættere og tættere slyngede den sig om sin gamle Ven;den rakte og strakte sine Grene for at skjule Egens nøgne Stamme; den dækkede den overalt med sit ungdommelige, friske Grønne,og Egen blev smukkere Aar for Aar.
Men Skovens Træer sloge Grenene sammen af Forundringover Vedbendens Opførsel; «hvad var det værd, at bryde sigom den forfængelige Eeg, som nu desuden havde mistet al sinSkjønhed?» Smaabuskene stødte til hverandre og fniste, selvBlomsterne rystede paa de smaa, kløgtige Hoveder og vare enigei: at hvad Vedbenden havde gjort, det havde de da aldrigkunnet gjøre; og det sagde de ogsaa. – Kanske du siger detSamme?



526

Brudepyntning paa Staburet?»).

Den er da kommen, den store Dag
Da Sigrid paa Ringnæs Brud skal stande,Glæden stiger alt høit under Tag
Og Bud gaaer derom fra Grande til Grande.

Nede i Huset dækkes der Bord
Med alt det Bedste fra Kjælder og Hylde,Og Kjøgemesteren leger med OrdOg Gjæster alt alle Stuer fylde.

Og Brudgommen kommer farende op
Til Gaarden paa sin vælige Fole!
Ham følge hans Svende i kort Galop –Hvo er vel lyksalig nu som Ole?

Men hvor er hans Brud, den væne Mø? –Forgjæves han vil til hende fare,
De kloge Nabokoner fra Bø
Ham kuns med Hovedrysten fvare.

») Text til A. Tidemands Billede af samme Navn i den hos Chr.Tønsberg udkommende nye Række «Norske Folkelivsbilleder»



b27,

Han kan ei endnu faae see sin Brud:
Hun sidder endnu i Høienloftskammer,
Og iklædes der det hellige Skrud
Hvormed hun kun eengang i Livet brammer.

Alt fra den tidlige Morgenstund
Har hun siddet der som en Billedstøtte,Skjøndt Hjertet banked, og om hendes MundSmiil og Graad sært hinanden mødte.

Hun maa ikke røre Fod eller HaandImens hun pyntes med Kronens Ære,Med Spanger og Søljer og Perlebaand,Med alle de Smykker, hun knapt kan bære.

Af Kister og Læddiker hentes fremPlag, som for Oldemødre var skaaret –De klæde bestandigt det nye Hjem,
Som af den gamle Stamme er baaret.

Den ældre Søster, som alt mangt AarBar Konehuens alvorlige Smykke,
Just fletter Brudens udslagne Haar
Med røde Baand – det skal bringe Lykke.

Og Gamlemoer sidder derved henOg tager Smykkerne op af Tine –



528

Sit Liv hun lever nu om igjenOg seer paa Bruden med kløgtig Mine.

Fra Kisten stirrer en liden Fyr
Og ved hans Side en liden Jente –
Det Hele er dem et Eventyr,
Hvad kan deres Søster vel have i Vente? –

Den mindste Lille vil være med
At bringe hende de rare Sager –
Snart Bruden er færdig – saa skal hun afsted,Hvor er hun prægtig, hvor er hun fager!

Som en Kongedatter hun træder snart udAt møde sin Beiler, med ham at rideTil Kirken hen i det hellige Skrud,
Og vies til Livet ved hans Side.

A. Munch.



529

Romerske Tilstande.

(Af P. A. Munch.)(Jortsat fra Side 453.)

Der er faa Træk i det romerske Folkelivs Physiognomi, dermed Rette mere støde den Fremmede, der er vant til bedre Orden, end det overhaands Betleri. Overalt, paa Gader ogStræder, i Boutiker, Kirker, i Byen og paa Landet, i de mestutrolige Afkroge kan man være vis paa at blive overhængt afBetlere af alle Aldere og begge Kjøn, vanføre og friske, halvnøgne eller pjaltede og velklædte – eller kort at sige, hele Arbeidsklassen betler, hvor den kan komme dertil, eller hvor mantror, der er noget at faa, altsaa naturligviis helst af Fremmede,der antages ikke at kjende Forholdene. Paa enkelte Steder omringes man af hele Sværme, især naar man i andres Paasynhar givet En noget, thi da mene de Øvrige, at de næsten endoghave Ret til at faa sin Deel. Er nogen, kan man næsten sige, saaheldig at have en legemlig Skade, som store Saar, Lamhed,Mangel af en eller anden Legemsdeel, saa bliver denne Skade etformeligt Levebrød for ham: den bæres altid til Skue, og fremvises paa en saa nærgaaende Maade, at man ofte gjerne betaler, alene for at blive det ækle Naboskab kvit. Flere saadanne

modbydelige Figurer have i mange Aar bevæget sig paa sineFor Hjemmet. 1. 34



530

vante Strøg i Roms Gader, og ere alle de Fremmede, som idisse Aar have besøgt Rom, saa bekjendte, at det næsten bliveret Savn, naar de – hvad man dog maa haabe – nu engangforsvinde. Jeg vil her først nævne den velbekjendte Beppo,Tiggernes erkjendte Hoved og Senior, med sine lamme, forvredneBeen, der om Formiddagen sidder paa en Stol ved Indgangentil Augustinerpladsen, førend man kommer til Piazza navona,men efter Kl. 12 stiger eller lader sig løfte op paa sit Esel, ogrider hen til den store Trappe, der fra Piazza di Spagna førerop til Kirken Trinita del Monte, og her kryber omkring paaKnæer og Hænder, de sidste stukne i en Art af Trætøfler medSkindstropper, antastende alle Fremmede med sit «buon giorno?ha portato qualché oosa?» (Goddag, har De medbragt noget?)fremsagt med det modbydeligste Smiil af hans Gavtyvefjæs.Han er noksom bekjendt af Andersens «Improvisatoren», og detskal ikke være nogen Overdrivelse, hvad der her fortælles omhans Ondskab »). En paalidelig Mand, der længe har opholdtfig i Rom, og derfor aldeles ikke føler nogen Medynk med dengamle Kjeltring, men stedse gaar ham forbi uden at give hamnoget, har selv fortalt mig, at han en Dag, da ingen andenvar tilstede, kom ham forbi paa et Sted af Trappen, hvor hannødvendigviis maatte passere ham nærmere, og at Beppo da

*) Af denne Aarsag skal Andersen ogsaa under sit sidste Ophold iRom ikke have været lidet ængstelig for Beppos Hevn ved eneller anden lejet Haandlanger, thi Beppo veed, siger man,at A. har skrevet om ham. Imidlertid er det et stort Spørgsmaal, om B. veed hvad A. har skrevet, og ikke snarere er stoltaf, saaledes at være foreviget.



531

med eet hævede fin af den megen Kryben kæmpesterke Arm forat give ham ret et eftertrykkeligt Slag med Trætøflen, til Hevnfor hans Paaholdenhed, saa at det kun var med Nød og neppeat han i Hast fik undveget ham. Aarsagen, hvorfor man isærhar saa liden Medlidenhed med Beppo, er ej alene den Ligegyldighed, man tilsidst faar for alle Tiggere i Almindelighed, menogsaa den fuldkomne Vished om, at han ved sit langvarigeTiggeri har samlet sig en ej ubetydelig Formue, saaat han altsaa trods sin Vanførhed slet ikke behøver at tigge. Det fortælles saaledes, at han har bortgiftet en Datter med et Udstyraf 10000 Seudi, og siden har været frek nok til at svare dem,der bebrejdede ham at han betlede, naar han dog var saa bemidlet:«jeg har jo endnu en Datter, som skal bortgiftes». Hver enesteEftermiddag, naar man fra Gaderne omkring Barberini-Pladsengaar forbi den ovennævnte Kirke og Villa Medici til MontePincio, kan man være vis paa at see Beppos Esel staa i philosophisk Rolighed, bundet til et Træ ved Havemuren: da kanman og være vis paa at Beppo selv ligger nede paa Trappen ogkryber efter alle Fremmede, hvilke hans øvede Øje strax kjendersom saadanne, medens han sedvanligt lader de Indfødde gaafri. Om han ogsaa tilbringer Sommermaanederne i Staden,eller ligesom de Fremmede og de store Herskaber tilbringer dempaa Landet, skal jeg lade være usagt; men vist er det, at mangeaf Betlerne flytte paa denne Maade. Saaledes plejer der iStrøget om Colosseum at drive om en modbydelig Figur, overvettes laset, med et krumt Haandled, som han altid stikker op iVognen til de Forbikjørende: om Sommeren finder man hamved den nordlige Indkjørselsport til Albano. Omkring Piazza34»



532

di popolo er der en anden ækel Skikkelse, et temmelig ungt, forresten nok saa raskt Menneske, hvis ene Arm synes at mangleBeen eller Knokler, og hænger dinglende ned som en lang Poølse,det forstaar sig for at fremvises og stødes enhver Forbigaaendenæsten lige op i Ansigtet: ogsaa ham forekommer det mig athave seet etsteds paa Landet, ligesom overhoved mange andreBetlerfjæs i Frascati, Albano, Tivoli o. fl. have forekommet migbekjendte fra Rom. Man kan lettelig begribe, at der under saadanneOmstændigheder gives en Mængde Bedragere, der kun anstillesig syge eller vanføre, for at vekke Folks Medlidenhed ). Saaledes gives der en betydelig Mængde saakaldte Blinde, der, ledede af andre Dagdrivere, med sit «povero cieco* forfølgede Forbigaaende. At enkelte af disse virkelig ere Blinde, tvivlerjeg ikke paa, men ligesaalidet ogsaa derpaa, at mange, og maaskeede fleste, meget godt kunne see: der gaar saaledes f. Ex. i Strøget mellem Corso og Piazza di Spagna en næsten voxen Pige,der leder en saakaldet blind Fader, og betler med den utaaleligste Frekhed: hun havde for et Par Aar siden en anden «Fader» end nu, og lejer saaledes formodentlig snart den ene, snartden anden, til at følge med, thi at hun er Hovedpersonen, deter tydeligt nok. Ofte forene Lediggængerne den Fortjeneste, atlade sig bruge som Model af Kunstnere, med Betleriet. Detteer formodentlig de, der veed med sig selv, at de see nogenlundegodt ud, og have Raad til at koste sig det behørige Costume.

») Paa Monte Pincio, ved Indgangen, sees saaledes stundom enInvalid paa Træbeen eller Krykke, der til andre Tider langtnede i Byen gaar nok saa godt paa sine Been, men, saavidtvides, der agerer Blind.



533

Thi man maa ikke tro, at de Billeder, vi her, eller overhovedudenfor Italien see af saakaldte Sabin-Bønder, eller Albanereller Ciociarra-Piger, eller Bravi o. s. v. i deres ejendommeligeCostumer, nogensinde eller endog i alle Fald hyppigt, ere malede eftersaadanne Personer i Virkeligheden. Nej, de ere alle, eller sedvanligviis, kun romerske Byfolk af den ringeste Classe, der seenogenlunde godt ud, og derfor speculere i dette Fag, anskaffe sigdet nødvendige Costume, og tjene nu taalelig gode Penge vedat sidde for Malerne, medens de benytte Mellemtiderne til attigge. Det er derfor endog comisk at see gravitetiske Gestalteri det conventionelle Bandit-Costume, andre i Gæter-Costume,næsten heelt indhyllede i Saudeskind, Fruentimmer deels i Ciociarra-, deels i Nettuno- eller i Albano-Dragten vandre omkring,ofte i hele Følger, med Børn, costumerede paa samme Maade,og anholde de mødende Fremmede om Almisser. Det er saameget mere paafaldende, som Dragten i sig selv er temmeligkostbar, og det navnlig hører til, at endeel Guld- og Sølvstadsanvendes, ej at tale om at Kvinderne i Rom, endog de fattigste,desuden under alle Omstændigheder bruge Guldsmykker, Ringe,o. degl., hvilke det lader til at de ansee aldeles uundværlige.Men det gjør unegteligt et besynderligt Indtryk paa den Fremmede, at see sig anholdt og tigget om Almisse af Kvinder medtykke Guldringe i Ørene, en massiv Sølvpiil i Haaret, Guldeller Koral-Kjede om Halsen, og flere Guldringe paa Fingrene,ofte fem eller sex paa en eneste Finger. Det synes jo vistnoksom om de først kunde afhænde disse, inden de skred til at tigge;men derom lader det ej at kunne være Spørsmaal. Nogle velgeogsaa andre forskjellige Industrigrene, hvorunder de ved lidet



. 534

eller intet Arbeide kunne erhverve sig en Bagatel, men alle drivedog Betleriet fom Hovednæring. Den, som kan tjene 2 Mk.daglig ved Betleri, gider ikke tjent 3 Mk. ved Arbeide. Detfalder da og af fig felv, at den, der som sturdy beggarføger sit Udkomme, ikke oppebier Tilladelsen til at faa, hvad hanuden videre kan see sit Snit til at tage, med andre Ord, athan stjeler. Paa Landet er det endnu verre i saa Henseende.Der bliver man formelig belejret af hele Folkesverme, især Børn,der fra de vare nevestore anvises paa og oplæres i Betleri, saaat de endog ganske have tabt Følelsen af det Upassende ogDegraderende deri. «Datemi un mezzo bajocco*, «datemiqualché cosa*, hører man overalt fra en Mængde spæde Stemmer; stundom bliver man endog anraabt paa langt Hold, ellerfra høje Etager og Havemure, af Smaadrenge og Smaapiger,der ikke kunne taale at see En gaa forbi, men raabe deres impertinente «Signor! Signor!» som om man virkelig skulde umagesig op til dem. Ofte kan man paa Landet møde meget godtog solidt klædte Piger eller Koner, der paa det mest uforskammede anmode om en Gave, især naar de have noget at bære,som en Bylt Tøj til Vask, en Dragt Brænde, o. s. v, thi dahave de vel saa ondt af sig selv, eller betragte sig som saadanne «Leidenträgerinnen», at de tro sig formeligt berettigede tilat kræve en Told af den forbigaaende Fremmede, og finde detmeget haardhjertet, ja utilbørligt og uforskammet af ham, ikkestrax at yde hvad de ansee for deres Ret. Er det nu f. Ex.Søndag, eller en af de mange Helligdage, eller og kun Eftermiddag, hvor Dagens Byrde og Hede er forbi, da er det i sligeSmaabyer ofte som om lange pjaltede Lømler og gamle Hexer



535

i Sneseviis vare vorede op af Jorden, for at være Fremmedetil Ulejlighed, besætte deres Vei, og forfølge deres Skridt medsine idelige Tilraab. Overhoved er det klart, at den mindsteGnist af det Slags Æresfølelse, der hos os afholder Enhver,selv den fattigste og elendigste, fra at betle indtil han drives afyderste Nød, eller i alle Fald gjør ham det modbydeligt, førendhan vænner fig dertil, i og ved Rom ikke engang fra førft affindes, og at hele Almueklassen fra den spædeste Barndom afvoxer op med Øvelse i og Vane, følgelig ogsaa Hang til, attigge, saaat endog maaskee de første Ord som Smaabørn, derneppe kunne tale reent, og til Nød gaa, fremstamme, er Ordene«datømi qualché cosa* til den Forbigaaende, ifær naar haner «korøstiørø», hvilket deres øvede Øje i et Nu opdager. DetteUvæsen finder nu vistnok mere eller mindre Sted overalt i Italien, da det meget afhænger af de klimatiske Forhold, men dettorde dog vel have mest Overhaand i Kirkestaten og i det forhenværende Neapolitanske, hvor Uvidenh har været størft, ogGeistligheden har haft mest at sige. I de klimatiske Forholdligger det vel, forsaavidt Fornødenhederne i disse af Naturensaa begunstigede Egne ere færre og lettere at tilfredsstille. Derbehøves overhoved ikke stort Arbeide dertil, og derved vænnerman sig omsider ganske fra at arbeide, og finder det ikke Umagenverdt at lægge sine Kræfter til, hvor man tror at kunne faa det,man savner, paa en mindre anftrengende Maade. Derhos virkerogsaa den sterke Sommerhede stundom slappende, og gjør Folkuskikkede til at arbeide, især de fattige, der ej have Midler tilverge sig derimod. Men mest bidrager dertil den tykke Uvidenhed og tilsvarende Naivetet, hvori Folket befinder sig, og som



536

igjen forstørstedelen har sin Rod i hiin Magt og Indflydelse,som Geistligheden udøver. Thi da den katholske Kirke lærer, atman ved gode Gjerninger, som Almisse, Faste o. desl. kan erhverve Syndsforladelse, Forkortelse af Skjers-Ildens Piner, ogomsider det evige Liv, forstaar det sig af sig selv, og indskærpesdesuden udtrykkeligt, at Enhver af Christenkjærlighed til sit Medmenneske bør skaffe ham Lejlighed til at udføre deslige Gjerninger, og at saaledes Betleren, der fordrer Almisse af den mereBemidlede, derved har viist denne en Vennetjeneste, for hvilkenhan maa være ham taknemlig, og saa langt fra at tage hamHenvendelsen daarligt op, tvertimod maa føle sig ham forbunden, saa at den største Fortjeneste egentlig er paa Betlerens, ejpaa den Andens, Side. Derfor seer man ogsaa somoftest Betleren tigge med den naiveste Fripostighed og Overlegenhed i Følelsen af, at han gjør den Anden en Tjeneste: han er voxen opi den Tro, og man finder ikke andet indprentet i hans Hoved;et aldeles nyt System maa til for at faa dette forandret og rykketop med Rode. Desuden gives der jo i Rom, og maaskee i Neapelendnu Tiggerklostre, hvori Brødrene ere forpligtede til at søgesin Hovednæring ved Tiggeri, som f. Ex. Franciscanernes, medderes Underafdeling, Capucinernes. Hvad der saaledes er enPligt og Roos for anseede Geistlige, kan ikke blive en Dadeleller Fejl hos andre, og om det Offentlige endog tænkte paaat indskrænke Betleriet – hvad der dog aldrig falder eller nogensinde kunde falde det ind – vilde det være hindret derfraalene derved, at det ej kunde forbyde hine geistlige Ordensbrødreat betle, og hvad der maatte tillades dem, maatte ogsaa tilladesalle andre. Følgen af alt detke er, at saaatsige Enhver, der



537

paa nogen Maade kan komme til at betle, betler. Endog Fangerne i Byernes Fængsler betle, som det synes med Tilladelse afderes Vogtere, deels mundtligt, hvis de kunne naa til de sedvanligviis aabne Gittervinduer, deels ved en Art af Fiskestang,som de stikke ud med en nedhængende Snor, hvori en Pose erbefæstet, bestemt til at optage de Almisser, de Forbigaaende villeyde. Alt dette Tiggeri gaar da meest ud over de Fremmede,deels fordi de sedvanligviis antages for rigere og havende mereat give af, deels fordi man veed at de snarere lade sig røre tilMedlidenhed, end Byens egne Børn, der selv noksom kjendeBetlernes Kneb og have lært at foragte deres forstilte Lamentationer. Undertiden bliver man saa forsat og omringet, især iSmaabyerne, at der er ingen anden Udvej end at hugge indmed Stokken og ved Prygl befrie sig fra de ubekvemme Forfølgere: det Raad har jeg endog hørt en Geistlig give, men stundom vil man vide, at det skal være farligt nok, da intet forbittrer Romeren saa meget som et Slag, og han hevner detofte, naar han kan, ved Knivstik. Ogsaa de Omstaaende plejeofte at tage Betlerens Parti. Den sedvanlige Virkning af altdette Overhæng paa dem, der i nogen Tid have været udsattederfor – og det er Tilfeldet med alle Fremmede, der kommetil Rom – er, at de blive aldeles haardhjertede og følesløse selvved Synet af virkelig Elendighed, thi Overhænget er for stort,og Forstillelsen for hyppig. Slaar man da ikke end altid fra figmed Stokken, saa vænner man sig dog til at gaa ligesom aldelesblind og døv forbi enhver, selv den jammerligst udseende, Tigger, som om man hverken hørte eller saa ham. Dette er nemlig i det Hele taget den paalideligste Maade at blive Overhæn-



538

get nogenlunde kvit: Betleren seer deraf, at man er vant tilsligt, og at alle Overtalelsens og Forstillelsens Kunster ere spildtepaa En, der viser sig saa vel routineret. Indlader man sig paaat give en Betler Bebreidelser eller Forestillinger, og saaledeskommer i Samtale med ham, har man gjerne tabt sit Spil, thida veed han, at han har en ny, uøvet Forestiere for fig,og slipper ham ikke, førend han giver tabt. Det er ikke engangtilraadeligt at sige et barskt «Nej», alene fordi det stempler Ensom Fremmed og uvant med Folkeskikken. Italienerne sige nemlig forholdsviis meget sjelden «Nej», men antyde Negtelsen vedvisse Fagter. Det bedste er derfor, naar man vil tilkjendegivesin Vægring, og ej anstille sig døv, kun at bruge saadanne Gebærder, f. Ex. at trække paa Skuldrene eller ryste paa Hovedetmed en utaalmodig Mine, smekkende med Tungen, eller andrelignende Gesticulationer. Det plejer sedvanligviis at hjelpe ogbringe den byrdefulde Forfølger til at drive af.
Mangen En vil desuagtet spørge, hvorledes det er muligt,at Betleriet kan blive saa udbredt i et Land, hvor Livsvilkaareneere saa lette, som Italiens, og følgelig en saa meget ringereFortjeneste behøves til det daglige Udkomme. Spørgsmaalet erdog let besvaret, tildeels af det allerede forhen Paapegede.For det første synes det virkelig, som om Traditionen endnu harholdt sig fra den gamle romerske Almue under den sidste Consular- og Keiser-Tid, der levede meest af Gaveuddelinger, baadeCongiarier (Uddelinger af Viin) og Viscerationer (Uddelinger afKjødmad), og nød dertil fri Morskab ved alle de offentlige Lege,paa Circus, i Amphitheatret og Theatrene; fri Badning og Adspredelse i Badene o. s. v, at Roms Almuesmand ej behøvede



539

at bestille noget, saa at dette synes at være blevet til en indgroet Tro, hvori Slegt efter Slegt vorer op ). For det andetmaa vel ogsaa de mange Helligdage bidrage meget dertil, idetArbeidsmanden derved vænner sig til at gaa og slænge, og seeandre gjøre det samme uden at forarges derover. Endelig kommer hertil det hele foreldede System i offentlig og privat Administration: det er ikke beregnet paa, at Folk skulle arbeidesynderligt. I Rom kan man have det forbausende Syn, at seemange Contorer og Boutiker lukkede flere Timer midt paa Dagen, idet Herren og hans Hjelpere tage sig en Middagshvile:paa Forretningerne, mener man vel, kommer det ikke saa nøjean. Roms nærmeste Omegn, den store Campagna, der mednogen Associationsaand og Driftighed endnu maatte kunne op

*) Endnu, kan man næsten fige, finde stundom lignende UddelingerSted. For ej at tale om de Madportioner, der visse Dageugentlig uddeles fra enkelte Klostre eller maaskee endog Privathuse, samler der sig Aarsdagen for Pavens Tronbestigelse enumaadelig Mængde Fruentimmer ved en af Vaticanets Yderfløje, for der under Stor-Almisseuddelerens egen Opsigt at faasmaa Pengegaver. Den første Gang, jeg saa det, og netopskulde forbi, saaat jeg med Nød og Neppe fik arbejdet mig igjennem Trængselen, spurgte jeg meget nysgjerrig nogle Bekjendteblandt Romerne selv, hvad det skulde betyde, og de forklaredemig da Sagen, med den nærmere Oplysning, at den sedvanligeGave for ethvert Kvindfolk var fem Bajocchi (Skilling), mende, der befandt sig i velsignede Omstendigheder, fik det dobbelte,hvoraf naturligviis Følgen var, at mange, der ej hørte tildenne Kategorl, anstillede sig saaledes, ved Anvendelse af temmelig simple Toiletkunster.



540

dyrkes og gjøres mulig for Mennesker at leve i, henligger mestendeels øde til Græsgange, hvorved Hyrdelivet bliver almindeligere blandt Almuen end Jorddyrkningen: ogsaa derved vænnesaamange Folk af Almuen sig til Øúrkesløshed og Dagdriveri,at stadigt Arbeide næsten hører til Sjeldenhederne, og det i alleFald ikke støder saa meget som i mere civiliserede Egne, at seeFolk drive ubeskjeftigede om. Det er altsaa der mere i sin Orden, eller endog det sedvanlige, at Enhver, der nogenledes kan,søger sig bekvemmeligen ved Lediggang at ernære, som det heder iChristian den femtes norske Lov. Endelig er det klart, at derigjen af hele dette System maa fremgaa en stor Næringsløshed,saa at det endog for den, der ønsker at arbeide, ofte er vanskeligt at finde Beskjeftigelse. Agerdyrkningen beskjeftiger jo forholdsviis kun faa Hænder; af Fabriker og Arbeidsanstalter erder yderst faa, og al Industri overhoved i sin Barndom, følgelig er der i og for sig lidet at fortjene, og da nu Befolkningener meget sterk, og stedse i Tiltagende, begriber man let, at selvItaliens velsignede Klimat og rige Frugtbarhed ikke forslaar tilat skaffe alle, hvad de behøve, helst naar det skal deles medsaamange ledige og intetbestillende Individer, som dem, der fyldeKlostrene og andre geistlige Stiftelser. Men er saaledes Betleriet tildeels en Følge af slet Organisation og inistrati
ligger vistnok ogsaa den Tanke nær, at det efterhaanden vil ophøre i sin nuværende modbydelige Skikkelse, alt eftersom Orden,Oplysning og Civilisation tiltager, og Landets naturlige Hjelpekilder blive bedre benyttede. Det er i alle Fald at haabe, atden nye Regjering, hvilken det saa bliver, vil vide at fjerne deverste af Betlerne, dem som kun af Hang til Lediggang drive



541

omkring, ved at oprette Arbeidsanstalter, hvor saadanne Folkkunne sinde tilstrækkelig Fortjeneste, idet Valget forelagdes demmellem at hungre eller at arbeide for anstændig Betaling.Da man nu tillige maa antage, at de fleste af Klostrene bliveophævede, meget af det geistlige Gods inddraget og solgt tilPrivate, almeennyttige Foretagender satte i Gang, og overhoved de slumrende Kræfter vakte, der i saa rigeligt Maalfindes hos Folket, og kun trænge til en i sig selv maaskeeubetydelig Vækkelse for at kunne virke forbausende Resultater,medens tillige den Oplysning, der ej vil udeblive, ikke kan undgaa at forandre de almindeligt herskende Anskuelser om Betleriets Priselighed som Lejlighed til at udføre gode Gjerninger: erman berettiget til at formode, at den nye Tingenes Orden netop idette Stykke vil udrette store Forandringer, og ved at hemme, om justikke ganske at udrydde Betleriet, dette idetmindste for den Fremmede modbydeligste Træk i det romerske Folkelivs Physiognomi,bringe etslags Erstatning fordi den tillige vil komme til at sløifesaa meget andet charakteristisk og interessant.
I Forbindelse med Betleriet kan man ej undlade at omtaledet for Italien, idetmindste efter sedvanlige Forestillinger, saaalmindelige Røveri og Tyveri. Forestillingerne herom erevistnok i mange Henseender foreldede og overdrevne. Sedvanligtænker man sig ved italienske Røvere virkelige Banditer,Folk, der danne en formelig Røver-Bande, med en Capitaine iSpidsen, førende etslags Guerrilla-Krig med Politiet, Stæderneog de bemidlede Klasser, deels plyndrende Reisende paa Stedet, deels opsnappende dem og førende dem med sig i Fangenskab, for at afpresse dem store Løsepenge, alle, fornemmeligt Capi-



542

tainen, romantiske Figurer, med et malerisk Costume, og vedSiden af sin Grusomhed med ikke ringe Træk af Ridderlighedog Stormodighed o. s. v., kort, Personer, for hvem den romantiske Læser eller Læserinde, der sidder trygt inden Døre udenat være udsat for Overlast af dem, snarere føler en vis Sympathi, end det modsatte. Saadanne ere dog ikke de nuværendeitalienske Røvere, hvis de ellers ikke siden den sidste Krig atterskulde have fremstaaet derved, at forskjellige af de forhenværende neapolitansk-bourbonske Soldater have dannet Bander,hvorom der rigtignok har været nævnt et og andet i de senesteEfterretninger fra Italien. Thi ellers hører dette Slags Røveretil en svunden Tid, medens de nuværende ere langt andre prosaiske og uromantiske Personer. De ere nemlig somoftest hverfen mere eller mindre slette Subjecter i Byerne selv, der, naarde have drukket op deres Penge eller paa anden Maade satdem overstyr, eller overhoved, naar de befinde sig i Mangel,aftale med fire, fem, sex Ligesindede og i lignende Forfatningat drage ud paa en saadan Røver-Expedition; de forsyne sigda med Masker eller andre Dekker for Ansigtet, med Heste ogVaaben, og legge sig da i Baghold for at standse enten PostDiligeneen, eller en eller anden Privatvogn, som de veed vilkomme forbi, og af hvis Indesidderes Plyndring de vente sigtilstrekkeligt Udbytte. Dette Slags Folk ere langt farligere endde egentlige Banditer, thi medens disse nu engang ere fredløse,og kunne forfølges fra Smuthul til Smuthul indtil man harfaaet dem sat, pleje disse sedvanligviis at legge sin Plan saalistigt, at man ingen Spor af dem kan opdage. Efterat haveplyndret Vognen og de Reisende kaste de Forklædningen og vende



b43

tilbage hver til Sit, uden at nogen aner, at de have været udepaa et saadant Tog, og hvor det saaledes har sine store Vanskeligheder, at opdage dem. Flere Strøg og Stæder ere isærberygtede som Hjemsted og Arne for deslige moderne Røvere.Fornemmelig nævnes Strøget mellem Albanerbjergene og denneapolitanske Grændse, der til alle Tider, endog lige op i denklassiske Oldtid, skal have haft et slet Lov i dette Henseende;og af ingen Stæder nævnes igjen nogen som større Røverby,end Velletri, det gamle latinske Velitræ, ved Landevejen mellemAlbano og Terracina, og den sedvanlige Nattestation for Vetturinerne, der bringe Reisende fra Rom til Neapel. Sedvanligviis have da Kjeltringerne god Tid til at efterspore, hvad SlagsReisende der om Aftenen ere komne, hvorvidt det seer ud til,om det vil lønne sig at anholde dem, hvad Tid de drage ud,o. s. v. Og have de da faaet tilfredsstillende Beskced, begive desig aarle om Morgenen ud, lægge sig i Baghold paa det bekvemmeste Sted og afvente roligt Vognens Ankomst, idet eenfetter Karabinløbet mod Hestene og tvinger Kudsken til at standse,en anden med Karabin eller Pistol i Haanden befaler den Reisende at give sine rede Penge og Kostbarheder fra sig, og entredie maaskee, naar der er Tid dertil, faar Kufferterne frem ogskærer dem op forat undersøge deres Indhold og tilegne fig,hvad han finder Umagen verdt at tage. Sjelden er dog Tiden saa lang, og Industriridderne lade sig derfor sedvanligtviisnøje med at tage de rede Penge, Uhre, o. s. v, og det Helegaar af i al Hast. En dansk Familie af vort Bekjendtskab blevsaaledes paa denne Viis røvet for halvandet Aar siden, kun etvarteers Tid efterat den havde forladt Velletri. Den havde



544

Aftenen i Forvejen vexlet nogle Penge, hvilket var blevet bemerket og havde givet de vordende Røvere den Forestilling, at derhos dem var meget at hente. Røverne bleve skuffede, thi netoppaa Grund af at Velletri og dens Omegn var berygtet, havde deReisende kun medtaget lidet i rede Penge, og de slap saaledes medTabet af omtr. ti Spd. og nogen Skræk. Men saavidt vides blevder fra det Offentliges Side ikke engang gjort svage Forsøg paa atopdage Gjerningsmændene – og lidet havde det vel ogsaa nyttet,saa godt vide disse Folk at bevare Hemmeligheden. – Men foruden saadanne virkelige Stratenrøvere gives der ogsaa i Romikke faa, der drive et lignende Haandverk i Gaderne, ofte vedhøjlys Dag, idet en saadan Karl i al Stilhed og tilsyneladendemeget høfligt træder til en Mand, og anmoder ham halv hviskende om hans Penge, Uhr m. m. idet han tillige viser Spidsen af en blank og skarp Dolk, holdt ferdig til et Stød vedmindste Tegn paa Modstand eller Nødraab. Den saaledes Tiltalte, der ikke gjerne vil lade det komme til en Prøve paa, hvorvidt den anden virkelig udfører sin Trusel, har da sedvanligviisintet Valg, men maa udlevere hvad han har, og i de fleste Tilfelde har det viist sig aldeles forgjeves, at henvende sig til Politiet om Hjelp, thi om endog Manden opdages, maaskee endogstraffes, faar dog den, der er bleven røvet, saagodtsom aldrig sinEjendom tilbage, ja maa kanskee endda give mere dertil i Salarium til Politiet. Men sedvanligviis ere Politiets Officianterendog bange for at indlade sig paa Sagen, af Frygt for Røverens Hevn, da det i alle Fald heder, at den, der har viistnogen Energi i at forfølge og opbringe en saadan Stimand,kan vente sig, ved første Lejlighed, der gives, at faa et Knivstik



545

af ham selv (naar eller hvis han slipper løs), eller en af hansVenner. Af denne Aarsag plejer man og sedvanligt at giveden, der er plyndret, selv det Raad, intet i den Anledning atforetage, men forholde sig aldeles rolig, da det kunde hænde, atHevnen ogsaa rettedes imod ham selv. Af denne Aarsag skeerdet ogsaa ofte, at endog den, som ved Overfaldet selv kundehave forsvaret sig, og jaget Stimanden bort, dog heller ladersig plyndre, end at udsette sig for at faa en Dolk eller Kniv iLivet, naar den af Marken slagne Stimand seer sit Snit dertil.Hvorvidt nu al denne Frygt for Hevn virkelig har nogen klækfelig Grund, er vanskeligt at afgjøre. Man har vistnok seetErempler paa en saadan Hevn, men jeg er dog meget tilbøieligtil at tro, at disse Tilfelde ere sjeldne, og at Frygten er overdreven, saa at man i Regelen baade vilde kunne forsvare fig,og ved Politiets Hjelp faa Røveren afstraffet, uden at sporefarlige Følger deraf. Men Frygten er nu engang der, og saafast rodfestet, at den vanskeligt lader sig udrydde. Hertil kommer, at den, der af Hevngjerrighed har begaaet et Drab, snarerehar Folkets Sympathier for sig, end omvendt. Alle søge at væreham behjelpelige i at undkomme, og beklage som oftest hammere end den Dræbte. Alt dette tilsammen virker dertil, atTyve og Røvere i Rom bevæge sig med en utrolig Sikkerhed ogFrygtløshed. Man fortæller mange forbausende Exempler paaderes Frekhed. Den sedvanlige Scene for deres smukke Virksomhed er naturligviis mørkere, mere afsidesliggende Gader,Kroge og Portrum, – og saadanne ere i Rom lette at finde,da alene de fornemste Gader have Gas-Oplysning, medens defjernere beliggende, og de mindre Forbindelses-Stræder forholdsFor Hjemmet. 1. 35



546

viis næsten ganske ere mørke. Heller ikke er det sedvanligt, atholde Portrum og Trappe-Gange oplyste, men Enhver plejergjerne selv at føre en Voxstabel med sig, som han ved Indtrædelsen antænder, og derpaa lyser sig selv op. Da nu tillige defleste Portrum og Gadedøre staa aabne baade Nat og Dag,hænder det ej saa sjelden, at et Par Kjeltringer stille sig paaLuur i en Krog oppe i Trappe-Opgangen, og tage fat paa den, dehave udseet til sit Offer, maaskee naar han netop staar i Begrebmed at gribe i sin egen Klokkestreng, eller lukke sig selv ind.Ja man har endog Exempler paa, at slige Skjelmer, naar devare sikkre paa, ej at treffe andre end Fruentimmer og Børnhjemme, selv have ringet paa, og naar Døren aabnedes, stormetind, for at plyndre i Huset selv hvad de forefandt, uden at deforskrækkede Fruentimmer vovede at gjøre noget Anskrig. Afdenne Aarsag, og fordi Hoved-Indgangene selv pleie at staaaabne, ere ogsaa de Døre, der fra Trappe-Opgangene føre tilde forskjellige Etager, forsynede med Laase og Stengsler i enMængde, der forekommer enhver, som er vant til roligere ogsikkrere Forhold, aldeles fabelagtig. Der er Laase og Bommeog Kroge og Skaader og Kjeder, højt og lavt; og ofte plejerderhos Døren at være forsynet med et lidet Kighul, gjennemhvilket man kan betragte den Ringende, og nogenlunde forvissefig om at han er et skikkeligt Menneske, inden man lukker hamind. Ligeledes plejer man sedvanligviis, ogsaa ved høj lysDag, naar man ringer paa en Dørklokke, først at hilses med detRaab indenfra: Che é (Hvem der). Men her viser sig igjenFolkets utrolige Naivetet, thi for at blive indladt, behøver mansedvanligviis kun at svare «Amici!» (d. e. Venner), ret som om



547

ikke netop de, der havde ondt i Sinde, vilde svare det sammefor at opnaa deres Hensigt.  Et Par Exempler ville være tilstrækkelige til at give en Forestilling om disse Skjelmers næsten naiveFrekhed. For nogle faa Aar siden var der i Rom en AvocatN» fra Hamburg, en temmeligt latterlig Figur, fornemmelig vedsin overlæssede og smagløse Klædedragt, en complet ,,ierbengel".Man kunde dagligt see ham paa de mest besøgte Gader og Spadseregange strutte omkring i sin Stads, og det mest iøjnefaldendeaf denne var en uhyre Brillant-Brystnaal, der, hvis den varegte – hvad den i alle Fald skulde forestille at være – maattevære af uberegnelig Værdi. Det faldt da af sig selv, at sidenhan gjorde sig saa megen Umag for at lade Folk see den, stakden ogsaa i Øjnene paa Røverne, der udsaa sig ham til et letOffer. Det hendte sig ogsaa ganske rigtigt en Aften, da hangik i Ripetta-Gaden ej langt fra sin Bopæl, og var kommen tilFærgestedet, hvor der bag Mure og Trappetrin gives Smuthulnok, at han blev omringet af fire haandfaste Karle, der i etNu havde bemægtiget sig det attraaede Bytte, Brystnaalen, ogdermed lod ham løbe, tilfreds med den rige Fangst. Han varmeget ulykkelig derover, klagede sin Nød for alle Bekjendte ogfortalte sit Æventyr; og skjønt han var meget ilde lidt som ønvigtig, forfengelig og kedelig Person, fandt man dog det Tab,han havde lidt, altfor uforholdsmessigt, og beklagede ham oprigtigt. Men hvad hender? Omtrent en Uge senere, da hanatter befinder sig ved Fergestedet i Ripetta, og omtrent til sammeTid, styrte de samme Karle frem, give ham Brystnaalen tilbage, sigende at han kan beholde sit uegte Flitter, spørgeham, om han fandt det var passende for en galant Cavaleer,35»



548 ⁶

at bære flige uegte Sager, hvorved andre Folk blive narrede,og ende med at prygle ham af. Og denne Gang havde Ingen Medlidenhed med ham. Ligeledes har det hendt sig ikke een,men flere Gange, at slige Kjeltringer, naar de have faaet fatpaa en, der kun har faa Penge paa sig, mishandle ham, elleridetmindste skjelde ham ud, fordi han ej er mere standsmessigtforsynet med Penge. I Vaares hendte det sig med en gammel,meget riig, eller idetmindste for meget riig anseet tydsk Greve,der i mange Aar havde opholdt sig i Rom, og levede ugiftoppe i Gaden della purificarione, at han en Dag fik et anonymt Brev, hvori der stod, at næste Dag til det og det Klokkeslet vilde der komme En til ham for at hente 100 Seudi,som han til den Ende maatte holde ferdige. Greven ilede forskrækket med Brevet op paa Politikammeret og fordrede Hjelp,hvilken man heller ikke vel funde negte ham: to Gensd'armerbleve gjemte inde i hans Forstue, og da Manden ganske rigtigkom, og Greven, for at lokke ham desbedre i Snaren, betalte hamde 100 Seudi, kom de skjulte Gensd'armer frem, greb ham, fratogham Pengene, gav Greven dem tilbage og bragte Manden i Arrest.Men faa Dage efter fik Greven et nyt Brev med samme Haand, hvoriman affordrede ham 200 cudi til Straf fordi han havde søgtPolitiets Hjelp, og de mest erfarne af hans Venner raadede hamnu alvorligt til at forlade Byen saa snart han kunde, da hanneppe nogensinde mere vilde faa Ro. Alt dette Uvæsen har ide sidste Par Aar meget tiltaget, formodentlig paa Grund afde miøslige politiske Forhold, idet deels Flygtninger og Schofelister af alle politiske Farver strømme sammen til Rom, hvor allefinde et Fristed, deels Politiet er saa udelukkende optaget af Jagt



549

paa og Control med de politisk Mistænkte, at liden eller ingenOpmerksomhed kan skjenkes dem, der forgribe sig paa den privateEjendomsret og personlige Sikkerhed. Ja der fortaltes endogdette Utrolige, men, som man paastod, efter den bedste Autoritet, der endog kunde føres lige op til en i Regjeringsanliggenderne nøje indviet Cardinal, at Politiet, naar der er altfor storEbbe i Byens Kasse, anvender den Finans-Operation at ladenogle hundrede Tyve og andre lignende Kjeltringer slippe løs:de give sig da øjeblikkeligt til at stjele og rane alt hvad dekunne, og der skeer ingen alvorlige Skridt til at forebygge dette,førend man kan beregne, at de nogenlunde have forsynet sigmed, hvad de for Øjeblikket ere istand til at faa. Da gjøresder atter Jagt paa dem, og da Politiet altid har holdt Øjemed dem, er det naturligviis en let Sag at faa dem indfangede med alt deres Bytte, hvilket nu bliver dem frataget ogovergivet til det Offentlige som bonne prise, uden at der erTanke om, at skaffe Ejermændene sit tilbage. Det klinger jo, somsagt, utroligt, men det er ogsaa uberegneligt, hvad et saa naivtRegjeringssystem, som det romerske, kan finde paa. Da nu omsiderfor et Aars Tid siden Løjheden eller ligefrem Connivensen hos Regjering og Politi syntes de franske militære Autoriteter at gaa for vidt,fandt de paa at lade de pavelige Gensd'armer paa deres AftenVandringer gjennem Gaderne ledsage af franske Soldater, derskulde controllere dem og holde dem til at gjøre deres Pligt,naar det gjaldt at anholde en Tyv, gribe en Morder, standse etSlagsmaal, o. f. v. Det var et latterligt, men charakteristisktSyn, saaledes at see to eller tre af de store, martialske, elefantmessige romerske Gensd'armer skride majestætisk gjennem Gaderne,



550

ledsagede af en liden, ofte temmelig uanseelig, men rask og energisk fransk Soldat, der nu altsaa paa en vis Maade beherskedehele Toget. Denne Foranstaltning hjalp ogsaa unegteligt enTidlang, og vilde vel fremdeles have hjulpet, hvis ikke de politiffe Omveltninger i Nedre-Italien havde bragt en saadanMængde Skjelme til Rom, at selv det aarvaagneste Politi velvilde have Vanskelighed for at holde tilbørligt Øje med dem.Thi derved er hine Industriridderes Skare bleven merkeligtforøget, og Tyverier og Røverier, som de nys skildrede, havederfor i den senere Tid været meget hyppige. Det forstaar sigogsaa, at det ved slige Lejligheder mest gaar ud over de Fremmede, fordi disse altid antages at have flest Penge. Dog hendtedet heller ikke saa sjelden, at indfødde Romere bleve plyndrede:disse ere desuden meget lettere for Røverne at komme til Rettemed, da de, mere bekjendte med Forholdene og frygtende forden paafølgende Hevn, næsten aldrig sette sig til Modverge, oggive fra sig, hvad de have, uden et Muk, medens derimod deFremmede ofte søge at forsvare sig og ej sjelden bibringe Fjenden et føleligt Nederlag. Det vilde vistnok under disse Omstændigheder være tilraadeligt for Enhver, at bære ladte Pistoler,helst Revolvere, og saavidt vides, gaa især de Amerikanere, deropholde sig i Rom, aldrig ud uden slige Vaaben. Men saa erder igjen Vanskeligheder forbunden med Tilladelse til at bæreVaaben, paa Grund af de pøolitiske Forhold: man maa løse enformelig Tilladelse dertil hos Politiet, og uden en saadan kundeman være udsat for at blive arresteret som mistænkelig af denførste den bedste Gensd'arm, hvem det faldt ind at undersøgeEn, hvilket man ikke tør negte ham.



551

Disse Forhold ere nu intet mindre end glædelige, og den,der hjemme i sit Fedreland, nydende en fuldkommen Sikkerhedpaa Liv, Lemmer og Ejendom, læser eller hører om saadant, kundederved lettelig faa en Skræk for nogensinde at besøge Rom, hvishan ej tillige var fornuftig nok til at begribe, at saadant stillersig langt anderledes paa selve Stedet; at Overfaldene og Tyverierne, hvor hyppige de end ere, dog i Forhold til den storeBefolkning ikke synes at være saa hyppige endda, at man i alleFald har Midlerne til at sikkre sig derimod, ja at man ved almindelig Forsigtighed let kan undgaa enhver Fare. Men Sagen i sig selv er jo ligefuldt et Onde, og det et utaaleligt Onde,og det maa vel være en af de første Foranstaltninger, som enny, moderne, kraftig Regjering vil treffe, at faa sligt Uvæsenaldeles afskaffet. Dertil vil nu for det første en hensigtsmessigere Ordning af Regjeringen og de administrative Forhold selvkraftigt bidrage, men størst Indflydelse vil dog den tiltagendeIntelligents og Civilisation have, som bliver en umiddelbar Følgeaf det nye Regjeringssystem. Ville end ikke de komme til atsavnes, der agte at gaa frem paa sedvanlig Viis, og forsøgesin Lykke paa den vante Maade, saa blive dog de physiske Vanskeligheder, som de under en kraftig Regjering og et aarvaagentPoliti have at kæmpe med, saa store, at de vel i de fleste Tilfelde ville opgive Forsøget. Idetmindste ville de Exempler, manherefter møder paa Misligheder i dette Slags, ikke blive hyppigere i Rom end i andre europæiske civiliserede Stæder. Oghvorledes end Ens politiske Anskuelser og Betragtningsmaade afde italienske Forhold ere beskafne, saa vil han dog idetmindstei dette Stykke, hvis alt skeer hvad man er berettiget til at vente,



552

ikke negte den nye Regjering sit Bifald, og betragte den størreSikkerhed, som det nye System unegteligt vil medføre, som etforsonende Moment, om han ellers holder paa det Gamle.
I nøje Forbindelse med de her skildrede Misligheder staarden i Rom, som i de fleste syd-italienske Stæder, herskende Ureenlighed, der, saa modbydeligt det end maa forekomme Mangeat dvæle ved deslige Materier, dog her ej vel kan forbigaaes,da den danner et af de mest paafaldende og charakteristiske Momenter i Roms Physiognomi, og ved Siden af Betleriet bidrager allermest til at forferde den nys ankomne Reisende, og fyldehans Sind med Mismod, indtil han nogenlunde har vænnet sigdertil, og derfor uden at forstyrres deraf kan opfatte og nydedet Skjønne i de levende og livløse Omgivelser. Mangen kundevel her maaskee indvende, at da slig Ureenlighed ej er egen forRom, men for mange andre Stæder i Syden, saa at f. Er.Lissabon, Neapel, og end mere Constantinopel ere berygtede isaa Henseende, burde man ej fremhæve denne Fejl som charakteristisk for Rom. Men hertil svarer jeg kun, at hvor almindeligden end kan være i Syden, saa udgjør den dog et Hovedtræki det romerske Folkeliv, som maa tages med for at faa et fuldstændigt Totalbillede, og da der gives mange Reisende, som kunbesøge Rom, uden at lære andre sydlandske Stæder at kjende,knytter Forestillingen om saadan Ureenlighed sig i deres Erindring altid til Rom, som noget Særeget og Væsentligt. Detmaa ogsaa indrømmes, at om end andre Stæder dele dennesamme Ulempe, saa er den dog i Rom aabenbart om ej fremavlet, saa dog i høj Grad begunstiget ved den samme Langsomhed, ja Modbydelighed i at tilegne sig tidsmessige Forbedrin-



553

ger, som i eet og alt charakteriserer den romerske Regjering maaskee i højere Grad end nogen anden, og som maaskee hos denneer bleven et bestemt System, medens den andensteds kun er enFølge af Slaphed og Mangel paa Drift. Og endelig slaardet ikke fejl, at Ureenligheden i Rom fremtræder i mange Stykfer paa en for denne Stad særegen Maade, ligesom det og overhoved er forunderligt, at den der kan have taget saadan Overhaand, da den gamle romerske Befolkning dog i det Hele tagetvar meget reenlig, og da den overvettes rige Vandforsyning, somRom endnu deels siden Oldtiden, deels siden sine senere Velmagtsdage besidder, maatte kunne give riig Lejlighed – og derved og fremhjelpe en Trang for de Fleste – til at holde sig ogsine Omgivelser rene. Men det modsatte er Tilfeldet. For nuat begynde med selve Personerne, da er det dog yderst paafaldende, at Efterkommerne af eller idetmindste Arvtagerne efterhine ældre Romere, der indtil Middelalderens Begyndelse ellerlidt ned i den var vant til at tage daglige Bad, og aldrigkunde undvære dem, men betragtede dem næften ligesaa uundværlige som Spise og Drikke, nu har den mest afgjorte Modbydelighed for at føle Vand paa sit Legeme. Almuesmanden iRom vasker sig aldrig. Der findes vel Bade hist og her i Staden, men mest for de Fremmede: ogsaa af Romerne af de højereKlasser benyttes de sjeldent. Jeg er ikke langt fra at tro, atden mørke, bruunlige Ansigtsfarve, der sedvanligviis ansees charakteristist for Romerne og Romerinderne, og som idetmindsteMalerne lade det sig være magtpaaliggende at gjengive, ikkesaa meget skyldes Solen og Heden, som den Omstændighed, atman sjelden eller aldrig vasker sig, hvorved naturligviis en dag-



554

lig Smuds-Fernis anlægges, der af Solen ligesom indbeitses ogindbrendes. Jeg har en Mistanke om, at hvis alle disse bruunladne Folk ret havde vasket sig dagligt fra Barnsbeen af, vildede være meget lysere. Men tvertimod falder det neppe engangNogen ind at vaske sig, ja de fleste ansee det som et absolutOnde, at føle koldt eller varmt Vand paa Huden, og betragtedet som en Grusomhed at tvinges dertil. En tydsk Familie afvort Bekjendtskab havde saaledes taget en femtenaarig Dreng iTjeneste efter Anmodning af hans Foreldre, brave Folk, dergjerne vilde at han skalde lære Folkeskik. Han fandt sig ogsaameget vel i Tjenesten, sagde han, paa det nær, at man endeligvilde tvinge ham til at vaske sig, hvilket dog var aldeles nødvendigt, da især hans Hænder ofte vare saa sorte at man neppekunde see den oprindelige Farve. Men, klagede han naivt tilen gammel Moster: ,che mi rincresce di piu é di lavarmi*(hvad der gjør mig mest ondt er at vaske mig); og engang

rømte han paa en Dags Tid af Tjenesten for at undgaa det.

Denne Vandskræk er saa meget mere besynderlig, som Menigmand idetmindste i Rom egentlig sætter megen Priis paa athave reent og hvidt Linned. Man seer ikke sjelden pjaltede oglasede Folk, med forrevne Sko – men ud af Revnerne stikkerder altid frem sneehvidt Linned eller en sneehvid Strømpe, ogdog kunde man«være vis paa, at om man gik Videre, vilde manfinde ligesaameget Smuds indenfor, som udenfor. Der fortællesflere komiske Historier om hvorvidt det kan gaa med slig Ureenlighed, og i hvilken naiv Forundring Fremmede ofte falde derover, men det meste er af den Natur, at det ikke vel lader siggjengive for høviske Øren.



555

Denne personlige Ureenlighed, om man saa kan kalde den,har dog intet at betyde i igning med den dsighed,som hersker i Huse, Gaarde og paa Gader, kortsagt overalt,hvor Øjet vender sig, endog ofte hvor man mindst skulde ventedet. Da Livet for en saa stor Deel foregaar paa Gaden, jada en stor Deel af Befolkningen neppe engang har tilstrækkeligtTag over Hovedet, følger deraf, at meget af hvad der andensteds,i mere velordnede Samfund, foregaar i de mere afsidesliggendeDele af Husene, her staar i det Frie, for alles Blikke, og atendog enhver Tilnærmelse til hvad man kalder at genere sigher er aldeles borte. Hvilke storartede Skuer i denne Retninghar man ikke hvor man gaar, dog, som det forstaar sig, mest i devarterer, der fortrinsviis ere beboede af Almuesfolk, og i Smaabyerne! Hist seer man en Moder med den ligegyldigste Mineaf Verden, under ivrig Samtale med Naboerne, sidde i sin Huusdør, ivrigt beskjeftiget med at ransage det i hendes Skjød hvilende, lurvede Hoved paa hendes lange opløbne Søn. Hist beviser den ene Veninde den anden samme Tjeneste, og spør manen Forbigaaende hvad hun dog egentlig bestiller, faar man ganffesimpelt det ligefremme Svar: piglia i pidocchj, uden at denSvarende forandrer en Mine, eller antyder, at han finder den Tingupassende. Hist seer man en Betler vife sin Skjorte, som handa ikke har paa, samme Tjeneste. Ej langt verfra seer man enKlynge Drenge bogstaveligt velte sig i et Søledige. Men detverste og tillige desverre det hyppigste er den Offentlighed ogUgenerthed, hvormed alslags «Nothdürfteley»– for at laaneet Udtryk fra Heine – foregaar, visselig især af Mangel paasedvanlige dertil indrettede Localer, eller endog af Forestillin-



556

gen om saadanne Localers Nødvendighed. Goethe fortæller isin italienske Reise, at han allerede i Øvreitalien paa sin Forespørgsel desangaaende i et Landsby-Vertshuus fik til Svar:ndove volete*, og en saadan nødtvungen Frihed i Valg ladertil at herske i Rom og alle romerske Smaabyer. Hvilket Afbrekdette gjør i den Nydelse, man ellers kan have af at betragteRuiner fra Oldtiden, skjønne Udsigter, vakkre Have-Anleg o. desl.,kan man let forestille sig, naar man betænker, at der sjelden findes Ruiner uden fremspringende Hjørner, der danne bekvemmeKroge, sjelden Udsigter uden Træer, Klipper eller andre heelteller halvt skjulende Gjenstande, sjelden Have-Anleg uden tætteBuske og afsides, mørke Gange, hvor man da, naar de ej paalang Tid have været reengjorte, egentlig aldrig skulde spadsere udenmed Lygte og Galoscher. Man vilde dog endda være nogenlunde velfaren hvis dette Uvæsen kun skete i det Frie. Men Ulykken er,at ej alene Gaderne, men endog de sedvanligtviis aabentstaaendeTrappe-Opgange i Husene betragtes som frit Felt for Publicumi dette Henseende, og det saameget mere som de afgive et bedreSkjul. Man har derfor sedvanligviis ved Op- og Nedgang afTrapper de forfærdeligste, mere end een Sands afficerende Skylla'er og Charybdis'er at passere, og for Damer, med deres nu brugelige side Dragt, er Passagen ofte meget vanskelig, for ej at sigeumulig. Fornemmeligt er det slemt i de saakaldte Paladser, det vilsige større Huse med Portrum – Romerne skjelne nemlig mellempalazzo og casa saaledes, at det første har Portrum med Indkjørsel,det sidste kun en Gadedør – thi ved en besynderlig Ironi afSkjebnen eller maaskee af Folkeviddet er den Tro bleven herskende, og gaaet over til et Slags Vedtægt, at Opgangstrappen



557

til et Palazzo altid staar til Folkets frie Disposition i detteErende, og at Ejerne ikke engang have Ret til at formene Nogen en saadan Adgang. Der fortælles saaledes heel pudseerligtom Cardinal R», der er tydsk af Fødsel og havde levet sinmeste Tid i Tydskland, saa at han ikke ret kjendte til Skikog Brug i Rom, at han en Dag, som han gik ned ad denstore Marmortrappe i det Palads, han havde lejet til Bolig,blev heel ubehageligt overrasket ved at finde en pjaltet Slusknetop paa samme Trappe under slig Bedrift, ganske in flagranti,uden i mindste Maade at tage Notits af at Cardinalen gikham lige forbi. Og da denne ikke kunde tilbageholde sin Forundring og Utilfredshed, men talte et Par Ord til Manden, svarede denne roligt og uden at forandre sin halvsiddende Stilling kunmed det Spørsmaal: «men er da ikke dette et Palads» – dervedvisende, at han ansaa et Paladses Trapper hjemfaldne til ensaadan Anvendelsr. Ja man seer endog Folk, saaledes beskjeftigede paa højlys Dag, og paa meget besøgte Gadehjørner underholde den gemytligste Samtale saavel med de i Nærhedenstaaende som med sig selv indbyrdes; ja stundom har det hendtat jeg af en saadan Person har været anmodet om Almisøse,idet jeg gik forbi, da han dog ej kunde bære over sit Hjerte at ladeLejligheden til at tigge undslippe sig. Men alt saadant er jodog i den Grad middelaldersk-barbarisk, ja tilhørende den naivesteNaturtilstand, at det neppe er tænkeligt under en Styrelse, derendog kun nogenledes forsøger at følge med Tiden og ikke ligefrem at modsette sig alle Culturfremskridt. At det lader sig afskaffe ogsaa i Italien, seer man af den Nethed og Reenlighed,som hersker i de toskanske Stæder, og velordnet Styrelse og



558

fremfor alt tiltagende Folke-Oplysning vilde endog i Rom i saaHenseende kunne gjøre Underverker. Egenheder, som denne, seerman dog gjerne udryddede, hvor charakteristiske de end ere; der ervel neppe engang nogen Tvivl om, at med større Reenlighedvilde Rom blive en langt fåndere Stad at leve i, end den nuer, thi den umaadelige Masse af Smuds, der kun ved Naturensegen Foranstaltning, nemlig en eller anden heftig Regnskyl, bliver bortskaffet, maa nødvendigviis gjøre Luften usund. Og detvil, skulde man haabe, blive et af den nye Regjerings førsteForanstaltninger i dette Stykke at treffe indgribende Forføjninger.
I Sammenligning med hvad der nu er nævnt, maa detnæsten endog henregnes til Reenlighed, at man især om Formiddagen, naar Værelserne ordnes, hvert Øjeblik, naar man gaarpaa Gaden, kan vente at faa Indholdet af en Vaskevandsbolleeller hvilketsomhelst andet Kar over Hovedet fra et Vindue i deøvre Stokverk, thi det er dog i alle Fald et Tegn paa, at Nogen har vasket sig, og at man ønsker at faa Smudset ud afHuset: det bidrager ogsaa til at skylle Gaden lidt reen. Hellerikke kan man regne, at der hist og her i de mere afsides Gaderfindes Steder, stemplede med den paa nærmeste Huus med storeBogstaver anbragte Indskrift IMMONDEZZAJO, d. e. Ureenlighedssted, og hvor der ligger hele Dynger af forraadnende Kaalstilke, Potetesskrællinger, Fiske-Affald, afgnavede Been, m. m, ogsom ofte forpeste Luften i en viid Omkreds. Hvor længe manlader disse Dynger blive liggende, eller om man nogensinde bringer dem bort, formaar jeg ej at oplyse: jeg veed kun, at deslige Steder ere afskyelige, og vilde forundre mig over at ved-



559

kommende Omkringboende finde sig i at see deres Gade stempletmed en saadan Titel, dersom jeg ikke vidste, at de ere ligegyldige for Stanken, medens de derimod finde det meget bekvemt,at kunne blive al saadan huuslig Uhumskhed kvit, uden at umagesig for langt. Det forstaar sig, at slige Steder ogsaa er etyndet Tilhold for de mange forfultne, herreløse Hunde, som befinde sig i Rom, thi de opdage dog altid der et Been, de kunnegnave, ofte gjøre de og større Fangster. Og dette har igjenbragt Politiet paa den Idee, at anvende deslige Immondezajertil, paa nemmeste Maade at faa den overflødige Hunde-Yngeludryddet, idet de nemlig lade strø Gift paa disse «Kjøkkenmøddinger». Hvis nu dette var en hurtigt virkende Gift, saa kundeman ej sige saa meget derom, da Hundene visselig ere til storUlempe, skjønt man rigtignok i mere civiliserede Lande neppevilde anvende slige Midler. Men hvad der gjør denne Fremgangsmaade oprørende, er den Omstændighed at man anvenderlangsomt dræbende Gift – jeg veed ikke hvilken Substants –;de Hunde, der have nydt deraf, pleje først at miste Haarene ogudmagres indtil de see ud som Skeletter og neppe kunne slæbesig frem: saaledes drage de sig hen – ynkverdige Skikkelser –i Uger og Maaneder, indtil endelig, som der fortælles, Natmændeneeller Politiets ringeste Haandlangere tage sig af dem, og fafte ,dem i sydende Vand, hvor da Døden er dem vis. Tildeels afdenne Grund – ej formedelst noget Politibud – pleje de, der iRom holde Hunde, sjelden at slippe dem ud paa Gaden, udenat de selv følge med og kunne lede dem i et Baand, nemligfor at hindre dem fra at komme til hine farlige Steder. Dog erdet raadeligt at anvende samme Forsigtighedsregel mod de mange,



560

der gjøre sig en Industrigreen af at stjele Hunde og mod stor«Findeløn» at levere dem tilbage til Ejerne. – Foruden disseoffentlige Immondezzajer paa Gaderne gives der nok ogsaa, somdet lader, private i Husene, idetmindste afsides Kroge i Gaardsrummene, hvor alslags Kjøkken-Affald m. m. kastes ned for atraadne op, og som udsende en forferdelig Stank. Der er alGrund til at tro, at hvis ikke en saadan Mængde Immondezzajer,offentlige og private, fandtes i Rom, vilde, som allerede antydet,den nu for sin Usundhed saa udskregne Luft være meget sundere,thi saa megen slet Uddunstning maa dog bidrage betydeligt til atforderve Luften. Og desuden gives der nu og hvad man kundekalde et eneste stort Immondezzajo, mange Gange større end allede øvrige tilsammen, nemlig det af Jøderne beboede Strøg nederstved Tiberen, som kaldes Ghetto. Der seer det saa forferdeligt ud,at de fleste, der komme paa den Kant, tabe Modet til at trængeind i de indre Partier, men lade det blive ved at betragte deyderste. Et Fjernblik hen paa hine mystiske Gruber giver enrædsom Forestilling om mørk Dynd og store Dynger af Smuds,hvor halvnøgne, sygeligt udfeende Børn i Pjalter velte fig omkring, medens en forpestet Luft opstiger, saa tyk at man næstenkan gribe i den. Men er der noget, hvori man maa formode,at en ny og liberalere Regjering vil rydde op og foretage Reformer, saa er det dette, først og fremst Ureenligheden i Almindelighed, og dernæsi Iødernes Indskrænkning til et enfelt Qvarteer.
Jeg har ellers allerede ovenfor berørt det formildende Moment i alt dette Svineri, at Almuesmanden i Rom, om hanend sjelden vasker sig selv, og ikke har nogen Sands for offentlig Reenlighed, dog legger Vind paa, saa meget som muligt at



561

have rene Klæder. Linned, Strømper og Fruentimmernes Hovedtøj plejer altid at være sneehvidt, om endog den, der bærerdet, hører til de fattigste Klasser. Men det maa man og erkjende, at man ingensteds finder saa ypperlige Indretninger tilVaskning, som i Rom og dens Omegn. Hvo kjender ikke denMøje og Ulempe, som en saakaldet «Storvask» hos os fremkalder i en nok saa ordentlig Huusholdning, hvorledes der skal arbeides og slæbes Nat og Dag, «kjøres til Elven eller Bekken» forAfskylling m. m. og som unegtelig maatte kunne afhjelpes vedlidt Eftertanke. I Rom og Omegn har man allerede i Aarhundreder haft store, fiirkantede, af Steen opførte Vaske-Bassins,der staa i Forbindelse med Vandledningerne, og af dem altidforsynes med mange Straaler af friskt rindende Vand. Bassinet omgives af en bred Muur af Højde som et sedvanligt Bord,og med en bred, flad, noget skraa ned- og indadgaaende Rand.Paa denne Rand legges nu det Tøj, som skal vaskes; her strekkes og bankes det; vil man have det afskyllet, bringer man detalene under Straalen. Hvor let gaar ikke Arbeidet fra Haanden? Ogsaa mindre Bassins, men indrettede paa samme Maade,findes næsten i hvert Huus. Man seer, at Folket har betragtetdenne Klædernes Reengjøring som en Nødvendighed, thi ellersvilde man ej have opført saadanne Indretninger. Men vist er det,at det vilde være særdeles fortjenstligt at indføre lignende hos os.Trangen til dem har oftere været følt, idet mangen en Pige i ensnar Vending har vasket i Vandposten, der stod saa indbydendeder, men med Fare for at blive angivet og komme i UlejlighedI dette Stykke kunde vi være tjente med at efterligne Rom.

Naar der er Tale om de mindre elskverdige Egenskaber vedFor Hjemmet. 1. 36



562

den romerske Folkecharakteer, maa vistnok de fleste vente, at jegher ogsaa berører den Fejl, for hvilken det italienske Folk overhoved staar i Udraab, nemlig Pengegridskhed og den dermed iForbindelse staaende Mangel paa Æresfølelse og ligefrem Ærlighed, naar det gjelder at kunne vinde eller fortjene noget, helstaf Fremmede. At denne Fejl hersker der, er baade vist og sandt,og dette vil allerede af det Foregaaende, hvor der taltes omBetleri, være blevet indlysende, da Betleri paa den Maade og iden Skala, som det drives i Italien, ikke kunde bestaa ved Siden af en Æresfølelse, der forbød Nogen at ydmyge sig for enringe Pengefordeels Skyld. Det er ogsaa vist, at Pengegridskheden aabenbarer sig paa en især for den Fremmede modbydeligMaade, ved Opskruen af Priser, Fordren af Drikkepenge ellerGodtgjørelse for den ubetydeligste Haandrekning eller Villighed,o. s. v. Men det er dog, naar alt kommer til alt, et stortSpørsmaal, om Begjerligheden selv her er tilstede i saa megethøjere Grad end i andre Lande. Jeg veed ikke rettere, end atNærighed, Hang til at snyde og udsuge hver den, der lader sigsnyde og udsuge, ligesaavel hersker og trives andensteds, som iItalien: London og Paris give i dette Stykke Rom og Neapelneppe efter, men Sagen er kun den, at i Italien, fornemmeligRom og Neapel, foregaar ogsaa dette Uvæsen paa en saa naivligefrem, ugeneret Maade, at den Fremmede, der er vant tilstørre Jagttagelse af ydre Anstændighed i dette Stykke, finderdet paafaldende, og føler sig smerteligt berørt. Hvad nemlig imere civiliserede Lande endog Vedkommende selv generer sig vedat udtale, men kun ved underhaands Lirken og alskens Krogvejesøger at faa frem, det føler den simple Romer ingen Skam eller



563

Betænkelighed ved at sige lige ud. Han forlanger naivt-ublu sinFindeløn eller Godtgjørelse, om han endog kun forekommer den anden i at tage hans Lommetørklæde op, øjeblikkeligt efter at det erfaldet ned, og rekker ham det med den høfligste Mine; han lader sig, naar man ej har accorderet forud, betale for den ubetydeligste Tjeneste indtil det Urimelige; han skammer sig ej vedat sige reentud, at de Drikkepenge han har faaet, og som hanej var berettiget til at fordre, ere for smaa; der gives faa embeds- eller pligtmessige Forretninger, hvorfor der ikke ved Sidenaf den retmessige Løn fordres Extra-Godtgjørelse eller Drikkepenge, og fornemmelig ere de Officianter, der have at gjøre medReisende, som Pas- og Told-Betjente, ublu og berygtede i saaHenseende. Alt dette er jo unegteligt meget slemt, men det vidner dog mere om en slet Bestyrelse, end om nogen særdeles Slethed i Folke-Charakteren. Hvad der i Rom er Gjenstand forAccord, er andensteds fordetmeste bestemt ved faste Taxter, saaat Vindesygen der ej faar saa meget Spillerum; med Embedsmændene holdes en skarpere Control, og der sørges tillige forat bibringe dem en større Selvagtelse og Æresfølelse, der uderlukker og vanskeliggjør Bestikkelsen. Den større almindeligeDannelse giver ogsaa Opinionen, hvad alt dette angaar, denlangt større Reenhed, Strenghed og Magt, medens i Rom ogNeapel Opinionen eller den almindelige Folke-Følelse er blevenfløvet ved Aarhundreders daarlige Regimente og Uvidenhed.Imidlertid er jeg overbeviist om, at Ærlighed og Redelighed iog for sig idetmindste hos Almuen i Rom og de omgivendeBygder ikke staar paa et lavere Trin end andensteds, maaskeeendog, naar det kommer til Stykket, paa et højere. Æresfølel36»



564

sen er iffe udryddet, men kan alene siges at slumre. En ordentlig Regjering, og fornemmelig – hvad der dog ogsaa vildeblive en Følge deraf – en større almindelig Folke-Oplysning vildei dette Henseende sikkert bevirke Underverker. Hvad der f. Ex.fremfor meget andet ærgrer den bedre vante Fremmede, men somalene kan være en Følge af foreldede Tilstande og Mangel paarigtig Forretningsaand, er den Opskruen af Priser og deraf følgende uendelige Prutten, som finder Sted i alle Boutiker. Denromerske Kjøbmand fordrer, især af den Fremmede, i Førstningen maaskee det firedobbelte af hvad han med sig selv har bestemt at lade Tingen prutte ned til. Ofte hender det da, athan ej faar den solgt, idet Kjøberen, som ej har Tid eller Lysttil at prutte, gaar sin Vej, og Kjøbmanden undseer sig ved, selvat nævne den ringere Priis. Han er nemlig ej forberedt derpaa. Romerne, og især Romerinderne, der sedvanligviis havemegen Tid at bortgive, finde det nemlig ikke i mindste Maadebyrdefuldt at tilbringe hele og halve Timer med at snakke fremog tilbage om Prisen paa en Vare, og under alskens Spøg ogLøjer tilsidst at faa den pruttet ned til hvad der kan synes billigt. Den Fremmede derimod, som har travlt og ej føler sigoplagt til sligt Vrøvl, gaar heller bort med uforrettet Sag.Han veed ikke, uden efter lang Erfaring, at Italieneren maatages med det Gode, og fornemmelig med Spøg og Løjer: etalvorligt Forretnings-Ansigt kan han ikke udstaa. Jeg har selvofte med Forundring seet, til hvilket utroligt Afslag en fiffigRomerinde kan bringe en i Førstningen tilsyneladende urokkeligKjøbmand ved sit Spøg; sedvanligviis ender endog det Helemed at hun leende lægger den af hende bestemte Pengesum ned



565

paa Disken, og siger: jeg tager Tøjet, Adieu! Men det er joklart nok, at med den tiltagende Oplysning, som maa bliveen nødvendig Følge af et forbedret Regjeringssystem, og tilligeved den større Drift og Virksomhed, der herved vil opstaa i alleNæringsgrene, hvorved ogsaa Tiden faar et andet Verd end hidtil, ville de fleste af de her paapegede Ulemper af sig selv ophøre.

Folkets Tidsfordriv og Forlystelser i Rom og deomliggende Egne har jeg allerede berørt, forsaavidt jeg har omtalt Tombola'en og Carnevalet. Tombola'en afgiver, som manvel maa antage, Hoved- og Glands-Punktet i de offentlige Forlystelser, og der er ingen, hvori Menigmand synes at tage ivrigere Deel. De forekomme heller ikke saa sjeldent, idet de sedvanligviis foranstaltes af det Offentlige ved de større Kirkefester,i de mindre Steder navnligen paa Kirkemesse- og SkytshelgenDagene, hvor ogsaa Hesteløb pleje at holdes, og Festen at sluttemed Fyrverkeri. Men naar man undtager disfe Lejligheder,hvor, merkeligt nok, de religiøse Fester højtideligholdes med saadan Morskab, som man hos os vilde finde uforenelig dermedog alene henlegge til de politiske, skeer der egentlig lidet forden almindelige Fornøjelse, og Folket selv synes, trods sin Lystog gode Tid til at more sig, at savne Opfindsomhed eller Drifttil at faa nogen ret Morskab istand. Vist er det, at den, derkommer til Rom med Forestillinger om et bevæget offentligt Liv,om glimrende Folkefester, om Sang og Klang og Dands, vilføle sig meget skuffet; han vil med Forundring erkjende, at derf. Ex. i og ved Kjøbenhavn er uendeligt mere Lystighed og Fol-



566

femorffab end i Rom, og de Smaabyer, der omgive den. Maaskee er dette at søge i det Tryk, som et foreldet og mistænkeligtRegjeringssystem legger paa Folket, maaskee og i altfor stor oghemmende Indgriben fra Geistlighedens Side, i den Hensigt, atoverholde Sedeligheden. Saavidt jeg har erfaret, gjelder detteidetmindste hvad Dandsen angaar. De fleste af mine Læsereskulde dog vel mene, at dersom der nogensteds dandses med Livog Sjæl, saa maatte det være i Italien, ved hvis blotteNavn der vekkes Forestillinger om Saltarello og Tarantella oghvad nu alle de andre nationale og ikke nationale Dandse hede.Men herved maa jeg nu først og fremst gjøre den Bemerkning,at Italien aldrig har været et Dandsens Land. De gamle Romere dandsede ikke, og der er ikke videre Spor af at deres Eftekommere gjøre det mere. Man er altfor tilbøjelig til, i detteHenseende at forverle Spanien med Italien. I Spanien dandser man; der er Dandsen virkelig national, og hvad der maatil, naar den skal have nogen Betydning som Folkefornøjelse,den dandses af Mænd og Kvinder tilsammen. I Italien derimod er den saakaldte nationale Dands kun en Skygge af, hvadden i de fleste andre Lande plejer at være, fordi den savnerhiin Hovedbetingelse, at dandses af begge Kjøn tilfammen. Muligt, at dette før fandt Sted. Nu derimod skeer det ikke, thiGeistligheden modsetter sig det absolut, som uanstændigt. Naaren Pige i Rom eller Smaabyerne gaar ud, som det heder, tilDands og Morskab, skulde man da ej tro, at det var til etSlags Bal efter vore Begreber, hvor ogsaa unge Mænd komhen og dandsede med Pigerne? Men langtfra; det er kun Piger,der komme sammen og dandse med hinanden indbyrdes, ofte



567

uden nogen egentlig Musik, kun efter Tambourinen, eller, om detkommer højt, et Accordion eller lignende tarveligt Instrument.Og dog more de sig paa sin Viis. Saa nøjsomme ere de idette Stykke, saa lidet vante til noget bedre. Saa streng erman i at overholde de unge Mænds og Pigers Afsondring frahinanden, at en forlovet Pige ej engang maa spadsere i al Ærbarhed med sin Kjæreste, og, hvis det en sjelden Gang skeer,udsetter hun sig for de skarpeste Irettesættelser af sine Foresatte, ogSognepresten. Jeg kan her tale af Erfaring, thi en megetstille, ærbar og skikkelig Pige, der tjente i min Familie underet Sommerophold i Genzano, maatte engang staa saaledes tilRette af denne Aarsag. Hovedkirken i Genzano er en Collegiatkirke med endeel Chorsbrødre og en Erkeprest i Spidsen: denneer at ansee som den egentlige Sogneprest, og han var især allede unge Bondepigers Skræk. Vee dem, om de vovede at stadsesig mere end almindeligt til, eller tillade sig mindste Forandringeller hvad de ansaa for Forbedring i deres Nationalcostume,eller at spadsere i Selskab med ugifte Mænd, eller paa andenutrolig Maade støde hans skarpe Blik, naar han gjorde sinePatrouiller rundt om i Byen! Da kunde de vente sig en alvorlig Skuring, ja maaskee endog en eller anden offentlig Ydmygelse. Det hendte sig en Søndag, at han mødte en Pige,som istedetfor det sedvanlige hvide Linneds-Hovedklæde havdefaaet sig et af Silke, om jeg husker ret med indvævede Blomster.Øjeblikkelig reev han det af hende med haarde Ord, sendte hendehjem og forbød hende at gaa ud den Dag. Meget af detteskeer nu vistnok i en god Mening, og negtes kan det ikke, atSedeligheden dog i det Hele taget staar sig vel derved, men den



568

kunde vel overholdes med mere Lempe, og et Afsperrings-System,som dette, er aldeles unaturligt. Men naar man nu veed dette,begriber man let, at det maa være smaat med alt, hvad vipleje at forstaa ved Folkeforlystelser. Alene Carnevalet var tilbage: der havde man dog sin Frihed og kunde slaa Gjekken løs;men Politiken har nu og reduceret dette til en svag Skygge af,hvad det fordum var. For ej ret mange Aar siden, fortalte manos, plejede unge Piger stundom paa Festdagene at samle sig etsteds i Villa Borghese, og der more sig ved Dands under aabenHimmel, hvor de vel animeredes af de mange Tilskuere: detteer ogsaa nu hørt op: det politiske Tryk føles ogsaa ned til deringeste Klasser. Tidligere havde hele Klasser af begge Kjønfine særegne Fester, saaledes f. Er. alle Vaskerkoner og Vaskerpiger en Tid i October, hvor de festligt klædte kjørte udenforStaden, om jeg erindrer ret til den saakaldte Egerias Lund ellerandensteds der i Egnen, og fornøjede sig ved Dands og andenMorskab – ogsaa det er nu paa det nærmeste ophørt. MenFolket er sig nu ogsaa vel bevidst, hvorfra Trykket kommer, ogdette bidrager meget til at bane Vejen for den Revolution, derforberedes. Imidlertid undlade dog ikke de saakaldte Folkefesterendnu at afgive et livligt og underholdende Skue, endog naarde staa i Forbindelse med religiøse Ceremonier. Saa lidet ineressante f. Ex. Processioner i Almindelighed see ud i Romselv, hvor kun Geistlige, der bevæge sig som Maskiner, smagløseBilleder, og Soldater danne Hovedbestanddelene, saa smuk enVirkning gjør de derimod i Smaabyerne, hvor Geistligheden udgjør den mindste Deel, men Hovedmassen bestaar af festligt klædteKvinder, især unge Piger, i deres maleriske Dragter. Jeg er-



569

indrer saaledes i det føromtalte Genzano at have seet flere Processioner af dette Slags, hvis Virkning næsten kunde siges atvære gribende: Geistligheden med de store Processionsfaner foran,og tilsidst ligesom et bølgende Hav af sneehvide Hovedliin, underhvilke de friske Ansigter og farverige Dragter toge sig herligtud. Man kunde og der bedre overskue hele Processionen, daden altid havde en steil Bakke at stige op eller ned ad. –Slige Fester, der begynde med Processioner og ende med Tombola og Fyrverkeri, ere dog idetmindste i Omegnen af Rom deegentlige Folkefester, og sedvanligviis strømmer endogsaa langvejs fra store Masser sammen til det Sted, hvor de holdes.De pleje derfor gjerne at bebudes saavel i Rom som i Smaabyerne ved store Placater, der indeholde en meget lovende Fortegnelse paa alle de Fornøjelser, der vil være at faa. DisseFortegnelser danne den naiveste Sammenblanding af Kirkeligt ogVerdsligt. Saaledes kunne de f. Ex. bebude: «Kl. 9 smuk Regimensmusik paa Torvet. Kl. 10 Procession, Messe og Kirkemusik af de bedste Sangere, lejede og Dilettanter. Kl. 2 Hestelob. Kl. 4 atter Procession. Kl. 5 Tombola. Kl. 7 Folkecomedie. Kl. 10 Fyrverkeri». Dette klinger jo for os næstenlatterligt, for ej at sige forargeligt. Men Menneskene i de Egnebetragte de religiøfe Ceremonier selv mere som en Leeg og Adspredelse, end som en Vekkelse og Opbyggelse, eller den religiøseAndagt staar i det Hele taget ikke hos dem i en saa absolutModsetning til Lystighed og Morskab, som hos os: den eneudelukker ikke den anden, de ere tvertimod endog inderligt forbundne, og Spørsmaalet er, om ikke denne Betragtningsmaadeoprindelig kan have været sund og rigtig førend den udartede



570

til den Begrebsforvirring, der nu synes at være den herskende.Stundom ere disse Fester ogsaa forbundne med Markeder, hvorvedLystigheden bliver endnu større. Slige Markeder ere verd atsee, thi man har sjelden bedre Anledning til at iagttage Folkelivet. Mest bekjendte og lettest tilgængelige ere Markederne iGrotta-Ferrata, en liden yndigt beliggende Flekke ej langt fraFrascati, egentlig kun bestaaende af de faa Huse, som i TidensLøb have rejst sig om det i det 9de Aarhundrede her af denhellige Nilus stiftede gamle, rige St. Basilii Kloster over Jerngitterhulen (crypta ferrata), hvor Gudstjenesten endnu holdes paaGræsk, og hvor man i Sacristiet finder nogle af de bedst vedligeholdte Frescomalerier af Domenichino. Her er i Sandhedet broget Liv. Mænd, Kvinder og Børn møde frem fra alleKanter, forat forrette sin Andagt, handle og more sig. I denfestligt smykkede, eldgamle Klosterkirke, hvis Døre staa paa viidVegg, og hvor nu Adgangen er aaben til alle Kroge og Capeller, ligge tætte Skarer paa Knæ, saavidt man kan see i dybeste Andagt. Udenfor, paa selve Klostergaarden, have FlitterKræmmerne opslaaet deres Markedsboder, hvori man da kan faakjøbt alskens egte og uegte Bondestads, Spender, Naale, Sølvpile til Hovedsmykker o. s. v.; længer henne, langs med de toSider af en smuk grøn Slette, have Bønder og Kræmmere lejretsig deels med Fedevarer til Salgs, fornemmelig Skinker, somher kjøbes i stor Mængde til utroligt billig Priis, deels medalskens Kramvare, som Tørklæder, Belter, simple Kjoletøjer o.s. v, medens paa Sletten selv Eselhandlerne forevise deres Dyrog lade dem gjøre Caprioler for de Kjøbelystne. I Nærhedenere lange Borde og i Hast opførte Skuur, tækkede med Løv eller



571

Granbar, hvor Mænd og Kvinder sidde om hinanden i storLystighed ved Viinflasken og det aldrig manglende Spegeflesk.Og paa Vejen derhen og derfra, i de yndige Ege-, Bøge- ogKastanieskove, der vedvare næsten lige til Frafcati, møder mantalrige Hobe af festsmykkede Folk til Vogns, til Hest og til Fods,alle i bedste Humeur og oplagte til alskens Lystighed. Paasamme eller lignende Maade gaar det vel ogsaa til i de andreByer, hvor saadanne Markeder eller Sammenkomster holdes, somColonna, Palestrina, Anagni, o. s. v, men der er neppe nogetSted, hvor Folkemængden og Lystigheden er større, end i GrottaFerrata, hvis smukke Beliggenhed saa nær ved Rom lokker defleste Besøgere. Men ogsaa her seer man forholdsviis lidet tilDands. En enkelt Gang kan man vel finde en liden Kredsaf Fruentimmer, hvori et Par af dem skifteviis dandse Saltarello'en til Tambourin-Slag, men det er ogsaa alt: Dandsener aabenbart ikke nogen Nationalfornøjelse. Forøvrigt kan enhver, der er tilstede ved slige Fester og Sammenkomster, og blander sig noget mellem Folket, ikke andet end med Tilfredsstillelseiagttage den Godmodighed og naturlige Høflighed, som hos deFleste træder for Dagen. Til Slagsmaal høres kun lidet; hørerman i Frastand højrøstet Tale og træder nærmere, saa viser detsig, at det kun er stormende Lystighed: mod den Fremmede erEnhver venlig og sorekommende, og tilbyder ham endog stundomgjestfrit at tage Deel i sit tarvelige Maaltid, hvorved man da,naar det seer altfor uappetitligt ud, saa at man ej vel kan indlade sig derpaa, befinder sig i temmelig Forlegenhed, da mandog heller ikke vil støde ved et Afslag. Ligeledes pleje ogsaade Fleste, naar en Fremmed kommer til, hvor der er noget at



572

see, at gjøre Plads for ham, helst naar det gjelder Sceneraf selve Folkelivet: det er en Art af Forfængelighed, som herblander sig med Høfligheden. – Af egentlig nationale Legesynes det almindelige simple Hazardspil med at kaste en Myntop i Luften og lade det komme an paa, om Adversen eller Reversen kommer op, at være en af de mest yndede, thi man kanpaa de fleste Festdage finde hele Klynger, ej af Smaadrenge,men af voxne, næsten gamle Mennesker, tæt sammenpakkede i enRing for at spille dette Spil, og det afgiver altid et komiskSyn at see de mange Hoveder vende sig paa een Gang ententil Vejrs, eller til Jorden, idet man, naar Mynten er kastet,stedse forfølger den med Blikket. Meget udbredt er ogsaa etSpil, der ligner vort sedvanlige Spillen paa Steen, men entenmed Kugler, saa store som Keglekugler, eller i Mangel af demmed Kampestene, som kastes en 10 eller 15 Skridt bort, oftetil stort Bryderi for de Gaaende, da det gjerne skeer paa Landevejene, hvor man ofte, naar de saaledes ere optagne af Spillende, vanskeligt kan komme forbi uden Fare for Skinnebeen ogFødder, da det ej falder Hine ind at standse i deres Spil forde Gaaendes Bekvemheds Skyld. Endelig spilles hyppigt detsaakaldte morra, det samme, hvad de gamle Romere kaldte digitis micare, bestaaende deri at to Mennesker, staaende Ansigttil Ansigt ganske nær ved hinanden, paa eea Gang rekke hveren Haand frem med nogle Fingre udstrakte, andre indbøjede ognu i Hast skulle sige, hvor mange Fingre der har været udstraktepaa begge Hænder tilsammenlagte. Man kan endog i temmeligFrastand høre, hvor dette Spil er i Gang, nemlig ved den ligesom taktmessigt, Slag i Slag faldende Opregning af Tal, der



573

skeer med tvende lydelige, altid samtidigt indfaldende Stemmer.At dømme efter Hurtigheden, hvormed Opregningen gaar, udennoget Mellemrum, hvori der parlementeres, skulde man formodeat disse Folk have en uhyre Øvelse i at gjette det rette AntalFingre. Men muligt, at der kun standses ved en urigtig Gjetning, og at derimod de Slag i Slag paa hinanden følgende Gjetninger ere urigtige: dette ved jeg ikke rigtigt at afgjøre. Men for enhver Fremmed fra Europas mere travleLande, er det paafaldende at see, hvor god Tid store, sterke, arbeidsføre, ja næsten gammelagtige, Karle kunne give sig til saadanne Børnelege, og overhoved at merke, at de kunne finde Smagderi. Men Folket har jo og i saa lang Tid været behandletsom Børn, og man kan derfor ej forundre sig saa meget derover.Der spilles dog ogsaa en heel Deel Kort, men Kortene ereforskjellige fra de hos os brugelige, som af Romerne kaldes«franske». Istedetfor Hjerter, Ruder, Kløver og Spader har mannemlig «Bægere» (bicchieri), Mynter (dinari), Køller (baskoni)og Sverd (spade), og disse adskille sig ikke fra hinanden vedforskjellige Farver, men alene ved fin Form. Heller ikke findesDamerne i de fire Couleurer (for i Hast at bruge denne upassende Benævnelse), men i dets Sted Heste (cavalli) eller egentligRyttere, og umiddelbart efter Knegten følger Syveren, saa athver Couleur bestaar af ti Kort, og hele Spillet kun af fyrretyve. Sedvanligviis ere Kortene ogsaa meget simple, klistredepaa tykt Pap, og med yderst grove og raa Tegninger. Dogseer man ikke sjelden slige Kort ogsaa brugte i fornemmere Selskaber, hvor der ej spilles Whist, der i Rom, som andensteds, erde højere Klassers sedvanlige Kortspil. Her, i de selskabelige



574

Sammenkomster, ere Fornøjelserne i det Hele taget de samme,som ellers overalt i Europa, Kortspil, Musik eller Dands, dogspiller Musiken kjendeligt Hovedrollen, og det maa man lade idetmindste Romerne, at om end Musiken i og for sig nu langtfrastaar paa det høje Trin i Italien, som fordum, er dog musikalskTalent og Ferdighed her endnu langt mere hyppige end andensteds, og man kan næsten i ethvert Selskab, hvor man kommer,være sikker paa at der blandt de Tilstedeværende findes flereHerrer eller Damer, der synge eller spille saaledes at de medHeld kunde optræde i hvilkensomhelst Concertsal. Man hørerderfor næsten altid, naar man senere paa Aftenen vandrer i defashionable Gader, snart hist, snart her den herligste Sang, enkelt- eller fleerstemmig, lyde fra en oplyst Selskabssal med aabenstaaende Vinduer. Ej sjelden fornøje ogsaa unge Mennesker,dog mest af den ringere, skjønt ej de allerringeste Klasser, sigved at gaa gjennem Gaderne i smaa Flokke paa 6 eller 8 Personer, med forskjellige Instrumenter, sedvanligviis Fløjte ellerClarinet tilligemed Mandoliner eller Guitarrer, spillende alskensDandsemelodier e. a. desl, ofte særdeles smukt og animerende;dette skeer vel deels naar de lystige vende tilbage fra et ellerandet Lag, deels vel og, naar Enkelte have slaaet sig sammenom at bringe en Dame af deres Bekjendtskab en Serenade.Dog skeer dette nu, som det lader, oftest paa den Maade, atSangere eller Musikanter lejes dertil: saadanne Sangere, hvorvelaldeles simple, udannede Folk, have ofte den herligste Stemme,og foredrage de smaa lette, yndige National-Melodier, som deved slig Lejlighed gjerne pleje at opvarte med, saa dejligt, atdet er en sand Fryd at høre dem. Efter hvad der fortælles, eredisse Sangere sedvanligviis fra det Neapolitanske, hvor Folkesangen mere har sit Hjem, end i og omkring Rom, det er derfor og gjerne neapolitanske Folkemelodier, som de foredrage, ogsom fordetmeste ere langt smukkere end de romerske, der ere meremonotone og melancholske.
Men idet jeg her slutter Afsnittet om de sedvanlige Forlystelser i Rom, kan jeg ikke undlade at omtale etslags Underholdning for de højeste Kredse, der strengt taget ej kunne regnestil hiin Kategori, da Anledningerne ere saa sjeldne, men hvadder dog, saavidt vides, er eget og charakteristist for Rom meddets foreldede Institutioner og øvrige Forhold, og som for den,



575

der tager Deel deri, virfelig afgiver en mere end almindelig Fornøjelse og Underholdning. Dette ere de saakaldte Receptioner,som de højest staaende Personer ved visse sjeldne Lejlighederendnu efter en gammel Skik ansee det nødvendigt at holde.Hvergang nemlig at en Cardinal bliver creeret, eller en ny Gesandt fra en af de fremmede Magter tiltræder sin Post, holderhan en saadan Reception, stundom flere Aftener i Rad, det vilsige, han lader sit Hotel smykke som til højeste Gala, og modtager nu Alle og Enhver, Herrer eller Damer, der komme, somdet heder, for at complimentere ham, naar de kun ere saaledesklædte, som man ved slig Lejlighed kan vente sig af dem, derhøre til det gode Selskab. Det er, om man vil, etslags Cour,der neppe er brugelig ved andre europæiske Residenser uden hosde regjerende Fyrstehuse selv, og heller ikke der paa saadanMaade. I Rom er det nu engang Skik og Brug, at alle defornemste Familiers vorne Medlemmer ved slig Lejlighed skulleindfinde sig, klædte i højeste Stads, saa prægtigt som det ermuligt, og da dette er et Syn, verd at see, men som man ikkeofte har Anledning til at see, pleje ogsaa de Fremmede, hvisStilling og Garderobe nogenlunde gjøre det muligt for dem, atstrømme til i betydelig Mængde. Jeg har været tilstede ved tvendeslige Receptioner, engang hos en nys creeret Cardinal, den andenGang hos den nye spanske Ambassadeur, og det var i Sandhedet pragtfuldt, feeagtigt Skue, især paa det sidste Sted, hvor detuhyre Gesandtskabspalads ved Piazza di Spagna lige fra denvide, med de herligste Træer og Blomster udsmykkede Portal tilden uendelige Række af Pragtsale var oplyst med Tusender afKjerter og Lamper, klarere end Dagen, og hvor der i hine Salemylrede en uoverseelig Mængde af festligt klædte Herrer og Damer, i en Mangfoldighed af Costume, som man ellers ingenstedsseer. Thi foruden den Mængde forskjellige Uniformer, militære ogdiplomatiske, der her, som andensteds ved slige Lejligheder, er atsee, vise sig ogsaa de mange geistlige Costumer, og mellem dem,og de civilt klædte Herrer, der i de Omgivelser tage sig næstenfattigt ud, straale de majestætiske romerske Fyrstinder og Hertuginder, i deres nedarvede Juveelpragt, der næsten blende Øjet.Hist seer man f. Ex. en ungarsk Magnat i sin Nationaldragt,liig Hussarernes, med Trøje, Pelsverk, Juveel-Udsyninger og Halvstøvler, samtalende med en Cardinal i sin Selskabsdragt, sort



576

Soutane med Silkekappe, rød Calot og røde Strømper; hist enhøj, smuk Dame, med ædel Holdning, bedækket med Diamanterog Kniplinger underholde sig med en riigt uniformeret, bestjernetDiplomat; her danne sig forskjellige Grupper af Militære i GalaUniform, rødt uniformerede Maltesere, Nobelgardister og engelskeGentlemen i deres Milits-Uniform, stive, sortklædte Amerikanere medAnsigter, som om de vare skaarne i Træ; decorerede Diplomater, ogmellem dem alle Damer af forskjellige Aldre, nogle meget riigt, allefestligt klædte, ikke faa meget smukke, i broget Mangfoldighed. Ensaadan Reception plejer at vare omtrent et Par Timer, mellem Kl.10 og 12 om Aftenen; og stundom serveres der endog med Thee,Viin og Bagverk. Ved Indtrædelsen i den første Salon bliver manaf en der posteret Tjener udspurt om sit Navn, og dette bliver derpaa,medens en Perfon, der fidder, ved et Bord med en Protocol, Penog Blek, optegner Navnet, telegraferet ved Raab fra Tjener tilTjener, posteret ved hver følgende Dør, til Hovedsalonen, hvor Receptionsgiveren har taget sin Plads, og for hvilken man da ogsaasiden fremstiller sig og gjør sin Compliment, om der ellers erLejlighed dertil for Trængselens Skyld, thi meget ofte lader mandet og være, og denne Undladelse kan i den store Mængde afde for Bedfommende vildfremmede Personer umuligt bemerkes.Denne Skik tilhører dog vistnok en af det øvrige civiliseredeEuropa tilbagelagt Periode, og det er derfor højst rimeligt, atden vil ophøre, hvis et verdsligt italiensk Kongedømme opslaarsin Residens i den evige Stad. Det eneste kunde være, at deromerske Damer nødig vilde give Slip paa saadanne Lejlighedertil at vise sig i sin allerhøjeste Stads og Pragt, hvilken denalmindelige Vedtægt ellers, endog ved de største diplomatiske Fester, forbyder dem at udfolde i sin hele Overflod.

⁷ L/)  A⁶¹1(1(vD⁶r-











1»9N

epotbiblioteket

vh,

76sd





050 T

FREDRIKSSTAD FOLKEBIBLIOTEK

BESkablcEs BOKEN i laan
tagerens besiddelse, uten atbeskadigelsen kan henregnes tilslitage, betaler laantageren denpaaførte skade efter bibliotekarensq6 skjø ( t(

/



