1m





Sæterbesøget.



æ gæ 411 lhethel

p  e



Sæterbessøget.

Original Fortællingaf

Angust Willians.

«Christiania 1861.

I Commission hos P. F. Skeensbal





For et Snees Aar siden eller lidt mere var jeg i Besøgi Dfterdalen hos Doctor ., der var gift med min Cousine. En Dag spurgte Doctoren mig, om jeg havde Lysttil at gjøre en Tour tilfjelds og aflægge et Besøg i enaf de Østerdalske Sætre, for at erfare, hvorledes der saaeud, og hvorledes det norske Sæterliv var. Forslagetblev, som rimeligt kunde være, modtaget med Glæde afden unge Student, der sværmede for alle Slags Udflugter og Eventyr, og derhos var begjærlig efter at læreden norske Fjeldnatur at kjende. Der udfordredes ingenvidere Forberedelser til saadan Udflugt, og allerede etPar Dage efter reiste vi til Storelvedalen, hvorfra Fjeldtouren skulde foregaae, ledsagede af en Student Knoph, derligeledes var kommen i Besøg til Doctoren. I Storelvedalen toge vi ind paa en af de fornemste Vaderaadive



4

og efterat vi i rigeligt Maal havde nydt Godt af denbekjendte norske Gjæstfrihed, der ialfald i de mindre befærdede Egne af Landet vedligeholder sig uforandret, ytredeS. der var Husets Læge, at han var kommen for medde to Studenter at aflægge et Besøg i Gaardens Sæter.Intet kunde være Værten kjærere end at faae Anledningtil at vise den meget afholdte Doctor en liden Opmærksomhed, hvorfor der strax blev sørget for Nistemad ogandre Smaa-Fornødenheder, og Gaardmandens egen Søn,en tækkelig og fjæf Mand omkring de Tredive, tilbød sigat følge med paa Touren som Vært og Veiviser; thi somman snart vil erfare, kan man ikke begive sig paa Fodvandring i de norske Fjelde uden Ledsagelse af kjendtMand.
Den følgende Morgen droge vi afsted tilfjelds, begunstigede af det yndigste Veir, en norsk Julidag kan skjænke.Til Provianten og Reisetøiet var der sørget for en Kløvhest; selv benyttede vi Apostlernes Heste, ialfald for detFørste. I Begyndelsen gik Veien, der ikke var andet enden bred, temmelig ubanet Skovsti, temmelig stærkt opad,dog stødte vi paa enkelte fladere Strækninger; men iRegelen gik det stadigen opad, indtil vi naaede det egentligeFjeldplateau. Her udfolder sig en ganske ny Verden forBesøgeren: store vidtstrakte Strækninger laae for os, saalangt Fiet kunde naae, temmelig flade og paa det Nær-



5

meste blottede for al Vegetation med Undtagelse af Rensdyrmos og andre Lavarter, lidt Fintotgræs og noglesparsomme aldeles forkuede Fyrretræer. Den eneste Afvexling var, at nogle Partier vare bevorede med Lyng,hvorimellem fandtes endeel Dvergbirke, og undertidenafbrødes den jævne Flade ved en eller anden Steenur,som vi maatte vandre over. Uagtet her langtfra varsmukt, da Terrainet havde noget vildt og øde ved sig,var det dog ikke uinteressant at vandre paa disse Høifjelde, der for Byboeren havde noget ukjendt, noget vistfrappant ved sig.
Det vilde udentvivl dog blevet trættende mileviisat vandre over Strækninger, der vare saa monotone,som disse Høifjeldssletter, hvorfor det langtfra vakte nogen Miøsstemning, da vor Fører ytrede, at han havdefaaet Øie paa Fjeldhestene, hvilket var Signalet for, atReisen idetmindste for en Tid skulde fortsættes til Hest.Denne Skydsbefordring er af et temmelig eiendommeligt Slags, som man ei lettelig gjør sig nogen Ideeom, naar man ikke har været paa Fjeldvandring. Paade høie milelange Bjergstrækninger, der adskille Districterne og Fjelddalene i Norge, slippes der om Foraaret undertiden flere Hundrede Heste, der alene forsynes med et i Høverne indsviet Kjendemærke og forresten ganske overladestil sig selv for hele Sommeren. Om Høsten opføger



6

enhver Eier igjen sin Hest, og den, som har seet de afVintersult og strængt Vaararbeide stærkt medtagne Heste,der om Vaaren slippes paa Fjeldet, skulde have vanskeligt for at troe sine egne Øine, naar han om Høstenseer de samme Heste igjen i udmærket Huld og medganske glindsende Haardamme. Og dog er det saa. Hestene trives i denne Nomadetilstand ganske fortræffeligt;men de blive ogsaa undertiden saa skye og vælige, atdet er heel vanskeligt at fange dem, ei at tale om, atEieren undertiden maa tilbringe Dage blandt Fjeldene,for at finde sin Hest igjen. Saadanne Heste var det,vi skulde have til Befordring; thi det ansees for entilladelig Selvtægt for dem, der vandre tilfjelds, at ridedisse herrelsse Heste en Miils Vei eller mere og saaslippe dem igjen, og Hestene have nu heller ingenMeen heraf.
Med Hensyn til Ridetøi til denne improviseredeSkydsbefordring gik det yderst simpelt til. Vor Førervar forsynet med nogle tarvelige Bidsler, gjorte af almindelige Hampesnore, og for at skaffe os Sadler flaaedehan nogle store Stykker Mos af Fjeldet, hvilke blevelagte løst over Heftens Ryg, og da man ei rider iCarriere tilfjelds, mærkede jeg ikke Andet, end at denneprimitive Slags Sadler var ulige bedre at ride paa,end at sidde paa den bare Hesteryg. Da det endnu



7

var tidligt paa Sommeren, vare Hestene heller ikke saavælige af sig.
Da vi havde redet nogle Timer i jævn Pasgang,naaede vi en liden Fordybning, som havde noget megetvenligt ved sig, da der rislede en Bæk, og Bredderne afdenne vare bedækkede med Græs og Vidiebuske; det varnæsten som en Dafe i Ørfenen. Solen stod nu alleredehøit paa Himmelen, og vor Fører betegnede dette Sted,som det han havde udseet til vort Middagsgvarteer.Her 9vitterede vi vor Skyds, det vil sige, vi slap voreHeste, der syntes nok saa tilfredse over at være komnetil et Punkt, hvor der baade var Vand og rigeligereGræs end i Almindelighed paa Høifjeldet. Vi leiredeos nu i det Grønne i Skygge af Vidiekrattet, og lodeos den medbragte tarvelige Nistemad smage nok saafortræffeligt; thi det er en afgjort Sag, at den herlige reneFjeldluft i Forbindelse med Reisens Strabatser tilfjeldsskjænker en ganske misundelsesværdig Appetit. Efterdette frugale Maaltid hvilede vi os tilbørligt ud, førendvi igjen fortsatte Vandringen tilfods. Ogsaa Kløvhestenblev nu afskediget og sluppet tilfjelds med de øvrigeHeste, idet vor Veiviser tog Skræppen med Nistemadenpaa sin Ryg, medens Enhver af os bar sit eget Reisetøi.
Som jeg i det Foregaaende har antydet, gjaldtvor Tour egentlig til Gaardens Sæter, og hertil var



8

den lige Vei just ikke saa lang. Men efter Forslag afDoctoren havde vi lagt en noget vidtløftigere Plan forvor Fodvandring. Vi skulde nemlig vandre saa langtindover Fjeldet, at vi naaede det Gulbrandsdalske Gebet,og derefter bøie af igjen til Høire, saaledes at vi efterathave beskrevet en Halveirkel omsider naaede Maalet forvor Reise. Vi vilde derved bedre lære Høifjeldsnaturen
at kjende, og tillige komme til at foretage en for Musklerog Sener nogenlunde følelig Fjeldvandring.
Da det led ud paa Eftermiddagen henimod Aftenen havde Terrainet efterhaanden antaget en forandretCharakteer. Det var langt mere couperet. Vi havdeikke længere for os disse uendelige vidtstrakte Fjeldsletter;tvertimod vi vandrede af og til gjennem snevre Bjergdale og passerede hyppig forbi smaa Bjergnuter afmere og mindre eiendommelig Form, og disse vare detfornemmelig, der gav vor ufortrødne Fører Vink og Veiledning om, i hvilken Direction vi skulde gaae; thi efteratman er kommen virkelig tilfjelds, er der ikke længere Sporaf Vei eller Sti. Da vi bøiede om en af disse Bjergnuter, blev Udsigten imod Nord, der stadig havde væretdækket ved Aasryggerne, pludselig fri, og der viste sig nuet sjelden pragtfuldt Syn, idet vi havde lige for os ogi den smukkeste Aftenbelysning Sneefjeldet Ronderne,»beliggende i Gulbrandsdalen. I Begyndelsen forekom



g

det mig som optaarnede Skymasser paa den ellers fuldkomne pletfrie Himmel; men ved en nøiere Betragtningsaae jeg tydelig Fjeldets Spidser og Takker og detsmægtige Formationer liggende foran mig i majestætiskubevægelig Roe. Det var fjernt borte, – vor Førerpaastod 5 Mile fra os, – men Conturerne vare skarptog tydeligt aftegnede imod den klare, blaa Aftenhimmel. Den dalende Sol kastede et Purpurskjær over deØiet blændende Sneemasser, og uvilkaarligt randt migihu Tegnørs Lignelse om Sneefjeldets «Gløden.» Detvar i Sandhed et smukt og gribende Syn. En Malervil have vanskeligt for at gjengive det; en Digter skalforgjæves stræbe at skildre det: man maa see det medegne Øine, for at gjøre fig en klar Forestilling om, hvadder ligger i Digterens Klimax, naar det heder:

«Hvi prises Gerdas hvide Kind,
Nyfalden Snee i Nordlysskin?
Jeg Kinder saae – Sneefjeldets GlødenEr ei saa skjøn i Morgenrøden.»

Medens vi vrige aldeles fordybede os i Synetaf dette pragtfulde Naturphænomen, var vor gode FørersTanker sysselsat med noget ganske Andet, og vi havdeikke vandret ret langt paa det mere frie Terrain, derhavde aabnet sig for og, da vi fik «Ronderne» ifigte,



10

før Halvor Melgaarden – det var Førerens Navn –bød os at standse og lægge Raad op; thi «vi vareaabenbar komne paa Vildspor; ellers maatte der nuvise fig Kjendingstegn paa, at vi nærmede os Sætrene,og dette var ikke Tilfældet.»
Vor Ven Knoph, hvem Strabatserne havde havtmeest Indflydelse paa, da han var alt Andet end enøvet Fodgjænger, blev aldeles forbløffet over denne Underretning og spurgte ængstelig, om der var nogen Farepaafærde, og hvad vi nu skulde gjøre.
Doctoren, der var en jovialsk, men derhos temmeligphlegmatisk Mand, svarede meget roligt:
«Det Første, vi nu have at gjøre, er at skikke os tilSæde og indtage vort Aftensmaaltid; derefter holde
vi Raad. For hvormange Dage mener Du, at Provianten slaar til, Halvor! om vi skulle blive nogle Dageher i Fjeldene?»
«Aa jeg tænker, at vi kunne bjerge os paa tredieDagen, om vi holde nogenlunde godt Huus dermed,»svarede Halvor.
«Hvad for noget,» replicerede Knoph, «vandre treDage omkring i diøsse Fjeldørkener, muligt udsatte forat overfaldes af Uveir her, hvor der neppe findes enBusk at søge Ly under, det er, min Tro! glædelige Udsigter. Og naar vi saa paa tredie Dagen er lige fjernt



11

fra Folk og Bygd, og derhos uden Mad, hvad gjørevi saa?»
«Vi have jo altid den Ressource i Tide at stævnetilbage til Bygden, hvorfra vi begyndte vor Vandring,»sagde Doctoren, idet han gjorde sig det mageligt ved atlægge sig ned paa Fjeldmosen, medens Halvor fremtogNistemad af Skræppen. «Hvad er nu dit Forslag, mingode Halvor?»
«At vi sidst af Alt gaae tilbage til Bygden; jegmaatte da ikke saamangen Gang været tilfjelds før.Naar vi have spiist og hvilet os lidt, vandre vividere, idet vi bestandig holde os i nordostlig Retning.Natten er lys og Veiret godt, og omsider ftøde vi velaltid paa en Sæter eller en Færøgters Jordhytte længerehenne paa Fjeldet.»
Knoph følte sig kun lidet beroliget ved denne Samtale, og under mangehaande Omsvøb, for at undgaae atansees for Cujon, fremsatte han tilsidst det Forslag atvandre hjem den selvsamme Vei, som vi vare komne;men dette blev under almindelig Munterhed forkastetaf hele det øvrige Reiseselskab.
Vi vandrede da nogen Tid efter afsted igjen paa Lykkeog Fromme. Som bekjendt ere Sommernætterne i Norgelyse og klare, ja saa lyse, at man ved St. Hanstider midtom Natten kan læse selv en temmelig fiinstilet Bog, og vi



12

havde saaledes ingen Vanskelighed med at styre en bestemt Cours under en saa duelig Førers sikre Ledning.Det gik nu bestandig imod Nordost. Doctoren og Halvorgik noget forud, den Sidste med sit skarpe Blik stadigtspeidende efter Kjendingsmærker. I længere Tid havdeHalvor ikke ytret et Ord; efterhaanden undslap der hamaf og til et betydningsfuldt «Hm!», og Knoph saae daspørgende paa mig. Jeg var den hele Tid i et megetoprømt Humeur og havde netop diverteret min VenKnoph med at sammenligne os med Columbus, denGang han søgte efter Amerikas Fastland, da Doctorenpludselig med sin Stentorstemme raabte: «Victoria!»
Vi ilebe nu for at indhente Doctoren og Halvor,der vare standsede og pegede paa en svagt opstigendeRøg i det Fjerne.
«Er ikke dette, som jeg dog tror,» bemærkede Halvor,«Røgen fra Skorstenen i en af Sæterhusene, saa vidnerdet ialtfald om, at vi ikke ere fjernt fra Folk.»
«Fuldkommen rigtigt» svarede Doctoren; «vi ere nualdeles ovenpaa, og denne lykkelige Begivenhed fortjeneri Sandhed et Glas veritable Punsch,» og dermed droghan op af Lommen en liden Reiseflaske, der virkeligindeholdt Punsch, men som han viseligen havde holdtskjult hele Dagen.
Styrkede ved et Glas af denne oplivende Drik,



13

der gjorde Doctorens Frue, som havde tillavet den, alÆre, vandrede vi nu videre i den muntreste Stemning,og uagtet den veiledende Røg to Gange forsvandt forvore Blikke, naaede vi dog lidt efter Midnat til en storprægtig Sætervold, og Halvor underrettede os om, atvi nu havde naaet Maalet for vor Reise; thi denne Sætervold hørte virkelig til Melgaardens Sæter.
Paa Doctorens Anmodning om ikke at vække Folkeneop ved Nattetide, da Søvn og Hvile var det eneste, vitrængte til, førte Halvor os til et Slags Gjæstestue ien af Sæterhusene. Derefter bragte han os en storprægtig Melkeringe, med hvis Indhold vi vedergvægedeos, og anviste os til Natteleie tvende mægtige Senge,som istedenfor Lagen og Tepper vare forsynede medSkindfælde, nemlig som Underlag Kohuder og til Overbredsel Faarehuder, Alt med Haarene paa. Der ermaaskee mangen en Læser, som bæver ved den blotteTanke om disse Skindfælde og deres mulige Besætning;men da kjender han ikke de næsten sybaritisk bløde ogdelicate Skindfælde, der findes paa de rigere Gaarde iØsterdalen og stadigen tjene istedenfor Lagen og Tepper,og som ere ligesaa rene og propre, som de ere behageligeat ligge paa. Knoph følte en vis Rædsel ved Synetaf vort Natteleie; men da han saae, at jeg, der kjendtelidt mere til Bygdeskikken, og Doctoren uden mindste



14

Betænkelighed klædte os af lige til det bare Linned,fulgte han vort Exempel og maatte om Morgenen tilstaae, at han havde sovet som en Prinds. Da der tilfjelds selv midt om Sommeren ofte er en Smule kjøligtog fugtigt, kan der ikke gives et behageligere Dække,end disse skinnende hvide Faareskindspeltse; det vil udentvivl Enhver sande, naar han har overvundet den førsteNats – Indbildninger og Rædsler.
Da vi vare trætte af Reisens Strabatser og egentlig Intet havde at forsømme derved, toge vi vor Magelighed i Agt og sov heel uforstyrret, indtil det alleredevar langt paa Dag. Nu begyndte Sætertraktementet,og i Sandhed der skal en god Natur til at kunne fordøie den Kost, som der bydes, og som man gjør sigVærten saare forbunden ved at nyde i rigeligt Maal.Retterne ere ikke just saamange, som de ere mægtige.Til Frokosten serveredes der, foruden Kaffe, med tyk Melk,Mysmersuppe, afkogt Fjeldørred, Dravle), Mølske?),Feedost, Mysmerost, Knadost, Præstost og Gud veedhvilke mange Slags Oste, hvortil da det deiligste nykjernede Smør, som Nogen har spiist, og Fladbrød ogTyndbrød og Lefse.

) Dravle, det er sød Fløde, hvori er opskaaret Stykker af nyligystet, endnu ikke rigtig sammenhængende Feedost.3) Stærkt indkogt Mysmerost, der er ligesaa mægtig, som den er sød.



15

Knoph og jeg toge ret alvorligt tillivs, men Doctoren sad og smaaloe og ymtede lidt om, at hvis vitoge saa i Vei med Frokosten, vilde vi nok ikke bliveistand til at nyde noget af Middagsmaden. Vi togederfor en Smule Rev i Seilene, hvor fristende det endkunde være for og «Byfanter,» – saa kaldes i Østerdalen selv den stadseligste Herre fra Byen, – idetmindsteeen Gang at have fraadset i Fløde i alle de Modifikationer, hvori denne i en norsk Sæter sættes frem for Besøgeren.
Efter indtaget Frokost forsynede vi os med Fiskestænger, og begave os afsted til et Fjeldvand, derheldigviis var beliggende saa langt fra Sæteren, at vikunde erhverve en Smule Appetit til Middagen. SomFiskere vare vi just ikke meget heldige, skjøndt Halvor,der var mere øvet i Kunsten, dog fangede endeel retvakre Fjeldørreder. Aarle om Morgenen, medens viendnu slumrede paa det grønne re, var der imidlertidfisket tilstrækkeligt til at underholde os med fersk Fiskfor Dagen. Denne Fjeldørred, ganske nyfanget, er enudmærket Ret.
Da vi vare komne tilbage til Sæteren, opdagedevi et Væsen, der hidtil ganske havde undgaaet vor Opmærksomhed, men som senere i saameget høiere Gradfængslede baade Knoph og mig. Inden jeg faar ned-



16

skrevet det, vil Læseren maaske allerede have gjættet, atdet var – en smuk og fortryllende Sæterpige. Jasmuk var hun, og saare indtagende, og hvis Du, somlæser disse Linier, er en fyrig ngling paa 20 Aar, vildedet gaaet Dig, accurat som det gik Knoph og mig:Du vilde være blevet greben af Forbauselse over herpaa disse nøgne Fjelde, 2000 Fod over Havfladen, idisse tarvelige Sæterhytter, blandt disse jævne, troværdigemen ellers temmelig fiirskaarne Beboere, at opdage etgvindeligt Væsen, saa zart, saa yndigt, saa indtagende,som denne 19aarige Pige med de mørkeblaae Øine, dedeilige kastaniebrune Lokker og den slanke og yndige Gestalt.
Som bemærket havde vi ikke seet den unge Pige,da vi om Morgenen indtoge Frokosten. Nu var hunkommen over i Gjæstestuen og var sysselsat med paaArnestedet i denne at koge Flødegrøden til Middagen;thi det hører med til Sæterskikkene, at denne skal kogesi Gjæsternes Paasyn, rimeligviis for at man skal erfare,at der ikke spares paa dens vigtigste Ingredients –Fløde af prima valitet.
Da Knoph og jeg traadte ind i Gjæstestuen, hilstePigen os venligt og ukunstlet, og da vi havde besvarethendes Spørgsmaal, om vi vare de «Byfanter,» der varekomne til Sæteren om Natten, bekræftende, spurgte vihende til Gjengjæld om hendes Navn og erfarede da,



17

at hun hed Ragnhild; men hermed gik da ogsaa fordet Første Conversationen i Staa. Jeg syntes at opdage, at vor Skjønne var temmelig ordknap; men jegskrev dette udelukkende paa Undseelsens Regning, da jegvidste, at de Østerdalske Piger, om end ukunstlede ognaive, dog stedse ere temmelig blye og tilbageholdne.Af Halvor erfarede vi, at hun var en Gaardmandsdatterfra en af Nabogaardene nede i Bygden, der tilbragteSommeren paa Melgaardens Sæter, fordi hun hverkenhavde Lyst til at være hjemme i Bygden eller paa hendes Faders Sæter. Grunden hertil nævnte Halvorikke, ligesaalidt som vi spurgte derom.
Kort efter kom Doctoren ind, og da han kjendtelidt til Pigen fra Bygden af udbrød han:
«Goddag Ragnhild, er Du heroppe paa denne Sæteri Sommer?»
Ragnhild svarede med et neppe Horligt «ja» menblev temmelig karminfarvet i Kinderne og vendte sigbort over Gryden. Jeg kunde ikke fatte Grunden tilhendes Forlegenhed; men var hun smuk før, var hunom muligt endnu smukkere, da denne hastige Rødmefoer over de noget blege Kinder.
Knoph gjorde nu nogle mislykkede Forsøg paa atknytte en længere Samtale med Ragnhild; men det lodsom om hun ikke rigtig forstod ham, maaskee fordi han
Sæterbesøget. 2



18

lagde an paa at være interessant; eller saa vilde hunikke forstaae ham, fordi han optraadte med et vist Friskfyreri; thi hun svarede i det Hele temmelig kort og undvigende. Af og til kastede hun et ængsteligt Blik hentil Doctoren, som om hun frygtede for en nærmereExamination om Grunden til hendes Ophold i Melgaardsæteren. Doctoren tænkte imidlertid neppe mere paadette Spørgsmaal, men havde sin store Fornøielse af atlægge Mærke til, at Knoph var mindre heldig i sineBestræbelser for at gjøre Cour til den ordknappe Skjønne.Jeg forholdt mig under dette temmelig passiv, menvar derfor ingenlunde nogen ligegyldig Tilskuer.Lige fra det første Øieblik af havde Ragnhild gjortet dybt Indtryk paa mig. Det frapperede mig ikke saameget, da jeg hørte, at hun var en Gaardmandsdatterfra Bygden, at hun var smuk; thi Enhver, der er lidtnærmere kjendt i Dfterdalen, har blandt den qvindeligeBefolkning opdaget mangt et ædelt og fiint tegnet Physiognomi; men der var ved Ragnhild noget saa indtagende,noget je ne sais pas quoi, at jeg virkelig i Begyndelsen følte mig en Smule (hvad jeg paa godt Norsk vilkalde) «fælen») ligeoverfor Pigen. Der svævede et stilleVeemod over hendes hele Væsen, som hos mig paa een

!) det er: underlig tilmode – consterneret.



19

gang opvakte en Følelse af Deeltagelse og en høi Gradaf Interesse.
Jeg følte mig næsten toucheret paa hendes Vegneover det lidt burleske Coquetteri, hvormed Knoph søgteat nærme sig hende; men uagtet jeg hemmelig ærgredemig over hans Opførsel, afholdt jeg mig fra at blandemig i Samtalen, ja jeg indbildte mig endog, at jegiagttog en sand stoisk Koldsindighed.
Dette fandt dog, som jeg senere erfarede, ikke Docetoren, der var en stor Menneskekjender og derhos vidste,at jeg var af en noget erotisk Natur. Af enkelte migundslupne Ytringer, af mit Minespil, kort sagt af mithele Bæfen havde han meget snart opdaget, at jeg følteen ganske særegen Interesse for Pigen.
Med et satirisk Sideblik, der ikke mindre var henvendt til mig end Knoph, udbrød omsider Doctoren:
«Sig mig, min kjære Halvor! skulle vi ikke benyttedenne Mellemtid, inden Middagsmaden bliver færdig,til at befee os lidt paa Sæteren, i Melkeboden o. s. v.,da vi jo skulle besee denne Herlighed, og vi kunne saaalligevel ikke hjælpe Ragnhild med at koge Rømmegrøden». 1)
«Accurat som Doctoren ønsker det,» svarede Halvor

) Det er Flødegrøden.



20

trohjertig; «men i Melkeboden er der nok endnu ikkemeget at see.»
«Jeg skulde troe, at vi sagtens travede saaledes omi Fjeldene i Nat,» bemærkede Knoph, der netop havdestoppet sig en Pibe og indtaget en Plads, hvorfra hanmed Velbehag kunde lade sine Dine hvile paa Ragnhild,«at vi idag kunde have Lov til at hvile o8 en Smuleud, især naar vi allerede have været oppe ved Fiskekjærnet.»
«Hvad de udholdte Anstrængelser angaar,» sagde jeg,«synes jeg ikke, at dette er videre at tale om; tvertimodvi kunne nok tiltrænge lidt Motion inden Middag, forat faae Appetit til at spise den deilige Grød, som Ragnhildkoger, – dersom der overhovedet udfordres Appetit, forat kunne spise den, naar hun har kogt den.»
«Ganske smukt sagt,» bemærkede Doctoren; «menjeg tænfer, at Ragnhild var like sæl), om ikke disseByfanter stode og hang over hende i Skorstenen, medenshun koger Grøden.»
«Aa hvad det angaar,» sagde Ragnhild beskeden,«da kjender nok Doctoren den Skikken paa Sæterne, atvi gjerne ville koge Rømmegrøden, medens Gjæsterneere tilstede, og den Studenten der (her pegede hun paa

) Det er: vel saa tilfreds.



21

mig) har just ikke bry'd mig mere, end at spørge migom, hvad jeg heder, og det kan man da ikke tage fortrydeligt op.»
Heri laae tydelig en Stikpille til Knoph, der øiensynlig havde incommoderet Pigen ved sin noget paatrængende Conversation, medens jeg i min Egenkjærlighedudfandt, at jeg allerede havde en høiere Stjerne hoshende, fordi jeg havde behandlet hende med Veneration.
«Saa Du liker ikke den hvidhaarede Byfanten» (Knophvar ualmindelig blond) sagde Doctoren,» fordi han harpratet saa meget med Dig?»
«Det er ikke mine Ord, Hr. Doctor,» svarede Ragnhildpolisk; «man kan dog altid taale at blive talt med, naarman træffer paa Fremmede,» og dermed gav hun sigifærd med at servere Grøden og bringe den øvrige Middagsmad paa Bordet med stor Geskæftighed, og svaredeikke videre paa Doctorens Smaabemærkninger.
Jeg har i det Foregaaende skildret Frokosten. PaaMiddagsbordet fandtes de samme Retter (med Undtagelseaf Mysmersuppen), hvortil kom, foruden den tidtnævnteFlødegrød, stegt Ørred samt som Dessert friskplukkedeMulter med Flade til.
Jeg antager, at Læseren har en Forestilling om,hvor mægtig Flødegrød kan være; den, som Ragnhildnu fremsatte for os, var om muligt non plus ultra:



22

Det var en lille De, der bogstaveligt talt svømmedei en Søe af Smør. Ikkedesmindre udbad jeg mig lidtFlødemelk, – men fik naturligviis bare Fløde – dajeg var vant til, at der hørte Melk til Grød. Man loemig ud; men jeg tog Tingen praktisk, og det Flødesmør,der svømmede omkring Grøsden, benyttede jeg ved Hjælpaf et tilbørligt Qvantum Salt som Sauce til den afkogteFisk. Vor Vert, Halvor, viste os imidlertid den almindeligeSkik: han lagde noget Fisk imellem tvende Stykker Fladbrød, og dette spiste han til Flødegrøden, idet han med hverSkee Grød lod følge en rigelig Qvantitet af Flødesmøret.
Der skal i Sandhed en god Mave til at fordøieslig Kost, og jeg spurgte Halvor, om han ikke efter saadant Maaltid var udsat for at faae Halsbrænde; mennei, det kjendte Halvor ikke til; thi vore Fjeldfolk havesande Puntlæders Maver og en mageløss Fordsielse.De spise undertiden Spegekjød, saa haardt, at Folk fraByerne ikke ere istand til at tygge det; de spise Bygmeelsgrød, som øses op i store Trouge, der er saa compakt,at man, jeg havde nær sagt, gjerne kunde staae paaOverfladen uden at synke igjennem, og hertil spise deden mærkværdige «Kjældermelk,» hvoraf nogle faa Skeefulde er istand til at bringe en almindelig Bymave idet heftigste Oprør, om man forreften er istand til atfaae den længere end til Tænderne.



23
Da mange af mine Læsere formodentlig ikke vide,hvad Kjældermelk er, skal jeg kortelig forklare dette.
I de Districter af Landet, hvor man om Sommerenbringe alle Kreature til Sætrene, sammensamler manal den Melk, som kan undværes fra Huusholdningen,ligefra Juletider af, indtil den Tid man drager tilfjelds,i en stor Beholder i Kjælderen, for at have Noget attære paa hjemme i Bygden, medens Kreaturerne ere iSætrene; thi i denne Tid er det en reen Undtagelse atkunne faae sød Melk nede i Bygden. Man vedbliver i denne Tid, Dag ud og Dag ind, at kommeMelk i Beholderen, og dette er Kjældermelken. Dennebruges da hele Sommeren, fortyndet med Vand, deelsat spises til Grød, deels til at drikke. Melken idisse store Kar antager en temmelig fast Consistentsog har en blaaliggrøn Farve. Den lader sig formeligskive af Karret og har en stikkende suur Smag, forenetmed Bitterhed. Der skal indgroet Vane til at kunnefordøie den; men de, som ere vante til den, spise dendagligdags uden ringeste Knur, da de nu engang ikkefaae Andet til deres Bygmeelsgrød, der spises kold ogaldeles ikke smager Folket, medmindre den er kogt saahaard og fast, som Grød kan koges. Hvilke Qvantiteteraf denne sufficante Grød, en dygtig Arbeidsmand kanfortære daglig, grændser til det Utrolige; vilde jeg nævne



24

Maal eller Vægt, vilde man ikke troe mig; man bør seedet med egne ine, for at erfare det og – forbauses.
Men det var jo ikke denne Landmandens Hverdagskost, jeg skulde fortælle om; det var Ragnhilds «Kømmegrød» i Sæteren, jeg talte om. Denne var ligesaa velsmagende, som den var mægtig, og vi lodeos de fremsatte Sæterretter smage fortræffeligt. OmEftermiddagen besaae vi Melkeboden, det er det Sted,hvor Melken og det tilberedte Smør og den tillavedeOst opbevares. Enhver, som har været i et Meieri,kjender dette; der er ingen anden Forskjel end den,at i Sætrene i Norge er Alting mere primitivt ogsimplificeret; men Varerne ere gode. Alle Kjørler (Kar)med Undtagelse af de, hvori Osten koges, ere af Træ,og disse ere paa Sætrene i fterdalen stedse saa reenskurede og sneehvide, at det i Sandhed er en Fornøielseat see det. Beholdningerne i Melkekammeret vare, somHalvor havde bemærket, jo ikke saa betydelige, da det endnuvar tidligt paa Sommeren; men hvad der forefandtessaae unegtelig indbydende ud. Det holstenske Herregaardssmør overgaar ingenlunde det norske Sætersmør i indreGodhed; men i Opbevaringsmaaden staar man tilbage,deri stikker Forskjellen.
Længere ud paa Eftermiddagen fik jeg Anltil at indlede en nærmere Samtale med Ragnhild, bæ



25

mine Medreisende vare gaaede i Besøg i Nabosæteren,og jeg havde faaet et ganske fortræffeligt Paaskud tilat være hjemme. Jeg havde nemlig under Fisketourenom Formiddagen faaet min ene Støvle opflænget, ogda man naturligviis ikke bruger at forsyne sig medDoubletter af Fodbedækning for en 3 4 Dages Reise,var jeg glad over, at der i Sæteren fandtes en Person,der kjendte saameget til Skomagerprofessionen, at jegkunde faae den repareret. Skomageren var endnu ikkefærdig med fit Arbeide, da de Svrige vilde gaae, ogjeg erklærede da meget resigneret, at jeg vilde blivetilbage i Sæterstuen og underholde mig med at læse iSteffens's «Walseth og Leith,» som jeg havde bragtmed mig.
Jeg veed ikke, om Doctoren ahnede Uraad; hansagde ialfald Intet til mig, før de gik, medens jeg dogsyntes at bemærke, at han sendte mig et af disse plirende Blikke, der pleiede at ledsage hans jævnlige Sarkasmer. Jeg talte ikke mere til dem og var virkeligganske fordybet i Romanen, da de gik sin Vei.
Jeg havde imidlertid ikke læst mange Blade, før jegfik mit hemmelige nffe opfyldt, idet Ragnhild komind i Sæterstuen og gav sig til at ordne paa Eet ogAndet. Jeg vidste eller troede ialfald at vide, hvadjeg havde at gjøre, hvis jeg ønskede at komme i Sam-



26

tale med hende; thi jeg kjendte allerede lidt til Skikkene i Ssterdalen og de unge Pigers «sät at vara.»Jeg vidste, at Nysgjerrighed er Noget, som i høi Gradplager det smukke Kjøn i disse Tragter, og jeg haabedeved selv at tie at skulle bringe det til, at den tungsindige Skjønne vilde begynde at tale til mig. Jeg vedblevderfor at lade, som om jeg var aldeles fordybet i minBog, og som om jeg ikke lagde Mærke til, at Ragnhildvar tilstede. Experimentet havde den forsnskede Virkning.
Jeg burde maaskee gjengive den Samtale, der nuudspandt sig imellem os, for Ragnhilds Vedkommende,i den Østerdalske Dialeet; men da saa lang Tid er hengaaet, at jeg kun erindrer Hoved-Indholdet, og der formange af mine Læsere skulde behøves et Glossarium, forat forstaae hendes Tale, tror jeg, at jeg gjør bedst i atmeddele Samtalen i det almindelige Talesprog.
«Den maa vel være meget morsom den BogDu læser i der,» udbrød Ragnhild, efterat hun flere Gangehavde skottet hen til mig, øiensynlig i det Forsæt attale til mig, «siden Du kan være saa utrættelig i DinLæsning.»
«Ja jeg kan ikke negte det,» svarede jeg, og lod somom jeg vaagnede op af Drømme; «det er en Nordmand,som lever og virker i Tydskland, der har skrevet Bogen;men da han taler om Adskilligt, der er passeret eller



27

ialfald kunde være passeret i Norge, har Bogen en særegen Interesse for enhver Norsk.»
«Nu saa burde jeg vel ikke forstyrre Dig i Læsningen,» sagde hun med uforstilt Beskedenhed; «jeg kundejo altid finde paa et Arbeide ude i Sæterboden og gjøredette herinde en anden Gang.»
«Jeg ved da ikke, hvorfor Du skulde gjøre dette,min kjære Ragnhild! Jeg læser lige godt, fordi Du steller med Dine Sager herinde, og dersom Du har Lyst tilat slaae af en Passiar med mig, saa vil jeg med Fornøielse lægge Bogen bort.»
«Nei det skal Du aldeles ikke gjøre for min Skyld.Jeg havde saa bestemt foresat mig, at jeg ikke skuldeforstyrre Dig i Læsningen; men saa syntes jeg, at jegmaatte spørge Dig, om det var en morsom Bog, Du læste i.»«Og jeg vilde gjerne lagt Bogen bort stra Du komind; men saa erindrede jeg, at Du i Formiddag var lidt ordknap af Dig, og derfor tænkte jeg, det blot vilde bryde Dig,om jeg gav mig i Samtale med Dig.»
«Naar Du bare ikke vil spørge om saameget, som denandre Studenten spurgte om, vil jeg gjerne tale medDig; thi det er en Ting, som jeg ikke gjerne vil svarepaa,om Du spørger derom.»
«Vil Du sige mig, hvad dette er for et Spørgsmaal,saa skal jeg aldeles ikke fremsætte det.»



28

«Det kunde jeg gjerne gjøre, men dersom vi taleom ganske almindelige Ting, kommer Du ikke til at fremsætte dette Spørgsmaal.»
«Dette Forslag gaar jeg villig ind paa; men sigmig nu, hvorfor Du vilde vide, om den Bog er morsom,som jeg læste i.»
Over dette Spørgsmaal blev Ragnhild en Smulerød i Kinderne, men da jeg lod, som jeg aldeles ikkemærkede dette, svarede hun nok saa troskyldig:
«Ja det faar jeg nu ligesaa godt først som sidstsige Dig, da jeg har vanskeligt for at tie dermed:Da Du og de Øvrige i Formiddags vare gaaede tilFiskekjærnet, tog jeg Din Bog og læste noget i den; senereer der overkommen mig en stærk Attraa efter at læsevidere i Bogen og derfor spurgte jeg Dig, om Bogen varmorsom, for at faae Anledning til at bede Dig opskriveTitelen paa den, saa faar jeg nok Fader til at skaffemig den.»
«Jeg tror neppe, Du vilde finde Dig tilfredsstillet vedat læse denne Bog til Ende; ialfald er der meget i den,som Du ikke vilde forstaae.»
«Det tvivler jeg ingenlunde paa; men alligevel harjeg faaet saadan Lyst til at læse den, og jeg kunde nuvel altid komme ud af det med denne Bog ogsaa, dajeg har læst saamange andre Bøger før, ja maaske flere



29

end jeg burde have læst,» tilføiede hun i en halv selvbebreidende Tone.
«Virkelig!» sagde jeg; «men har Du saadan ubetvingelig Lyst til at læse denne Bog. skal Du med størsteFornøielse faae laant den af mig, saa behøver Du ikkeat bede Din Fader at kjøbe den til Dig.»
«Ja hvis Du vilde lade mig faae laant den, naarDu engang selv har læst den, var Du rigtignok snil,og Du kunde da lade den blive igjen hos Doctoren, naarDu reiser, saa kunde jeg faae Lov at hente den der, naarder gaar et Bud ned til ham.»
«Det var da langt bedre, at Du beholdt den strax,for at Du kunde læse i den her paa Sæteren, hvor jegnof kan tænke mig, at Tiden falder Dig lang. Var deten Bog, som jeg syntes passede for Dig, vilde jeg gjerneforære Dig den; men det vil jeg ikke gjøre med denneBog af den Grund, at jeg tror, Du vil finde saamegetuforstaaeligt i den.»
«Det kan gjerne være. Jeg sprang ogsaa over Indledningen og begyndte paa et Stykke som heder «Slotsbranden,»» men dette syntes jeg, at jeg godt forstod, ogjeg vilde saa gjerne vide, hvorledes det gik......
Her afbrød Ragnhild sig selv pludselig, omtrent somEn, der har sagt mere, end han burde sige, og der overkomhende en tydelig Forlegenhed, der forresten klædte hende



30

godt. Det var imidlertid saa langt fra, at jeg følte nogenLyst til at forøge denne Forlegenhed ved at komme med etindiscret Spørgsmaal, at jeg tvertimod pludselig afbrødhendes Tankegang og i en munter Tone ytrede:
«Godt, min kjære Ragnhild! saa er det en aftaltSag, at jeg laaner Dig Bogen, naar jeg forlader Sæteren; men Du skal love mig, at Du ikke vil læse mere iden, førend vi ere reiste herfra. Jeg sætter altfor megenPriis paa Dit Selskab, til at jeg skulde ville foranledige,at Du sneg Dig hen i Melkeboden eller et andet Sted,for at faae Romanen slugt.»
Disse Ord vare udtalte i en saa harmfri Tone, ogfremført saa uoverlagt, at jeg ikke selv blev opmærksompaa den lidt spydige Allusion til Hang for Romanlæsning, førend den fiintfølende Pige noget forstemt ytrede:
«Ja dette skal jeg gjerne love, men jeg mærker nu,at Du er fortrydelig paa mig, fordi jeg endelig skuldetale til Dig om den Bogen; jeg tænkte nok, at jeg ikke skulde gjøre det; men saa –»
«Men saa – gjorde Du det alligevel,» svarede jeg,og da jeg gjerne vilde neutralisere Virkningen af denufrivillige Sarkasme, tilføiede jeg i samme Aandedræt:«Det er imidlertid saa langt fra, at jeg tager dette fortrydeligt op, at jeg tvertimod glæder mig over at kunnegjøre Dig en saa ringe Fornøielse som at laane Dig en



31

Bog, som Du har Lyst til at læse. Overalt hvad skuldeman ville negte en Pige som Dig, Ragnhild! Et nffeaf Dig maa være det samme som en Befaling for den,der har Hjertet paa det rette Sted.»
«Du burde ikke lade Ordene sidde saa løse i DinMund, Du unge Mand! Jeg vil gjerne troe, at Du kanvære et godt Menneske; men man skal vogte sig for atsige mere end man mener.
Samtalen begyndte nu at interessere mig i høiereGrad; og da det blev mig mere og mere tydeligt, at derbag den Pande, der saa kjendelig bar Tungsindighedens Præg, laae en klar og lys Forstand, søgte jeg atvælge mine Ord med mere Forsigtighed, idet jeg fortsatte:
«Heri har Du fuldkommen Ret, paa samme Tidsom Du gjør mig Uret. Det er muligt, at jeg brugtelidt vel stærke Udtryk; men Du vil ikke fortænke mig i dette,naar jeg er ligesaa oprigtig imod Dig, som Du har væretimod mig; thi jeg taler Sandhed, naar jeg siger Dig,at Du fra første ØSieblik har vakt en særegen Interessehos mig, og jeg maatte iffe være en varmtfølende ogufordærvet Yngling, hvis jeg ikke skulde have Lov tilat sige, at det vilde gjøre mig godt at opfylde et ellerandet uskyldigt Ønske, som Du maatte fremsætte. DitAasyn lyver ikke, Ragnhild! thi paa Bunden af Din Sjælstaar Billedet af Velvillie imod Dine Medmennesker saa



32

tydeligt afpræget, at ethvert godt Menneske maa føle sighendraget til Dig, ja hvad mere er, lad mig sige Digdet lige ud, føle en levende Attraa efter at udslette denTungsindighed, der hviler paa Din Pande, og som maavære Udtrykket for en eller anden Sjælslidelse.»
Pigen saae paa mig med sine deilige Øine, der varenærved at blive taarefyldte, idet hun udbrød:
«JDu er bestemt et godt Menneske, og jeg vil gjøremin Uret god igjen ved at sige Dig, at jeg fuldkommentror, at Du mener, hvad Du har sagt; men tal ikke tilmig om min Tungsindighed; thi jeg er en ulykkelig Pige.»
«Hvorledes?» udbrød jeg heftigt: «Saa ung ogdog ulykkelig!»
Med et usigeligt bønligt Blik, der trængte mig ligetil Sjælen, og med et Smiil under Taarer svarede hun:
«Erindrer Du Dit Løfte, at det var een Ting, Duikke skulde spørge mig om? Erindrer Du dette, saa talerDu ikke tiere om min Tungsindighed.»
«Ragnhild!» sagde jeg bevæget,» der har Du minHaand paa, at ikke et Ord om denne Sag skal kommeover mine Læber, saalænge jeg er her paa Sæteren;er Du hermed tilfreds?»
Taus rakte hun mig Haanden. Jeg greb den nydelige lille Haand og vovede at trykke et Kys paa denne,for ligesom derved at besegle det givne Løfte. Hun blev



i

33

hverken undselig eller fortrydelig over dette Kjærtegn:hendes Tanker vare vist langt, langt borte. Det varheller ingen opbrusende Lidenskab, der bevægede migtil at kysse hendes Haand; jeg følte en dyb Medlidenhedmed Pigen, hvis Sjælslidelse jeg maatte respectere,uagtet jeg ikke kjendte den.
Samtalen faldt senere paa andre Gjenstande, og Ragnhild blev nu langt mere underholdende og livlig, end hunfør havde været. Det var aabenbart, som om der varfalden en tung Byrde fra hendes Hjerte, efterat jeg havdegivet det høitidelige Løfte ikkte med et Ord at nævnehendes Hjertesorg. Det blev mig klart, at hun, der idisse øde Fjelde levede et saa eensomt Liv, trængte tilat tale med Nogen, og at det alene var Frygten for, atman skulde berøre den ømme Stræng, der havde fremkaldt den foregaaende store Tilbageholdenhed. Tilfældigviis kom Samtalen til at dreie fig om det Overnaturlige,og hun forbausede mig ikke mindre ved sin klare Forstand,end ved en Dannelse, der røbede, at hun ikke forgjæves
havde læst saa mange Bøger.
Jeg havde gjerne vedblevet at sidde den hele Aftenat passiare med hende, og Ingen kan derfor fortænkemig i, at jeg blev noget ærgerlig, da den forbistredeSkomager kom med mine Støvler. Nu havde jeg ikke

mere nogen antagelig Grund til at blive længere aleneSæterbesøget. 3



34

med Ragnhild i Sæterstuen, og jeg ilede derfor ud forat opsøge de Øvrige, da jeg vidste, at jeg stærkt udsattemig for Doctorens Drillerier, hvis jeg ikke kom efter,saa snart det var muligt. Dog gjorde jeg ikke dettesaa meget for min egen Skyld, som for Ragnhilds, dajeg gjerne vilde spare hende for hans critiske Bemærkninger, hvilke jeg følte mig overtydet om ikke kunde udeblive.Det gjorde de da heller ikke; men jeg afparerede dissesaameget lettere nu, da de ikke fremkom i hendes Nærværelse. Jeg lagde forresten intet Dølgsmaal paa, at jeghavde havt en underholdende Samtale med Ragnhild;tvertimod gjorde jeg mig til deraf, ligeoverfor Knoph,der om Formiddagen «havde debuteret mindre heldigt,»som jeg tillod mig at udtrykke mig. Snart vare vi imidlertid inde paa et andet Conversationsthema, og vi forbleveom Aftenen paa Nabosæteren, hvis Eier netop var kommen derop om Eftermiddagen.
Den følgende Dag havde vi øsende Regnveir; detvar ikke muligt at sætte Foden udenfor Døren. Vi maattederfor nolens volens tilbringe Dagen inden fire Bægge,og det kom da ret vel tilpas, at Knoph havde brugt denOmtanke at stikke et Spil Kort ned i sin Randsel. Kortene bleve just ikke meget brugte, men vi fordreve dog nogleTimer af den lange Dag med at spille en munter



35

Polskpas, hvori vor Vært var vel saa dreven som de tounge Studenter. At Ragnhilds Nærværelse bidrog til,at jeg spillede tankeløst og tabte mine Skillinger, vil jeghverken benegte eller bekræfte; men det vil jeg vedstaae,at de Samtaler, jeg af og til førte med hende, tiltaltemig langt mere end Spillet. Jeg havde denne Dagfaaet et ganske andet Mod til at tale med Pigen; jeglod mig ikke engang afficere af Doctorens Blikke ogsmaa Stikpiller, da jeg følte mig som Herre over Situationen, fordi jeg var halv indviet i hendes Hemmelighed.
Om Eftermiddagen bedagede Veiret sig en Smule,og da Halvor havde forklaret, at Fiskeriet sandsynligviisvilde slaae ganske anderledes til, paa Grund af den overtrukne Himmel, end Dagen forud, blev Knoph og Doctoren enige om igjen at gaae til Fiskekjærnet. Dette havde nujeg for min Deel aldeles ingen Lyst til, og jeg besluttede migstrax til at blive hjemme. Jeg satte mig derfor udover alle mulige Bemærkninger og erklærede kort og godt,at jeg ikke vilde exponere mig for paa ny at faae mineStøvler opflængte, men derimod blive hjemme og læse imin Roman, medens de vrige fiskede.
Jeg maatte vistnok i denne Anledning døie diverseHytringer af Doctoren; men efterat jeg havde gjort denBemærkning, at vi vare komne i Sæteren at more



36

os, og at jeg ingen Fornøielse fandt i at blive gjennemvaad paa Fødderne, for atter at gjøre et forgjæves Forsøg paa at fange nogle Fiske, lod Doctoren sig nøiemed at brumme lidt og at bede Ragnhild om ikke at«forstyrre den flittige Student i Læsningen.»
De Svrige toge Fiskeredskaberne og begave sig afstedtil Kjærnet, medens jeg blev tilbage i Sæterstuen.
Da jeg den foregaaende Aften skulde gaae over iNabosæteren, var jeg et Øieblik i Tvivl, om jeg skuldestikke den Roman, der havde været Gjenstanden forRagnhilds og min førfte Samtale i Lommen, eller omjeg skulde lade den blive tilbage i Sæterstuen, hvorvedjeg muligens vilde sætte hende i den Fristelse at kaste sigover Bogen, medens jeg var fraværende, hvilket var imodAftalen. Som jeg funderede herpaa, fik jeg Øie paaen lidenHylde, der var anbragt oppe under Loftet, oghvor der laae forskjellige Sager, og da Ragnhild kort efterfjernede sig et Øieblik, steg jeg op paa Sengestolpen, hvorved jeg kunde naae Hylden, og lagde nu Romanen under en større Bog, der fandtes i Hylden. Jeg tænkteden Gang ikke saa nøie over Sagen; men jeg skuldesenere, som Læseren snart vil erfare, faae Anledning tilat angre denne unødige Gjerning.
Da mine Reisefæller vare gaaede, begyndte jeg straxen Samtale med Ragnhild. Det undrede mig imidler-



37

tid, at jeg fandt hende mere ordknap, end hun havdeværet den foregaaende Aften. Dette tiltog efterhaandenistedenfor at aftage, uagtet jeg gjorde mig al Umag forat gjøre Samtalen underholdende; ikke engang det rigeEmne fra forrige Aften omdet Overnaturlige vilde slaaerigtig an. Hun saae oftere fpørgende paa mig, og det lod somom hun havde Noget bag ret, som hun ikke rigtig vildeud med. Jeg begyndte da at eftertænke Dagens Begivenheder, og jeg erindrede nu, at hun et Par Gangehavde mønstret mig lidt skarpt, og at hun havde sagtmig nogle smaa Spydigheder, som ikke saa ganske harmonerede med det gemytlige Forhold, der havde fundetSted Dagen forud.
Der opstod derfor hos mig den Tanke, at hun troede,jeg havde røbet hendes Hemmelighed for Doctoren ogKnoph, og at det angrede hende, at hun den foregaaendeDag havde talt saa frimodigt og uforbeholdent med mig.Denne Tanke saarede mig; thi jeg var mig fuldkommenbevidst at have bevaret hendes Hemmelighed med denmest ridderlige Taushed. Jeg var imidlertid for stolt tilat spørge hende, om hun nærede nogen Mistanketil minDiscretion, og befandt mig i det Hele taget ikke rigtig veltilmode, hvorfor jeg fattede den Beslutning for det Førsteat afbryde al Samtale og sætte mig til at læse.
«Walseth og Leith« laae fremdeles under den store



38

Bog oppe i Hylden under Loftet, – thi denne Daghavde jeg ikke læst i den – og i det ØSieblik, jeg fattede den Beslutning at læse, kastede jeg instinctsmæssigtØiet op til Hylden; men jeg skammede mig, for at tageBogen ned i hendes Nærværelse, da jeg derved vildekomme til at røbe, at jeg havde skjult den for hende.Som mit ie gled ned fra Hylden, mødte det uvilkaarligt Ragnhilds, og det kom mig fore, som om hun nukunde læse i min Sjæl, og jeg følte, at en stærk Rødmetrak sig over mine Kinder.
Jeg ved ikke, om Pigen bemærkede dette; men formig opgik der nu et Lys; det ahnede mig, at Ragnhildhavde bemærket, at jeg med Forsæt havdeforstukket Bogen,og at den Fortrydelse, hun aabenbar havde lagt forDagen, reiste sig fra den Mistillid, jeg derved havdeviist hende, og Læseren vil derfor let kunne forestille fig,hvorledes jeg var tilmode under følgende Samtale:
«Vi have talt saameget om det Overnaturlige og det,som ikke foregaar i Virkeligheden,» sagde Ragnhild;«men kan Du sige mig, hvoraf det kommer, at Menneskene ofte vise hverandre saaliden Tillid i Virkeligheden?»
«Hvad mener Du hermed, og hvorved kommer Dunu paa denne Tanke?» sagde jeg i en skjødesløst henkastet Tone, uagtet jeg var alt Andet end ligegyldig over denForklaring, som jeg ønskede at fremfalde, paa samme Tid,



39

som jeg frygtede den, fordi jeg følte, at den vilde kommetil at indeholde en velfortjent Revselse.
«Ja det skal Du nu just faae høre,» sagde Ragnhildi en meget resigneret Tone. «Efterat Du var gaaet overi den anden Sæter igaar Aftes, kom jeg i Anledningaf den Samtale, vi havde ført, til at tænke over Et ogAndet. Det havde gjort mig saa godt at have talt medNogen, der havde viist mig Deeltagelse, ogi den ualmindelig gode Stemning, hvori jeg befandt mig, følte jeg Attraa efter at læse noget i Guds Ord. Men da jeg vildenedtage Bibelen, der har sin Plads paa den lille Hylde,som er deroppe under Loftet, opdagede jeg, at Du havdeskjult Din Bog under denne. Da det nu ikke kunde værenogen Anden, for hvis Skyld Du vilde forstikke denne Bogsaa omhyggeligt, end mig, blev jeg rigtig meget ilde tilmode derover; thi det gjorde mig ondt, at Du skulde havesaa liden Tillid til mig, naar jeg engang havde lovetiffe at læse mere i Bogen, førend efterat I vare reiste.Jeg ved ikke, om jeg dømmer rigtigt; men jeg synes, atdet var stygt af Dig at nære saadan Mistillid til mig,efterat Du i Forveien havde viist mig en saa venlig Deeltagelse. Der er Intet, som saarer Mennesket mere, end atblive miskjendt netop af dem, som...... ;
«Hold op, bedste Ragnhild! stands Dine Bebreidelser,der falde som glødende Kul paa mit arme Hoved,"



40

sagde jeg sønderknust. «Jeg har tilfulde fortjent dem,og jeg angrer bitterligt anden Gang at have saaret ensaa fiintfølende Pige som Dig. Det skal være mig enLærepenge for Fremtiden; men nu har jeg ikke Andetat gjøre, end at bede Dig om Tilgivelse for min uoverlagte Gjerning. Kan og vil Du tilgive mig, naar jeg erkjender, at jeg har handlet ubesindigt, og naar jeg tilføier,at jeg foler Anger over den Mistillid, der laae i minHandlemaade.»
«Inderligt gjerne,» svarede Ragnhild, og saae igjenpaa mig med dette talende Blik, hvori Velvillie ogTillid saa kjendelig var udtrykt. «Jeg forlanger ikkemere, end at Du selv erkjender, at Du ikke handlede saaganske rigtigt i at have saa liden Tillid til mit Ord. Mentror Du ikke, at Du selv vilde blevet ilde tilmode, naarNogen havde viist Dig en lignende Mistillid?»
«Ganske vist; jeg vilde følt den samme Bitterhedi Hjertet, som den Du nu har følt; men siden jeg har DinTilgivelse, og Du neppe tvivler om, at min Anger eroprigtig, ville vi ikke tale mere om den Sag.»
Samtalen blev nu mere livlig og utvungen ligesomden foregaaende Aften, og efterhaanden lykkedes det migganske at udslette Sporene af den Misstemning, jeg selvhavde fremkaldt. Der hvilede vistnok et halvt gjennemsigtigt Tungsindighedens Slør over hendes Pande, hvorom



41

jeg aldrig turde fritte, fordi dette var den dybe Hemmelighed; men bag dette fremlyste der en Aandsfriskhed ogen Charakteerstyrke, som ikke kunde Andet end forbause;og den sjeldne Blomst, jeg havde opdaget blandt de goldeFjelde, hvor jeg ikke havde ventet at finde Andet endi det Høieste ,Hrica vulgaris og «linea borealis*,afvandt mig stedse større og ftørre Interesse.
I længere Tid havde mine ine med særeget Velbehag hvilet paa en liden Sølje), som Ragnhild havdei Brystet. Det var egentlig en liden Spænde af Sølv,i Form af et Hjerte, lidt antik at see til, men særdelessmagfuldt forarbeidet. Der var overkommet mig en uimodstaaelig Lyst til at komme i Besiddelse af denne Brosche, hvilken jeg ønskede at eie som en Erindring ommit Bekjendtskab med Ragnhild; men jeg brød forgjævesmin Hjerne, for at udfinde et Middel til at opnaae detteØsnske. At spørge hende, om hun vilde sælge den, vildeaabenbar være at fornærme hende, og efter de Par smaaConflicter, vi havde havt, var jeg yderst forsigtig i enhveraf mine Ytringer; thi da jeg virkelig følte mig i høiGrad tiltrukket af denne naturlige og ukunstlede Pige,var det mig meget magtpaaliggende ikke at saare hende

!) Sølje d. e. Brosche eller Spænde af Sølv, undertiden temmeligmassiv og forsynet med rigt Filegransarbeide.



42

for tredie Gang. Jeg havde leilighedsviis ladet nogleHytringer falde om, at det var en tækkelig liden Sølje,hun havde i Brystet, og for at erfare, om den mulig havdeen eller anden Affectionsværdi, der vilde umuliggjøre ethvert Forsøg paa at komme i Besiddelse af den, spurgtejeg hende, af hvem hun havde faaet Spænden. DenneUndersøgelse havde intet foruroligende Udfald, da jegerholdt den Besked, at hun som liden Pige havde faaetden af sin Moder paa Grundsæt Marked. At bede Ragnhild forære mig Broschen til Erindring om vort Sammenstød her paa Sæteren, havde jeg ikke ligefrem Modtil, ligesom jeg overhovedet ikke fandt det passende at begjære den, uden at byde Vederlag, og dette maatte jegatter befrygte, at hun vilde tage fortrydeligt op.
Jeg havde en svag Mistanke om, at hun ahnedemin Intension, da jeg for anden Gang bragte Samtalenover paa Broschen, og der undslap hende nogle Ord,der lod mig formode, at hun ikke vilde være utilbøieligtil at forære mig denne Bagatel; men rimeligviis afholdt Undseelse hende fra at ytre Noget, hvorfor jeg alleredevar paa Veie at opgive min Plan, da et lykkeligt Tilfælde kom mig til Hjælp.
Vi havde talt om «Tusind' og een Nat,» og jeg havdefortalt hende et Par Eventyr af de deri forekommende, somhun ikke kjendte; thi hun havde læst adskillige af disse.



43

Da jeg var færdig med det Sidste, faldt Ragnhilds iepaa en liden Brystnaal, som jeg havde fæstet i mit Linned, og hun gjorde i den Anledning følgende Spørgsmaal:
«Du fortalte nylig saameget om funklende Diamanter og Ædelstene; sig mig, er det ikke en Diamant, somsidder i Midten af den Brystnaal, Du har paa Dig? Jeghar oftere feet Smykker hos de Guldsmede, der komme tilGrundsæt Marked, hvori der har været Diamanter; menjeg har aldrig betragtet disse rigtig nøie, og jeg havde derfor Lyst til at vide, om det er en Diamant, der glimrersaa i Din Brystnaal.
Dette var virkelig Tilfældet. Brystnaalen forestilledeen Forglemmigei, og istedenfor den guldgule Kalk i Midten af Blomsten var der anbragt en ægte Diamant.Jeg havde faaet Naalen i Faddergave af Biskop Bech ogbrugte den daglig; men den havde ingen ualmindelig Affectionsværdi for mig, da Biskopen døde, medens jeg endnuvar Barn, og jeg havde saaledes kun en dunkel Erindring om ham. Ragnhilds Spørgsmaal indgav migen rask Idee, og idet jeg rakte hende Brystnaalen til Beskuelse svarede jeg:
«Ja, det er virkelig en Diamant, der funkler i Midten af denne lille Brystnaal; fee kun nærmere paa den,skal Du see, hvorledes den spiller i alle Regnbuens Far-



44

ver. Kunde Du ikke have Lyst til at eie denne Diamant,min kjære Ragnhild, saa vil jeg tillade mig det Forflag,at vi gjøre et lidet Bytte. Jeg giver Dig min Brystnaal, og saa giver Du mig til Gjengjæld Din lille Sølvbrosche, som, lad mig tilstaae det, jeg har faaet saadanLyst til at eie.»
«Aa! det var maaskee derfor, Du har spurgt mig saameget om Søljen; den vil jeg mere end gjerne foræreDig, hvis Du sætter nogen Priis paa den. Men jeg kanaldeles ikke bytte den imod Din kostbare Brystnaal: denBytteshandel var altfor ulige. Desuden hvad skulde velen Bondepige med Diamanter?»
«Den Bondepige, som Du saa beskedent kalder Digfelv, der gjemmer saa ædle Tanker og Følelser i sit Bryst,som Du, hulde Ragnhild! er vist ligesaa berettiget til atbære Ædelstene paa sit Bryst, som nogen Prindssesse elleradelig Dame», replicerede jeg med en Smule Pathos.
Ragnhild løftede Pegefingeren truende i Veiret ogsagde hastigt:
«Har Du allerede glemt, hvad jeg sagde Dig igaar om,at Du ikke maatte lade Ordene sidde saa løse i Din Mund.Her i Dalen ere vi ikke vante til at høre og sige hinanden saamange Smigrerier, som I gjøre derinde i Hovedstaden, efter hvad der er mig fortalt. Jeg vil hellere taalelidt Miskjendelse af Dig, end høre for mange Lovord; thi



45

naar Du kommer med saadanne, kan Du ikke tale af DitHjertes Overbeviisning.»
«Du er streng, Ragnhild! men jeg bøier mig forDin Villie; thi Du har i Sandhed en stor Magt overmig. For imidlertid at komme tilbage til vor Bytteshandel, da haaber jeg, at Du gaar ind paa mit Forslag.»
«Det kan aldrig være Dit ramme Alvor,» sagde hun,idet hun saae fpørgende paa mig; «Byttet er altfor ulige,og Du vilde snart angre Handelen, hvis jeg var letsindignok til at slaae til, hvilket jeg aldrig gjør.»
«Vel» sagde jeg, «saa gjøre vi ingen Bytteshandel;men hvis jeg ikke har misforstaaet Dig, saa har Du foræret mig den lille Brosche, saafremt jeg vilde sætte nogen Priis paa den. Da jeg nu tør lægge Haanden paaHjertet og forsikre dette, saa haaber jeg, Du ikke harnoget at erindre imod, at jeg uden videre Ceremoniersætter mig i Besiddelse af min lovligt erhvervede Eiendom.»
Med disse Ord løste jeg meget behændigt Broschenfra hendes Bryst og fæstede den i mit eget Linned, tilstor Forbauselse for Ragnhild, der stod og betragtedeDiamantnaalen; og inden hun endnu fik sagt et Ord,vedblev jeg:
«Men siden Du nu har været saa forekommende atopfylde mit Ønffe ved at give mig denne Erindring omDig, førend jeg endnu vovede at fremsætte det, maa Du



46

tillige være saa ædel at tillade mig at øve en SmuleGjengjæld, og Du maa derfor ikke vægre Dig ved atmodtage den lille Diamantnaal som en Erindring ommig.»Hurtigt greb jeg Naalen af hendes Haand og fæstededen i hendes Barm, idet jeg udbrød:
See, hvor godt den her tager sig ud, ti Gange bedreend der, hvor den forhen sad. En Forglemmigei er ogsaadet smukkeste Erindringstegn, man kan skjænke Nogen,og Diamanten i Midten har en særegen Betydning.Den betyder Bestandighed, feer Du, Ragnhild! og da jegudentvivl engang bliver en stor Mand i Staten, behøverDu blot at vise mig denne lille Diamant, om Du nogensinde skulde ville paakalde min Bistand.»
Denne Udførelse af min Idee skede med saadanRaskhed, og de Ord, hvormed jeg ledsagede Gjerningen,bleve udtalte med en saa flydende Tunge, at Ragnhildikke rigtig vidste, hvordan hun skulde optage den heleSag. Fortrydelig blev hun ikke, det mærkede jeg strarxog den spøgefulde Allusion til min fremtidige Storhedsatte hende i et muntert Lune, saa hun smilende udbrød:
«Dette er jo næsten som Eventyrerne i Tusind' og eenNat: Du er den rige Sultan, og jeg er den fattige Fiskerpige, som blot behøver at fremvise Sultanens Diamantring, for at faae alle fine nffer opfyldt. Men fig mig,



47

gaar det ogsaa virkelig an, at jeg beholder Din Brystnaal?»
«Javist gaar det an, det feer Du nok, min kjæreRagnhild! thi Du er jo allerede i Besiddelse af Naalen,og jeg kan ikke troe, at Du vil gjøre mig den store Hjertesorg at skille Dig ved den, naar jeg beder Dig saa vakkertom at beholde den som en Erindring om mig.»
«Nei Hjertesorg vil jeg ikke gjerne berede Nogen,»sagde Ragnhild med en særegen Betoning af dette Ord,og dermed endte den lille Scene til min store Tilfredshed.
Først silde paa Aftenen kom vore Fiskere tilbagetil Sæteren, denne Gang begunstigede med et rigt Udbytte.Nu blev der en Kogen og en Brasen i Sæterhytten, ogRagnhild fik Andet at tænke paa end at høre Eventyraf mig. Jeg havde heldigviis faaet «Walseth og Leith»ned fra Hylden, saa det idetmindste kunde see ud, somom jeg havde beskæftiget mig med Læsning. Jeg vediffe, om Doctoren endnu samme Aften bemærkede Broschen, som jeg aldeles ikke lagde an paa at skjule, menjeg undgik ialfald videre Bemærkninger. Der blevdesuden meget muntert i Sæterstuen efter de Øvriges Tilbagekomst; thi deels vare de oprømte over det heldigeUdfald af Fiskeriet, deels havde Veiret om Aftenen aldeles klaret op, saa vi kunde imødesee Solskin til næsteDag, der var bestemt til Hjemvandringen til Bygden.



48

Doetoren var i et ypperligt Humeur og gav tilbedste mange morsomme Historier, hvori han havde enstor Force. Det smittede igjen paa de Øvrige, og derhavde ikke været saa lioligt i Sæteren, siden vi komderop, som denne Aften. Selv Halvor, der hidtil havdeviist sig temmelig indesluttet i sig selv, var ualmindeligsnaksom, og vi fik derved Anledning til at lære hamnærmere at kjende. At han var en hæderlig Bondemand,i Besiddelse af en uplettet Charakteer, havde Doctorensagt os, før vi drog afsted; men vi erfarede nu, at derved Siden af det rolige Alvor, der er Dfterdalens Særkjende, fandtes en klar Forstand og en Elastieitet i Aanden,som ingenlunde stod præget i hans Ydre. Hjertensgod,som han var, havde han den hele Tid viist sig som ensærdeles gemytlig Vært.
Ogsaa Ragnhild var denne Aften usædvanlig oprømt og deeltog mere end forhen i den almindelige Conversation. Dette opdagede Knoph snart, og medenshan efter den kolde Modtagelse, som den første Dag varbleven ham til Deel, senere havde spillet den Fornærmede, søgte han nu at rette paa Sagen ved at følgeden gyldne Middelvei. Det lod ogsaa som Ragnhild,der i Grunden var Godheden selv, følte, at hun fra førstaf havde viist sig mere end tilbørlig knibsk imod ham,og hun gjorde nu paa en Maade Afbigt ved denne



49

Aften at vise sig mere underholdende og elskværdig imodKnoph. Jeg følte ikke den ringeste Jalousi herover; thidet afslørede for mig kun endnu klarere Ragnhilds elskelige Charakteer, og jeg var desuden saare tilfreds over, atmine smaa Controverser med den fortræffelige Pige vareløbne saa godt og vel af.
Da Halvor og Ragnhild vare gaaede over i denanden Sæterbygning om Aftenen, blev Knoph uudtømmelig i sine Lovtaler over Pigen. Doctoren gjorde hertil enkelte Smaabemærkninger, men jeg forholdt mignogenlunde passiv; thi jeg skjønnede godt, at hvis jegnu havde stemmet i med Knoph, skulde Doctoren lagtBredsiden til og givet mig det glatte Lag. Jeg vidsteat jeg havde et Bombardement tilgode, men jeg ønskedeat forhale dette til vi kom hjem, da jeg stolede paa ihans fortræffelige Hustru at faae en mægtig Allieret, omhans Drillerier skulde falde altfor massive.
Den næste Morgen vare vi aarle paafærde. Detforventede Solskinsveir indtraf, og det hele Sæterparti togsig ulige bedre ud i den herlige Morgenbelysning, endvi hidtil havde seet det. Den store prægtige Sætervoldglimrede af Dugperler, og den foregaaende Dags forfriskende Regn havde bidraget noget til at oplive det vistnoklidt dystre Landskab. Sætervolden, som netop denne Dagskulde afmeies, bugnede under en Fylde af de smukkeste
Sæterbesøget. 4



50

Markblomster og Kløverarter, og Græsset stod de kraftfulde Slaattemænd, der allerede havde begyndt sit Dagværk Klokken to om Morgenen, lige op under Bæltet.
Afskeden med vor smukke Sæterpige var hjerteligog ligefrem. Endskjøndt hun i mere eller mindre Gradvar os en Gaade, havde hun dog ved sit tækkelige ogukunstlede Væsen vundet alle Hjerter for sig. At jegikke havde glemt at overlevere hende Bogen, følger af sigselv, og at jeg derunder havde fundet Anledning til at forsikre hende om, hvor det vilde glæde mig engang atgjensee hende under en lykkeligere Sindsstemning, er ligefaa naturligt. Det rørende Blik, hun sendte mig til Svarpaa mit velmeente Dnffe, et Blik. hvori Veemod varparret med Taknemmelighed, trængte mig dybt i Sjælen, og jeg ilede ud i det Frie, for ikke at røbe, at enMedføslelses Taare perlede i mit Øie.
Fra Sæteren toge vi ikke den lige Vei ned til Bygden, men vandrede et Par Timer i nordlig Retning.Doctoren havde foreslaaet denne Omvei, da han troededet kunde interessere os at besøge et Sted, som kaldtes «Sorte-Kjærnet», et Fjeldvand, der var beliggendei en vild og eensom Tragt, og som skulde have nogetvist Rædselsfuldt ved sig; ja det fortaltes endog, at dersteds skulde være begaaet mere end eet Selvmord. Jegskal ikke negte for, at Stedet svarede nogenlunde til Be-



51

skrivelsen. Jeg havde ialfald ikke seet et mere vildt,øde og eensomt Sted. Store, uformelige Klippeblokkelaae henslængte om hverandre i vild Uorden, Spor afVegetation var næsten ikke at øine, og selve Søen, derhavde disse rye og vilde Omgivelser, saae ud som etbundløst Svælg. Paa den Side, hvorfra vi kom, vareBredderne temmelig steile, og selve Vandet, hvis Overfladeikke krusedes af det ringeste Vindpust, havde for voreØine en fuldkommen sort Farve, noget der er Tilfældetmed alle dybe Fjeldvande, naar man seer ned i demfra et høiere Standpunkt, og Solen ikke speiler sig i Vandet. Dette var nemlig ikke Tilfældet; thi paa den østreSide af Kjærnet var der en høi Aasryg, som kastedeen mægtig Slagskygge over Søen. En paafaldendeStilhed hvilede over det hele Parti; selv Luftens vingede Skarer vare fporføft forsvundne fra dette øde Sted,som paa en trist Uveirsdag maatte kunne bringe Blodettil at stivne i Ens Aarer, naar det paa en saa venligsolbeskinnet Dag kunde have et saa barsk og alvorligtUdseende. Vi kastede nogle Stene ned i Kjærnet fravort ophøiede Standpunkt, og dette frembragte Skraldikke ulig Pistolskud; dette var den eneste Lyd, vi hørte,foruden vore egne Stemmer.
Efterat Knoph i nogen Tid havde udtømt sig iBetragtninger over det Triste og  ekeckkld i det fo-



52

religgende Prospect, afbrød Doctoren ham med denBemærkning:
«Jeg for min Deel synes virkelig nok saa godt ommig paa dette Sted; jeg foreslaar derfor, at vi indtagevor Frokost her.»
«Besynderligt», sagde Knoph, «at Du som stedse ersaa munter og livsfro, kan synes om Dig blandt saatriste og uhyggelige Omgivelser.»
«Opposita, juxta se posita, magis illucescunt,»svarede Doctoren med fit sædvanlige joviale Lune oggav sig ifærd med at oppakke Nistemaden, og vi indtoge virkelig vort Maaltid paa dette øde Sted.
Jeg havde lagt Mærke til, at Halvor, der jo i Almindelighed ikke var meget snaksom, havde været usædvanlig taus og alvorlig, siden vi arriverede til Sortekjærnet. Det lod til, at Doctoren havde fundet detSamme, da han, efterat vi havde spiist Frokost, henvendte sig til ham med følgende Spørgsmaal:
«Hvad gaar der af Dig idag, Halvor! Du er saaalvorlig, som om Du kunde været med at grave dinBedstemo'er op?»
«Ja Doctoren kan vel fige dette; thi jeg er aldrig rigtigvel tilmode, naar jeg er her ved dette Kjærn. Allerede fraBarnsbeen har jeg havt en vis Skræk for «Sortekjærnet,»og da jeg, siden jeg blev voxen, nogle Gange har været



53

med at «asøke»») her i Søen, har den just ikke nogetTiltrækkende for mig. Jeg kan idag ikke løsrive mineTanker fra den sidste Gang, jeg var med paa saadanFærd, da vi saa nylig have taget Afsked med den ulykkelige og fagre Pige, hvis Skjæbne staar i saa nær Forbindelse med den sidste Gang, jeg ««søkte»» her i Kjærnet.»
«Ragnhild!» udbrød Knoph i heftig Extase, «hvadsiger Du, Halvor! staar den yndige Ragnhilds Skjæbnei Forbindelse med dette gyselige Ulvesvælg?»
«Jeg tror det idetmindste,» sagde Halvor; «men jegburde maaskee ikke tale derom, saalænge ikke Nogen af oshar mere Vished derfor, end vi nu have.»
«Jeg hørte engang i Vinter,» bemærkede Doctoren,«at den smukke Ragnhilds Tungsindighed skal staae iForbindelse med nogle Kjærlighedshistorier; men at dissepaa en eller anden Maade knytte sig til «Sortekjærnet,»har jeg ikke nogensinde hørt. Vil Du ikke fortælle oslidt om denne Sag, min kjære Halvor; vi have jo Dagenog Tiden for os.»
«O fortæl os noget om denne Piges Skjæbne,»udbrød jeg, der kun med Overvindelse havde afholdtmig fra at ytre mig, da Halvor satte hendes Navn iForbindelse med det Sted, hvorpaa vi befandt os.

) det er «søge» efter Forulykkede eller formentlig Druknede.



54

«Det kunde jeg nok gjerne gjøre,» sagde Halvor,«forsaavidt som Sagen jo er bekjendt for Adskillige iBygden; men da jeg maaskee veed lidt mere derom, endmange Andre, er jeg i Tvivl om, det er saa ganske rigtigt at fortælle det.»
«Jeg respecterer denne Din Discretion,» sagde Doetoren; «men naar Sagen alligevel er bekjendt i Bygden,synes jeg ikke, at det er Noget at lægge Dølgsmaal paa,saameget mindre som jeg er sikker paa, at hvis Du fortæller os Begivenheden, faae vi høre den virkelige Sandhed, medens den maaskee i Bygden bliver fortalt, udsmykket med urigtige Tilsætninger. Naar Du seer Sagenfra denne Side, vil Du maaskee finde, at Du gjerne kanmeddele os den.»
«Ja heri har Doctoren unegtelig Ret,» svarede Halvor,som nu ikke havde flere Betænkeligheder ved at fortælleRagnhilds Levnetsløb.
Jeg skal forsøge at gjengive dette, vel ikke netop medHalvors egne Ord, men efter det Indtryk, Beretningen dengang gjorde paa mig, og som prentede sig dybti min Hukommelse.
«Thorbjørn Nøkleby og Johannes Udnæs, der vareNaboer, havde i mange Aar levet paa en spændt Fodmed hinanden. Anledningen hertil var en Proces angaaende et Stykke Jord, som begge Parter formente sig



55

berettigede til. Thorbjørn tabte Processen, endskjøndt hanefter sin egen og de Flestes Mening havde større Retend Johannes, og dette kunde han aldrig tilgive denne.Det stadige Uvenskab var paa det Nærmeste gaaet overtil Had paa den Tid, da begge Uvenners Børn vortetil: Forældrene holdt sig strængt adskilte og besøgte aldrighverandre; men det kunde naturligviis ikke undgaaes,at Børnene paa Grund af Naboskabet saae hverandre,af og til omgikkes og legede sammen, trods ForældrenesForbud. Thorbjørns Datter, Ragnhild, tegnede sig allerede tidlig til at blive en ligesaa vakker som elskværdigPige, og da hun vorte til, udfoldede hendes Skjønhedsig mere og mere, saa at hun paa den Tid, hun blevconfirmeret, ansaaes for den smukkeste Pige i hele Storeelvedalen, – ja I have nu selv seet hende og kunnedømme herom. Hun var om muligt endnu mere indtagende, saalænge ikke denne mørke Tungsindighed hviledeover hendes Aasyn. Hun var Forældrenes eneste Barn,og de havde ikke sparet nogen Bekostning, for at skaffehende en god Opdragelse.
Johannes havde flere Børn. Den ældste Søn, somhed Eistein, var en kraftig, velbygget Dreng med guleLokker og blaa Øine. Han udviklede sig tidlig som en forstandig og saare elskværdig Yngling, og var derfor almindelig afgjort i hele Bygden. Han var af en bestemt Cha-



56

rakteer, var usædvanlig smidig og havde overlegne Kræfter, hvorfor han var meget anseet blandt sine Kammerader, som gjerne valgte ham til Opmand, naar enTvist skulde bilægges. Han var omtrent to Aar ældreend Ragnhild.
Da Eistein var bleven voxen, fattede han en stærkTilbøielighed til Ragnhild. Det skortede vistnok ikke paaFriere til den smukke og rige Gaardmandsdatter, mendet forblev dog ikke længe nogen Hemmelighed i Bygden,at Ragnhild fremfor Alle foretrak den gjæve Eistein, hvemder heller ikke var Andet at udsætte paa, end at han

kun ringe Betydning for Andre, saa havde det saamegetmere for Ragnhilds Forældre. Aldrig saasnart blevede vidende om Børnenes Tilbøielighed for hinanden,førend de paa det Strængeste forbød Datteren nogenfinde at fee og tale med Eistein. Denne havde længeahnet, at Forældrenes Uvenskab vilde træde forstyrrendeimellem ham og hans Kjærlighed til Ragnhild; men hanelskede Pigen varmt og trofast, og med de lyse Fremtidsforhaabninger, man stedse nærer i Ynglingsalderen, ftolede han paa, at et eller andet lykkeligt Tilfælde skuldekomme ham til Hjælp og rydde alle Hindringer tilside.Det strænge Forbud havde derfor fra hans Side kuntilfølge, at han mere end før lagde Skjul paa sine Fø-



57

lelser for alle Andre end Ragnhild, og at han benyttedeethvert Middel for hemmelig at faae hende i Tale. Hanhavde maaskee endnu ikke gjort Ragnhild nogen bestemtKjærligheds-Erklæring; men hvad der nu var sagt ellerikke sagt, saameget er sikkert, at Ragnhild vidste, at Eistein forgudede hende, ligesom hun paa sin Side næredede varmeste Følelser for ham, medens hun i sin ungeUerfarenhed neppe havde gjort sig Rede for, at Forældrenes Uvenskab skulde lægge nogen uoverstigelig Hindring i Veien for hende, i at følge sit Hjertes Tilbøielighed. De strænge Ord, der faldt fra Forældrenes Side,efterat de vare komne under Veir med det ømme Forhold, som herskede mellem hende og Eistein, rammede hendederfor saameget føleligere, og skjøndt hun hørte de ukjærlige Ytringer med tilsyneladende Fatning, vare dissesaa langt fra at dæmpe hendes Kjærlighed til Eistein,at denne først blev hende rigtig klart beuj da denhaarde Adskillelsesdom var udtalt.
Det var derfor ikke at undres over, at hun fremdelesgjerne saae og talte med Eistein, og at hun fra sin Sideikke lagde nogen Hindring i Veien for, at Eistein nærmedesig hende, naar det kunde skee, uden at Forældrene erfarededet. Dette var rigtignok ikke saa ganske let, naar devare nede i Bygden, men naar Ragnhild om Sommeren opholdt sig i Sæteren, saae de hinanden oftere.



58

Vel havde Thorbjørn paalagt Alle, der vare i hans Tjeneste,at give ham Underretning, om Eistein nogensinde vovedeat komme i Nøkleby-Sæteren; men det nytter lidet atlægge Hindringer i Veien for sand og trofast Kjærlighed,og baade Ragnhild og Eistein vare formeget afholdteaf alle Folk i Bygden, til at Nogen skulde ville angivedet, om de tilfældigviis maatte komme til Kundskab omEisteins Besøg, der naturligviis skede med stor Forsigtighed.
Flere Gange om Sommeren tog Moderen ned tilBygden, og Eistein var da ikke sjelden Gjæst i Sæteren,ligesom Ragnhild undertiden traf ham i en noget fjernereliggende Nabosæter, hvor Eistein af og til aflagde Besøg.Det unge Par havde vidst at vinde alle Andre end Faderenog Moderen, og af denne Grund havde Alt gaaet godtog vel i to Somre. Ragnhild var nu bleven 18 Aar,og efterdi kun nogle Enkelte vare indviede i disse hemmelige Sammenkomster, troede man i Almindelighed i Bygden, at ethvert nærmere Forhold mellem Eistein ogRagnhild var hævet, – da en tilfældig Omstændighedskulde fremfalde den førgelige Begivenhed, som jeg nukan gaae over til at meddele.
Ud paa Høsten ifjor Sommer, kort før man skuldeflytte hjem fra Sæteren, var Moderen taget ned tilBygden paa en Dagstid. Eistein havde paa sædvanlig



59

Maade faaet et Vink herom, og han indfandt sig derfor i Nøkleby-Sæteren samme Aften, som Moderenvar reist ned ved Middagstid. Foranlediget af en gansketilfældig Omstændighed, forblev han mod Sædvane paaSæteren Natten over, medens han ellers stedse pleiedeat have Nattetilhold paa Nabosæteren, naar han i Moderens Fravær besøgte Ragnhild.
Da Moderen reiste ned til Bygden, havde hun detUheld, at Hesten faldt under hende, hvorved hun selv fik ettemmelig voldsomt Stød, saaledes at hun, efterat værekommen hjem til Nøkleby, maatte begive sig tilsengs.Det faldt nu af sig selv, at hun ikke kom til at begivesig mere tilbage til Sæteren for dette Aar, og da Faderenikke fandt det rigtigt, at Ragnhild paa denne Aarstidforblev alene i Sæteren, besluttede han at afhente hendetidlig næste Morgen. Denne Beslutning blev ikke viderebekjendt, og de velvillige Sjæle, der ellers maaskee havdegivet Nagnhild fornøden Underretning, vare desaarsaguvidende om, at Thorbjørn endnu før Dagslysningenvilde drage til Sæteren.
Men der kom han da sagtens tidsnok.
Da han ankom saa tidlig om Morgenen, at man,som det lod til, endnu ikke var paa Benene i Sæteren,bandt han Hesten, og gik, istedenfor ind i Sæterstuen,hvor Ragnhild havde sit Natteleie, over i den saakaldte



60

Gjæstestue, hvor han til fin store Forbauselse fandt –Eistein netop ifærd med at forlade Sengen, hvori hanhavde hvilet i fulde Klæder.
Betaget af den heftigste Vrede, overfusede han Eisteinmed en Strøm af Skjeldsord. Som Thorbjørn senerehar fortalt mig, taug Eistein stille til alle de fornærmeligeHytringer, hvormed Thorbjørn overøste ham, og dettevar en medvirkende Grund til, at hans naturlige Vredegik over til sandt Raseri. Ude af sig selv af Forbitrelsegreb Thorbjørn, der var en muskuløs og stærk Mand,en svær Knortekjæp, som tilhørte Eistein, og var justifærd med at ville hamre løs paa hans Ryg, da i sammeØieblik Ragnhild, der var bleven hidkaldt ved Faderenshøirøstede Tale, pludselig kastede sig paa Knæ imellemham og Eistein, og med en af Angest og Fortrydelseskjælvende Stemme udbrød:
««For Guds Skyld, Fader! læg ikke Haand paaEistein: jeg er den ene Feilende. Du har forbudenmig at fee ham, og det er min Ulydighed imod DinVillie, der er Aarsag i, at Du seer ham her; det ermig, som Slaget maa ramme!»»
Med et Blik, der vidnede om indædt Harme, lodThorbjørn den hævede Haand synke, og det er troligt,at han et ØSieblik angrede fin voldsomme og høist ualmindelige Færd; men saa heftig var hans Forbitrelse



61

og saa oprørt hans Sind, at han ikke kunde afholdesig fra at udbryde:
««Vanartede Barn! hvi skulde Du forvolde DineForældre saa stor Sorg?»»
Eistein, der hidtil med stor Taalmodighed havdehørt paa Fornærmelserne, rimeligviis fordi han hos sigselv følte, at han ikke var fuldkommen brødefri, kundedog ikke taale, at Ragnhild vilde tage Skylden paa sig.Hans Sind kom i heftig Bevægelse, da Faderen udtaltede haarde Ord over Datteren, og Frygten for, at Thorbjørnskulde lade sin Vrede gaae ud over Datteren, løste hansTunge, og de Tanker og Følelser, som havde gjæret ihans Indre, fik nu Luft. Ganske rolig reiste han denendnu knælende Pige op, og henvendte sig derpaa tilThorbjørn, idet han med fast Stemme ytrede:
«Stands Din ustyrlige Vrede, eller lad den ialfaldalene træffe mig. Jeg taaler ikke, at hun skal tagemin Brøsde paa sine Skuldre. Har Du Lyst, da slaatil, thi ogsaa dette vil jeg bære; men forinden vil jegsige Dig nogle Ord. Du har som en ukjærlig Faderlagt Dig imellem Træet og Barken: Du har villetadskille, hvad uskyldig og naturlig Tilbøielighed harsammenknyttet, ikke fordi Du har noget at udsætte paamig som Svigersøn, men alene for at tilfredsstille etbittert og uforsonligt Had til min Fader. Dette er



62

uædelt handlet, og da vi To idag sees for sidste Gang,vil jeg kun minde Dig om disse Herrens Ord: «Hævnenhører mig til!» Du synes maaskee, at dette er djærveOrd, udtalte af Din Uvens Søn; men de siges medvelberaad Hu, og endnu Eet har jeg at tilføie, forindenjeg gaar. Din Datter har villet tage den hele Skyldpaa sig; det er et ædelt Træk af hende, men jeg bevidnerhendes Uskyldighed. Havde jeg ikke fristet hende, vildehun ikke været sine Forældre ulydig: mig faar derforDin Forbitrelse ramme. – Vi sees imidlertid ikke tiere,forinden vi staae for den Eviges Domstol, og lader DuDin utæmmelige Vrede gaae ud over Din Datter, bliverDu en Morder, der lægger hendes unge Liv i Graven,før det af Skjæbnen var bestemt.
Nu har jeg talt, slaa nu til, om Du vil,  imodsat Fald farvel for dette Liv; i et andet vil jegkræve Dig til Regnskab, for hvad Du maatte forbrydeimod Din Datter, som er min Brud for Guds Aasyn.Farvel, Ragnhild! Farvel!»
Thorbjørn stod som forstenet, Ragnhild faldt i Afmagt, og Eistein gik.
Siden den Tid har ingen Mo'ers Sjæl seet Eistein,og vi nære Alle den frygtelige Mistanke, at dette sorteSvælg skjuler hans jordiske Levninger.»
Uvilkaarligt kastede vi Alle Blikket hen over den



63

mørke Søe. Halvor taug et ieblif, og under denderved indtraadte Pause herskede der en høitideligStilhed, jeg kunde gjerne sige en Gravens Ro: manskulde kunne hørt et Blad falde til Jorden. Omsiderbrød Halvor Tausheden og fortsatte:
«Da Ragnhild vaagnede op efter sin Afmagt, varhun mat og bleg, og fra dette ieblif har hendes Aasynfaaet dette Tungsindighedens Præg, som I selv villehave bemærket. Ligesom ved en stiltiende Overeenskomstblev der ikke vexlet et Ord imellem Fader og Datterangaaende den om Morgenen passerede Begivenhed, ogved Middagstid ledsagede Thorbjørn Datteren hjem tilNøkleby.
Heller ikke med Moderen talte hun noget om EisteinsBesøg i Sæteren. Da Moderen efter faa Dages Forløbforlod Sygeleiet, fortalte Thorbjørn hende den hele Begivenhed. Paa samme Tid rygtedes det i Bygden, atEistein var sporlss forsvunden, og da det efter detteikke kunde forblive nogen Hemmelighed, at Eistein havdeværet i Nøklebysæteren, og at der var faldet høirøstetSamtale imellem ham og Thorbjørn, samt da Nogenvilde have seet Eistein den Morgen, han forlod Sæteren,vandre i Retningen mod «Sortekjærnet,» opstod hosAdskillige den Tanke, at Eistein havde forkortet sit Liv.Thorbjørn var selv blandt disse, og han henvendte sig derfor



64

til min Fader og mig og fortalte os den hele Begivenhed, saaledes som jeg nu har meddelt den. Vi gaveham det Raad, for at forebygge, at der skulde kommetil at hvile Mistanke paa ham om at have havt positivAndeel i Eisteins Forsvinden, at forklare Sagen forLensmanden, hvilket han gjorde. Eisteins Fader havdeallerede i Forveien meldt Sønnens pludselige Forsvindenfor Lensmanden, og denne troede derfor at burde underkaste Ragnhild et Privatforhør, og da dette i alle Delestadfæstede Thorbjørns Forklaringer, fandt Lensmandensig ikke beføiet til at indgaae med nogen Klage overThorbjørn. Derimod foranstaltede han i al Stilhed en«Søkning» i Sortekjærnet. Paa denne var jeg med,og virkelig fandt vi netop paa dette Sted, hvor vi nubefinde os, en Stump af et Brev fra Ragnhild til Eistein;men alle vore Undersøgelser i Søen vare forgjæves: viopdagede ikke Spor hverken af ham eller nogen af hansKlæder.Siden denne Tid have Forældrene behandlet Ragnhildmed al mulig Omhu og Kjærlighed; men Eisteins Navnbliver aldrig nævnt imellem dem. Det er aabenbart,at Faderen føler, at han har en indirecte Skyld i EisteinsForsvinden, og at han har forskjertset sit eneste Barnstimelige Lykke. Han har i denne Vinter taget mærkeligtaf, og gjør det formentlig ikke længe. Jeg har flere



65

Gange opfordret ham til at forsone sig med JohannesUdnæs; men hidtil er dette ikke lykkets mig. Johannes,der er saare bedrøvet over Sønnens Forsvinden, synesikke at være fuldt saa uforsonlig.
Den, som er meest at beklage, er naturligviis Ragnhild, der virkelig er en sjelden Pige. Hun har et stærktHerrebømme over sig selv og udretter sin Gjerningligesaa ufortrødent nu som før, og for den, som ikkekjender hende saameget nøiere, skulde det være vanskeligtat opdage, at hun i sit Hjerte bærer paa en saa tungByrde. Hun kan undertiden endog være ret livlig ogunderholdende, og hun har, som I have seet, noget saareTiltrækkende og Elskeligt i sit hele Væsen; men jeg erbange for, at hendes dybe Hjertesorg tidlig vil knækkeden unge Blomst. Man erfarer aldrig nogen Bitterhedaf hende imod Forældrene, hvem hun omgaaes som enkjærlig Datter. Det Eneste, som hun har bedet dem om,er, at hun maa undgaae oftere at opholde fig i NøklebySæteren, hvilket er Grunden til, at hun tilbringer denneSommer i vor Sæter. Her har hun stadigt Selskab imin Søster, som i Almindelighed holder til her omSommeren, men i disse Dage er i Beføg paa Hedemarken.»
Da Halvor havde endt sin Beretning, brøde vi opog fortsatte vor Vandring ned til Bygden. BaadeDoctoren og Knoph gjorde Halvor forskjellige Spørgs

Sæterbesøget. 5



66

maal om Enkelthederne ved det Fortalte, og Ragnhildvar for det Første det stadige Samtalsemne. Jeg hørtetil med spændt Opmærksomhed, men blandede mig ikkei Discussionen, da jeg var tilstrækkelig optaget med atbringe det Erfarede i Samklang med den Opfattelse afRagnhilds Charakteer og Tænkemaade, som mit Bekjendtskab med hende i Sæteren havde ladet mig udkaste.Nu havde jeg faaet Lys i det Dunkle; nu vidstejeg, hvorfor den unge Pige, der havde et saa aabentog fordringsfrit Væsen, var saa ulykkelig, og nu opfattedejeg tilfulde, hvorfor hun saa gjerne vilde undgaae atberøre denne Streng. Isandhed jeg maatte beundre denSjælsstyrke hos den unge Pige, at hun med et saaulægeligt Saar i Hjertet, alligevel kunde være saa underholdende og elskværdig, naar man talte med hende omTing, der ikke stode i Forbindelse med hendes Lidelser.Jeg gjennemgik i Tankerne de Samtaler, jeg havdeført med hende, og hvad jeg i disse havde fundet eiendommeligt, undertiden en Smule bizart, forefom mignu naturligt og som det ikke kunde være anderledes,efterat jeg af Beretningen om hendes Levnetsløb havdegjort mig fortrolig med den Stemning, der maatte røresig i hendes Sjæl. Som jeg i Tankerne gik og sysledemed det Oplevede, kom jeg til at mindes vor førsteSamtale om Walseth og Leith. Jeg erindrede, at hun



67

under denne flere Gange var forlegen, og at hun engangafbrød sig selv i sine Ytringer. Ved nøie at tænkeefter erindrede jeg nu, at jeg havde fundet min Bog, dengang vi kom tilbage fra Fisketouren, liggende opslaaet netoppaa det Sted, der handler om Walseths pludselige og ubegribelige Forsvinden. Jeg erindrede tillige, at jeg havdelæst disse Blade, medens Knoph forgjæves søgte at bringeen Samtale med Ragnhild istand, og at jeg havde slaaetBogen sammen og lagt den bort med den Tanke, at jegi Grunden var kommen videre i Fortællingen. Detfaldt mig derfor ind, at Ragnhild, som jo havde læst,medens vi vare ved Fiskekjærnet, netop var kommen saalangt, og nu, kunde jeg supplere hendes Ytring, at hun saagjerne ønskede at vide, hvorledes det gik med – Walseth.Jeg fattede, hvorfor denne Bog havde en saa særegen Interesse for hende: hun fandt rimeligviis en Overeensstemmelse imellem Eisteins og Walseths pludselige Forsvinden.Jeg kunde saa godt tænke mig, at den stakkels Pige, somlangt fra at være overtroisk, dog ikke manglede en Snevaf Sværmeri, havde opgjort med sig selv, at hvis denforsvundne Walseth kom tilbage, var der ogsaa en Mulighed for, at Eistein engang vilde komme tilbage. Haabeter undertiden saa stærkt, at det klynger sig til det spædesteGræsstraae, og jeg begyndte allerede at gat irette med



68

mig selv, fordi jeg havde nænnet at udtale den Dom,at hun ikke vilde kunne forstaae Bogen.
Hele vor første Samtale blev mig nu klar, og jegkunde saa godt forestille mig, hvilken Selvovervindelsedet maatte have kostet denne saa beskedne og resigneredePige at nærme sig den vildfremmede Student, alene forat komme i Besiddelse af Titelen paa en Bog, somhun maatte have, og som hun maatte læse, fordihun i Udfaldet af denne troede at læse sin egen Skjæbne.Arme Ragnhild! hvor gjorde jeg Dig ikke Uret, førend jeg lærte Dig at kjende. Jeg troede først, atdet var den gvindelige Nysgjerrighed, der bragte Dig tilat tale med mig, og siden troede jeg, at det var Hangtil Romanlæsning, der bragte Dig til at attraae Erholdelsen af Bogen. !
Under disse og lignende Selvbetragtninger fra minSide, vare vi under Nedvandringen avanceret omtrenthalvveis, og vi satte os her ned paa nogle Klippebrokker. Jeg vedblev at gruble, tænke og drømme omRagnhild, der nu saa aldeles opfyldte min Phantasi.Snart forekom det mig at være min Pligt, fordiRagnhild havde viist sig saa oprigtig og tillidsfuld, atanstille Undersøgelser, om Eistein levede eller ikke; mensaa strandede dette paa den Vanskelighed, at ethvertSpor af ham var tabt, og at der var størst Sandsynlig-



69

hed for, at han havde taget sig selv af Dage. Snartforekom det mig, at jeg burde fremstille Sagen for Sorenskriveren, som jeg kjendte, og foreholde ham at anlæggeSag imod Torbjørn Nøkleby som den, der var Aarsagtil Eisteins Selvmord; men saa skulde Ragnhild trækkesfor Retten, Saaret paany oprippes, og derved vilde jeggjøre hende større Meen end Gavn. Tilsidst kom jeg tilden Overbeviisning, at jeg vanskelig kunde udrette Nogetfor Pigen, med hvormegen Begeistring jeg end omfattedehendes Sag; men greben af Beundring over hendesstore Sjælskraft, og gjennemtrængt af Medlidenhed medhendes Skjæbne, nedbad jeg Himlens Velsignelse over hendes Fremtid og opsendte en Bøn om, at denne maatte vordeblidere, end det for menneskelige Øine nu var Udsigt til.
Af disse Drømmerier vaktes jeg pludselig ved etkraftigt «Varsko der» fra Doctorens velbekjendte Stemme.Han stod et Stykke fra os og pegede op mod den Steenur,som var lige bag os, og vi hørte en stedse tiltagende dumpLyd, der hurtig bragte os til at forlade vort Sæde.Der var tilfældigviis løsnet en Steen oppe i Fjeldet;under Faldet rev denne en Mængde løse Stene med sig,og vi bleve Vidne til et Steenskred en miniature, derkunde blevet farligt nok, om vi ikke i Tide havde fjernetos; thi Skredet gik netop ud over den Præcipice, somhang ud over det Sted, hvor vi havde siddet.



70

Da vi i Tide vare blevne gjort opmærksomme paaFaren, havde Sagen ikke stort at betyde; thi paa disseKanter af Landet ere Steenskred sjeldnere og som ofteftikke meget betydelige. Da Skredet var gaaet, komDoctoren hen til os, og idet han henvendte sig til mig,der muligens saae en Smule forvirret ud, sagde han:
«Det er dog ingen Ting saa galt, uden at det ergodt for Noget. Jeg har lagt Mærke til, at Du, ligesiden Halvor fortalte os Ragnhilds Historie, har gaaetsom i Drømme; jeg tror næsten, at denne Pige reent harforhexet Dig. Det kunde være paa Tide, at Du vaagnedeop igjen, nu da vi nærme os Bygden og Folkeskikken,og jeg antager derfor, at det var ganske heldigt, at Dufik denne Vækker.»
See saa, tænkte jeg ved mig selv, nu bryder detløst. Men jeg var ikke i den Stemning, at jeg ønskede,han nu skulde udskyde sine sarkastiske Pile imod mig,Noget jeg gjerne vilde undgaae, saalænge vi vare i HalvorsSelskab. Der udkrævedes imidlertid en Smule Snarraadighed til at afvende den befrygtede Salve, og jegfik den Idee at vælte mig ind paa ham, for derved atlede hans Tanker i en anden Retning. Jeg var derforiffe feen, inden jeg svarede:
«Jeg gad vide; hvo af os meest trænger til Vækkelse for Øieblikket. enten jeg, der ikke føler Spor af



71

Træthed, eller Du, som Heden idag har medtaget saaledes,at Din Gang stærkt minder om en fed vraltende Gaas!»
Jeg vidste, at jeg ikke kunde ærgre Doctoren mere,end naar jeg alluderede til hans Corpulence, hvilkenhan forresten bar med sjelden Lethed og paafaldendeClafticitet, og det lykkedes mig virkelig ved mit impertinenteUdfald at lede Samtalen bort fra det ømfintlige Punkt.Ragnhild og hendes Skjæbne blev nu ikke videre omtaltpaa Touren. Om Eftermiddagen kom vi ned til Melgaarden, og den følgende Dag reiste vi tilbage tilDoctorens Hjem.
Det var en deilig Sommeraften. Vi vare komnehjem fra Sætertouren, havde rystet Støvet af os oghavde leiret os i et lidet Lysthuus i Doctorens beskedneHave. Hans elskværdige Frue kom ud til os og præsenterede en liden Mugge af den samme aromatiske Punsch,som vi havde gjort Bekjendtskab med paa Fjeldet denAften, vi havde forvildet og. Efterat have fyldt voreGlasse og taget Sæde iblandt os, tog hun saaledestilorde:
«Nu, mine Venner! maa I fortælle mig, hvorledesI have tilbragt de Dage, I have været fraværende; ogI «Vyfanter» maa fige mig, hvorledes I synes omSæterlivet. Have I oplevet noget Eventyr paa Edersvidtløftige Reise?»



72

«Aa jo, det skulde jeg vel formene,» sagde Doctoren.«Men det er vel bedst, at jeg tager Ordet; thi disse tounge Mennesker have været paa Veie at tabe baade Sandsog Samling deroppe i Sæteren, og hvad specielt Dingode Fætter August angaar, tror jeg ikke, han kommersaa ganske vel forvaret hjem igjen.»
«Nu hvad er der da hændet ham? Det skulde velikke være en eller anden af de smukke Sæterpiger, somhave sat hans ualmindelig fyrige Gemyt i Bevægelse?»
«Truffet,» svarede Doctoren. «Jeg behøver nu blotat tilføie, at Ragnhild Nøkleby opholder sig i Melgaardsæteren i Sommer, saa tænker jeg, Du let supplererResten selv.»
«Den stakkels Ragnhild! Har hun da nu forvundetdet gamle Elskovssaar, hvorom man har talt saa forblommet?»
«Tys, kjære Cousine,» sagde jeg; «hør først og dømsiden. Du kan nok sige stakkels Ragnhild. Vi haveerfaret hendes virkelige Historie, og den bør Du høre,forinden det kommer til nærmere Forklaring. LadDoctoren, som har tilbuden sig at føre Ordet, fortælledenne, saa skal jeg nok senere vide at forsvare mig forenhver Beskyldning, han maatte gjøre mig ligeoverfordenne Pige.»
Doctoren maatte nu gjengive Halvors Beretning



73

om Ragnhilds Levnetsløb, og Fru S. hørte til medspændt Opmærksomhed; thi ogsaa for hende var denegentlig og rette Sammenhæng ny: hun havde tidligereblot hørt endeel af de forvanskede Bygderygter.
«Og hvorledes saae hun ud, den arme Pige, oghvorledes var hun tilmode under Eders Ophold i Sæteren?» spurgte Fru S.
«Smuk og yndig, som hun stedse har været,» vedblev Doctoren, «er hun fremdeles; men saa har hunomhyllet sig med et vist Tungsindighedens Gevant, somformodentlig bidrog Sit til at gjøre hende uimodstaaeligfor vor Ven August's erotiske Natur. Jeg skal forføgeat udtrykke mig classisk, (det vil sige saaledes som detstaar i Romaner.) Ved det første Blik fra hendes smægtende Øine fik vor arme Celadon et Grundskud i Hjertet;han saae ud, som om han var falden ned fra den syvendeHimmel, og i Begyndelsen tabte han baade Sands ogSamling. Senere fom det til en tåte å tåte imellemham og den Uimodstaaelige, medens vi vare i Nabosæteren,og under dette maa der formentlig være indgaaet etVenskab paa Liv og Død imellem de Angjældende; thiefter denne Stund hang han ved Pigen, som – nuvære det mig tilladt at bruge en prosaisk Lignelse –som en Borre ved et Fruentimmerskjørt. Naar vi gikud at fiske, blev han hjemme, for som han sagde at



74

læse i en Roman; men det var nok Ragnhilds smukkesSine, han læste i, tænker jeg; saa havde han stedse Nogetat fortælle hende, og det lod rigtig til, at hun ikke ugjernehørte paa ham: jeg tænker han har gjort den stakkelsPige, der endnu gaar med sit gamle Hjertesaar i Livet,reent forstyrret. Jeg lovede i mit stille Sind at villeanklage ham for Dig, for at Du kunde tage ham alvorligi Skole, den Nar; seer Du ikke, at han har aflokket denuerfarne og troskyldige Pige en liden Sølvbrosche, somhan uden ringefte Undseelse bærer paa fit Bryst? Jodet har været Hyrdescener kan Du troe!»
«Nei, men hvad hører jeg om Dig, min gode Fætter!har Du nu været ude og gjort gale Streger? Du er iSandhed en vidtløftig Krabat, som jeg nok faar see atholde en Smule i Drene. Hvor har Du gjort af Dinlille Diamant-Brystnaal, som før indtog Broschens Plads?»
«Den har jeg naturligviis foræret Ragnhild tilGjengjæld for denne uskyldige lille Sølje, som hun varsaa god at give mig til Erindring om vort korte Bekjendtskab.»
«Fortræffeligt,» sagde Doctoren, «han har fralokketPigen hendes Hjerte, (Du seer Broschen er hjerteformet)og saa har han til Gjengjæld foræret hende en Forglemmigei; thi en saadan Blomst var det jo Diamantnaalen forestillede?»



75

«Ja ganske rigtigt,» fagde Fru S.; «men lad mignu høre, hvad Du har at anføre til dit Forsvar; Duskal ikke blive dømt uhørt.»
«Godt! det mente jeg ogsaa. Nu har Doctorenfremstillet Sagen fra een Side; lad mig nu fremstilleden fra en anden. Han har just ikke lagt Haandenimellem; men jeg havde heller ikke ventet mig det stortbedre, naar det først brød løst, og af hans Minerog Antydninger har jeg ventet det længe. Men,hvad har han i Grunden at anklage mig for? Vikom op i en rigtig norsk Sæter, tilbørlig eensom ogmonoton. Du veed selv, der ligger ikke megen Romantiki disse nøgne og for al Skjønhed blottede Fjeldpartier.Saa opdager jeg midt inden disse trivielle Omgivelseren sjelden dannet Bondepige, ligesaa smuk som elskværdig;hvad Under, at jeg følte mig tiltrukket af hende og søgteat gjøre hendes nærmere Bekjendtskab. Man opdagedesnart, at hun bar paa en eller anden hemmelig Sorg,og dette maatte jo være nok til i end høiere Grad atforøge Interessen for hende. Hun fængslede mit heleSind, det er vist, og kjender Du Pigen, kan Du ikkeundres derover. Jeg vil vist aldrig komme til atglemme hende, allermindst nu, da jeg har lært hendes beklagelsesværdige Skjæbne at kjende. Men jegfralægger mig enhver Beskyldning for Kjærlighedshi-



76

storier og Lefleri. Jeg tør lægge Haanden paa Hjertetog forsikre, at jeg har behandlet Pigen med al denRidderlighed, som nogen Yngling nogensinde har viisten Dame. Hun vandt min Sympathi, min levendeInteresse, det er vidst, og jeg søgte at vinde hendesVenskab, efterat jeg havde lært at høiagte og beundrehende, det tilstaar jeg. Ragnhild er en sjelden Pige;jeg havde ikke ventet at finde en saadan Perle blandt dissesterile, nøgne Fjelde. Men hvad Doctoren taler omtåte å tåte, Forliebelse, Hyrdefeener o. s. v., afviserjeg fom reen Bagvaskelse, som lutter Opfpind af hansegen Hjerne. Han er imidlertid over de Aar, da Hjertetslaar varmt for, hvad der ligger en Smule over Hverdagslivets Trivialiteter, da man kan føle Begeistring forIdeer, Tanker og Begivenheder, som have indre Kravderpaa, og jeg kan derfor nok forestille mig, at han ikkekan fatte de rene, ædle og fuldkommen skyldfrie Følelser,der have rørt sig i min Barm, ligeoverfor denne mærkværdige Fremtoning af en Bondepige, og at han med sineomtaagede, afstumpede og profane Anskuelser dammer hen iVeir og Vind, fælder aldeles psychologisk skjæve Domme, kortsagt i sin aandelige Blindhed griber «nubøm pro Junone !4
«Bravo!» skreg Doctoren, «fortræffeligt! Nu seerjeg, den unge Mand er vaagnet op af sine Drømmerierog er kommen til Sands og Mæle igjen; han taler,



77

saa han gjerne kunde blive Præst, og jeg bøier mig, fordisse «rene, ædle og fuldkommen skyldfrie Følelser,»der bevæge sig saa gemytligt i hans stolte Bryst; menjeg vil ikkedestomindre være en evig Skjelm, om ikkedenne rene Joseph har kysset «den mærkværdige Fremtoning af en Bondepige.»» Spørg ham for Løiers Skyldherom, Hr. Præsident!»
Fru S. sagde i den høitideligste Tone, hun formaaede:
«August! læg nu Haanden paa Hjertet og svaroprigtig: Har Du virkelig kysset Ragnhild?»
«Ja» svarede jeg, ,men blot paa Haanden, og ikkemed Lidenskabelighed; det var alene af Veneration underSamtalens Løb.»
«Oh, ho! oh, ho!» skreg Doctoren og var færdig atbrifte af Latter; ««alene af Veneration, og blot paa Haanden;»» – «det er jo ikke langt fra Haanden til Mundenha! ha! ha! Ja August er vist reen som en Engel!Hvad siger Rettens ærede Medlemmer nu?»
«Maa det være mig tilladt at ytre mig,» sagde Knophog rømmede sig. «Jeg kjender min Ven Student Williams som en Mand af Ære og som En, der stedsetaler ubrødelig Sandhed. Naar han paastaar ikkun athave kysset Ragnhild paa Haanden, er det sandt, og Ikunne fuldkommen stole derpaa. Naar han fremdeles



78

siger, at han behandlede Pigen med den høieste Veneration, er det ogsaa sandt, og kunde ikke anderledes være ligeoverfor denne mærkværdige og sjeldne Pige, derformaar at indgyde den Letsindigste Respect. Jegtaler ikke ganske uden Erfaring og Sagkundskab. EnPige, der veed at omgive sig med saadan Majestæt, somformaar at udøve et saadant Herredømme over sine Omgivelser, er et reent noli me tangere, som Ingenustraffet vover at frarane et Kys. Allermindst skuldeSaadant være faldet vor ,Chevallier sans peur etsans reproche* ind: ialfald føler jeg mig overtydetom, at havde han gjort selv det svageste Attentat herpaa,skulde det aldrig være kommet til et saa rørende Venskab mellem ham og Ragnhild, som Tilfældet maattevære, siden han under Afskeden skiltes fra hende medTaarer i Øinene, Noget jeg, naar forlanges, med mincorporlige Eed kan bekræfte.»
«Nu det bliver jo bedre og bedre,» udbrød Doctoren. «Man har Angjældendes egen Tilstaaelse for,at han kyssede Pigen (blot paa Haanden naturligviis), etuforkasteligt Vidnes Forklaring om, at Afskedsscenen fremkaldte Taarer, (rimeligviis paa begge Sider) endvidereen Udvexling af Brystnaale (ventelig af Mangel paaRinge), og enda har der ikke været Spor af Kjærlighedsforstaaelse. Nei Gudbevares! blot rene, ædle og



79

skyldfrie Følelser; det er i Sanhed opløftende. Sigmig, Knoph! saae Du virkelig Taarer i Augusts ineefter den sidste tstø å tete, han havde med Ragnhild iMelkeboden den Morgen, vi skulde reise?»
«Om det skulde være det sidste Ord, jeg sagde idette Liv,» svarede Knoph, «kan jeg forsikre....»
«Holdt!» raabte jeg, «ingen Forsikringer, det behøves ikke. Jeg tilstaar, at jeg var bevæget, da jeg skiltesfra den ulykkelige unge Pige. Jeg forsvarer mig ikkeet sØieblik længere for saa profane Tilhørere. Jeg harfeet en Taare perle i min ædle Cousines Dine, da Doctoren fortalte Ragnhilds Levnetsløb, og alene hendesDom fætter jeg Priis paa. Jeg skal til Tid og Stedfortælle Dig, kjære Cousine! Ord til Andet, hvad derer passeret imellem Ragnhild og mig. Jeg har ingenGrund til at lægge Dølgsmaal derpaa. Men paa DinMand og hans værdige Ven, Hr. Knoph, som i sammeØieblik, den ulykkelige Piges Historie er fortalt, vilnedbryde hendes Rygte paa min Bekostning, spilder jegikke et Ord mere.
«Naa, naa! unge Mand!» brummede Doctoren ien alvorligere Tone end sædvanligt; «Du pleier dogellers at forstaae Spøg. Vi ville ikke tale mere om Ragnhild i Aften.»
Herved blev det, og jeg var snart atter forsonet med



80

Doctoren, hvem jeg aldrig kunde blive vred paa, uagtet jeg saa hyppig maatte være Skydeskiven for hansbidende Vittigheder og temmelig grovkornede Skjerts.
Senere fandt jeg Anledning til at skrifte for minCousine, som vistnok fandt min Adfærd imod Ragnhildulastelig, men dog lod mig vide, at jeg for Fremtidengjerne kunde være lidt mindre exalteret i Omgang medPiger i 19 Aars Alderen; thi det var ikke Alle, der havde et saa mægtigt Værn imod unge Herrers Plaisanterier,som den stakkels Ragnhild, og man kunde derfor let komme til at sætte dem Fluer i Hovedet ved at behandledem med altfor megen – Veneration.
Jeg lovede at tage mig denne milde Tilretteviisning ad notam; men det maa udentvivl senere væregaaet mig af Glemme: ellers havde jeg neppe ti Aarsenere faaet Forelæsninger over det samme Thema af– min egen Hustru.
Faa Dage efter reifte Knoph. Jeg forblev der nogetlængere, og Ragnhilds Historie kom oftere paa Bane.Doctoren var nu langt medgjørligere end i Begyndelsen.Han omtalte stedse Ragnhild med vedbørlig Agtelse, ogjeg begyndte næsten at angre, at jeg i min første Opbrusning havde taget saa heftigt til Orde imod ham.Dog fik jeg endnu engang det glatte Lag, nemlig da«Walseth og Leith» blev bragt tilbage fra Ragnhild, og



81

Budet var saa uheldig at levere den til Doctoren istedenfor hans Frue.
Denne Gang tog jeg Sagen meget roligt og tillodmig endog at opkaste det Spørgsmaal for Doctoren, omder ikke kunde og burde gjøres Skridt, for at efterforskeEisteins senere Skjæbne; «thi det var nu ikke saa aldelesgivet, at han havde styrtet sig i Sortekjærnet.»
«Lad de Døde hvile!» var Doctorens laconiske Svar,og tilføiede han efter en Pause: «Det er nok altfor vift,at han har taget sig selv af Dage.»
Den saa afgjørende Tone, hvori Doctoren udtaltesig, opvakte imidlertid hos mig netop nye Tvivl. Jegfremsatte dog ikke disse, men besluttede hos mig selv atville handle.
Mit ofte fattede og ligesaa ofte forkastede Forsætat gaae til Sorenskriveren, for at tale med ham om Sagen, modnedes nu til fast Beslutning, og næste Dag varjeg hos denne.
«Forunderligt,» sagde Sorenskriveren, efterat jeg uforbeholdent havde ytret mig over Sagen og derunderlagt min Sympathi med Ragnhilds Skjæbne for Dagen,«forunderligt er det, at man har tabt ethvert Spor afEistein, og dog kan jeg ikke overtale mig til at troe, athan har styrtet sig i Sortekjærnet. Lensmanden meddelte mig strax omstændeligen Alt, hvad alt vidste

Sæterbesøget.



82

om Sagen; men jeg har hidtil intet retsligt Skridt villet foretage mig, da jeg ikke finder nogen juridisk Beføielse til at underkaste Thorbjørn Forhør, saalænge deriffe existerer noget corpus delicti, og hertil henregnerjeg ikke den Brevstump, man fandt ved Sortekjærnet.Det kan vistnok ved første Øiekast synes at ligge nær,at Eistein i sin ophidsede Forfatning kunde have omgaaets med Tanken om at styrte sig i Søen, ja det kanendog synes naturligt, at han i det Øieblik, han togAfsked med en Verden, som han forbandede, vilde sønderrive ethvert Baand, der knyttede ham til denne, – selvdet allerkjæreste; men jeg er ikke tilbøielig til at troe nogetaf dette. Hvis det ikke, hvad der i Grunden er meestantageligt, er en reen Tilfældighed, at denne Brevlap ertabt paa dette Sted, skulde jeg fristes til at troe, at denplanmæssigen var henlagt der, for at lede Tanken henpaa Selvmord, enten for derved at indvirke paa Thorbjørn, hvis Samvittighed denne Formodning unegtelighar rystet, eller for saameget lettere at skjule Sporet afen Forsvinden, hvis egentlige Motiv det for den Udenforstaaende vistnok er vanskeligt at udgranske.»
«Ja Halvor Melgaarden fortalte os, at Thorbjørnvar bleven stærkt rystet ved den indtrufne Begivenhed.»
«Ganske vist, men hør nu, hvad der leder mig tilat troe, at Eistein ikke frivillig har forkortet sit Liv.



83

Jeg har kjendt den brave unge Mand personligt, ogjeg finder at en saadan Handlemaade vilde staae i absolut Strid med de Grundsætninger, han stedse har lagtfor Dagen. En fast Villie besad han, det er vist, enbestemt udpræget Charakteer havde han; men i dennelaae altfor megen Gudsfrygt, til at han letsindigen skuldeville afskjære sin Livstraad. Snarere er jeg tilbøieligtil at troe, at et eller andet Uheld har rammet ham under hans selvvalgte Exil, saa han derved er sat ud afStand til at meddele Ragnhild Underretning om sinSkjæbne, Noget jeg bestemt troer, han vilde have gjort,naar han efter den første Hede var kommen til roligereBesindelse. Ved den dygtige Lensmand Evenstads Hjælphar jeg i al Stilhed ladet anstille omhyggelige Efterforskninger, saavel i Storelvedalen, som i de tilstødende svenske Grændsedistrikter, ligesom jeg har tilskrevet Sorenskriveren i nordre Guldbrandsdalen. Et svagt Spor, somdenne troede at have opdaget, og hvortil jeg i Begyndelsen fæstede nogen Lid, er nu ogsaa tabt, og efter desidste Efterretninger, jeg har faaet om Sagen, har jegopgivet Haabet om videre at kunne forfølge dette Spor.»
«Har De talt med Ragnhild, siden Eistein forsvandt?»
«Nei, jeg har ikke; men hvorfor spørger De herom?»
«Fordi jeg tænker mig, at hun, der bedst maakjende Eistein, kunde meddele Noget, der «n lede



84

til at forfølge det Spor, De nys fortalte mig, at Denu havde tabt.»
«Umuligt er det jo ikke, og jeg vil derfor tale medhende, naar jeg hernæst reiser til Storelvedalen. Denulykkelige Piges Skjæbne har i Sandhed rørt mig, ogmin Interesse for hende er paany bleven vakt ved densaare naturlige Deeltagelse, De under vor Samtale omdenne Sag har lagt for Dagen.»
Nogle Dage derefter forlod jeg Dfterdalen. Ligesom jeg forhen havde corresponderet med Fru S. somjeg havde omgaaets lige fra Børneaarene og lært atkjende som en saare dannet og elskværdig Dame, blevdenne Brevverling fenere fortsat, og Ragnhilds Skjæbne,der havde gjort saa stærkt Indtryk paa min ungdommelige Phantasi, dannede mangen Episode i denne formig af andre Grunde stedse uforglemmelige Correspondance.
I et af sine Breve skriver Fru S.
«– Jeg har nu efter et længere Samværførst rigtig lært Ragnhild at kjende. I Sandhed jeg maatilstaae: Du har ikke overvurderet Pigen; hun er ensandPrydelse for vort Kjøn. Og hvilken Sjælskraft, forenetmed saamegen Ynde og Blidhed! Jeg troede engang,at det blot var Din ungdommelige og let bevægeligePhantasi, der stillede hende paa et saa høit Trin; men



85

med den Ret, som Dvinden har til at bedøamme Qvinden, maa jeg erkjende, at hun retfærdiggjør de Lovtaler,Du lod udstrømme over hende. Stakkels Pige! hunglemmer aldrig sin Eistein; men om og fra ham hørerman aldrig. Hendes Fader lever endnu."
I et senere Brev skriver hun:
«– Forleden Dag stødte jeg sammen medSorenskriveren. Han fortalte mig, at han for nogenTid siden havde truffet Ragnhild og talt med hende omEistein. Denne Samtale bragte Sorenskriveren til videreat forfølge det Spor af Eistein, han engang troede athave opdaget: men det tabte sig atter, og det lader til,at Sorenskriveren nu har opgivet ethvert Haab. DetSamme er neppe Tilfældet med Ragnhild, saavidt jegkan forstaae, skjøndt jeg gjerne undgaar at tale medhende om Eistein. Det var saaledes paafaldende atlægge Mærke til, hvor hun forgangen Dag blussede op, dajeg tilfældigviis nævnede «Walseth og Leith;» det synesat stadfæste Din Formodning om den Forbindelse, hunhar udfundet imellem Walseths og Eisteins Skjæbne.Vi kom da ogsaa til at omtale Dig. Hun erindrer Digstedse med de venligste Følelser og kan aldrig glemme,at den fremmede Student kunde føle saadan Deeltagelse for hende. Hun glædede sig som et Barn, dajeg fortalte hende, at Du bevarede hendes lille Brosche



86

som ««en sand Religvie,»» hvilket Du skrev i et af DineBreve.»
Fru S. havde i flere Aar af og til været sygelig,og den Frygt, vi længe havde næret, at hendes Ondebestod i Tæring, stadfæstede sig nu i en foruroligendeGrad; men endnu havde hun neppe selv nogen bestemtFormodning om, at Sygdommen gjorde saa raske Fremskridt. Hun vedblev imidlertid regelmæssig at skrive migtil, og vare hendes Breve ligesaa underholdende som før.
I et af de seneste Breve skriver hun om Ragnhild:
«– – – Hvor beklager jeg ikke den stakkels Ragnhild. Hendes Fader er død, og nu skulde Intet forhindre hendes Forening med Eistein, hvis han levede; thiModeren forguder hende. – – Det er mærkværdigt,hvor Ragnhilds Udseende holder sig godt. Det maavære en sjelden indre Kraft, som under hendes psykiskeLidelser kan holde Legemets Skjønhed i en saadan Vigeur. Hun er endnu saa smuk, at Du bestemt attervilde blive skudt i hende, om Du saae hende igjen; thinegte kan Du dog aldrig, at Du i Grunden var forliebt ihende, da Du traf hende i Sæteren. Det var ganskesmukt, hvad Du ytrede om rene og ædle Følelser, menHjertet var dog en Smule med i Spillet! - – Menhvad sidder jeg her og skriver? Jeg kunde gjerne vække



87

Tanker og Ideer i Dit Bryst, som maaskee aldrig havehavt Rum der. Den rigeste og smukkeste Pige paa

mange Miles Distance er hun unegtelig;...... mendet er umuligt! Min August ægter aldrig en – Bondepige!»

Ædle Cousine! Du behøvede ikke at frygte for, atDu dengang skulde vække Følelser hos mig for Ragnhild af en mægtigere Natur. Livets Alvor havde grebet mig med sine Jernarme. Jeg var tidlig kastet indi Forretningslivet; jeg havde lagt Byrder paa mineSkuldre, som i min Alder ikke vare saa ganske lette atbære, og jeg havde paa denne Tid ikke Tanke paa Forbindelse hverken med den ene eller den anden af Evassmukke Døttre. Men skal jeg her aflægge en oprigtigBekjendelse, tror jeg i Sandhed, at intet Andet skuldeafholdt mig fra at knytte min Fremtid til Ragnhilds endBevidstheden om, at hun for evig var knyttet til Eistein.Jeg sværmer ikke for Mesalliancer, men – Ragnhild varnoget Mere og Andet end en almindelig «Bondepige.»Forklarede Cousine! jeg tilgiver Dig derfor denne Ytring,der var Udtrykket for en ædel Stolthed, som rørte sig iDit Bryst ved Tanken om Dannelsens Fortrin, – et uskatteerligt Fortrin, det er vist; men Du mindedes ikke i detØieblik, at Du engang havde skrevet: «hun er en sandPrydelse for vort Kjøn!»



88

Det var det Sidste, jeg hørte om Ragnhild. FruS., hvis Sygdom tiltog, skrev mig endnu et Par Brevetil; men da hun tildeels maatte holde Sengen, saae ellertalte hun rimeligviis ikke mere med Ragnhild; thi hunomtalte hende ikke mere.
Efter sin Hustrus Død flyttede Doctoren fra Ssterdalen, og efter denne Tid vare mine Relationer meddenne Bygd, hvortil der knyttede sig saamange kjæreUngdomserindringer, aldeles afbrudte.

Hvormange Aar der kunde være gaaet hen, sidenjeg modtog det sidste Brev fra Fru S. erindrer jeg ikkenu saa nøie, da en tilfældig Begivenhed bragte migtil at tænke paa Ragnhild, som i lang Tid ikke havdeværet i min Erindring. Jeg havde været gift i flereAar og levede i den ypperligste Forstaaelse med minunge og smukke Hustru. En vakker Dag fik hun detIndfald at revidere mit Chatol, og da jeg var vanttil at føie hende i alle hendes Snsker, gjorde jeg naturligviis ingen Indvending herimod. Jeg gav hende



89

fri Raadighed over det Hele og sad ganske rolig vedmit Arbeidsbord, da jeg hører hende udbryde:
«Nei, hvad er dette? Det confiskerer jeg Altsammen.»
Hun havde nemlig trukket ud en liden Skuffe i detinderste Aflukke, hvori der laa en Hoben gamle Erindringer, saasom Baandsløifer, Haarlokker, visne Blomster,Visitkort, Bonbons med forskjellige Inscriptioner ogmange andre Snurrepiberier, som man i sine Studenterdage finder Fornøielse i at samle paa og opbevaresom «hellige Religvier om svundne Glæder.»
Jeg gik hen til hende, der lod til at være megetfornøiet over det rige Fund, og idet jeg bemærkede, atdet var saare naturligt, at hun fik alle disse «gamle Erindringer,» som jeg ikke havde nogen Anvendelse for,«efterat jeg havde været saa heldig at finde hende,»fik jeg i det Samme Øie paa Ragnhilds Brosche, hvorforjeg strax tilføiede:
«Dog undtager jeg en eneste Gjenstand, som jegikke gjerne giver Slip paa.»
«Og hvad er da det for en Gjenstand, om jeg maavære saa fri at spørge?»
«Det er den lille Sølvbrosche, som ligger i det eneHjørne af Skuffen.»
«Ja, men den har jeg netop saadan uhyre Lystpaa; det er det Eneste, jeg egentlig bryder mig om.



90

Du kan gjerne beholde alle Dine Sløifer og Blomsterog Haarlokker, naar jeg blot faar Broschen.»
«Den kunde Du nu ogsaa gjerne faae, men jeg vilde dog saa nødig skille mig ved denne Brosche.»
«Hvorfor det?»
«Fordi..... fordi der knytter sig nogle Ungdomserindringer til den.»
«Nu ja, det er vel Tilfældet med den hele Herlighed, og derfor vil jeg gjøre, som jeg sagde: jeg confiskerer det Altsammen. Sig mig, af hvem har Du faaetdenne nydelige lille Brosche?»
«Synes Du virkelig, at den er saa smuk?»
«Den er antik, og Du veed, at jeg sværmer for detAntike. Men jeg fik jo ikke vide, af hvem Du harfaaet den; formodentlig af en ung smuk Pige"
«Ja ganske rigtigt.»
«Nu det er nok for mig; derfor skal den først ogfremst confiskeres; jeg beholder den.»
«Ja, men alle de andre Ting, som ligge i Skuffen,ere jo ogsaa Erindringer om unge og smukke Piger.»
«Det kan gjerne være; men alt det Øvrige sætterDu ikke længere nogen Priis paa, derfor bryder jeg migheller ikke noget derom. Broschen derimod vil Du ikkeud med og derfor vil jeg netop have den.»



91

«Kan jeg ikke faae Lov at beholde den? Der knyttersig en sælsom Historie til denne Brosche, og det er alene af denne Grund, jeg ønsker at beholde den.»
«Saa? en sælsom Historie? Ja, saa fortæl migHistorien, skal Du faae Lov at beholde Broschen.»
«Godt! Det gaar jeg ind paa; men Historien erikke saa ganske kort, derfor maa Du have den tilgodetil en anden Gang.»
Hermed lod min meget føielige Ægtehalvdeel signøie, da hun vidste, at jeg denne Dag havde meget travlt.Men Historien, den gik i Glemmebogen, deels fordi hungjerne mindede mig derom, naar jeg ikke havde Tid tilat fortælle, deels fordi jeg ikke syntes, at det var nogenrigtig Historie, da der ikke var nogen Ende paa den.Broschen, som virkelig havde Affectionsværdi for mig,forvarede jeg meget omhyggeligt, og da hun ikke meresaae Broschen, glemte hun senere at minde mig omHistorien.



92

Det var i Sommeren 1860. Jeg havde været iThrondhjem under Kroningshøitidelighederne og havdedeeltaget i alle de Selskaber, Baller og Festligheder, som idenne Anledning var arrangeret, og var hjertelig trætog kjed af det Hele. Jeg havde besluttet migtil at tageSsterdalsveien hjemover, fordi jeg havde nogle Affærerat ordne paa Røraas, og jeg glædede mig formelig tilat kunne reise i Ro og Mag; thi da jeg paa Opveienreiste igjennem Gulbrandsdalen, var der paa alle Skydsskifter en Kiv og en Strid om Heste og Nattegvarteer,saa der ikke var nogen Ende paa det. Da min Veinu gik tvers igjennem Storelvedalen, var Intet naturligere, end at jeg kom til at tænke paa mit Besøg derstedsi mine Studenterdage, paa Opholdet i Sæteren, paaRagnhild og hendes ulykkelige Skjæbne, paa Fru S.og min Brevverling med hende. Hvad der i mangeAar havde svævet for mig som en Drøm, stod med Eetklart og tydeligt for mig, og hvad jeg oplevede i Sommeren 183», stod lys levende for min Erindring. Jegbesluttede mig derfor til at aflægge et Besøg paa Melgaarden, for at erfare, om det var sandt, hvad jeg engangleilighedsviis havde hørt, at Ragnhild skulde være død.
Jeg kunde omtrent have en halv Fjerding igjentil Melgaarden, da jeg en Aften overfaldtes af en afdisse voldsomme Tordenbyger, hvorpaa Sommeren 1860



93

var saa rig. Regnen styrtede ned i Strømme, og mægtigeLyn flammede i Horizonten. Tordenveiret kom nærmere.De vældige Tordenskrald fulgte Lynglimtene Slag i Slag.Omsider kom et af disse Lyn, der aldeles blænder Øiet,som hvisler En om Ørene, og som, efterat have beskrevetsit forunderlige Zikzak, synes at slaae ned lige for EnsFødder. Et voldsomt Tordenskrald, lige over mit Hoved,fulgte Lynet i samme Nu. Dette var formeget for minellers saa adstadige Hest: den blev pludselig sky, gjordeet voldsomt Sidespring, og «knak,» «knak» lød det, beggeKarjolarme brast, som om de havde været af Glas, ogselv blev jeg kastet ud af Karjolen.
Det var i Sandhed en mindre behagelig Situation.I øsende Regnveir midt paa Landeveien en mørk Høstaften, med en aldeles ubrugelig Karjol, en Hest, dergitrede for hvert nyt Lynglimt, og fom kun ved Skydskarlens Raskhed var hindret fra at løbe ud. Her varvirkelig gode Raad dyre.
Jeg er imidlertid ikke af dem, der saa lettelig laderModet synke, og gav mig derfor strax til at undersøge,om der fandtes Huus i Nærheden. Ved Hjælp af demange mægtige Lynglimt, som oplyste hele Dalen, opdagedejeg i nogle Bøsseskuds Afstand fra Landeveien en storsmuk Bygning, beliggende paa Skrænten af en Bakke.



94

«Veed Du, hvem der boer paa den store Gaardderoppe paa Bakken,» spurgte jeg min Skydskarl.
«Nei, jeg er ikke videre kjendt her i Bygden, da jegnylig er flyttet hertil,» svarede Karlen.
«Ja det faar da være det Samme, hvo der boerpaa Gaarden,» sagde jeg; «thi Noget maa gjøres. Jegkaster mig paa Hesten og rider op til Gaarden, for atfaae Hjælp. Du faar blive her og passe paa Karjolenog Oppakningen.»
Som sagt, saa gjort, og da jeg nærmede mig Huset,kom en rank, velvoxen Bondemand, der formentlig fra sitVindue havde opdaget «Ridderen af den bedrøveligeSkikkelse» mig imøde og hilste mig meget trohjertigt.Mit Uheld var snart fortalt, men inden jeg fik ytret etOrd om, at jeg vilde søge Hjælp, sagde Manden:
«Nu det var jo heldigt, at Du ikke var længerefra Huus. De knækkede Karjolarme skulle vi altid faaesveitset sammen til imorgen tidlig, og hvis Du vil tagetiltakke hos os i Nat, skulle vi byde til at gjøre detligesaa godt for Dig, som om Du var naaet frem tilSkydsskiftet. Vær saa god at gaae indenfor.»
«Mange Tak, mange Tak! Jeg havde ellers tænktmig til Mel æ
Men Manden hørte ikke længere paa mig. Medkraftig Stemme udtalte han Befalinger til et Par Karle,



95

som lode sig tilsyne, om førft at sætte Hesten ind ogdernæst hente Karjolen, hvorpaa han med ftorfte Forekommenhed ledsagede mig ind i Huset.
Efterat jeg havde skilt mig ved min Regnkappe, somunder det voldsomme Uveir havde ydet mig saa tilstrækkeligBeskyttelse, at der til mine øvrige Uheld ikke var kommetdet at være bleven gjennemvaad, førte han mig ind iStorstuen, tændte et Par Voxlys, som stode færdige paaBordet, og bød mig at sidde ned i Sophaen. Mandensoverordentlige Gemytlighed, hans Maade at behandlemig paa, som om jeg kunde være en længe ventet Gjæst,gjorde et særdeles behageligt Indtryk paa mig, udenegentlig at forundre mig, da jeg paa det rige Bohaveog Andet skjønnede, at jeg var slumpet til at landehos en af de rigere Skoveiere i Østerdalen, som, uagtetde i senere Aar ere sande Magnater, dog ingenlundefornegte den gamle norske Gjæstfrihed.
Efter at have taget frem Piber, Tobak og Cigarer,og idet han gik omkring og puslede og ordnede, forrigtig at gjøre Alt saa comfortabelt som muligt for mig,sagde han:
«Hvad maa jeg nu først byde, lidt Ehriftianiaeller lidt Cognac og Vand: Du kan nof trænge tilat faae lidt at drikke i denne lummervarme Sommeraften, som Tordenveiret gjør endnu mere trykkende.»



96

«Tak! hvis jeg turde bede om en Skaal Melk;men det er«æSkal øieblikkelig blive bragt, medens jeg gaarud og fortæller Mutter, at vi have faaet Fremmede iAften,» sagde min mageløfe Bært, som aldrig vilde lademig beholde Ordet, naar jeg vilde frembringe en Undskyldning eller Taksigelse, – og dermed smuttede han ud.Jeg benyttede Leiligheden til at tage Omgivelsernenærmere i Øiesyn. Værelset var i høi Grad propert,jeg kunde gjerne sige gentilt, dog uden Overdrivelse; etaf Erdars Pianoforter og et Landskabsstykke af Gude,som jeg for et Par Aar siden havde seet i Kunstforeningen, vare de eneste Luxusgjenstande af nogen Betydning.Paa Væggen hang tillige et heldigt udført Oliemaleriaf en Ssterdalsk Sæter, og ftrar var jeg i Tankernetilbage i mine Ungdomsdrømme, der saa stærkt havdesysselsat min Phantasi den sidste Deel af Reisen.Pludselig gaar Døren op, og en smuk, fortryllendevindeskikkelse lader sig tilsyne, præfenterende en BolleMelk. Hvo formaar imidlertid at skildre min Forbauselse,da jeg i den Indtrædende feer Ragnhild lyslevendefor mig, yndig, slank, uimodstaaelig, med dette indtagendeSmiil og dette talende Blik, som – jeg har jo tilstaaetdet – engang havde bragt mit Hjerte i saa voldsomVibration.



97

Aldeles himmelfalden over det uventede Gjensyn.udbrød jeg i heftig Exaltation:
«Retfærdige Himmel! Er det ikke Dig, Ragnhild?»
«Herre Jesus! hvor Du forskrækker mig,» skreg Pigenog slap Melkebollen.
Der stode vi lige over for hinanden, begge stummeaf Forbauselse og adskilte ved en Strøm af Melk, somflød henad Gulvet.
«Hvad er paafærde,» sagde en blid, melodieus kunaltfor bekjendt Stemme bag ved mig.
Jeg vendte mig om, og see – atter stod Ragnhildfor mig. Jeg vidste ikke, om jeg var vaagen eller drømte;jeg famlede efter Ord og saae spørgende snart paa denene, snart paa den anden; men det kom snart til enForklaring. Den virkelige Ragnhild, som øieblikkelighavde gjenkjendt mig, mente, at det var tilgiveligt, atjeg kunde tage Feil af Moder og Datter, da det varover tyve Aar, siden vi havde seet hinanden. Datterenvar rigtignok blond, Moderen, som man vil erindre,brunet; forresten var der en paafaldende Lighed. AtDatteren ogsaa hed «Ragnhild,» var Aarsagen til, athun blev saa forskrækket over mit heftige Udbrud.
Forskrækkelsen gik dog snart over, og hun maattesmile over Situationen, efterat Moderen kortelig havde

forklaret, hvem jeg var.Sæterbesøget. 7



98

Midt under denne Erplicationgfeene, hvorunder jegdybt bevæget havde grebet Moderens Haand, kommerden gemytlige Vært ind, seer forundret paa os alle Treog synes ikke at kunne fatte den hele Hurlumhei. Ragnhild hviskede ham et Par Ord i ret.
«Aa! Du er den Williams, der for mange Aar sidensom Student var paa Besøg i Nøklebysæteren. Nusaa dobbelt velkommen i mit Huus, hvor Du saa oftehar været omtalt.»
«Jeg! hvorledes?» Blodet steg mig en Smuleop i Kinderne «jeg veed ikke, hvorledes jeg skalforklare»
«Kan hænde; men Du gik dog til Skriveren formin Skyld, og det var et vakkert Træk af Dig!»
«Hvad? Du er vel ikke. u
«Eistein Udnæs; jo meget rigtigt, nu Eier af Gaarden Nøkleby, hvor Du for Øieblikket befinder Dig, ogDin Ungdomsveninde Ragnhilds Mand. Jeg var nogleAar i Amerika. Da jeg kom tilbage, var Thorbjørndød, og Alt opløsste sig til det Gode. Jeg er en lykkelig Mand, har, som Du veed, en elskværdig Kone, ogsom Du skal erfare, hvis Du vil blive nogle Dagehos os, en ikke mindre elskelig Datter.»
Og Manden havde Ret. Det var en saare elskeligPige; hun var i Alt sin Moders udtrykte Billede. Jeg



99

har skildret denne, jeg behøver ikke at skildre Datteren.Eistein var en fortræffelig Charakteer: hverken Halvoreller Sorenskriveren havde sagt formeget om ham. Jegkan ikke tænke mig et lykkeligere Forhold end det, somfandt Sted imellem disse tre herlige Mennesker. Jegforblev hos dem i flere Dage, og de overtraf hverandrei at vise mig Forekommenhed og Gjæfstfrihed.
Ragnhild havde holdt sig mærkværdig godt. Mankunde endnu gjerne kalde hende smuk, om hun endligeoverfor Datteren maatte træde en Smule i Skyggen.Pigen var munter, livlig, undertiden lidt overgiven ogderhos meget musikalsk; det var ikke uden Grund, atFaderen havde foræret hende et af Erards Pianoforter.
Dagen efter min Ankomst havde man inviteretHalvor Melgaarden derop. Han, Ragnhild og jeg gjennemgik da i Erindringen Sæterbesøget. Eistein ogDatteren vare opmærksomme Tilhørere.
Under Samtalens Løb bemærkede Halvor:
«Du var saa svært stille den Dag, vi gik hjem fraSortekjærnet?»
«Han tænkte vist altformeget paa Mo'er,» sagdeDatteren skjelmsk.
«Ti stille, Du lille Trold! Du var jo ikke fødtdengang,» sagde Ragnhild.

«Ja men Du har jo selv fortalt, at. :..7



100

«.... at Williams gik og tænkte paa, hvorledeshan skulde finde Eistein igjen til mig; ja det har jegrigtignok sagt,» supplerede Ragnhild.
«Ja det har Du oftere fortalt mig,» bemærkedeEistein. 1
«Men hvor i al Berden veed Du, hvad jeg gikog tænkte paa den Dag, min kjære Ragnhild! detmaa jeg rigtignok spørge om. Overalt er der saameget,om frapperer mig, og som jeg ikke rigtig kan hitte Rede i.Jeg kommer hertil som vildfremmed, og Eistein, deraldrig har feet mig før, modtager mig som en gammelBekjendt. Saa finder jeg Dig, hulde Ragnhild, somjeg troede død, ikke alene lys levende, men endog somDobbeltgjængerske; saa veed Eistein, at jeg har talthans Sag hos Sorenskriveren, og endelig veed dennelille elskværdige Tingest, hvad jeg gik og tænkte paa,førend hun blev født! Forklar mig den mystiske Sammenhæng imellem disse Ting?»
«Moder kan nok; men hun vil ikke,» sagde det lilleTrold, som længesiden havde mærket, at hun stod saaledesanskrevet hos mig, at hun havde Lov til at sige, hvadhun vilde, i min Nærværelse.
«Og Du vil, men kan ikke?» sagde jeg og saaepaa Pigebarnet.
«Faar jeg Lov, hvis jeg kan, Mo'er?»



101

Ragnhild saae ned og sagde Intet. Datteren løbhen til mig og hviskede, men saa høit, at Alle kunnehøre det:
«Fru S. har viist Mo'er alle Dine Breve, see herhar Du den hele Hemmelighed.»
«Men Du, Eistein! kunde dog ikke vide, hvem jegvar, dengang jeg kom, og Du tog saa hjerteligt imodmig?»
«Du sagde jo, at Du hed Williams, men jeg varikke sikker paa, om Du var den Williams, hvis Bekjendtskab jeg i saa lang Tid havde ønsket at gjøre.»
«Men kjæreste, bedste Venner! I gjøre mig reenttilskamme, idet I have fulgt mig med saa stor Interesse,medens jeg næsten havde glemt Eder.»
«Nu taler Du ikke Sandhed,» sagde Ragnhild ogløftede Pegefingeren.
«Hvad mener Du hermed, bedste Nagnhild?»
«At Du ikke havde styret Din Cours til Melgaardenigaar, da et Lune af Skjæbnen bragte os Dit kjærkomneBesøg, hvis vi havde været Dig fuldkommen ligegyldige.»
«Sandt nok, men jeg havde dog ikke i mangeAar»
«....» Spurgt efter de Døde, det var jo megetnaturligt; men jeg tror dog, at Du i flere Aar bevaredeen ubetydelig, liden Sølvbrosche, fom . . . .



102

«Jeg lokkede fra Dig i Sæteren. Ja den harjeg da rigtignok; men den har engang svævet i storFare,» svarede jeg og fortalte den lille Scene imellemmin Hustru og mig.
«Seer Du,» bemærkede Ragnhild, «jeg havde Ret,da jeg sagde, at Du ikke havde forglemt os.»
«Det har jeg altid sagt,» ytrede Halvor.
«Sig mig, Ragnhild! har Du endnu den lilleDiamantnaal?»
«Om jeg har den? Har Du Lyst til at gjenseeden?» sagde Ragnhild, reiste sig og gik hen og fremtogaf Chatollet et lidet, nydeligt Etui, hvori Naalen laae,samt et Pragt-Exemplar af – «Walseth og Leith.»
Jeg blev rørt over disse Beviser paa Hengivenhedaf den engang saa ulykkelige Pige, den nu saa lykkelige Hustru.
Efter tre Dages Ophold forlod jeg dette gjæstfriHuus, hvor jeg havde nydt saa venlig og forekommendeBehandling og oplevet saa talende Beviser paa standhaftigt Venskab.
Ved Afskeden omfavnede jeg Ragnhild og trykkedeet Kys paa hendes Læber.
«Det var det første,» sagde den lille Erkeskjelmog saae paa Faderen.



103

Jeg lod hende imidlertid ikke døe i Synden; thiinden hun vidste et Ord deraf, brændte ogsaa et fyrigtKys paa hendes Læber.
Elskede Hustru! vil Du tilgive mig denne lille Utroskab, naar jeg til Gjengjæld skjænker Dig Sølvbroschenog her nedlægger for Dine Fødder den «sælsomme Historie,»som indeholder et – sandfærdigt Skriftemaal.







1961.

















