]Isss sosl9d ssss db l1 9II,L 9il l4





CtSkjærsommermøorgens-EvæøntyrforMøodre,

som have mistet Børn.

k2BBB

AfHenr. Wergeland.



e "€Or

Paa . N. Wergelands Forlag,trykt i det Lehmannske Bogtrykkeri.



vg

o

28*

Min Søster Augustapaa Velsofortalt.) opGø0 0



v»* 1 DD « 232



I.

alig, falig er den Skabning,
baade Menneske og Dyr,som, det første Dagen gry'er,endnu medens Nattens hvidebløde Taager sig fornøjemed langs Bækkene at glide,førend langsad Ostens HøjeSolens Leir af Purpursky'er



fine Telterækker spænder,Gud den første Hilsen sender,første Hilsen, første Lydaf det Skabtes Tak og Fryd!Uden Ord, dog er dens Klangfyldig Knop af Ord, et Hyllefor en herlig Tempelsang,og den gjemmeri sit Udraab Chor af Stemmer,som de Himmelske fortrylle.Som i KnoppenPalmetoppenmed de høje gyldne Fjerealleredeer tilstede,ligger i den første Lydaf den vaagne Skabnings FrydPsalmens Høihed, Hymnens Ære,Bønnens Magt, trefoldig stærk,mægtig til et Underværk.

Bed da førend Spurven «viddrer,at dens Uskyld ei dig røver



Æren, fom din Skyld behøver!Bed da førend Aspen zittrer
i den forfte Morgenvind,endnu medens Duggen glittrerover Nattesfinxens Spind,medens Tidslens Fjederhattehvidne af dens Perleskatte,førend Engens Klokker blaaendnu har begyndt at gaa,slagne an til Ottesang
af et Vindpust, med en Klang,som ærbødig Englens skarpeOre over Sky fornemmer:hvor i deres Dyb de tungeSølverblomsterkolber rungeover alle disse Stemmer,susende fra Græssets Harpe.

Da benaades vil, kanhænde,med et Eventyr din Sjel,som i Himmelen vil ende;Aanden, hen i Syner reven,i Henrykkelser forvildes,mens dit Øje, i Sekunden,



den er i sin Flugt forsvunden,
ligner blegt en borteblevensjunken Kildes
aabne tomme hule Grav.
Mens det synes som du blunder,
somom Syn og Sands er borte,
gribe Englevinger under
Tankens ørkesløse Svæven
langsad Dalens Taagebund,
og i Bønnen fra din Mund,
i den første Lyd deraf,
føres du af en Seraf
gjennem Paradisets Porte,
og Du faaer, som aarlest beder,en Sekund
af de Frelstes Saligheder
for den tabte af din Blund.

Thi naar Nattens Stjernekroner
sænkes ned i Hvælvets Sale,Aander dale
ned med dem, og tause lytte,
Menneske, de ved din Hytte,



om ei aarlest derifra,
ei fra Fuglens Rede, toner
Skabningens Halleluja.
Og den første Bøn ledsage
de med jublende Musik
til Miskundsomhedens Øre;
ja, naar ingen de fornemme
fra de følesløfe Munde,
døde som de lukte Blik,
lytte de med Mismodsklage
til den første Fuglestemme
fra de taageslørte Lunde.
Held da aarlest Sanger! Leide
vinder han i Falkens Feide;Engle vare
ham mod Fuglefængersnare;Skyttens Piil
samler Dug kun i sin Jil,
gjennemborende det Blad
under hvilket Fuglen sad;
gyldne Kugle over Kirken
ikke mere sikker glimrer
end aarvaagne Sisiks lille

Evalen, 2



gyldengrønne Bryst, der skimrerfrem fra øverst Top paa Birken,mens han hvirvler ud sin Trille,dristigt vendende sin Bringe,som beskyttetaf et Tryllepandsers Ringe,mod en Høg, som over Bytteti den højeFuru blunker med sit Øje.

Bed da aarle til Din Skaber,at Du ei mod Fuglen taber,at ei, efter Engles Dom,den er mere god og from!Lad med dem din Tanke mødesførend Morgenskyen glødes,før aarvaagne Lærkes Slagvinder Himmelens Behag!

Førend Erlen gaaer i Badet:(det i Alchemillebladet)
førend Duggens Perler fuldeaf Konvallens Skaaler rulle,



endnu medens Rosens hede
Læbe suger paa dens Jis,maa du bede,
yde Skaberen din Priis!



Rosenbusken og Svalen.

k, hvor var imorges vel,
før det dagede, min Sjel?I en Beøn, skjøndt uden Mæle,jublende, skjøndt lydløst sagte,kun med Ord af Hjertebanken,pralte jeg idag med Tanken,
at af heleSkabningen, af alle Sjele,
Gud jeg bragteførste Hilsen fra det Skabte.

a -



 Over perlehvide Enge,endnu medens Hvenegræssetluded fuldt af Dug belæsset,Blikket længeirred om, indtil det tabtesig medeet,blindt for alt, i Dunkelhedenaf de Rosenhegn, som stængerundtom Engens lille Eden;og min Sjel forsvandt med det.

Ha, derunder Buskens Nathvor det glimred, hvor det gløded,hvor det lyste i det dunkleTusmulm i det tætte Hegn!Som om alle Oviste bløded,draabemodne Rosenknopperoveraltifra fremfunkled,ludende mod Jorden ned,
liig en Regnaf Rubiner og Koral,Carneoler og Agat,tryllebunden i sit Fald.



G14 P3 14000

Som om alle Blade græd,hang en Skat
af demantne Taaredopper
stjernestraalende derved.

Da, imens med anspændt AgtØjet stirred,
indtil Synet sig forvirred,paa den Flors Vidunderpragt,var det som om Sind og Sandskom i Flamme af dens Glands,som om Rosenbuskens Brandtændte mine Tanker an,og min Sjel blev reven henhen igjennem Himmelen,hen i Luers Flugt, - hvorhen?Ei jeg vidste, men jeg søgte,medens Flugten sig forøgte,mens mit eget Selv jeg tabte,Ham, der mig og Busken skabte.O, det var en Bøn, saaledessom af Himlens Aander bedes:



6056050& 15 8)05

uden Tunge, uden Klang,
kun med Følelsernes Rhytmus,
Tankens stumme Bølgegang,Sjelens Tale,
den hvis Ord, de tause, klare,
paa dens dunkle Dyb sig male
som en Stjernebilledskare,
men i flyvende Omskiften
af bevægte Straaletræk,
som om, Nattens Bund henover,Stjerneskriften
løb i Skjønhedslinjers Vover
snelt som Talen veires væk.

Da, da hændte det min Sjel,da i Bøn til Gud den steg,medens Jordens Syner veg,som om den var sagt Farvelmed den Dødes Læbe bleg,da mod Himmelen - saa snel,som fra Bunden af en KildeStjernedraaben, hvert Minutud af dens Krystaller skudt,



So66666.Saggagg

fig mod Speilets Flade skynder «andagtsluende den il'de,mødte den, paa Grændsen afSkuet over Jordens Ynderog de Frelstes Paradiser,hvor dens Tinder,som et omvendt Stjernehav,en for en, som slukt, forsvinder,mens den gyldne Linje visersig af Palmerne, som lukkeEdens Dalefjernt i Øst, hvor de fremdukke,mobdte den en eensom Svale.

Ha, mon Jorden den tilhørte?Da har den, ei jeg Fortabte,aarlest bragt af alt det SkabteMorgenhilsenen til Gud.
Eller mon et Vindkast førteden fra Paradiset ud?

æO Gud er miskundelig! Han feer Afmagtens Hjerte,og han benaadede min Sjel med et himmelskt Eventyr.



5006

Saꝛla

ss

Pderst udpaa Svalens spændtespidse Vinger
tindred med en Glands, der blændte,
tvende Draaber ætherrene,
uden dog, hvor kjækt den svinger,
ned at rinde derifra.
Regnens Dryp paa Træets Grene,
Barnets Graad, Krystallen klar
sorte Kul imod dem var,
saa jeg tænkte: har den da
i en Lysets Kilde taget
sig et Bad alt før det daged?
Eller - mumlede en Tanke,
myggekjævet, fluemundet,
siden Svalen den misunded,
fuld af ond Bagtalens Givt -
skulde den, som vidt kan vanke,
have i en Klipperivt,
der hvor Fjeldets høje Branterstyrte ned,
stjaalet sig et Par Demanter
forat pynte sig dermed?

Svalen. 8



M —l g

Hvi er Skjønhed saa forfængeligHpi »? *
Gud er retfærdig. Han taaler ingen ond eller smaalig Tanke i sine Himle. De forstøde den somden høje Lufts rene Kulde øjeblikkelig fløder Dampen tilbage som isflag til Jorden. Før jeg fik fuldendt,befandt jeg mig atter paa mit Sted med Blikket fæstetpaa Rosenbusken. Endnu var der en natlig Dunkelhedunder dens Hæng, Spurven sov endnu paa Taget,Natsvinxerne havde taget Farvel med Skabioserne, meningen Sommerfugl var ude endnu.
Da var det somom Rosenbusken aabnede alle sineKnopper, og svarede mig som med tusind sladdrendeMunde: «Lad Fluerne og Myggene bagtale Svalen,den yndigste og letteste af Luftens Fugle, Sommerensvelsignede Budskab, den, som under Nilens Palmertænker kjærligt paa, at Granerne høit i Norden ventesørgmodige paa dens Komme. Den sov under mitTelt inat. Jeg gav den at spise af min Honning,Dugg at drikke af mit lifligste Bæger og Draaber afå min fineste Balsam med paa Reisen. Thi hvorforskulde jeg være skjøn og ikke have et godt Hjerte? 5



Nu svæver den fyrige Utrættelige rastløs ud overVerden, udover Menneskene, forat dryppe sine Balsamdraaber i det dybeste Saar. Thi hvorfor skulde Fyrigheden, Skjønhedens Beiler, ikke have et godt Hjerte?»
%- Atter hævedsig min Sjel. Jeg Svalen saae,sænkende sig under overSkyens melkehvide Vover,og jeg frydedes paany.Hvor den svæved!hvor den svinged i det Blaa,solforgyldt, skjøndt i sit GrySolen bagom Aasen laae!Hvor den svinged! hvor den svæved,somom den optrak i Luftenmed sin blankeVingespids et straaleletgylden- og blaastribet Net!Jeg den fulgte med min Tankehvor dens Flugt mon videst vanke,hvor de Balsamdryp, den bar,foran tindredsom et Tvillingstjernepar.



663 20 8

W

For mit Blik sig vidt udspændteStrøg paa Strøg, jeg ikke kjendte,Egne, som jeg ei erindred.
.. Ha, det Brogede dernedte,Skyggerne, som sig udbredte,Slangelinjerne, som vrede
sig henad den grønne Slette,Jordens Kongeriger var.

Længe over Kongens Borg,længe, somom tryllebunden,Svalen svæved,somom Jordens største Sorg,tungere end Armods nagne,under Kongens Purpurkaabehermelinbaldyret leved,somom Vunden,Utaknemlighedens slagne,var i Kongens Hjerte fundenhvori den sin Balsamdraabe,kunde dryppe stille ned,fuld af meer livsalig Fredend den Tempelolje, somsalved ind hans Kongedom.



jæ! u

- - Ogfaa over mig den standste,rysted Vingen allerede,
saa de dyre Draaber bævte.
Men da den medeet fik see;
at jeg endnu kunde lee,

at min Vredei mit Bryst, det blomsterkrandste,aldrig over Aftnen levte,dalte den paaskrømt kun ned,pilende igjen afsted.- - At og framfløi den over Armods Gam;cirkled om den Syges Leje,hvor der ikke haabtes meer;strøg med sine Vingefjerover en Forældreløs,ftodt af Frænder og af Præstud paa vilde Alfarveje;nærmede sig allermeststakkels jamrende Forførte,fødende paa stenig Røsuden at man Klynken hørtepaa de øde Grændseheje;



Gr

€20092205

fontes at sin Flugt den lovedHvile paa en Enkes Hoved,som vanvittigen omfavnedGraven over den hun savned.Men bestandig fra sin Dalenhævede paany sig Svalen,somom stedsestørre Smerte den erindred,bærende i kjække Kredsegjennem Luften trygt og fastsit demantne Balsamdryp,der fra Vingespidsen tindredklart med Stjerneskudets Hast.

 EAk, hvad Sorger kunne være ftore fom Kongenssmerteligere end Utaknemlighedens skjulte Vunde? hvilkeSorger vildere end den Forfulgtes, tungere end Armodens? hvilke Smerter dybere end Angerens, bittrere endden Forladtes?

Der maa være en tilbage,en, som dybere maa nage,



endnu en, fom værre lider,uden Lise i sin Klage,
uden Maal i sine OQvider,uden Tanke, Trøst og Raad,hadende at kunne haabe,gysende for at opdage
en Helbreden for sin Smerte,Bund og Grændse for sin Graad.Thi medeet sin BalsamdraabeSvalen skjænket har et Hjerte.Ei den længer kunde tvivle,hvor tilsidst den skulde hvile,hvem med største Ret tilkomden velsignte Lægedom,
da den over Barnets Liigsaae en Moder bøje sig.

- -O Augusta! o min Søster!Du, Du er den Lykkelige,
i hvis Smertes dybe Vunde,somom Stjerner smelted, Draaberaf en himmelsk Balsam runde.Sendebud fra Himmerige



kummersyge Hjerte trøster
med en Hilsen fra din Datter.
Alt Du smiler, thi Du haaber;og Du atter
seer som Rosenbusken op,
fra hvis Rigdom faldt en Knop.



g% g

III.

Rosenbuskens forklaring.

e!» hviskede Rosenbusken paa Engenatter  og en Knop aabnede sig for hvertOrd i dens Tale, saa den lød som et Klokkespil - «se, hvor for jeg elsker Mødrenes Sorg.» Og den lettede sit ranSvalen. 4

o0



(⁸ g

kende Hæng op, mens alle dens Rosers Læber lukkedesig til Taushed som under eet eneste Fingertryk, og spidsede sig oprette som til et Giv Agt. Og jeg saae daunder dens Dunkelhed en liden Forhøining af Græstørv,ikke større end et Brød, med et sort lille Pindekors nedstukket deri, og jeg vidste, fordi mit Hjerte sagde mig det,at der, under den trofaste vogtende Busk, havde en ulykkelig Moder i Eensomhed jordet sit Barn.
«Spørg ikke!» sagde Rosenbusken atter, idet dennedlod sine Grene og dens Blommer aabnede sig.» Menvil du vide meer hvorfor jeg elsker Mødrenes Sorg, david, at en Svale har bragt mit Frø fra Maria's,Jesu Moders, Grav i Bethania, at Kjærlighed har været lykkeligst og ulykkeligst i min Skygge, og at en Moders Hjerte der er brustet.»
«Ak!»  udbrød jeg - »der maa være meer Sorgpaa Jorden. Thi jeg saae, da du aabnede dit Skjul,at Svalen, som jeg syntes svævede over Aljorden, boedeatter i dets Indre, at den drak begjærlig af dine Bægre,og gjorde sine Fjedre glindsende i din liflige Olje.»
«Hvad du har seet»  svarede Rosenbusken medsin skjønneste Knop - ”er kun et Billede paa det Himmelske. Svalen bader sig i min straalende Dugg, og



g

o6æ

fører min duftende Balsam udover Engen, men TrøstensBalsam kommer fra den himmelske Kjærlighed, der omspænder Verden ligesom mit Rosenhegn begrændser denne Mark. Børns uskyldige Sjele boe i dens Favn somde flagrende Smaafugle i mit Indres Dunkelhed. DitOje maa have mødt Svalen; men din Sjel en kjærlighedsfuld Engel, et Barns Aand, der vilde trøste sin Moder.»

 »Ha, hvorledes! Busken skulde
have Sandheden fortalt?Jeg da have Verdens Altseet i den blomsterfulderosenbuskomhegnte Vang?seet hele Jordens Sorgi de Blommer, som saa bøjdeunder Duggens Tyngde hang?hist i stenig Røs en Borg?og i Kongelysets PragtKongen selv paa Borgens Højde?seet eget Selv i Ranken,hvorpaa Nesler gjøre Jagt,saa den flyver over Planken?

3



 æ

Fattigdommens Nød og Neppei hiin kummerlige Skreppe?Haabløs Syg, for hvem kun Dødener den eneste Forandring,i den gulnende Konvall?En Forældreløs paa Vandringhjemmefra sin Fædredal,alle Frænders Dør forbiviist blandt Fremmede til Nøden,i et ensomt, brunliggraatGræsstraa, midt paa vilden Stiopskudt hvor den meest er traadt?Seet Enkens Kummer ieenlig, nattespindomslørteKlokkeblomst med Graad i Øjet,over knuste Sidestengelknælende med Hov'det bøjet?Den af Mennesker Forstødte,af en Djævel fult Forførte,
af sin Engeli den værste Stund Forladte,Hende, som blandt Stene fødte,



(

13"€92009909

skulde jeg i dødsenshvideSteenbræk have seet at lide?

Da har Rosenbusken gvaltdenne Gang med Vilje Hangettil Vidundereventyr,
Fantasien vild og yr
inden Sandheds Grændser fanget,og kun denne selv fortalt.Øjet har i Luftens Odetruffet med en Svale Møde:(Rosenbuskens Gjæsteven)ørkesløst forfulgt hver Bugtaf dens hvileløse Flugt,
mens min Sjel i Himmelen,over Synets Grændser stegen,seet har, men ikke kjendt,liden Engel, fra Guds egenNaadekjærlighed udsendt
forat trøste dybest Smerte:skyldløs Barnegeist, der skuldegyde Trøstens underfuldeBalsam i sin Moders Hjerte.



Og forverlet i hinandenhar fig Øjets Syn med Sindetsi fantastisk Sammenblanden.Dog, om rigtigt jeg har mindetsEngelen, den hulde Trøster,tør jeg gjette,at den var, min elskte Søster,ingen andenend dit eget Barn: Alette.

Ke.«g













