



Hærmændene paa Helgeland.

Skuespil i fire Akter.

1e h ky



Personerne.Ørnulf fra Fjordeue, Landnamsmand paa Island.Sigurd hin Stærke, Søkonge.
Gunnar Herse, rig Bonde paa Helgeland.Thorolf, ØOrnnlfs yngste Søn.Dagny, Ørnulfs Datter.Hjørdis, hans Fosterdatter.Kaare Bonde, en Helgelænding.Egil, Gunnars Søn, fire Aar gammel.Ørnulfs ser ældre Sønner.Ørnulfs og Sigurds Mænd.

Gjæ ter, Huskarle, Terner, fredløse Mænd, o. s. v.

Handlingen foregaar i Erif Blodov id paa og i Nærheden af Gunnars Gaard

vag Helgeland i det nordlige Norge.



Første Akt.

En bøi Strand, der i Baggrunden løber brat ned til Søen.Tilvenstre et Nøst, tilbøire Fjelde og Barskov. Masterne af to Hæstibe sees nede i Viken; langt ude tilhøire Skjær og høie Holmer;Søen er i stærkt Oprør, det er Vinter med Snetykke og Storm.

førlte Scene.

 G Prid KfSigurd kommer ov fra Skibene; han er klædt i hvid Ksortel med Sølvbelte blaa

Lavve, Sokkebrog laadne Sko og Staalbue. ved Siden barer ban et kort Sarsvard.dene, klædt i mort Lammejskindskjortel. medBiystplade og Beenstinner samt laadne Sko og ulden Brog, over Skuldrene bar banen brun Badmelskaabe med Hætnten trukten over Staalbuen saa at Ansigtet for enDeel skjules. Hun er bøi og kjæmpemæssigt bvgget, med langt hvidt Økjæg, gammelog lidt bøoiet; vævnet er han med rundt Sksold, Sværd og Svvd.

Si gurd(træder førft ind, seer sig om, faar Øie paa Nøstet, gaar raskt derhen og prøvervrvde Doren ov.[ Ornulfeldet, ftudier ved at see Sigurd, synes at gjenkjende bam,stiger ned og raaber:)

Vig Marken, Hærmand!

(kommer tilsvne paa F

Si gurd

(Lender sig om, lagger Haanden vag Sværdet og soarer)Det var førfte Gang ifald jeg gjorde det!

Ornulf.Du skal og maa! Jeg trænger Nostet til Nattely formine ftivfrogne Mænd.



ꝛ

 n

Sigurd.
Og jeg for en modig Kvinde.
Ørnulf.
Mine Mænd ere mere værd end dine Kvinder!Sigurd.
Saa maa Skoggangsmænd staa hoit i Priis paa Helgeland!

Ørnulf («æver Svvdet)Dyrt skal du bøde for de Ord!

Sigurd (dger sit Soærd)Nu vil det gaa dig ilde, Gubbe!

(Ørnulf styrter ind paa ham, Sigurd forsvarer sig.)

Anden Scene.De Forrige. Dagnv og nogle af Sigurds Mænd fra Stranden;Ørulfs fer Sønner fra Fjeldene tilbøire.

Dagny(der er lidt foran, klædt i rod Kjortel, blaa Kaabe og Foerværks Hætte, raabered til Skibene:)Op alle Sigurds Mænd! Min Husbond strides med

en Fremmed!Ørnulfs Sønner.Til Hjælp for Gubben! (de tige ned.)

Sigurd t fine mænd)Bliv hvor I er; jeg magter ham vel alene!

Ørnulf (ti Sønnerne.)Lad mig slaaes i Fred! (farer ind vaa Sigurd). Jeg vil seedit Blod!

;



æ ij M

Sigurd.

See først dit eget! (aarer ham i Armen, saa at Spvdet falder.)

Ørnulf.Godt var det hugget, Hærmand!Snygt du Svardet svinger,Hvast du veed at ramme;Sigurd selv, hin Stærke,Staar for dig tilskamme!Sigurd 0mlendeSaa er Skammen ham til Hæader!Ørnulfs Sønner(med et Udraab af Fornndring).Sigurd selv! Sigurd hin Stærke!Ørnulf.Men hvassere ramte du den Nat, du rante Dagny, minDatter! (kaster Hænen tilbage.)Sigurd og hans Mænd.Ørnulf fra Fjordene!Dagnyv(glad, men dog med et Udtryt af Uro).Min Fader og mine Brodre!Sigurd.Stil dig bag ved mig.Ørnuli.Det gjores ikke behov. Mærmer sig tin Sigurd). Jeg drogKjendsel paa dig saa saare du kom mig for Øie, derfor yp-



66

det nævnte dig som den djærveste Idrætsmand i Norge. Naa,

pede jeg Strid; prove vilde jeg om Rygtet sagde sandt, naarred og Forlig være mellem os!

Sigurd.Bedst, ifald det saa kunde foie sig.
Ørnulf.Der er min Haand. Du er en ypperlig Kjæmpe; saareamme Hug har Ingen for skiftet med gamle Ørnulf.

Sigurd

(rvster bans fremrafte Haand)

Lad det være de sidste Sværdhug der skiftes mellem osTo. Og hermed byder jeg dig Selvdømme i den Sag, derer os imellem; er du villig til at vælge de Vilkaar?

Ørnulf.
Det er jeg, og ret nu skal Tvisten jævnes. (i de Svrige)Saa gjores da vitterligt for Alle, hvad Sagen gjælder. For«fenm Vintre siden laa Sigurd og Gunnar Herse som Vikingerpaa Island og havde Fredland der den Vinter tæt under minGaard. Da rante Gunnar med Vold og Sned min Fosterdatter, Hjordis; men du, Sigurd, tog Dagny, mit eget Barn,
og seilede bort med hende. For dette Ran dommes du til at

bode tre Hundrede i Solv, og skal med det din Ufredsgjerning være sonet.
Sigurd.
Billige Kaar tykkes mig at være hvad du der byder;de tre Hundrede skal jeg udrede og lægger til en bræmmetSilkekaabe; det er en Kongegave fra Ædhelstan i England ogsaa god som nogen Mand har baaret den paa Island.

a



v

Dagny.
Ret saa min bolde Husbond; og Tak, du min Fader;nu forst er jeg freidig tilsinds! (hun trvkker Faderens og Brodrenes Hænder og taler sagte med dem.)

Ørnulf.
Saa staa da Forliget ved Magt mellem os, og skalDagny efter denne Tid være fuldt saa hæderlig at agte, som
var hun dig lovligt fæstet med sine Frænders Minde.

Sigurd.

Og paa mig kan du nu lide, som paa din egen Æt!

Ørnulf.Det tænker jeg forvist jeg kan, og vil paa Stand fristehvor god du er mig.Sigurd.Rede skal du finde mig; sig frem, - hvad kræver du?Ørnulf.e Din Hjælp i Raad og Daad. Jeg har stævnet hid tilHelgeland for at soge Gunnar Herse og kræve Ransbøoder forHjordis.Si gur d (overrasket.)Gunnar!

Dagny (igeaa)

Og Hjordis, – hvor ere de at finde?
Ørnulf.
Hjemme paa Gunnars Gaard, tænker jeg.
 e »



g

Sigurd.Og den ligger –?

 «Drnuntf.Ikke mange Pileskud borte; har du ikke vidst det?

Sigurd ne undertrytt Vevægelse)Tilvisse, nei! Sparsomt har jeg spurgt fra Gunnarsiden vi sidst seilede fra Island sammen. Vidt foer jeg iViking og tjente mange Konger udenlands medens Gunnar sadhjemme. Hid under Land kom jeg idag i Lysingen, fordreven af Uveiret; at Gunnar havde sin Fædrenegaard hernordpaa var mig nok vitterligt, men –

D ag ny (ti Srauif)Og i det Ærinde foer du hjemmefra?

Ørnulf.Saa er det. (tit Sigurd) At vi To modtes har været et Værkaf de Vældige deroppe; de vilde det saa. Havde jeg tænktpaa at soge dig, saa vidste jeg lidet hvor du var at finde.

Sigurd (tankefuld.)Vel sandt, vel sandt! – Men nu den Sag med Gunnar, sig mig, Ørnulf, tænker du at drive den stærkt, af alFormue, baade med Godt og Ondt?

Ørnulf.
Det maa jeg gjøre. Hor til, Sigurd, hvad jeg vil sigedig. Isommer red jeg tilthings og der vare mange hæderligeMand tilstede. Da Thingdagene vare tilende, sad jeg i Boden og drak sammen med mine Herredsmænd og saa kom

–*



0

Kvinderanet paa Tale; haanlige Ord maatte jeg høre fordijeg lod den Tort sidde uhævnet paa mig saa lang en Tid.Da blev jeg vred, svor at fare til Norge, soge Gunnar ogkræve Bod eller Hævn for Ranet og aldrig fare hjem til Island igjen for jeg havde vidst at fremme min Sag.

Sigurd.Ja, ja! staar det saa, da skjonner jeg nok at Sagenmaa drives stærkt ifald det trænges om.

Ørnulf.
Det maa den; men ubillig skal jeg iffe være, og Gunnarer mig nævnt som en hæderlig Mand. Glad er jeg ogsaaat jeg foer i denne Færd; Tiden faldt mig lang paa Islandtilslut; derude paa de blaa Vande var jeg bleven gammel oggraa, det bares mig for som jeg maatte ud paa dem engangtil førend jeg, –; naa ja, – Bergthora, min gode Hustru,var jo død for længe siden, mine ældste Sonner fore hverSommer i Viking, og da nu Thorolf vorte til –

Dagny «iad)Thorolf er med? Hvor er han?

Ørnulf.
Ude paa Efibet. (eger mod Baggrunden tilhoire) Der skal dusee en Gut; stor og stærk og fager er han bleven siden dusad hjemme. Det vil blive en ypperlig Idrætsmand, Sigurd;han vil komme til at ligne dig.

Dagny (milende)Det er nu som før, skjønner jeg; stedse stod Thorolf ditHjerte nærmest.

o%



121

Ørnulf.Han er den Yngste og sin Moder lig, deraf kommer det.Sigurd.Men sig mig nu, – dit Ærinde hos Gunnar Herse,– tænker du alt idag –?Ørnulf.Heller idag end imorgen. Med rimelige Boder skal jegvære fornoiet; vægrer Gunnar sig ved sligt Forlig, saa faaerhan friste de Kaar, som folge paa.

Tredie Screne.

De Forrige. Kaare Bonde kommer ilsomt ind sra Høire; han er klædt igraa Vadmelskofte og sid Filthat; i Haanden holder han en afbrudt Gjerdestav.

Kaare.Godt Møode, Hærmænd!

Ørnulf.Hæarmænds Mode skattes sjelden godt.Kaare.Ere I hæderlige Mænd, saa tilsige I mig Fred iblandtjer; Gunnar Herses Husfolk staa mig efter Livet!Ørnulf.Gunnar Herse!Sigurd.Saa har du ovet Ondt imod ham!Kaare.Min Ret har jeg ovet. Vi holdt Udgangskvæg sammen



*c

5æ—paa en Holme tæt under Land; Gunnars Folk tog mine bedste

Oxer bort, og en af Mandene skjældte mig for en Træl; saabar jeg Vaaben paa ham og fældte ham.

Ørnulf.Det var lovlig Gjerning.

Kagke
Men nu imorges kom hans Karle mod mig med Ufred;Lykken var mig god, saa jeg blev varslet itide og slap bort;dog, stakket Frist kan jeg vente, for mine Avindsmænd ledeom mig.
Sigurd.
Lidet kan jeg tro dig, Bonde! I fordums Tid kjendtejeg Gunnar saa godt som mig selv, og det veed jeg: aldrigovede han Uskjel mod fredelig Mand.
Kaare.Gunnar har ingen Deel i al den Ufærd, han er sonderpaa Landet; nei, det er Hjordis, hans Hustru –Dagny.Hjordis!Ørnulf 0numlende).Ja ja, det kunde ligne hende!

Kaare.
Gunnar bod jeg Bod for Trællen, og den var han villigtil at tage, men saa kom Hjordis til, æggede sin Huusbondmed mange haanlige Ord og hindrede Forliget; siden drogGunnar sorpaa, og imorges –



7*

94

Sigurd (eer ud tibvenstre).Der komme veifarende Mænd nordefter, er det ikke –?

Kaare.Det er Gunnar Herse selv!

Øornulf.Vær du trostig, jeg tænker nok, jeg skal faa jer forligte.

djerde Scene.e Forrige. Gunnar Herse, med nogle Mænd, kommer fra Venstre.Han er klædt i Husdragt, brun Kjortel, Sokkebrog, blaa Kavpe og bred Hat, afVaaben har han kun en liden Haandøre.

Gunnar(standser forundret og uois ved Synet af de Foriamlede).Ornulf fra Fjordene! Ja forsandt –!Ørnulf.Der seer du ret nok.Gunnar (nader nærmere).

Nu da, hil og sæl paa min Grund, ifald du kommermed Fred.

Ornulf.Vil du som jeg, saa skal ingen Ufred øves.Sigurd aærmer sig.Vel modt, Gunnar!

Gunnar «ad).Sigurd – Fosterbroder! avster bans Saand), Ja er du

æ 5



æ R

p

med, da veed jeg vist, at Ørnulf kommer med Fred. il Ømult.Ræk mig Haanden, Gubbe! Hvad Ærinde du har her nordpaaer ikke svært at skjonne; det gjælder Hjordis, din Fosterdatter.

Ørnulf.Som du siger, stor Tort voldtes mig da du foer medhende fra Island uden at soge mit Minde.

Gunnar.
Du kommer med Ret og Skjel; har Svenden flængtsaa faar Manden flikke. Længe har jeg ventet dig, OØrnulf,for den Sags Skyld, og kan Boder gjøre det, saa skal visnart forliges.
Sigurd.Det mener jeg med. Ørnulf vil være rimelig.

Gunnar (ued Varme).

Det maa du, Gubbe; skulde du værdsætte hende somdet bør sig, da vilde ikke alt mit Gods forslaa!

Ørnulf.
Jeg skal rette mig efter Lov og Vedtægt, det kan dulide paa. Men nu en anden Sag; «eger vaa Kaare) seer du1] ben Nand der?

Gunnar.

Kaare Bonde! tit frnus). Du veed da, der er Ufredmellem os?

Ørnulf.Dine Mænd har ranct hans Kvag, og for Ran bor bodes.



Gunnar.For Drab ligesaa; han har dræbt min Træl.

Kaare.Fordi han haanede mig.

Gunnar.Jeg har sagt mig rede til Forlig.

Kaare.Men det havde ikke Hjordis Sind til, og imorges, mensdu var borte, faldt hun over mig og staar mig nu efter Livet.

Gunn ar O(ødrag).Er det sandt du siger; har hun?

Kaare.Hvert Ord er sandt.

Ørnulf.Derfor bad Bonden om min Bistand og den skal væreham sikret.Gunnar(efter et Øiebliko Betænkniu).Hæderligt har du handlet mod mig, Ørnulf; det er derefor billigt at jeg føier mig efter din Villie. Hor mig, KaareBonde, jeg er villig til at lade Trællens Drab og al den

 16 –

Ulempe, der er voldt dig, gaa op mod hinanden.

Kaare.

(rækker Gunnar gaand).

Det er gode Kaar; dem tager jeg imod.



 p.

Ørnulf.Og Fred skal han have for dig og dine?

Gunnar.Fred hjemme og hvorhelst han ellers færdes.

Si gurd 0eger ud tilboire).See der!Gunnar Onisfornøie).Det er Hjordis!Ørnulf.Med væbnede Karle!

Kaare.Hun føger mig!

demle cene.De Forrige. Hjørdis med en Flok Huskarle. Hun er sortklædt. i Kjortel,Kaabe og Hatte; Karlene ere væbnede med Sværd og ØOxer, selv bærer hunet let Spyd i Haauden.Hjøordis(Kandser ded Indgangen).Mandstærke modes vi her, som det lader!

Dagn  (ler hende imode).Hil og sæl, Hjordis!

Hjordis (eøtd).
Tak. Jeg har alt spurgt at du ikke var langt borte.(ræder nærmere, idet hun kaster et skarvt Blik over de Forfamlede.) Gunnar og Kaare, min Avindsmand, - Ørnulf og hans Sonner, og -(idet hun faar Øie paa Sigurd, farer hun næsten umærkeligt sammen, tier lidt, menfatter g og figer) Nu, Mange seer jeg her, som jeg drager Kjendselpaa, - men ikke veed jeg hvem der er mig bedst sindet.
2



188

Ørnulf.Vel nok sindet ere vi dig alle.

Hjørdis.Hvis saa er, da vil du ikke nægte at give Kaare i minHusbonds Vold.Ørnulf.Det gjores itke behov.

Gunnar.Der er nu Fred og Forlig mellem os.Hjøordis(med undertrykt Spod).Forlig? Nu ja, jeg veed du er en klog Mand, Gunnar!Kaare har truffet mandstærke Venner, og saa skjønner jeg nokdet tyktes dig tryggest –

Gunnar.

Det nytter lidet at ægge mig med Haanord! (med Vægt.)Kaare har Fred for os!

Hjørdis 0viager ig.Godt og vel; har du tilsagt ham Fred, saa maa Loftetholdes.Gunnar(stærkt, men dog uden Hæftighed).

Det maa det og det skal det!

Ørnulf ait sjødi.Og der blev saa halvveis sluttet et Forlig til, før du kom.



1

Hjørdis (tar).Mellem dig og Gunnar?

Ørnulf (itke.
Det gjaldt dig.
Hjørdis.
Vel kan jeg vide hvad det gjaldt; men det siger jeg dig,min Fosterfader, aldrig skal det sporges, at Gunnar Herse lodfig ffræmme fordi du kom med Vaabenfolk til Landet; var dukommen som enlig, veifarende Mand i vor Stue, saa kundeTvisten lettere jevnes.

Gunnar.Ørnulf og hans Sonner komme med Fred.

Hjørdis.
Kan saa være, men paa andet Sæt vil det lyde i Folkemunde, og du selv, Gunnar, stolede nok ikke saa stærkt paaFreden igaar, da du skikkede Egil, vor Son, sorpaa saasnartdet spurgtes at ØOrnulf laa i Fjordea med Hærskib.
Sigurd (ti Gunnar).
Du har skikket din Son sorpaa?

Hjørdis.Ja for at han kunde være tryg, ifald Ørnulf faldt over

Ørnulf.Ikke skulde du spotte med det, Hjørdig; hvad Gunnarhar gjort turde være klog Mands Gjerning, saafremt du hindrerForliget.

æ



«

D

g)-

Hjørdis.Lykken raader for Livet. Lad times hvad der vil; menheller vil jeg falde, end frelse Livet ved feigt Forlig.Dagny.Sigurd giver Bod og vil ikke kaldes ringere Mand for det.Hjoøordis.Sigurd maa selv vide bedst hvad hans Hader kan taale.Sigurd.Om det skal jeg aldrig trænge til at mindes.Hjørdis.
Sigurd er en navnkundig Drabsmand, men djærvere Daadovede Gunnar, da han dræbte Hvidbjørnen udenfor mit Bur.Gunnar
1 (med et forlegent Blik paa Sigurd)Ja ja, lad det saa være!Ørnulf.Vel sandt, det er den djærveste Daad nogen Mand harovet paa Island, og derfor –Sigurd.Nu ja, lettere kan Gunnar da lempe sig uden at kaldes ræd.Hjordis.Skal Bod gives, saa skal og Bod kræves. Gunnar, dudrages til Minde, hvad du engang har lovet!Gunnar.Ilde betænkt var det Løfte; kræver du at det skal holdes?

gar



DRE

 tHjrdis.
Holdes skal det, ifald vi To skal leve under Tag sammenefter denne Dag. Saa viid da, Ørnulf, skal Bod gives fordin Fosterdatters Ran, saa skal du ogsaa bode fordi du dræbteJokul, min Fader, og tog alt hans Gods og Eie!

Ørnulf.Jokul faldt i ærlig Holmgang; værre Tort gjorde dineFrænder mig, da de skikkede dig ukjendt til Island og fikmig til at knæsætte dig.

Hjørdis.Hæder og ingen Tort havde du af at fostre Jokuls Datter.Ørnulf.Idel Ufred har jeg havt deraf, det veed jeg.Hjørdis.Værre Ufred tor times dig nu, ifald –Ørnulf.

Ikke kom jeg hid for at kives med Kvinder! – Gunnar,hør nu mit sidste Ord; er du villig til at bode for Kvinderanet?Hjordis (til Gunnay.
Kom det ihu, som du har lovet!Gunnar Qil Smulf).Du hører jeg har gjort et Løfte og det maa jeg –Ørnulf (orvittre).
Nok, nok! Aldrig skal det siges mig paa at jeg gav
Bod for ærligt Drab!

)( %



22

Hjøordis (med Kraft).
Saa trodse vi dig og Dine!
Ørnulf (ued stigende Brede).
Og hvem har her Ret til at kræve Bod for Jokul?Hvor findes hans Frænder? Ingen af dem ere ilive! Hvoer hans lovlige Eftermaalsmand?
Hjøordis.
Det er Gunnar paa mine Vegne!
Ørnulf.
Gunnar! Ja, var du f«æstet til ham med din Fosterfaders Samtykke, eller havde han bodet for Ranet, saa varhan lovlig Eftermaalsmand, men –
D agny aangst og bønlig)
Fader, Fader!
Sigurd (unig).
Tal ikke ud!
Ørn Ulf (ued hævet Stemme).
Jo, høit skal det siges! Hærtagen Kvinde har ingenlovlig Husbond!
Gunnar me Hæftigbed).
Ornulf!
Hjøordis  oidt udbrud).
Forhaanet! Beskjæmmet! ne dirrende Stemme). Det – detskal du komme til at angre!

Ørnulf «edblivente).Hærtagen Kvinde er kun at agte som Frilleviv efter Loven!

Vil du vinde hæderligere Kaar, saa maa du –

%



 f nr

Hjørdis (vinger si.
Nei, Ørnulf, bedre veed jeg hvad der skikker sig. Erjeg kun at agte for Gunnars Frille, - godt og vel, saa maahan hædre sig med Daad,  hædre sig saa hoit med Daad,at mine Kaar ingen Skam volde mig! Og vogt dig nu,Ørnulf; her skilles vore Veie, men Vaaben skal jeg lade bærepad dig og Dine saa tidt det saa kan føie sig, utryg skal duvære baade paa Liv og Lemmer, og det skal Hver og En som –(med et hoast Blik il Kaare). Kaare Bonde! Nu ja, Ørnulf tog sigaf din Sag, og der er Fred mellem os, men ikke vil jegraade dig til at komme hjem med det Forste; den Dræbte harmange Hævnere og let kunde det hænde sig at – ja, nu harjeg varet dig for Faren, bær saa hvad der folger paa. Kom,Gunnar, ruste os maa vi nu. En berommelig Daad har duovet paa Island, men storre Daad maa her oves, ifald ikkedin – din Frille skal skamme sig over dig og over sig selv!
Gunnar.Vær sindig, Hjørdis; usommeligt er det at tee sig saa!Dagny (Ledende).Bliv Fosterfoster, bliv; jeg vil tale min Fader tilrette!Hjørd is (uren at hore vaa bende).
Hjemad, hjemad! Aldrig blev det mig spaaet, at jegskulde friste Livet som en ussel Frilleviv; men skal jeg bæredette Liv og denne Skændsel, bære det en eneste Dag længere,saa maa min Husbond ove noget – Noget, som gjor hamnavnkundigere end alle andre Mænd! (aar ud tilhoire).

Gunnar (æmvey.

Sigurd, Et maa du love; vi tales ved for du farer fraLandet. (Jaar med sine Mæund tilbøire).



æ -*

U

Sjette Srene.De Forrige undtagen Gunnar og Hjørdis. Uveiret er under det Foregaaende ophørt;Middagøsolen sees som en rød Skive dybt nede ved Haoranden.

Ørnulf (tuende)Dyr skal den Færd blive dig, Fosterdatter!Dagny.Fader, Fader! Du har da ikke Ondt isinde!Ørnulf.Slip mig du! Nu, Sigurd, nu vil der mere end Bøder til mellem mig og Gunnar!Sigurd.Hvad agter du at gjøore?Ørnulf.Det veed jeg ikke; men langveis skal det spørges atOØrnulf fra Fjordene har gjæstet Gunnar Herse!

Sigurd (1ed rølig Fasthed).
Kan hænde; men det siger jeg dig, Ørnulf, bære Vaa
ben paa ham skal du aldrig, saalænge jeg er ilive!Ørnulf.
Ikke det! Om jeg m saa vil det!Sigurd.- Ei skal det skee,  end ikke om du saa vil det.Ørnulf (æfig).

Godt; hold du sammen med mine Uvenner, jeg dristermig endda til at gaa mod jer Alle!



M25

Sigurd.Hor mig vel, Ørnulf; den Dag skal du ikke leve, da viTo strides sammen; hæderligt Forlig er der mellem os, Dagnyer mig kjærere end Vaaben og Guld, og aldrig skal jeg glemmeat du er hendes nærmeste Frænde.

Ørnulf.Det ventede jeg af dig, djærve Sigurd!Sigurd.Men Gunuar er min Fosterbroder; Fred og Venskab harvi svoret hinanden. Baade i Strid og i fredsomme Kaar harvi fristet Lykken tilhobe og han er mig kjærest af alle Mænd;Hærfærd huer han ikke, saa bold han end er;  nu godt, migkjende I alle, om mig vide I, at jeg ikke ræddes for Ufred;men her staar jeg frem, OØOrnulf, og beder om Forlig forGunnar. Gjor mig til Villie i denne Sag!Ørnulf.Det kan jeg ikke; jeg maatte jo gaa til Spot for alleKjæmper, ifald jeg foer tomhændet til Island!

Sigurd.
Tomhændet skal du ikke fare. Her i Viken ligge mineto Langskibe med alt det Gods, jeg har vundet i Viking; derfindes mange kostelige Kongegaver, Kister med gode Vaabenog andet ypperligt Løsøre; tag du det ene Skib, vælg det dutykkes bedst om, det skal være dit med alt hvad som findesombord, – lad det være Bod for Hjordis og lad Gunnarfare med Fred.

Ørnulf.Brave Sigurd, det vil du gjore for Gunnar!

æ



DR7 26 –Sigurd.For en fuldtro Ven kan ingen Mand gjøre formeget.Ørnulf.

Give di hatrt Gods on Cie

Sigurd (ndstændigt).
Tag det Hele, begge mine Skibe, alt hvad der er Mit,
og lad mig fare med dig til Island som den fattigste Mand
i dit Folge; hvad jeg giver, kan jeg vinde ind igjen, men
over du Hærværk mod Gunnar, saa bliver jeg aldrig glad
mere. Nu, Ørnulf, hvad svarer du?
Ør nulf (eetænker ig).
To gode Langskibe, Vaaben og Løsore, – af Gods faar
–ingen Mand formeget, men, – («æfigt) nei, nei, - Hjordis
har truet mig; jeg vil ikke! Uhæderligt var det, om jeg tog
din Eiendom!
Sigurd.
Men hør dog forst –
Ørnulf.
Nei, siger jeg! Selv maa jeg fremme min Ret; lad
saa Lykken raade.
Ka are (trader næmere).
Vennesæle Raad er det Sigurd giver, men vil du fremme
din Ret efter bedste Evne, saa kan jeg raade bedre. Regn
aldrig paa Beder saa længe Hjordis har Noget at sige; men
Hævn kan du faa, ifald du vil lyde mig.
Ornulf.
Hævn? Hvad raader du da til? (



27

Sigurd.Til Ondt, det seer jeg nok!

Dagny (t o.
Hor ikke paa ham!
Kaare.
Hjordis har sagt mig fredlos, med List vil hun staa migefter Livet; lover du at værge mig siden, saa vil jeg inatgaa til Gunnars Gaard og brænde Folkene inde. Er detefter dit Sind.
Sigurd.
Niding!
Ørnulf «aelig).
Efter mit Sind? Veed du, Kaare, hvad der er mereefter mit Sind? (tørdnende) At hugge Næse og Øren af dig,du usle Træl! Lidet kjender du gamle Ørnulf, ifald du menerat han vil være halvt om slig Skjændselsgjerning!

Kaare (der er vegen tilbage).Falder ikke du over Gunnar, saa falder han over dig!

Ørnulf.Det har jeg Næver og Vaaben til at hindre.

Sigurd dil gaare).
Og nu, bort fra os! Haderlige Mænd har Skam afdit Samkvem!
Kaare (er udgangen).
Ja ja, jeg faar da værge mig selv saa godt jeg kan;men det siger jeg: angre vil I, om I fare frem med Lempe;jeg kjender Hjørdig, - og skal vel vide at ramme hende!
(Jaar ned til Soøen).



 28 –Syvende Srene.De Forrige undtagen Kaare Bonde.Dagny.Han ponser paa Hævn. Sigurd det maa hindres!

Ørnulf (ortradelig).
Aa, lad ham gjore hvad ham lyster, hun, er ikke bedre| værd!Dagny.Det mener du ikke; kom ihu, du har dog fostret hende.Ørnulf.
Usalig var den Time jeg tog hende under mit Tag; detbegynder at gaa som Jokul sagde.
Sigurd.
Jokul?
Ørnulf.Jokul, hendes Fader. Da jeg gav ham Banehugget,faldt han flad ned paa Græsvolden, saa paa mig og kvad:Jokuls Æt skal Jokuls BaneVolde Vee paa alle Veie;Hvo der eier Jokuls SkatteSkal ei glædes ved sit Eie!
Da han saa havde kvædet, taug han stille en Stund og
lo, og derpaa dode han.

Sigurd.Det skal du lidet agte.Ørnulf.Ja ja, hvem veed! Der gaar et sikkert Sagn om at



Va æ» vp

Jokul engang gav sine Born et Ulvehjerte at æde, saa at debleve gramme i Hu; Hjordis har forvist faaet sin Deel, detkjendes paa hende (kandser ved at see ud tit HSøire) Gunnar! - Skalvi To stedes til Møde igjen!

Oktende Scene.De Forrige. Gunnar Herse fra Høire.Gunnar.Ja, Ørnulf, du faar tænke om mig hvad du vil; menjeg kan ikke skilles fra dig som din Uven.

Ørnulf.

Hvad er din Agt?

Gunnar.
At række dig Haanden til Fred for du reiser. Horermig Alle; folger mig hjem og bliver som Gjæster hos migsaalænge det lyster Eder. Paa Soverum og Gildekost skorterdet ikke, og om vor Tvist skal hverken tales idag eller imorgen.
Sigurd.
Men Hjordis –?
Gunnar.
Foier sig efter min Villie; hun skiftede Sind paa Hjemveien og mente som jeg, at vi nok kunde forliges, ifald Ivilde gjæste os.
Dagny.
Ja, ja; saa maa det være!

Sigurd (veivlraadig.Men jeg veed dog ikke om –

–*



aa

Dagny.
Gunnar er din Fosterbroder; forsandt, jeg maatte kjendedig ilde ifald du vægrer dig.
Gumnnar (t Sigud).
Venskab har du vist mig hvorhelst vi færdedes; du vilikke dennegang være mig imod!
Dagny.
Og at fare fra Landet, medens Hjordis sidder med Had
igjen;  nei, nei, det maa vi ikke!Gunnar.
Stor Uret har jeg øvet mod Ørnulf; for det er gjort
godt igjen faar jeg ikke Fred for mig selv.Sigurd Gøæfig).
Alt Andet kan jeg gjøore for dig, Gunnar, kun ikke atblive her! (fatter sig Jeg er Kong Ædhelstans haandgangneMand, og jeg maa til ham i England endnu i Vinter.
Dagny.
Men det kan du jo lige godt!
Gunnar.
Ingen veed hvad Lod Mænd kan møode; kanhænde, Sigurd, at det er sidste Gang vi træffes, og angre vil du daat du ikke var mig hjælpsom i det Længste.
Dagny.Og sent vil du see mig glad, hvis du seiler bort idag.Sigurd (elemd.Vel, lad saa være! Det skal skee som I ønske, end

æ*



vl1l

skjønt – dog, nu staar det fast, der er min Haand; jeg bliver

her, og skal gjæste dig og Hjordis.

Gun nar avster hans Haand).
Tak, Sigurd, det vidste jeg vel. - Og du, Ørnulf, du
siger som han?Ørnulf .
Jeg skal tænke paa det; bittert har Hjordis krænket mig,
idag vil jeg ikke svare.Gunnar.
Ja ja, gamle Kjæmpe, Sigurd og Dagny vil nok videat glatte din Pande. Nu bereder jeg Gildet; farer med Fredfaalænge, og vel modt i min Hal! «aar ud tilbøire).

Niende Screne.De Forrige undtagen Gunnar; senere Thorolf fra Høire.Sigurd dr sig sev).
Hjordis har skiftet Sind, sagde han! Da kjender hanhende lidet; snarere maa jeg tro at hun ponser paa –(afbrder og vender sig til Nændene) Nu, folger mig Alle til Skibene;gode Gaver vil jeg vælge for Gunnar og hans Husfolk.
Dagny.Gaver af det Bedste vi eie. Og du, min Fader,  ja

du faar ikke Fred for mig for du foier dig.Hun gaar med Sigurd og Mændene ned til Søen i Baggrunden.

IØrnulf.Foier mig? Ja, havde Gunnar ingen Kvindfolk i Huset,saa – ha, vidste jeg ret at ramme hende! – Thorolf kommer du hid!



ADE

 2

-

Thorolf

(Ter raskt er traadt ind).Som du seer! Er det sandt der sporges, har du værettil Mode med Gunnar Herse?

Ørnulf.Ja!
Thorolf.Og har nu Strid med ham?
Ørnulf.Hm, idetmindste med Hjordis.
Thorolf.Saa vær trostig; nu faar du Hævn!
Ørnul.
Hævn? Hvem hævner mig?
Thorolf.

Hor kun; jeg stod paa Skibet, da kom en Mand lobendemed en Stav i Haanden og raabte: «Horer du til ØrnulfsHarskib, saa hils ham fra Kaare Bonde og siig, at nu tagerjeg Hævn for os Begge». Derpaa gik han i en Baad ogroede bort, idet han sagde: «Tyve fredlose Mænd ligge iFjorden; med dem gaat jeg sørpaa, og inden Kveldstid skalikke Hjordis have nogen Afkom at rose sig af.»
Ørnulf.
Det sagde han! Ha, ha, nu skjønner jeg; Gunnar har
skikket sin Son bort, Kaare ligger i Ufred med ham –Thorolf.

Og nu roer han efter og dræber Gutten!



* æ

det,

tager Hævn!

OØrnulf at kjende! Men høor, Thorolf, for Ingen nævner du

h»?ôùà?Ørnulf aAaækt bestutted.Afsted Alle; det Bytte vil vi strides om!

Thorolf.Hvad har du isinde?

Ørnulf. -Lad mig om det; det skal blive mig og ikke Kaare som

Thorolf.
Jeg gaar med dig!Ørnulf.
Nei, du følger Sigurd og din Soster til Gunnars Gaard.Thorolf.
Sigurd? Er han her i Landet?Ørnulf.
Der seer du hans Hærskibe; vi ere forligte, - du følger ham.Thorolf.
Til dine Uvenner?Ørnulf.

Gaa du kun til Gildet. Nu skal Hjordis lære gamle

jeg nu har isinde; horer du, for Ingen!

Thorolf.Det lover jeg.Ornulf(tager hans Haand og seer kjærligt paa haw).

Farvel da, min vakkre Gut; tee dig høvisk i Gildehuset,3

o



 34 –

saa jeg har Hæder af dig. Unodig Tale skal du ikke fore,men det du mæler, skal være hvast som en Sværdsæg. Værvennesæl saalænge Godt vises dig, men ægges du, da skal duikke tie dertil. Drik ikke Mere end du kan bære, men viisheller ikke Hornet fra dig, naar det bydes med Maade, paa
det at du ikke skal holdes for en Kvindekarl.

Thorolf.
Nei, vær du tryg!
Ornulf.
Saa, gaa nu til Gildet i Gunnars Gaard. Jeg kommer ogsaa til Gilde, og det paa den Viis, som mindst ventes.(muntert til de Andre) Afsted, Ulvunger; slib jeres Tænder, - nuskal I faa Blod at drikke!

(Han gaar med de aldre Sonner tilhøire i Baggrunden).

Tiende Srene.Thorolf. Sigurd og Dagny komme i vrægtige Gildeklæder fra Stranden, fulgteaf to Mænd, der bære en Kiste; Mændene gaa strar tilbage igjen.Tho rolf (eer efter Faderen)
Nu fare de Alle ud for at slaaes, og jeg maa ikke gaamed; det er tungt at være den Yngste i Ætten. – Dagny,hil og sæl dig, Soster min!
Dagny.
Thorolf! Alle gode Vætter, - du er jo bleven voxen!Thorolf.
Nu ja, i fem Aar skulde jeg vel mene –

9*

DagnyJa ja, du siger sandt.



mindes nok, han har dig fast altfor kjær.

fæste Skibene.

at sige dig, som ikke længer maa dolges.

Sigurd(xækker ham Haanden).I dig faar Ørnulf en rask Svend, hvis jeg ikke feiler.Thorolf.Vilde han bare preve mig, saa –Dagn y (kiilende).Men han sparer dig mere end du har Sind til; jeg

Sigurd.Hvor gik han hen?Thorolf.Ned til Skibet;  afsted nu, han kommer siden!Sigurd.Jeg venter paa mine Mænd, de bringe Varer op og

Thorolf.Der maa jeg hjælpe til! (gaar ued til Søeu).

Ellevte Scene.
Tilsidst Thorolf og Sigurds Mænd.Sigurd
(efter en kort Betænkning).

Dagny, min Hustru, nu ere vi i Enrum; jeg har Ting

Sigurd og Dagny.

D agny orundre.Hvad mener du?



o

I

Sigurd.Farlig tor den blive, denne Færd til Gunnars Gaard.Dagny.Farlig? Tænker du at Gunnar –2 Sigurd.Gunnar er bold og brav; nei nei,  men bedre var det,ifald jeg havde faret herfra uden at gjæste ham.Dagny.TDu gjor mig ræd! Sigurd, hvad er det?Sigurd.Svar mig forst paa Et. Den Guldring, som jeg engang gav dig, hvor har du den?Da gn y (viser den frem).Her om Armen; du bod mig bære den.Sigurd.Kast den paa Havets Bund, saa dybt at den aldrig findes; thi den kan blive mange Mænds Bane!Dagny.Ringen!Sigurd (dæmpet).Den Kvald, da Kvinderanet gik for sig hos din Fader,– du mindes vel –

Dagny.Om jeg mindes!
Sigurd.Det er om det jeg vil tale.



-–0*

»

Dagny (pændt).
Hvad er det; sig frem!
Sigurd.
Du veed der havde været Gilde, tidligt gik du tilSovestuen, men Hjordis blev fiddende ved Drikkebordet mellemMændene. Flittigt gik Hornet rundt og allehaande stærkeLofter bleve svorne. Jeg svor at fore en fager Mo fra Island naar jeg reiste; Gunnar svor det samme som jeg og gavDrikken til Hjørdis. Da tog huu ved Hornet, stod op oggjorde det Lofte, at ingen Kjæmpe skulde eie hende til Viv,undtagen den, som gik til hendes Bur, dræbte Hvidbjøornen,

som der stod bunden ved Døren, og bar hende bort paa sine

Arme.Dagny.Ja ja, det veed jeg!

Sigurd.
Men Alle mente de, at det var ugjorligt; thi Bjornenvar det vildete Udyr, Ingen uden Hjørdis kunde komme dennær, og den havde tyve Mænds Styrke.
Dagny.
Men Gunnar fældte den dog, og blev navnkundig over
alle Lande for den Daad.

Sigurd emre.Det blev han, – men – jeg ovede Daaden!D agn y (med et udraar).Du!Sigurd.Da Mændene gik fra Gildestuen, bad Gunnar mig folge

-

D

a



D3

8

med til Enetale i Soverummet. Da sagde han: «Hjordis ermig kjærere, end alle Kvinder; jeg kan ikke leve uden hende.»Jeg svarede ham: «Saa gaa til hendes Bur; du veed deVilkaar hun har sat.» Men han sagde: «Kvindekjær Mandskatter Livet hoit; uvist blev Udfaldet, om jeg gik mod Bjornen,og jeg ræddes for at lade Livet nu; thi saa mistede jeg Hjordismed.» Længe talte vi sammen, og Enden blev, at Gunnargjorde sit Skib rede, men jeg drog mit Sværd, tog GunnarsHærklæder paa og gik til Buret.

D agn y (med stolt Glæde).Og du – du blev Bjørnens Bane!

Sigurd.
Det blev jeg. I Buret var mørkt, som under RavnensVinger; Hjordis mente det var Gunnar, som sad hos hende,– heed var hun af Mjøden, – hun drog en Ring af sinArm og gav mig, – det er den, du nu bærer.

Dagny (alende).Og du blev Natten over i Buret hos Hjordis?

Sigurd.
Mit Sværd laa draget mellem os (kortOvbøldy. For Dagengryede, bar jeg Hjøordis til Gunnars Skib; vor List mærkedehun ikke, og han seilede bort med hende. Derpaa gik jeg tildin Sovestue og fandt dig der blandt dine Kvinder, – nu,hvad siden fulgte, det veed du; jeg foer fra Island med enfager Mo, som jeg havde svoret, og du har siden trofast fulgtmig hvor jeg stævnede hen.

Dagn y (i Bevægelfe).Bolde Husbond! Du øvede hin Stordaad;  o, det



æ

'd

burde jeg tænkt; Ingen, uden du, var dertil istand! Hjordis,denne stolte og ypperlige Kvinde, kunde du vundet, og kaarededog mig! Tisfold kjærere maatte du være mig nu, ifald duikke alt var mig det kjæreste i Verden!

Sigurd.
Dagny, min gode Hustiu, nu veed du Alt - hvad somtrænges. Jeg maatte vare dig; thi Ringen, lad den aldrigkomme Hjoørdis for Øie! Vil du gjore mig til Villie, saakast den ud – dybt paa Havbunden!

Dagny.
Nei, Sigurd, dertil er den mig for kjær; den er jo enSkjænk fra dig! Men vær du tryg, jeg skal dolge den forAlles Øine, og aldrig skal jeg robe hvad du her har sagt mig.
(Thorolf kommer fra Skibene med Sigurds Mænd).Thorolf.Alt er rede til Gildefærden!Dagny.Kom da, Sigurd,  du ædle, djærve Kjæmpe!

Sigurd.Rolig, Dagny,  rolig! I din Magt staar det nu, omFærden skal endes med Fred eller Mandefald! aastt tit de Øorige)Afsted Alle til Gildet i Gunnars Gaard!

(gaar med Dagny tilhøire; de Andre folge efter).

-(”orsocr

EDR

1



Anden Akt.

Gildestuen hos Gunnar Herse. Udgangsdøren eri Baggrunden;mindre Døre paa Sidevæggene. I Forgrunden tilvenstre det storeHøisæde, ligeover for dette, tilhøire, det Mindre. Midt paa Gulvetbrænder en Stokild paa en muret Grue. I Baggrunden paa beggeSider af Døren ere Forhøininger for Husets Kvinder. Fra beggeHøisæder langs Stuevæggene op mod Baggrnnuden strække sig to langeBorde med Bænke om. Det er mørkt udenfor, Støkilden oplyserStuen.

æLørste Scene.
Hjørdis og Dagny komme ind fra Høire.Dagny.
Nei, Hjordis, jeg skjonner mig ikke paa dig; nu har duvist mig om i Gaarden; jeg veed ikke den Ting det skorterdig paa og Alt det du eier er skjønt og ypperligt, - hvor kandu saa klage?
Hjøordis.Hm, sæt en Ørn i Bur og den vil bide i Stængerneenten de saa ere af Jern eller Guld.Dagny.I en Ting er du dog rigere end jeg; du har Egil, dinlille Gut.

Hjørdis.Bedre ingen Afkom, end en, der er uhæderlig fodt.



R"

Dagny.Uhæderlig?Hjøordis.Mindes du ikke hvad din Fader sagde? Egil er enFrillesoøn; saa var hans Ord.

Dagny.Et Ord i Vrede, – hvor vil du agte paa det!

Hjørdis.Jo, jo, ØHrnulf havde Ret, Egil er veeg, det kjendespaa ham, at han er ufrels fodt.

Dagny.
Hjordis, hvor kan du –!
Hjøordis(uden at agte paa hende).
Saaledes mægter da Skjændselen at suge sig ind i Blodet, ligesom Edderen efter et Ormebid. Der er andet Malmi fribaarne Heltesønner; jeg har hørt om en Dronning, somtog sin Søn og syede ham Kjortelen fast i Kjodet, uden athan blinkede med Øinene derved. (med et ondskabsfuldt unt Dagny,det vil jeg prøve med Egil!

Dagny (orørd),Hjøordis, Hjørdis!

Hjordis (eende).
Ha, ha, ha! Tænker du det var mit Alvor? (forandrerTonen) Men du maa nu tro mig eller ikke, saa kommer derstundom over mig en  en fristende Lyst til slige Gjerninger;det maa vel ligge i Ætten,  thi jeg er jo af Jotunslægt,

 o



siges der. – Naa, sæt dig, Dagny; vidt har du faret omi de fem lange Aar,  sig mig, - i Kongsgaardene var duvel mangengang til Gjæst?Dagny.Det var jeg, - fornemmelig hos Ædhelstan i England.Hjørdis.Og var hoit hædret overalt, sad paa de ypperste Sæderved Bordet?Dagnv.Det kan du vide. Som Sigurds Hustru –Hjørdis.
Ja, javist, - en berommelig Mand er Eigurd, - skjøntGunnar staar over ham.
Dagny.
Gunnar?
Hjoøordis.
Een Daad ovede Gunnar, medens Sigurd ikke turde provederpaa;  naa, lad det være;  men fig mig, naar Sigurdfoer i Viking og du var med, naar du hørte Svardene susei den hvasse Leg, naar Blodet dampede rodt paa Skibsdækket,kom der saa ikke over dig en utæmmelig Lyst efter at stridesblandt Mændene, klædte du dig saa ikke i Hærklæder og togVaaben i Haand?
Dagny.
Aldrig! Hvad tænker du paa? Jeg, en Kvinde?Hjørdis.
En Kvinde, en Kvinde,  hm, der er Ingen, som veed



va R)! 7

hvad en Kvinde er istand til! – Nu, een Ting kan du dogsige mig, Dagny; thi det maa du sikkert vide: Naar enMand favner den Kvinde, han har kjær,  er det sandt, at dabrænder hendes Blod, hendes Bryst banker, - svimler hun isælsom Fryd derved?

Dagny aedmende).Hjørdis, hvor kan du –!

Hjjoørdis.Nu da, sig mig –!Dagny.Det tænker jeg forvist du har fornummet.Hjørdis.

Ja, een Gang, kun een eneste; det var hiin Nat, daGunnar sad hos mig i Buret, han krystede mig i Favn saaBrynjen brast, og da, da –!
Dagny (udbrdende).
Hvad! Sigurd 1
Hjørdis.
Sigurd? Hvo taler om Sigurd? Jeg nævnte Gunnar, -
hin Nat, da Kvinderanet –Dagny (atter sig.
Ja ja, jeg mindes, - jeg veed vel –| Hjørdis.
Det var den eneste Gang, aldrig, aldrig siden! Jegtænkte, at jeg var slagen med Trolddom; thi at Gunnar saa

funde favne en Kvinde, det – eandser og seer paa Dagn): Er dusyg? Mig tykkes du bliver bleg og rød!–»



gc =Dogp i

Dagny.
Vist ikke, vist ikke!
Hjørdis
(uden at agte paa hende).
Nei, i lystig Ledingsfærd skulde jeg gaaet; det havde
været bedre for mig, og – kanhænde for os Alle. Det havde
været et Liv, fuldt og rigt! Undres du ikke, Dagny, ved
at finde mig levende her? Ræddes du ikke ved at være i Enrum med mig i Stuen, nu da det er morkt? Faar du ikke deTanker, at jeg maa være dod i den lange Tid og at det er
en Gjenganger, som her staar hos dig?
D ag n y (abyggeligt tilmode)
Kom  lad og gaa  til de Andre!

Hjøord(tager hende i Armen).Nei bliv! Skjonner du det, Dagny, at et Menneskekan leve efter at have siddet her i fem Nætter?Dagny.Fem Natter?

Hjoøordis.
Her nordpaa er hver Nat en Vinter lang. (raskt med førandretudnvt) Tro ellers ikke Andet, end at her er vakkert nok! Duskal fee Syner her, som du aldrig har seet i Englands Kongsgaarde; vi vil være sammen fom Sostre den Tid du gjæstermig; ned til Havet skal vi gaa, naar Uveiret ret begynderigjen; du skal fee Bølgerne flyve mod Land som vilde, hvidmankede Heste, - og saa Hvalerne langt dernde! De gaamod hinanden, som Kjæmper i Staal og Plade! Ha, hvilkenLyst at sidde som Hexekvinde paa Hvalens Ryg, at ride foran

;5



c

-($B

Snekken, vække Uveir og lokke Mændene i Dybet ved fagreGaldrekvad!Dagny.O fy, Hjordis, hvor kan du tale saa!

Hjørdis.Kan du kvæde Galder, Dagny?

D ag n y ne Assty).Jeg!Hjordis.Ja, jeg tænkte det; hvormed lokkede du da Sigurd?Dagny.Skjændigt taler du mig til; jeg vil gaa!Hjørdis(bolder hende tilbage).
Fordi jeg skjæmter! Nei, hor kun videre! Tænk dig,Dagny, at sidde om Kvælden her ved Lugen og hore paaDraugen, der græder i Baadhuset; at sidde og vente og lyttepaa de dode Mænds Hjemfærd, thi her nordpaa, her maa deforbi. Det er de djærve Mænd, der faldt i Strid, de stærkeKvinder, der ikke fristede Livet tamt som du og jeg; i Stormog Uveir suse de gjennem Luften paa sorte Heste, med ringlende Bjælder! (01aar Armene om hende og trykker hende vildt ov til sig.)Ha, tænk dig, Dagny, at fare den sidste Færd paa saa goden Ganger!

Dagny(idet hun river sig løs).Hjordis, Hjørdis! Slip! Jeg vil ikke høre paa dig!

Hjordis (eendo.Veeg er du af Sind og let at skræmme!

MoAaëh



ß

Anden Scene.De Forrige. Guunar kommer fra Baggrunden med Sigurd og Thorolf.Gunnar.
Ja forsandt, nu ere mine Kaar de bedste jeg veed; dig,Sigurd, min ærlige bolde Broder har jeg fundet igjen, fuldtsaa trofast som for; jeg har Ørnulfs Ætling under mit Tag,og Gubben selv følger snart efter, ei saa?

Thorolf.
Det lovede han.Gunnar.
Saa fattes mig kun, at liden Egil sad hjemme.Thorolf.

Du har nok Gutten kjær; thi du nævner ham saa tidt.

Gunnar.Det har jeg; han er jo den Eneste, og fager og vennesæl vil han blive.Hjørdis.Men ingen Kjæmpe.Gunnar.Nu, nu,  det skal du ikke sige.Sigurd.Men at du skikkede ham fra dig –Gunnar.Gid jeg ikke havde gjort det! Gav sagte) men, Sigurd,det veed du nok: umandigt handler stundom den, der har Enkjær over alle Ting Gøt). Faa Mænd havde jeg paa Gaarden,

9

–æ»



27

æ

og Ingen af os kunde være tryg paa Livet, da det rygtedes,at Vrnulf lagde til Landet med Harskib.Hjørdis.En Ting veed jeg, som bor frelses først, Livet siden.

Thorolf.Og det er?
Hjørdis.Hæder og Rygte blandt Mænd.
Gunnar.Hjordis!
Sigurd.

Ei skal det siges Gunnar paa, at han har forspildt sinHæder ved denne Gjærning.Gunnar (næng).Det lykkes Ingen at ægge mig mod Ørnulfs Frænder!Hj ordis (wilende).Hm, sig mig, Sigurd,  kan dit Skib seile med alSlags Vind?Sigurd.Ja, naar det styres med Klogt.

Hjøordis.

Godt, jeg vil ogsaa styre mit Skib med Kløogt, og skalvel komme did, jeg onsker (gaar ov i Stuen).

D ag n y (agte og urolig).Sigurd, lad os fare herfra - endnu ikvæld!



ſ

[ * "I>

Sigurd.Nu er det for feent; det var dig selv, som –

Dagny.Dengang havde jeg Hjørdis kjær, men nu; – jeg harhort Ord af hende, som jeg ræddes ved at tænke paa.

Tredie Scene.De Forrige. Sigurds Mand samt andre Gjæster. Mænd og Kvinder, Huskarleog Terner fra Baggrunden.

(efter en kort Pause der udfvide; med gjensidige Hilsninger o. s. v)Nu til Drikkebordet! Min fornemste Gjæst, Ørnulf fraFjørdene, kommer siden; det har Thorolf tilsagt mig.

Hjørdis (ti Gusfolkene).Lad Øl og Mjod bæres om, saa loses Tungen og Sindet gjores lystigt.6G unnar fører Sigurd til Høisædet tilboire. Dagny sætter sig ved Sigurdsiggs dis ligevver for ham paa den anden p) af famme r nd g or

Gunnar, r (Ä figi tfore Vvrige tage  ; v [grunden. Det bemærkes, at da H Thorolf sidde foran paa hver sin Bænk, saakunne de med Lethed vende sig om mod hinanden, naar Saadant under det Folgendebehøves).

Hjørdis(efter et Ophold, hvori man drikker sammen og tales sagte ved over Bordet).Sjelden hændes, at saa mange djærve Mænd sidde sammen, som nu ikvæld i Stuen her. Godt vilde det derforfømme sig at ove den gamle Morskab: Lad hver Mand nævnesine Bedrifter, saa maa Alle dømme sig imellem hvo der erden Ypperste.

GunnaDen Skik er ei god i enteingß tidt voldes Ufred derved.–æ



 49i

Hjordis.Ikke tænkte jeg, at Gunnar Herse var ræd.

Sigurd.
Det tænker forvist Ingen; men seent bleve vi færdige,slulde vi nævne vore Bedrifter saa mange vi her ere. Fortælos heller, Gunnar, om din Bjarmelandsreise; det er fuldgodBedrift at fare saa langt nord, og gjerne hore vi paa dig.
Hjardis.
Bjarmelandsreisen er Farmands Værk og lidet sommeligat nævne mellem Kjæmper. Nei, begynd du, Sigurd! Hvisjeg ifte skal tænke at du nodig hører min Husbond vrises,saa begynd! Sig frem, nævn den Daad du har ovet, ogsom du hoøiest skatter.

Sigurd.
Nu, siden du tvinger mig, faar det vel saa være. Deter da at nævne, at jeg laa i Viking under Orkno, der komFiender imod os, men vi ryddede Skibene, og jeg stred alenemod otte Mænd.
Hjordis.God var den Daad; men var du fuldt rustet?Sigurd.Fuldt rustet, med re, Spyd og Skjold.Hjørdis.God var Daaden endda. Nu maa du, min Husbond,nævne hvad der tykkes dig hæderligst af dine Bedrifter.

Gunnar avilig).

Jeg vog to Bersærker, som havde rovet et Handelsskib,- 4



g

 G

derpaa sendte jeg de fangne Farmænd hjem og gav dem Skibet frit uden Løsepenge. Kongen i England tyktes godt omden Bedrift, sagde jeg havde handlet hæderligt, og gav migTak og gode Gaver derfor.Hjørdis.Forsandt, Gunnar, bedre Bedrift kunde du dog nævne!

Gunnar (æftigh).Jeg roser mig ikke af anden Bedrift! Siden jeg sidstfoer fra Island, har jeg levet i Fred og drevet Farmandsfærd.Der skal ikke nævnes mere herom!

Hjørdis.Ifald du selv dølger din Hæder, saa skal din Hustru tale.

Gunnar.
Hjørdis, ti – jeg byder dig!
Hjørdis.
Sigurd stred mod otte Mænd og var fuldt rustet; Gunnargif til mit Bur ved mork Nat, fældte Bjørnen, som havdetyve Mænds Styrke, og bar dog kun et kort Sarsværd iHaanden.
Gunnar d færtt Ovrø.
Kvinde, ikke et Ord mere!

Dagny (agte).Sigurd, vil du taale –!

Sigurd (igesagh.

Var rolig!Hjørdis ude Svrige)
Og nu, I gjæve Mænd,  hvo er djærvest, Sigurd eller
Gunnar?



– 51 –Gunnar.Stille!Hjøordis(med bævet Stemme).
Sig frem, det kræves medrette!
En gammel Mand(blandt Gjæsterne).
Skal Sandhed siges, saa er Gunnars Daad yvpeligereend Alt, hvad Mænd har ovet; Gunnar er den djærvesteHelt, og dernæst Sigurd. n
Gunnar(med et Blik over Bordet).

Ha, Sigurd, Sigurd, ifald du vidste –!

Dagny (agte).Det er formeget  selv for en Ven!

Sigurd.
Ti min Hustru! (eit tit de Øvrige) Ja visselig er Gunnarden hæderligste af alle Mænd, og det vilde jeg holde ham fortil min sidste Dag, om han saa i; havde øvet hin edthi den agter jeg mindre høit end I
Hjørdis.Der taler Misundelsen af dig, Sigurd Viking!Sigurd 0milende).
Storlig feiler du nu! enligt til Gunnar, idet han drikker ham titover Vorde). Hil dig, ædle Gunnar; fast skal vort Venskab staa,hvo der end prover paa at bryde det.
Hjørdis.
Det prøver Ingen, saavidt jeg veed.



 2

Sigurd.
Sig ikke det; næsten kunde jeg fristes til at tro, du bod
os hid til Drikkegildet for at vække Ufred.Hjørdis.Det ligner dig, Sigurd; nu er du vred fordi du ikkemaa gjælde for den ypperste Mand i Laget!Sigurd.»Altid har jeg agtet Gunnar hoiere end mig selv.Hjordis.
Nu ja,  bagefter Gunnar er jo ogsaa en god Plads,og - (med et Sidetlit til Thorots) havde Ørnulf været her, saa kundehan faaet det tredie Sæde.
Thorolf.
Da kom Jokul, din Fader, til at bænkes langt nede;thi han maatte dog bukke under for Ørnulf.
(Det folgende Ordskiste fores fra begge Sider under stigende men dog undertrvttOphidselse).Hjørdis.
Det skal du dog ikke sige! Ørnulf er jo Skald, og dermumles om at han har vrist sig selv for storre Bedrifter, endhan har oøovet.
Thorolf.
Da vee den, der mumler om Sligt, saa høit at detkommer for mine Øren!
H ør di 8(med et tirrende Smi).

Vilde du hævne det?



æ' R

Thorolf.Ja, saa det langveis skulde spørges!Hjøordis.
Saa vil jeg tomme et Horh paa at du forst maa faaSkjæg paa Hagen.
Thorolf.
Selv skjægløs Karl er for god til at mundhugges medKvinder. 6
Hjørdis.
Men for veeg til at slaaes med Mænd; det var derfordin Fader lod dig ligge i Gruen hjemme paa Island, medensdine Brodre fore i Hærfærd.
Thorolf.
Ilde var det, at han ikke holdt ligesaa godt Gic med
dig, thi saa havde du ikke faret som hærtagen Kvinde fra Landet!

Gunnar og Sigurd.Thorolf!Da g n  amme Tid).Min Broder!Hjørdis(sagte og bævende af Forbittrelse).Ha, bi – bi kun!Thorolf(rækker Gunnar Haanden).Vær ikke vred, Gunnar; - onde Ord faldt mig paaTungen, men din Hustru æggede mig!

c a gn y (agte og bedende)

Fostersoster, saasandt du nogentid har havt mig kjær, saavæk ingen Strid!



xæ

 5

Hjørdis (eend.Ved Drikkebordet maa der Skjemt til, ifald Lystighedenskal trives.Gnunnar

(der har talt sagte med Thorolf).Du er en brav Gut! (ækker ham et Sværd, som hænger ved Høisædet)Der, Thorolf, der har du en god Gave. Brug den vel, oglad os være Venner. 4

Hjordis.Ikke skulde du give dine Vaaben bort, Gunnar; thi saavil Folk sige, at du kun skiller dig ved de Ting, du ikke selvhar Brug for!Thorolf(om imidlenid har undersøgt Sværde).Tak for Gaven, Gunnar; i uhæderlig Færd skal den aldrig svinges.Hjøordis.Skal du holde det Løfte, saa laan aldrig Svardet tildine Brøodre.Gunnar.Hjordis!Hjordis (vedblivende).Men haæng det heller ikke paa din Faders Stuevæg; thider hænger det hos uhæderlige Mænds Vaaben.Thorolf.Sandt nok, Hjordis,  din Faders Øre og Skjold harhængt der i mange Aar.Hjør dis (winger sig)At Ornulf vog min Fader,  den Bedrift forer du altid

æ



i Munden; men mæler Rygtet sandt, saa er Gjerningen ikkesaa hæderlig, som du tænker.Thorolf.Hvad Rygte taler du om?Hjø rdis (smilende).Jeg tor ikke nævne det; thi du vilde blive vred derover.Thorolf.Saa ti, – det seer jeg helst ender sig fra hende).Hjordis.
Nu, det kan jo ogsaa gjerne siges. Er det sandt, Thorolf,at din Fader sad tre Nætter i Kvindestak hos Gyvren i Smalserhorn og kogte Sejd, for han turde gaa tif Holmgang medJokul? (Aue reise ig; tørt Bevægelse blandt Gjasterne).
Gunnar, Sigurd og Dagny.
Hjøordis!
Tho rolf abvøiete Forbitrelse).
Saa arg en Logn har du aldrig spurgt om Ørnulf fraFjordene! Det har du selv digtet; thi giftig, som du, maaden være, der kan finde paa Sligt! Den værite Udaad nogenMand kan ove, har du her paasagt min Fader! (kaster Sværdetfra ig) Der, Gunnar, der har du Gaven igjen; ingen Skjænktager jeg med fra det Hus, hvor min Fader er forhaanet!
Gunnar.Thorolf, saa bør dog!
Thorolf.Lad mig gaa! Men see dig for skulde baade du og



Hjordis; thi min Fader har i denne Stund den i sin Vold,som er eder dyrest af Alle!Hjordis (tadsende).Din Fader har –!Gunnar n et Udraab.Hvad siger du!Sigurd (æftigh.Hvor er Ørnulf?T h o r ol f 0ned Haanlattey.Sorpaa, - med mine Brodre!Gunnar.Sorpaa!Hjordis (arbvdend)Gunnar! Ørnulf har dræbt Egil, vor Søn!

Gunnar.Dræbt! – Egil dræbt! Da vee Ørnulf og al hansÆt! Thørolf, sig frem  er det sandt!Sigurd.Gunnar, Eunnar,  hor mig!Cunnar.Sig frem, ifald du agter dit Liv!Thorrlf.Du skræm ner mig ikke! Vent til min Fader kommer;Nidstang skal han reise mod Gunnars Gaard! Men du,Hjordis, – glæd dig imens ved de Ord jeg horte idag:



–2*21

«For det kvældes skal Gunnar Herse og hans Hustru ikke havenogen Afkom at rose sig af!» (aar ud i Baggrunden).Gunnar  dvbeste Smæite)Dræbt, - dræbt! Min liden Egil dræbt!

Hjørdi s id).Og du - du lader ham gaa! Lader Egil din Ætling,ligge uhævnet! Hvermands Niding skal du være ifald –!

Gunnar (om nre afsig selv).Et Sværd, - en Øxe! Det er det sidste Bud hanbringer!(griver en Øxe fra en af de Omstaaende og iler ud).Sigurd vi følge efte.
Gunnar, styr dig!
Hjor di s (oder ham tilbag).Bliv, bliv! Mændene vil skille dem; jeg kjender Gunnar!(Et Udraab høres fra Mængden, der er stimlet sammen ved Udgangen).
Sigurd og Dagny.Hvad er det?
En Stemme blandt Mængden.
Thorolf faldt!

Sigurd.

Thorolf! Ha, slip!

Dagny.Min Broder! O, min Broder!

gurd vil ile ud; iretfamme skiles Nængden ad, Gunnar træder ind, og lasterØOxen fra sig ved Doren).



 

Ljerde Scene.De Forrige undtagen Thorolf.
Gunnar.Nu er det gjort. Egil er hævnet!
Sigurd.Vel dig, ifald du ikke har været for rap paa Haanden.
Gunnar.Kanhænde, kanhænde; men Egil, Egil, min fagre Gut!

Hjøordis.Væabne os maa vi nu og soge Hjælp hos vore Venner;thi Thorolf har mange Eftermaalsmænd.

Gunnar (vørh.Selv vil han blive sin værste Hævner; han vil staa migfor Sindet Nat og Dag.Hjøordis.Thorolf fik sin Løn. For Frænders Færd maa Frænder lide.Gunnar.
Vel sandt; men det veed jeg, at jeg var gladere i Hufor Drabet.
Hjordis.
Blodnatten er altid den værste, - naar den er over, saagaar det nok. Ved skjændig List har ØOrnulf fremmet sinHævn; i aaben Strid vilde han ikke gaa mod os, lod somhan var forligeligt sindet, og falder saa over vort værgeloseBarn! Ha, jeg saa mere grant end I, jeg tænfte nok at



x* æ

Ørnulf var ond og underfundig; vel havde jeg Aarsag tilat ægge dig mod ham og al hans falske Æt!

Ørnulfs Udaad. Han mistede Thorolf, men har dog serSønner igjen, og jeg ingen – ingen!

voô

Gunnar e).Det havde du! Ringe er min Hævn at regne mod

En Huskarl(ilsomt fra Baggrunden).Ornnlf fra Fjordene kommer!Gunnar.Ørnulf!Hjørdis og flere Mænd.Til Vaaben! Til Vaaben!

D ag n y m samme Tid).Min Fader!Sigurd(som greben af en Anelse).Ørnulf –! Ha, Gunnar, Gunnar!Gumnnar (rager Sværde.Op alle Mænd! Havn over Egils Bane!

Lemle Seene.De Forrige. Ornulf kommer ind med Egil paa Armen.Gunnar (ed et Strig).Egil!Ørnulf.Her har I liden Egil igjen!



v D]  60 lAlle Onellem hverandre).Egil! Egil lever!GuUnnar (ader Sværdet falde).Vee mig; hvad har jeg gjort!Dagny.O, Thorolf, min Broder!Sigurd.Jeg tænkte det nok!Ørn ulf (stter Egil ued).Der, Gunnar, har du din vakkre Gut!Egil.Fader! Gamle Ørmulf vilde ikke gjøre mig Ondt, somdu sagde da jeg reiste!Ørnulf atl vjøni.Nu har jeg givet Bod for din Fader; nu tænker jeg nokvi kan forliges.

Hjøordis(med undertrykt Bevægelse).Kanhænde!Gumnnar (tigesom opvaagnende).Er det en hæslig Drom der forvilder mig! Du – dubringer Egil hjem!
Ørnulf.
Som du seer; men det maa du vide, at han har været)Doden nær.



G

Gunnar.Det ved jeg.

Ornulf.Og glædes ikke mere over at han kommer?

Gunnar.

Var han kommen tidligere, saa skulde jeg glædet mig merederover. Men siig mig Alt, – hvad der er hændt!Ørnulf.Det er snart sagt. Kaare Bonde lagde onde Raad opmod eder; med andre Ugjerningsmænd foer han sorpaa efterEgil.

Gunnar.Kaare! (agte) Ha, nu skjønner jeg Thorolfs Ord!

Ørnulf.
Hans Færd kom mig for Øre; slig Udaad maatte aldrigoves. Bod for Jokul vilde jeg ikke give, og gjerne, Gunnar,havde jeg fældet dig i Holmgang, ifald saa skulde være, -

men din Æt maatte jeg dog frede om; med mine Sonnerfoer jeg da efter Kaare.

Sigurd (agte)En usalig Daad er her ovet!

Ornulf.

Da jeg kom til, laa Egils Folgesvende bundne, din Sønvar alt i dine Uvenners Magt, og længe skulde de ikke havesparet ham. Heed blev Kampen da!

Hvassere Sværdhug har

9

W8



- –hjeg skjeldent skiftet; Kaare og to Mænd flygtede op paa Landet,de Andre sove trygt og vil være tunge at vække.GuUnnar & stært Svænding).Men du – du Ørnulf *Ørnulf .Sex Sønner fulgte mig i Striden.Gunnar Gandelø).Men hjemad?Ørnulf.Ingen.Gunnar (srsærde).
Ingen! (agte) Og Thorolf, Thorolf!(Dvb Bevægelse blandt Mængden. Hjørdis synes at kjæmpe en stærk indre Kamp,Dagny græder stille ved Hoisædet tilhøtre. Sigurd staar smærteligt bevæget hos hende).
Ørnulf.(efter et kort Ophold.)
Tungt er det at staa som en frodig Gran, og saa atkvistes af i et eneste Uveir. Dog, Mand skal leve efterMand;  ræk mig et Horn, jeg vil drikke mine SønnersMinde. (En af Sigurds Mand bringer et Horn) Hil eder der I nu ride,mine djærve Sonner! Kobberportene skal ikke slaa i paa edersHæle, thi I komme til Hallen med mange Mænds Folge!(dTrikter og giver Hornet ra sig) Og nu hjem til Island; ØrnulfsHeltefærd er forbi; det gamle Træ har kun en grøn Grenigjen, og den maa fredes om. Hvor er Thorolf?
Eg il (ti sin Fader) «
Ja viis mig Thorolf! Ørnulf har sagt, han skal skjæreet Skib til mig med mange, mange Hærmænd i Stavnen.
æ JoinedJoinedJoinedJoined



63Ornulf.Prise maa jeg alle gode Vætter at ikke Thorolf fulgtemed; thi hvis ogsaa han, – – nei, saa stærk jeg end er,

det havde faldet mig for tungt at bære. Men hvi kommerhan ikke? Altid var han den Forste til at mode sin Fader;thi det tyktes os Begge, som vi ikke kunde leve hinanden enDag foruden.Gunnar.Ørnulf, Ørnulf!

Ornulf (1ed stigende Uro).Tause staa I Alle i Stuen, det seer jeg nu;  hvadfattes,  hvor er Thorolf?

Dagny.Sigurd, Sigurd,  det bliver ham det Tungeste!Gunnar(jæmvende med sig lelv).Gubbe! – Nei –– og dog, det kan jo ikke dølges –

Ørnulf (æftig).Min Son! Hvor er han!

Gunnar.Thorolf er dræbt!

Ørnulf.Dræbt! Thorolf? Thorolf? Ha, du lyver!Gunnar.

Jeg gav mit varmeste Hjerteblod for at vide ham ilive!

**



æ1

72—

H j ordis (il Ornulf).
Selv er Thorolf Skyld i det som hendte; med morkeTaler gav han tilkjende, at du var falden over Egil og havdedræbt ham,  halvt i Ufred skiltes vi sidst fra hverandre, duhar før voldt Mandefald i min Æt, - og, foruden det, -som en kaadmundet Svend sad Thorolf ved Gildet, han æggedes ved Skjemt og gav mange onde Ord fra sig, forst da

din Søon; vel skulde jeg mene, han havde skjellig Aarsag tilden Gjerning.Ornulf aøolig.
Det kjendes paa dig at du er en Kvinde; thi du brugermange Ord. Hvortil det? Er Thorolf dræbt, saa er hansSaga ude.
Egil.Naar Thorolf er dræbt, saa faar jeg ingen Hærmænd.

Ørnulf.Nei, Egil, - nu har vi mistet vore Hærmænd, baade duog jeg. (tit sSjørdis) Din Fader kvad:«Joku!s Æt skal Jøkuls BaneVolde Vee paa alle Veie».Godt har du nu førget for at hans Ord kan sandes.(tier lid og vender sig til en af Mændene) Hvor fik han Banehugget?

Manden.Tvers over Panden.Ørn ulf (ilreds).Hm, det er hæderligt Sted; saa har han ikke vendt

var det at Gunnar harmedes, forst da bar han Vaaben paa.

-



 G5 gRyggen til. Men faldt han mod Siden, eller ind modGunnars Fødder?Manden.Halvveis mod Siden og halvveis mod Gunnar.

Ørnulf.Det spaar kun halv Havn; ja, ja,  vi skal see!

Gunnar Mærmer sig).OØrnulf, vel veed jeg, at ikke alt mit Gods kan veie Tabetop; men kræv af mig hvad du vil –

ØrnuUlf (strængt, afbrvdende).Giv mig Thorolfs Lig, og lad mig gaa! Hvor ligger han?Gunnar(vpeger taus mod Baggrunden).Ørnulf

(gjør et Par Skridt, men vender sig og figer tordnende til Sigurd, Dagny og Flereder deeltagende vil følge ham:)

Bliv! Tænker I at Ørnulf skal følges af Sorgehuset,som en klynkende Kvinde! Bliv, siger jeg! – Vel aarkerjeg Thorolf alene. Oned rolig Krac. Sønnelss gaar jeg, menIngen skal sige at han saa mig bøiet! (ban gaar langsomt ur)

Gjette Srene.De Forrige undtagen Ørnulf.Hjøord is (ued wungen Lanter).
Ja, lad ham gaa, som han vil; mandstærke trænge viikke til at være, om han kommer med Ufred igjen! Nu,Dagny,  nu tænker jeg det er sidste Gang din Fader stævnerfra Island i sligt Ærinde!



 661

Sigurd (eorrørd).
O, skjændigt!
Dagn y (isesaa).
Forhaane ham kan du! Forhaane ham  efter det, somher er ovet!
Hjordis.
Er Gjerningen gjort, saa skal den ogsaa vrises! Hadog Hævn svor jeg ØOrnulf imorges; - Jokuls Drab kunde jegglemme, alt Andet,  kun ikke at han skjændede mine Kaar.Frilleviv kaldte han mig; er det saa, da har jeg ingen Skamderaf; thi Gunnar er nu mægtigere end din Fader, han erypperligere og mere navnkundig end Sigurd, din egen Husbond!
D agn y ( tærkt Ovrøy).Der feiler du, Hjordis,  og ret nu skal Alle vide, atdu lever under ræd Mands Tag!Sigurd ri.Dagny, hvad vil du!Gunnar.
Ræd!
H i ord i s (med Haanlatter).
Vidlost taler du der!
Dagnv.
Fordolges skal det ikke mere; jeg taug indtil du haanedemin Fader og mine faldne Brødre, jeg taug mens Ørnulfvar inde; thi han skulde ikke hore at Thorolf faldt for enNidings Haand; men nu,  pris aldrig Gunnar for hin Daadpaa Island, thi Gunnar er ræd! Sværdet, som laa draget

S



EDR

 fi vmellem dig og Ransmanden, det hænger ved min HusbondsSide, - og Ringen ,fom du drog af din Arm, den gav du tilSigurd, (rager den af og holder den høit iveire). her er den!

Hjørdis miSigurd!

Mængden.Sigurd! Sigurd ovede Daaden!Hjørdis(skjælvende af Sindsbevægelse).8Han, han! – Gunnar, er det sandt!

Gunnar ned adel Ro)Sandt er Alt; kun ikke at jeg er ræd; – jeg er hverkenræd eller Niding?) Sigurd (evægey). p l]Det er du ikke, Gunnar! Det har du aldrig været!(til de Øvrige) Afsted, mine Mænd! Afsted, herfra!Dagny(ved Udgangen, til Hjørdis).Hvem er nu den ypperste Mand i Laget, min Husbondeller din! (un gaar ud med Sigurd og bans Følge.)Hjørdis cr ig fetv).Nu har jeg kun een Gjerning igjen; - fun een Daadat ponse paa: Sigurd eller jeg maa do!

77cæcpo



9

Tredie Akt.

Stnen hos Gunnar Herse. Det er Dag.

orfte Scene.

Hjøordis sidder vaa Bænken lige for det mindre Høisæde beskjæftiget med at slætteen Buesnor; paa Bordet ligger en Bue og nogle Pile; kort efler fonmmer Gunnar fraBagarnnden.

Hjøordis(idet hun strækker Snoren).
Den er seig og stærk; (med et Blit paa Øilene) Kolven baadeskarp og tung – Aater Hænderne synke ned i Skjødet) men hvor findesden Haand som –! (ænig) Forhaanet, forhaanet af ham,  afSigurd! Jeg maa hade ham mere end Andre, det mærkerjeg godt; men mange Dage skal ifte gaa med, før jeg har –(grublende) Ja, men Armen, Armen, som skal øve den Daad –?

(Gunnar kommer tans og tankefnld).Hjørdis(efter et kort Ophold).Hvor gaar det dig, min Husbond?

Gunnar.Ilde, Hjørdis; dette her fra igaar, det vil ikke ret glide

ned; det ligger og tynger miig for Hjertekulen.

(vd

Hjoøordis.Gjer som jeg; tag dig til at virke Noget.

*



 69

Gunnar.

æ

Det maa jeg vel.(anse; Gunnar gaar frem og tilbage, bliver oymærksom og nærmer ig bende).Gunnar.Hvad gjor du der?Hjørdis aren at see ov).Binder en Buesnor;, det fer du nok.Gununar.En Buesnor  af dit eget Haar!Hjørdis (milende)Der avles Stordaad med hver Time nuomstunder; duvog min Fosterbroder, og jeg har bundet denne her siden Daggry.Gunnar.Hjordis, Hjordis! * H jø r dis (eer ov)Hrad er det?

Gunnar.Hvor var du inat?Hjørdis.Inat?
GunnarDu var ikke i Sovestuen.

Hjørdis.

Det veed du?æ –



2

Xæ

*

Gunnar.
Jeg kunde ikke sove; det voldte mig urolige Drommedette  dette, som hændte med Thorolf; det bares mig for, som
han kom – naa ja, jeg vaagnede; da hortes det som en
fager, forunderlig Sang over Huset; jeg stod op, glyttede paa

Doren, – herinde, her sad du ved Stokilden,  den brændteblaa og rod,  du skjæftede Pile og kvad Galder over dem.Hjordis.

Den Gjerning var nyttig; thi haardt er Brystet, som skalrammes idag.Gunnar.Jeg skjønner dig nok; du vil have Sigurd fældet.Hjørdis.Hm, kan hænde.GunnarDet skeer dig aldrig til Villie. Med Sigurd holder jegFred, saa stærkt du end ægger mig.Hjordis (milendeyMener du det?GunnarDet veed jeg!Hjørdis(rætker bam Snoren)Sig mig, Gunnar, - fan du løse den Knude der?Gumnar (orsøger de)Nei, den er flættet for fast og kunstigt.

E o



 h

Hjo rdis (eiser sig).Nornens Spind er kunstigere flættet, det kan du endmindre løse!

Gunnar.Krumme ere de Mægtiges Veie,  dem kjender hverkendu eller jeg.Hjørdis.Et veed jeg dog vist: at Sigurd vil volde usalige Kaarfor os Begge.(Bause; Gunnar staar kordvbet i sig elv)Hjoøordis(der i Stilhed har holdt Øie med ham).

Hvad tænker du paa?

Gunnar.
Paa en Drom, jeg nylig havde. Det kom mig for, atjeg havde ovet det Værk, du nu kræver; Sigurd laa slagenpaa Marken, du stod hos og var saare bleg. Da sagde jeg:«Er du nu glad, da det er gjort, som du vilde?» Men dulo og svarede: «Gladere skulde jeg være, ifald du, Gunnar,laa der i Sigurds Sted.»
HjøordisOned tvungen Latte)
Ilde maa du kjende mig, naar slig uvittig Drom kan
være dig hinderlig!

Gunnar.Hm! - Sig mig, Hjordis, hvad tyktes dig om Stuen



rO -–2

hje ⁷

for trangt herinde.

» 72

Hjordis.Skal jeg sige sandt, Gunnar, saa tykkes det mig stundom

Gunnar.Ja ja, det har jeg tænkt; vi ere Een formange.

Hjørdis.Kanhænde To.Gunnar 1(der ikke hørte hendes Ytring).Men det skal bødes paa.Hjørdis(feer svørgende paa ham)

Bødes paa? Du er da tilsinds at –?

Gunnar.At ruste mine Hærskibe og fare fra Landet; jeg vilvinde den Hæder igjen, som jeg nu har mistet, fordi du varmig kjærere end alle Ting.Hjørdis (ankefuld)Du farer fra Landet? Ja, ja, det tor vel være bedstfor os Begge.Gunnar.Alt fra den Dag vi stævnede fra Island, saa jeg nokat det ikke vilde gaa godt med os. Dit Sind er stolt ogflærft; der ere de Tider, da jeg fast ræddes for dig; men,fælfomt,  derved er det mest at jeg har dig saa kjær; derstaar en koglende Skræk af dig,  det bæres mig for, at du



7⁊cæ

A 2

kunde lokke mig til Udaad, og at det vilde tykkes mig velgjort, alt det du krævede.  fie Sovedven) Ugrundeligt erNornens Raad; Sigurd skulde blevet din Husbond.

Hjørdis (udbwdende)Sigurd!
Gunnar.Ja Sigurd. Det er Had og Hæavn, som forblinder dig,ellers vilde du skatte ham bedre. Som Sigurd skulde jegværet, da kunde jeg gjort dig Livet lysteligt at bære.
Hjørdis
G stærk men undertrykt Bevægelfe)

Og det  det mener du Sigurd kunde gjort?

Gunnar.Han er stærk af Sind, og derhos stolt som du.Hjordis (æftigh.
Hvis saa er – (aner f) ligegodt, ligegodt! (vadt udbrvdende) Gunnar, tag Sigurds Liv!Gunnar.Aldrig!Hjordis.Ved List og Svig blev jeg din Hustru, - det skal væreglemt! Fem «lædeløse Aar har jeg siddet her,  glemt skalAlt være fra den Dag, da Sigurd ikke lever mere!

Gunnar.Af min Haand skal ingen Meen voldes ham (iger vikaarigt tibage) Hjordis, Hjordis, du friste mig ikke!æ– æS8



æRX.

141

Hjørdis.
Saa maa jeg finde mig en anden Hæavner; længe skalikke Sigurd tale Forhaanelsens Ord over mig og dig! (knønerHændeme i krampagtig Forbitree) Hos hende - den eenfoldige Kvindehos hende sidder han kanhænde nu i Enrum, leflende, og leerover os; mæler om al den Tort, som overgik mig, da hanranede mig i dit Sted, fortæller at han listeligt lo der hanstod i det morke Bur, og jeg ikke kjendte ham!

Gunnar.Det gjør han ikke, det gjor han ikke!

Hjørdis (terky.
Sigurd og Dagny maa do! Jeg kan ikke trække Veiretfor de To ere borte! (træder tæt hen til ham med funtlende Øine og sigervildt, men hoiskende Kunde du hjælpe mig med det, Gunnar, –da skulde jeg leve med Elskov hos dig, da skulde jeg krystedig i mine Arme saa varmt og saa vildt, som du aldrig hardromt det!

Gunnar (atende).
Hjordis! Vilde du –!
Hjørdis.
Haand paa Værket, Gunnar, - saa skal de tunge Dagevære forbi; ikke skal jeg da længere gaa af Stuen naar dukommer, ikke tale umilde Ord og døve dit Emil, naar du erglad; jeg skal klæde mig i Pel og i foftelige Silkeklæder;farer du i Leding, jeg følger dig,  rider du i fredsom Færd,jeg rider dig næst; ved Gildet skal jeg sidde hos dig, fyldedit Horn, drikke dig til og kvæde fagre Kvad, der kan frydedit Hjerte!

W

1



»æW8

-(ff5-

Gunnar

(næsten overvunden).

Er det sandt; du vilde –!

Hjørdis.Mere end det, tifold mere, tro du mig! Kun Hævn!Hævn over Sigurd og Dagny, og saa skal jeg – (tandser da

bun seer Døren aabnes) Dagny,  kommer du hid!

Anden Scene.De Forrige. Dag nv fra Baggrunden.
Dagnv.
Du skynde dig, Gunnar Herfe, lad dine Mænd ruste sig.Gunnar.
Ruste sig? Mod hvem?Dagnyv.
Kaare Bonde kommer med mange fredlose Folk, han vil
dig ilde; Sigurd hindrede ham nylig, men hvo kan vide –

Gunnar (Levæge).Det har Sigurd gjort for mig!
Dagny.Sigurd er dig forvist en fuldtro Ven.

Gunnar.Og vi, Hjordis,  vi som tænkte paa – ja, det er somjeg siger, Troldom ligger over al din Tale; hver en Daadtykkes mig fager, naar du nævner den.

æ8



æ

 76 -

Dagny (bsrundre).
Hvad mener du?
Gunnar.
Intet, Intet! Tak for Budskabet, Dagny; nu gaar jegat samle mine Svende. (vender sig mod Udgangen, men standser og nærmer sig igjen) Sig mig  hvor gaar det Ørnulf?
D ag n y (anker Hovede).
Sporg ikke om det. Igaar bar han Thorolfs Lig tilSkibene; nu kaster han en Haug ved Stranden,  der skalhans Sønner lægges.
(Gunnar tier og gaar ud i kaggrnuden)Tredie Scene.jørdis og Dagny.Dagny.
For Kveldstid er der ingen Fare Gærmer ig). Hjordis,jeg har et Ærinde til paa Gaarden; det er til dig jeg kommer.Hjørdis.
Til mig? Efter det som gik for sig igaar?
Dagny.
Mest efter det. Hjordis, Fostersoster, bær ikke Had tilmig; glem de Ord, som Sorg og onde Vætter lagde mig iMunden, forlad mig al den Tort jeg voldte dig, thi, tro du

mig, jeg er nu tifold usaligere end du!

Hjørdis.
Usalig  du;  Sigurds Hustru?
Dagny.
Mit Vark er jo alt det, som ovedes,  at der blev yppet Strid, at Thorolf faldt, at al den Forhaanelse overgikGunnar og dig. Alt er jeg Skyld i! Vee mig,  saa godevare mine Kaar, men aldrig bliver jeg glad mere efter denne Dag.



- n -Hjørdis(om greben af en pludselig Tanke)
Men før  i de fem lange Aar  i al den Tid var Lyk
ken med dig?
Dagny.
Kan du tvivle om det!
Hjørdis.
Hm, igaar tvivlede jeg ikke, men –
Dagnv.
Hvad mener du?
Hjørdis.
Aa, ikke stort; lad os tale om andre Ting.
Dagny.
Nei vist ikke. Hjørdig, sig mig –!
Hjordis.
Det gavner dig lidet; dog, siden du saa vil det  (med
et ondskabsfuldt udtrvt) Kan du mindes engang, hist paa Island, -
vi vare paa Thinget sammen med Ørnulf, din Fader, og sad
med vore Legesøostre i Thingboden, som Kvinders Skik er; dakom to fremmede Mænd ind i Boden.
Dagnv.
Sigurd og Gunnar.

Hjøordis.De hilste os med høviske Lader, satte sig hos paa Bænken, og megen skjæmtsom Tale blev da ført mellem os. Noglevare der, som vilde vide hvi de to Hærmænd kom til Landet,



Uß.

og om det ikke var for at hente sig Hustruer der paa Øen.Da sagde Sigurd: «Tungt vil det falde mig at finde denKvinde, jeg kan fæste min Hu til.» Ornulf lo, og mente detskortede ikke Island paa høiættede Kvinder og heller ikke paadem, der vare rige; men Sigurd svarede: «Hugprud Hustruhar Helten behov. Den jeg vil vælge, maa ikke finde sig iat sidde i ringe Kaar, ingen Hæder maa tykkes hende saa høoi,at hun jo higer efter den, i Viking maa hun villig følge mig,Hærklæder maa hun bære, hun maa ægge mig til Strid ogikke blinke med Øinene, der Sværdene lyne; thi er hun ræd afSind, da times mig liden Hæder.» Ei sandt, saa talte Sigurd?
D agnv aie.
Det gjorde han - men –
Hjørdis.
Slig skulde hun være, den Kvinde, som kunde gjore hamLivet fagert, og saa – Oned tt foragteligt Smi) saa kaaredehan dig!
Dagny(merteligt studsende).Ha, du mener at –?Hjørdis.
Seæe, derfor har du vel vist dig stolt og høisindet, krævetHæder af Alle, paa det at Sigurd kunde hædres ved dig, -ei saa?
Dagny.Nei, Hjørdis, men –Hjøordis.Til Stordaad har du dog ægget ham, fulgt ham i



*1 1Hærklæder, og fundet det godt at være, hvor Striden brændte
som stærkest  har du ikke?

Dagny.

(Dvbt bevæget).

Hjørdis.

Nei, Nei!Har du da været ræd af Sind, saa at Sigurd voldtes

Skam derved?

D ag n y (ovewælde)Hjordis, Hjordis!

(haanligt smilende).Men gode vare dine Kaar i al den Tid; - mener du atSigurd kan sige det Samme!

Hjøordis

Dagny.Lad mig være. Vee mig, du har gjort mig for klogNVaa mig selv!

Hjøordis.
Et skjæmtsomt Ord, saa græder du firar! Tænk nu ikkemere paa det. See her, hvad jeg har gjort idag; Aager uoglePilt fra Vorde)- hvor spidse og skarpe, du! Ei sandt, jeg forstaar mig godt paa at hvæsse Pile?

Dagny.Og paa at bru ge dem med; du rammer sikkert, Hjordis!

Alt det du nys har sagt mig, paa det tænkte jeg aldrig for4 (xæfliger. Men at Sigurd -! at jeg i al den Tid skulde gjort

 o%



 B0.

ham Livet tungt og uhæderligt, - nei, nei, det kan ikke væresandt!Hjørdis.
Naa, naa, trøost dig, Dagny; det er jo heller ikke sandt.Ja, var Sigurd endnu tilsinds som i fordums Dage, da kundedet saa være; dengang stod al hans Hu og Higen til at bliveden ypperste Mand i Landet, - nu nøies han med ringereLykke.
Dagny.
Nei Hjørdis, Sigurd er storsindet nu som før; jeg seerdet vel, jeg er ikke den rette Hustru for ham; han har dulgtdet for mig, men saaledes skal det ikke blive ved.
Hjøordis.
Hvad vil du?
Dagnv.
Jeg vil ikke hænge som en Tyngsel ved hans Færd, jeg vilikke længere være ham binderlig.
Hjørdis.Du tænker da paa –?
Dagny.Stille, der kommer Folk!

djerde Scene.De Forrige. En Huskarl fra BaggrundenKarlen.Sigurd Viking kommer til Gaarden!



3.2

Hjørdis.Sigurd! Saa lad Gunnar kalde hid.

Karlen.Gunnar red ud for at samle sine Grander; thi KaareBonde vil –Hjordis.Godt, Godt, det veed jeg; gaa da! (Karlen gaar; til Dagnvder ligeledes vil gaa) Hvor vil du hen?

Dagnyv.
Ud for ikke at træffe Sigurd. Det bliver vel til det atvi maa skilles, det skjouner jeg nok, men nu at stedes tilMode med ham,  nei, nei, det kan jeg ikke.
(Jaar ud til Venstre)Hjørdis.Geer en Stund taus efter hende).
Og hende var det jeg vilde - (ortæner Tanken ved et Blik vaaBuefnoren) Ringe Hævn havde det været;  nei, nu hug jegbedre til! Hm, det er tungt at do, men stundom er det dogværre at leve!

Lemle Seene.

5Sjørdis. Sigurd fra BaggrundenDet er Gunnar du føger, kan jeg tænke; sæt dig ned,ret nu kommer han il gaa).Sigurd.Nei bliv; det er dig jeg søger mere end ham.6



)g

R

 82
Hjørdis.
Mig?Sigurd.
Og vel var det jeg traf dig alene.Hjørdis.
Kommer du for at krænke mig, saa er det dig vist lidet
hinderligt om Stuen stod fuld baade af Mænd og Kvinder.

Sigurd.Aa ja, jeg kjender saa godt de Tanker du har om mig.

Hjørdis (ier)
Jeg gjør dig Uret kan hænde! Nei, nei, Sigurd, forgiftig hardu været for alle mine Levedage. Kom ihu, det var dig, somovede hin skjændige List, det var dig, som sad hos mig i Buret,gjoglede Elskov mens du listeligt lo derved, slængte mig borttil Gunnar, thi for ham var jeg god nok endda,  og foersaa fra Landet med den Kvinde, du havde kjær!

Sigurd.
Mangt Værk mægter Mænds Villie at fremme, men destore Gjerninger styres af Skjæbnen,  saa er det gaaet medos To.
Hjørdis.
Vel sandt; onde Norner raade over Verden, men deresMagt er ringe, ifald de ikke finde Hjælpere i vort eget Bryst.Lykken times den, der er stært nok til at stævne i Strio modNornen;  det er det jeg nu vil gjøre.

Sigurd.

Hvad mener du?



6pHjørdis.Jeg vil vove en Styrkeprøve med dem - med dem, som ereover mig. Men lad os ikke tale mere om det; jeg har meget atgjøre idag. (bun sætter sig ved Borde.Sigurd(efier et kort Ophold).Du virker gode Vaaben for Gunnar.Hjørdis(med et stille Smil)Ikke for Gunnar, men mod dig.Sigurd.Det maa vel komme ud paa Et.Hjørdis.Aa ja, det maa vel saa; thi er jeg Nornen voxen, daskal du og Gunnar sent eller tidligt – (oølter inde, læner sig bag,bovver mod Bordet, seer snilende paa ham og siger med forandret Udtwk i Stemmen:)Hym, Veed du hvad mig stundom tykkes? Tidt finder jeg minFryd ved at male mig lystelige Billeder i Sindet; jeg sidderda og lukker Øinene og tænker: Nu kommer Sigurd hin Stærketil Landet,  han vil brænde os inde, mig og min Husbond.Alle Gunnars Mænd ere faldne, kun han og jeg ere igjen; -de tænde Taget udenfra;  «Et Bueskud,» siger Gunnar «eteneste kan frelse os;»  da brister Snoren - «Hjordis, skjærl en Flætning af dit Haar og gjør en Buesnor deraf,  detgjælder Livet!» Men jeg leer - «Lad brænde, lad brænde -Livet er mig iffe en Haandfuld Haar værd!»SigurdDer er en sælsom Magt i al din Tale Mærmer ig). 6*



– 84Hjørdis(eer koldt paa ham).Du sætter dig hos mig?Sigurd.
Du tænker jeg er dig gram af Hjertet. Hjordis, det ersidste Gang vi tales ved; der er Noget, som nager mig ligen Sot, og paa den Viis kan jeg ikke reise; du maa kjendemig bedre.

Hjordis.Hvad vil du?
Sigurd.Fortælle dig en Saga.
Hjørdis.Er den tung?
Sigurd.

Tung, som Livet selv.Hjordis (iner).Veed du at Livet kan være tungt?Sigurd.Dom om det naar min Saga er ude. 2?Hjørdis.Saa fortæl; jeg arbeider imens.(han sætter sig paa en liden Krak ved hendes bire Side).Sigurd.Der var engang to unge Hærmænd, som seilede fra Norge



 85 i

for at vinde Gods og Hæder; de havde tilfagt hinanden Venskab og holdt ærligt sammen saa vide de end foer om.

Hjordis.Og de to unge Hærmænd hed Sigurd og Gunnar?Sigurd.Aa ja, vi kan kalde dem saa. Langt om længe kom ddtil Island; der boede en gammel Landnamsmand, som varfaret fra Norge i Kong Haralds Tider. Han havde to fagreKvinder i sit Hus, men den ene, hans Fosterdatter, var dogden ypperligste; thi hun var forstandig og stærk af Sind, ogHærmændene talte om hende mellem sig, og Ingen af demhavde seet fagrere Kvinde, saa tykkes dem Begge.

Hjørdis (vand.Begge? Vil du spotte mig!Sigurd,Gunnar tænkte paa hende Nat og Dag, og det gjordenok Sigurd med, men begge taug, og vaa hende var iffe atmærke om Gunnar huede hende, men at hun ei var Sigurdgod, det var lettere at skjonne.Hj ord is (aandels.Bliv ved, det beder jeg -!

Sigurd.
Dog, desmere maatte Sigurd tænke paa hende, men det
var der Ingen som vidste om. Da hændte det sig en Kvældat der var Drikkelag, og svor da hin stolte Kvinde at ingenMand skulde eie hende, uden den, der ovede et Storværk, somhun nævnte. Høoit slog da Sigurds Bryst af Fryd, thi han

»



[ —Gv l- (fjendte Kraft i sig til at ove Daaden; men Gunnar tog hami Enrum, nævnte om sin Elskov, - Sigurd taug med sin oggik saa til –Hjør dis (udbevrende).Sigurd, Sigurd! (Lewinger ig Og den Saga  er dens«sand?Sigurd.
Det er den. En af os maatte jo vige; Gunnar varmin Ven, vaa anden Viis kunde jeg ikke handle. Saaledesblev du Gunnars Viv, og jeg fæfteve en anden Kvinde.

Hjøordis.
Og fik hende kjær?
Sigurd.
Jeg larte at skatte hende; men der er kun cen Kvinde,som Sigurd har elsket, og det er den Kvinde, som var hamgram sra den forste Dag de modtes rifer ig). Her ender minSaga, lad os skilles nu - Farvel, Gunnar Herses Hustru, vimodes aldrig mere.
Hj ør dis 0vringer ov).

Nei bliv! Vee os Begge; Sigurd, hvad har du gjort!

Sigurd (td ente.Jeg giort? Hvad fattes dig?

Hjørdis.Og alt det siger du mig nu! Men nei, - det kan eivære Sandhed!

æ æ*



?

]

Sigurd.Det er sidste Gang vi tales ved; bvert Ord er Sandbed,  du skulde lære at domme mig mildere, derfor maattejeg tale nu.Hjørdis.(folder uvilkaarligt Hænderne og leer paa ham i stille Forbauselse:)Elsket  elsket mig - du! (hæftigt, idet hun træder tæt ben til bam:)Jeg troer dig ikke! (eer stivt vaa ham og udbrvder i vid Smerte) Jo,det er fandt og  usaligt for os Begge!

(laar Hænderne for Ansigtet og fjerner sig).

Sigurd (eorerde.
Hjordis!
Hjøordis(stille, kjæmpende mellem Graad og Latter).
Bryd dig ikke om mig! Det var knu det jeg mente, at -(æger Haanden vaa ban; Arm.) Sigurd, du har iffe sagt din Sagatilende; hin ftolte Kvinde, som du nævnte,  hun har elsketdig igjen!

Sigurd (srer tilbage.)
Du!
Hjøordis 0ned Faming)
Ja Sigurd, jeg bar elsket dig, det skjønner jeg nu. Dusiger jeg var taus og umild mod dig; hvad kan da en Kvindebedre gjøre? Kunde jeg byde min Elskov frem, da var jeg diglidet værdig. Du tykkes mig stedse at være den ypperligste afalle Mænd, og saa at vide dig som en andens Husbond, -det voldte mig hin bitre Vee, som jeg ikke selv forstod!

 æ3òS«J0 EqET



*

1

Sig urd «avsted.Et usaligt Spind hvr Nornen spundet om os To.Hjoøordis.
Selv er du Skyld deri; stærkt og kjækt søommer det sigManden at handle. Da jeg satte hint svære Vilkaar for dender skulde vinde mig, da tænkte jeg forvift paa dig,  og dogkunde du -1
Sigurd.
Jeg kjendte Gunnars Sjælesot, jeg alene kunde læge den, -hvad var vel saa for mig at vælge mellem? Og dog, havde jegvidst det jeg nu veed, da tor jeg lidet svare for mig selv;thi Elskov er saa stærk en Magt.
Hjordis .
Nu vel, Eigurd,  et usaligt Spil har skilt os ad ilange Aar; nu er Knuden løst; de Tider, som komme, skalgive os Vederlag.
Si gurd (ovvedwstende).Det kan ei skee; vi maa jo skilles igjen.Hjørdis.
Det maa vi ikke. Jeg elsker dig, det tor jeg nu sigeuden at blues; thi min Elskov er ikke leflende, som de vegeKvinders; var jeg en Mand, - ved alle vældige Magter, jegkunde endda elske dig saaledes, som jeg nu gjør det! Op da,Sigurd! Lykken er vel en Stordaad værd, vi ere Begge frinaar vi selv vil det, og saa er Legen vunden.
Sigurd.
Fri? Hvad mener du?



 WlHjørdis.Hvad er vel Dagny for dig? Hvad kan hun vel være

for dig? Ikke mere end Gunnar gjælder i mine lønlige Tanker. Hvad Magt ligger der paa, om to usle Liv forspildes!Sigurd.Hjoøordis, Hjordis!Hjøordis.
Lad Gunnar blive her, lad Dagny fare til Island medsin Fader; jeg folger dig i Staal og Plade hvor du stevnerhen. Gevægelse bos Sigurd) Det er ikke som din Hustru jeg vilfolge dig; thi jeg har hørt en Anden til, og den Kvindelever, som før har hvilet dig nær. Nei Sigurd, ikke somdin Hustru, men som hine stærke Kvinder, som Hildes Søstrevil jeg følge dig, ildne dig til Strid og til mandig Færdsaa at dit Navn kan gaa vidt over Landene, i Sverdlegen viljeg staa dig næst, færdes blandt dine Kjæmper i Uveir ogVikiugstævne, og naar dit Drapa kvædes, da skal det bæreBud om Sigurd og Hjordis tilhobe!

Sigurd.
Saa var engang min fagreste Drøm, nu er det for sent;Gunnar og Dagny staa mellem os, og der har de Begge Rettil at staa. Jeg odte min unge Elskov for Gunnars Skyld,skal jeg bære Kviden derved, saa maa ikke min Gjerning væreforfængt. Og nu Dagny  troskyldig og fuld af Lid foerhun fra Hjem og Frænder; ingen Tid maa hun tænke at jeglængtes mod Hjørdis, saa tidt hun tog mig i Favn.

Hjørdis.Og for slig Sags Skyld vil du lægge en Tyngsel paa

%



)E

90

Nhd1kdit Liv! Hvad fik du da Kraft og Styrke til, og derhos alleSindets ypperlige Gaver? Og mener det nu længer kan værefømmelig Lod for mig at sidde paa Gunnars Gaard? Nei,Sigurd, tro du mig, her er Mangt at tage Haand i for enMand som du. Erik styrer Norges Rige, reis dig mod ham,mange gode Kjæmper vil stille sig hen som dine haandgangneMænd, med utvingelig Magt vil vi gaa frem, stride og virke,
og aldrig hvile før du sidder paa Haarfagers Kongestol!

Sigurd.Hjøordis, Hjordis, saa har jeg drøomt i min vilde Ungdom; lad det være glemt, - frift mig ikke!

Hjørdis (med Sohbed).
Det er Nornens Raad at vi to skal holde sammen, detkan ei ændres; grant seer jeg nu mit Hverv i Livet: at gjoredig berommelig over alle Lande. Du har staaet for mig hverDag, hver Time jeg levede her; jeg vilde rive dig ud af mitSind men mægtede det ikke; nu gjores det ei nødigt, nu dajeg veed du elsker mig.

Sigurd (med tvungen Kulde).Hvis saa er  da viid,  jeg har elsket dig; nu er detforbi - jeg har glemt de Dage.Hjørdis.Sigurd, der lyver du! Saameget er jeg værd, at hardu engang elsket mig, da kan du aldrig glemme det.

Si gurd (6æftig.

Det maa jeg, det vil jeg nu!



m

Hjørdis.Lad saa være, men du kan det ikke! Hindre mig vildu, det lykkes ei; endnu for Kvæld skal Gunnar og Dagnyvide Alt.

Sigurd.Ha, det gjør du ikke!
Hjørdis.Det gjør jeg!
Sigurd.

Da maatte jeg kjende dig ilde; høisindet tykkes du migfor at være.

Hjøordis.
Onde Dage fode onde Tanker; for stor er den Lid, duhar sat til mig. Jeg vil, jeg maa følge dig  ud i Livetog i Striden; det er mig for lavt under Loftet i GunnarHerses Stue!
Sigurd (xed Eftertrvt).
Men Hæder mellem Mænd har du dog skattet høit; derer skjellig Grund til Strid mellem mig og Gunnar. Ifaldnu han faldt for min Haand  vilde du endda robe Alt ogfolge mig?
Hjorxd i s (audsende)Hvi spørger du saa?

Sigurd.

Svar mig forst; hvad vilde du gjore, ifald jeg blev dinHusbonds Banemand?

oæA



92 –Hjørd is («er ivt paa ham).Da maatte jeg tie og aldrig hvile for jeg havde faaetdig fældet.Sigurd (ued et Smil)Godt, Hjørdis,  det vidste jeg vel.Hjoørdis Gasng)Men saa kan ei skee!Sigurd.Det m aa skee; selv har du nu kastet Tærning om Gunnars Liv og om mit!

Sjette Scene.De Forrige. Gunnar med nogle Huskarle fra Baggrunden.Gunnar(nørt, til H)ørdis).

See saa, nu spirer den Sæd du har saaet!

Sig urd (aærmer ig
Hvad gaar dig imod?
Gunnar.
Sigurd, er det dig! Hvad der gaar mig imod? IkkeAndet, end jeg vel maatte vente. Saasnart Dagny, din Hustru, havde baaret Bud om Kaare Bonde, saa tog jeg minHest og red til mine Grander for at soge Hjælp mod ham.
Hjoøordis (ændy.
Nu?



ETR

gao

 g3 .

Gunnar.
Tvær lød Talen hvorhelst jeg kom; min Færd mod Kaarevar lidet hæderlig, blev der sagt; - b, der blev fagt andreTing med, som jeg ikke fan nævne,  jeg er jo en forhaanetMand, det er mig paasagt at jeg har øvet Nidingsværk; detholdes nu for Skjændsel at dele Sag med mig.

Sigurd.Længe skal ikke det holdes for Skjændsel; for Kvældenkommer skal du være mandstærk nof mod Kaare.

Gunnar.
Sigurd!
Hjordis (agte, triumferende)
Ha, det vidste jeg nok!
Sigurd(ned wungen Styrke).
Men saa er ogsaa Freden ude mellem os; thi hør numit Ord, Gunnar Herse,  du har fældet Thorolk, min Hustrus Frænde, og derfor stævner jeg dig til Holmgang imorgensaasnart Solen rinder!
Hjordis(ajor i hæftig indre Bevægelse et Skridt henimod Sigurd, men fatter sig og bliverubevægelig staaende under det Følgende).GunnarG boøieste Overraskelse).Til Holmgang –! mig! – Du skjæmter, Sigurd!Sigurd.
Til Holmgang er du lovligt stævnet; det bliver et Brik
kespil paa Liv og Død; En af os maa falde!



æ*Gunnar (tte).Ha, jeg skjønner det vel. Du var til Enetale med Hjordis da jeg kom; hun har ægget dig paany!Sigurd.;Kanhænde! ar mod Sjørdis) Høꝛisindet Kvinde maa jo
værge om sin Husbonds Hæder il Mændene i Baggrunden). OgI, Karle, gaa nu til Gunnars Grander og sig dem at imorgen skifter han Sværdhug med mig; ræd vil Ingen nævne

den Mand, som bærer Vaaben paa Sigurd Viking!(Karlene gaa ud i Baggrunden).

Gunnar(gaar raskt ben til Sigurd og trvkker hans Hænder i stærk Bevægelse).

Sigurd, min bolde Broder, nu først forstaar jeg dig!Du vover nu Livet for min Hæder, som du fordum vovededet for min Lykke!

Sigurd.
Tak din Hustru; hun har mest Deel i min Færd. Imor
gen naar Solen rinder –
Gunnar.Jeg moder dig (iød) Fosterbroder, vil du have et godtSvæaærd af mig, det er en kostelig Gave.

Sigurd.Tak; men lad det hænge,  Ingen veed, om jeg næfteKvæld har Brug for det.

Gunnar(rvster hans Haand).

Farvel, Sigurd!



5

Sigurd.Farvel igjen og Lykke til Værket! itilles, Gunnar gaar ud til Venstre, Sigurd kaster et Blik paa Hjørdis og gaarud i Vaggrunden.Hjørdislefter en Panse, fagte og tankefuld)Til Holmgang imorgen? Hvem vil falde? (tier lidt og udvbroder devaa som greben af en ært Veslutning) Lad falde hvem der vil.Sigurd og jeg skal endda blive sammen!

5



4]

v

Fjerde Akt.

Ved Strandbredden. Det er Aften; Maanen sees fra og til mellem mørke sønderrevne Uveirsskyer. I Baggrunden en sort, nyligopkastet Gravhoug.

førfte Scene.

(rnulf sidder paa en Steen tilhøire i Forgrunden med blottet Hoved, Albuerne
pvilende paa Kuæerne og med Ansigtet ftjult i sine Hænder. Hans Mænd grave ved
Haugen, Nogle lvse med Tyrifakler. Efter et kort Oøbold komme Sigurd ogDaguv ud fra Baadhuset, hvor en lystig Stokild brænder.

Dagny (dæmve).
Der sidder han endnu. (otder Sigrd titvage) Nei, tal ikketil ham!
Sigurd.
Du har Ret, det er fortidligt; lad ham heller sidde medsig selv.
Dagny(gaar over mod Høire og betragter Faderen med stille Sorg).
Saa stærk var han igaar da han tog Thorolfs Lig paaRyggen, stærk var han mens de grov paa Hougen, men dade Alle vare lagte derinde og Jord og Stene kastet over, datog Sorgen ham, da var det som han sluknede (orrer Taarerue af).Sig mig, Sigurd, naar tænker du at fare hjem til Island?

Sigurd.Saasnart Uveiret stilner af og jeg faar endt min Handelmed Gunnar Herse.

–æ



-*

97

Dagny.Og saa vil du kjobe Land og bygge dig en Gaard ogaldrig fare i Leding mere?Sigurd.Ja ja,  det har jeg loret dig.

Dagny.Og jeg tør forvist tro at Hjørdis bedrog mig, da hunsagde at jeg lidet var dig værdig til Viv?Sigurd.Ja ja, Dagny, lid du paa mit Ord.Dagny.Saa er jeg glad igjen og vil prove at glemme alt det

onde Værk, som her er øvet. I de lange Vinterkvælde vil vitale sammen om Gunnar og Hjordis, og –

Sigurd.Nei, Dagny, vil du vel mod os Begge, saa nævn aldrig Hjøordis, naar vi sidde hjemme paa Island!Dagn y 0niddt bebreidente).Ubilligt er dit Had til hende. Sigurd, Sigurd, detligner dig lidet!En af Mændene (narmer ig)See saa, nu er Haugen istand.Ornulf(igesom ovvaagnende)

Haugen? Er den  naa ja -

s



 98Sigurd.Tal nu til ham, Dagny.Dagn y merner ig).Fader, det er koldt herude, det trækker op til Uveir inat.Ornulf.Hm, bryd dig ikke om det, Haugen er bygget tæt oggodt, de ligge lunt derinde.

Dagny.Ja men du –Ørnulf.Jeg? Jeg fryser ikke.Dagny.Du har intet spist idag; vil du ikke gaa ind? Natverdsbordet staar rede.Ørnulf.Lad Natverdsbordet staa; jeg er ikke sulten.Dagny.Men at sidde her saa stille; tro mig, det baader dig ikke,du er lidet vant til det.Ø rnulf.Del sandt; der er Noget, som klemmer mig for Bringen;

jeg kan ikke trække Veiret.

(ban stjuler igjen Ansigtet med sine Hunder. Ophold. Dagny sætter sig hos ham).

Dagny.Imorgen ruster du vel dit Skib og farer med til Island?

Afs



 v9Ørnulf en at ee ov).Hvad skal jeg der? Nei, jeg vil til mine Sønner.

Da gn y (mærteligt).Fader!

Ør nulf (øfier Sovedet).Gaa ind og lad mig sidde; har Uveiret legt om mig enNat eller to, saa er det gjort, tænker jeg.Sigurd.

Sligt kan du ikke tænke paa!

Ørnulf.
Undres dig at jeg vil hvile? Mit Dagværk er jo endt,
jeg har bøilagt mine Sønner cwiad. Gaa fra mig! -Gaa, gaa! (6an kkjnler igjen sit Ansigt.)

Sigurd(sagte til Dagnv, som reiser sig).Lad ham sidde lidt endnu.

DagnyNei, jeg faar friste et Raad til,  jeg kjender ham(it Øinulf) Dit Dagværk er endt siger du; det er det dogikke. Hoilagt har du dine Sonner, - men du er jo Skald;det sommer sig at kvæde til deres Minde.

Ørnulf (evedrvstende).Kvæde? Nei, nei; igaar kunde jeg det; idag er jeg for

gammel.7»



 100

Dagny.
Det maa du dog; hæderlige Mænd vare dine Sønneralle; et Kvæde maa siges om dem, og det kan Ingen i Ætten uden du.
Ørnulf(seer svørgende pan Sigurd).Kvæde? Hvad tykkes dig, Sigurd?Sigurd.Mig tykkes at saa er billigt; du faar gjøre som hun

Kger.

Dagny.Ilde vil det tykkes dine Grander paa Island, naar Arveollet skal drikkes over Ornulfs Ætlinge, og intet Kvad erdigtet. Til at følge dine Sønner har du Tid nok.

Ørnulf.Nu ja, jeg vil prøve det; og du, Dagny, lyt til, at dusiden kan riste Kvadet g ⁶

(Mændene nærme sig med F at der dannes en Grnvve om bham bautier lidt og om, dervaa siger han)

Sind, som Sorgen stinger,Savner Brages Glæade;Sorgfuld Skald saa saareKvides ved at kvæde.

Skaldeguden skjænkedEvne mig at sjunge;Klinge lad min KlageFor mit Tab, det tunge!(reiser sig)

]

)l

mo%

(

|L



TT«o

Harmfuld Norne hærjed

Haardt mig Verdens Veie, –

Listed Lykken fra mig,Odte Ørnulfs Eie.

Sonner syv til OrnulfBlev af Guder givet;Nu gaar Gubben eensom,Sonneløs i Livet.

Sønner syv, saa fagre,Fostret mellem Sværde,Værned Vikings hvideHaar som gjævest Gjærde.

Nu er Gjærdet jævnet,
Mine Sønner dode, –Glædelos staar Gubben,Og hans Hus staar ode.

Thorolf,  du min Yngste!Voldest blandt de Bolde!Lidet gad jeg klage,
Fik jeg dig beholde!
Veen du var, som Vaaren,Mod din Fader kjærlig, -Arted dig at ældes
Til en Helt saa herlig.

Ulivssaar usaligt
Værste Vee mon volde,Har min gamle BringeKlemt, som mellem Skjolde.



oøû

Nidsyg Norne nødigNægted mig sit Eie, –Dryssed Smartens RigdomOver Ørnulfs Veie.Vegt er vit mit Værge;Fik jeg Guders Evne,Een da blev min Idræt:Nornens Færd at hævne!Een da blev min Gjerning;Nornens Fald at friste; –Hun, som roved mig detBedste og det Sidste!Har hun Alt mig røvet?Nei, det har hun ikke, –Tidligt sik jo ØOrnulfSuttungs Mjod at drikke!(med stigende Begeistring)Mine Sonner tog hun,Men hun gav min TungeEvnen til i KvæderUd min Sorg at sjunge!Paa min Mund hun lagdeSangens fagre Gave:Lydt da lad den klingeSelv ved Sonners Grave!Hil jer da, I Gjæve!Hil jer der I ride!Gudegaven lægerVerdens Vee og Kvide!

(han trækker et dybt Aandedrag strvger aaret fra Panden og siger roligt.



–D7

 103 –

See saa; nu er Ørnulf stærk og sund igjen il Mænden).Kom med til Natverdsbordet, Drenge; vi har havt et tungt

Dagværk! (gJaar med Karlene ind i Baadhuset.)

Anden Srene.Sigurd og Dagny.

Dagny.

Priset være de Høie i Himlen, som skjænkte mig saa godtet Raad! (ti Sigurd) Vil du ikke gaa ind?

Sigurd.
Nei, jeg har liden Lyst. Sig mig, ere alle Ting redetil imorgen?
Dagny.
Det ere de; et silkesømmet Liin ligger inde paa Bænken;men jeg veed forvist at du vil staa dig mod Gunnar, saa jeghar ei grædt derved.
Sigurd.
Det give alle gode Magter at du aldrig maa græde for
min Skyld (an standser og seer ud).

Dagny.Hvad lytter du paa?

Sigurd.Horer du ikke - der! (eger tivenstre)

S

go



R 104 - /
Dagny.
Jo, der gaar som et sælsomt Uveir over Havet!Sigurd

(idet ban gaar lidt op mod Baggrunden).
Øm, der vil nok regne haarde Hagl i det Uveir (aabe.sGvem kommer?Kaare Bonde (trenkor tivensne).
; Ä ⁶ ]Kjendte Folk, Sigurd Viking!

Tredie Screne.
De Forrige. Kaare Bonde med en Flok bevæbnede Mænd fra Venstre.Sigurd.
Hvor agte I jer hen?

Kaare.Til Gunnar Herses Gaard!Sigurd.Med Ufred? »Kaare.Ja, det kan du lide paa! Du hindrede mig før; mennu tænker jeg det er dig kjært nok! K]Sigurd.Kan vel være.Kaare.

Jeg har hort om din Handel med Gunnar; men gaar4 det som jeg vil, saa kommer han med vege Vaaben til Mødet.

æ æ8



 105 –

Sigurd.Det er vovsomt Værk du pønfer paa; agt dig, Bonde!Kaare ned nodsig Latter).Lad mig om dei; vil du takle dit Skib inat, saa skalvi lyse op for dig!  Kom, alle Mand,  see her gaarVeien! (de gaa Alle ud tis Høire i Baggrunden.)

fjerde Srene.Sigurd og Dagny; derefter Ornulf og Karlene fra Baadhuset.Dagny.Sigurd, Sigurd, den Ufærd maa du hindre!Sigurd(gaar rask hen til Døren og raaber ind:)

Op fra Bordet, Ornulf; tag Hævn over Kaare Bonde!

Ørnulf

(kommer ud med de Øvrige:)Kaare Bonde  hvor er han?Sigurd.Han stævner mod Gunnars Gaard for at brænde Folkeneinde!Ørnulf.Ha, ha,  lad ham det, saa faar jeg Hævn over Gunnarog Hjørdis med det Samme; siden vil jeg soge Kaare.

Sigurd.Nei, det er gavnløst Raad; Kaare maa du sege inat,

DA



–

 106 –

hvis du vil ramme ham; thi er Udaaden ovet, saa stævnerhan tilfjelds. Gunnar har jeg æsket til Holmgang, han erdig vis nok, ifald ikke jeg selv - naa ja, ligegodt,  inat maahan skjærmes mod sine Uvenner; ilde var det om slig Ugjerningsmand, som Kaare, tog Hævnen fra mig!

Ørnulf.Sandt siger du der. Inat vil jeg skjærme Thorolfs Bane,men imorgen maa han fældes!

Sigurd.Han eller jeg,  det kan du lide paa!

Ørnulf.Saa kom da til Havn for Ørnulfs Æt!(han gaar med Mændene tilhøire t Baggrunden)Siggurd.
Dagny, følg med,  jeg maa blive, thi Rygtet om Tvekampen er alt paa Vandring mellem Folk, og jeg kan ikkemode Gunnar for Tiden kommer; men du,  styr og raaddin Fader; hæderligt maa han fare frem; i Gunnars Gaardere mange Kvinder; ingen Meen maa voldes Hjordis ellerde Andre.
Dagny.
Ja ja, jeg vil med. Paa Hjørdis tænker du dog; Takfor det Hjertelag!
Sigurd.
Gaa, gaa - Dagny!

Dagny.Jeg gaar; men for Hjørdis kan vi være trygge: hunhar gyldne Hærklæder i Buret, og værger sig nok felv.

æ



107

Sigurd.Det tænker jeg med, men gaa du endda, styr din FadersFærd, vaag over Alle og  over Gunnars Hustru!

Dagny.Lid paa mig. Vel modt igjen!

(hun gaar efter de Forrige).

Sigurd.
Det er forste Gang, Fosterbroder, at jeg staar vaabenløsmens du er stedt i Fare (yner). Jeg hører Sfrig og Sværdhug,  de ere alt ved Gaarden il over til Høire, men standser ogviger forbauset tilbage) Hjørdis! Hun kommer hid!

Lemte Scene.
Hjørdis, klædt i kort rød Skarlagenskjortel, med gyldne Vaabenstykker:Hjelm, Pandser, Arm- og Beenstinner. Hendes Haar er udslaaet; paa Rvggen bærerhun et Kogger, og ved Beltet et lidet Skjold; i Haanden har hun Buen med Haarsnoren.

urd.

Hjørdis(kommer fra Høire i Forgrunden, ilsomt og seende sig tilbage som om hun ængstedesaf Noget, der forfulgte hende; hun gaar tæt hen til Sigurd, tager ham ved Armenog siger dæmpet:)

Sigurd, Sigurd, kan du see den?

Sigurd.Hvem? Hvor?

Hjørdis.Ulven der  lige ved; den rorer sig ikke, den feer paamig med to røde Øine!  Det er min Fylgje, Sigurd! Tre

Gange har den vist sig for mig; det betyder at jeg visseligskal dø inat!



 108Sigurd.
Hjordis, Hjordis!Hjørdis.
Der sank den i Jorden! Ja, ja, nu har den varslet mig.Sigurd.
Du er syg; kom og gaa ind!Hjøordis.
Nei, her vil jeg vente; jeg har ikke lang Tid igjen!Sigurd.

Hvad er der hændt med dig?Hjørdis.
Hvad der er hændt? Det veed jeg ikke, men sandt vardet du sagde idag, at Gunnar og Dagny stod mellem os;bort fra dem og fra Livet maa vi, da kan vi blive sammen!
Sigurd.
Vi? Ha, du mener –!
Hj ørdis (med Høihed).
Jeg blev bjemløs i Verden fra den Dag du tog en Anden til Viv. Ilde handlede du dengang! Alle gode Gaverkan Manden give til sin fuldtro Ven, - Alt, kun ikke denKvinde han har kjær; thi gjør han det, da bryder han Nornens lonlige Spind og to Liv forspildes. Der er en usvigeligRost i mig, som siger at jeg blev til, f.r at mit stærke Sindskulde lofte og bære dig i de tunge Tider, og at du fodtes,for at jeg i een Mand kunde finde alt det, der tyktes mig stortog ypperligt; thi det veed jeg, Sigurd,  havde vi To holdt



A

– 109 -–

sammen, da var du bleven navnkundigere og jeg lykkeligere endalle Andre!

Sigurd.
Unyttig er den Klage nu. Mener du det er lysteligt,det Liv jeg har ivente? Hver Dag at være Dagny nær oggjogle en Elskov, som Hjertet klemmes ved. Og dog, detmaa saa være; ændres kan det ikke.

Hjøord is (ander stigende Vildhed).
Det ska! det dog! Ud af Livet vil vi Begge gaa! Seerdu denne Buesnor? Med den rammer jeg sikkert; thi jeg hargalet fagre Galdrekvad over den! (ægger en Piil i Buen, der er spndt.)Hør! Høor, hvor det suser høit oppe! Det er de Dodes Hjemfærd; jeg bar beret dem hid;  i Lag med dem skal vi folges!

Sigurd(viger tilbage).

Hjordis, Hjørdis, - jeg ræddes for dig!

HjørdisGien at agte paa ham)Ingen Magt kan ændre vor Skjæbne nu! §, jn  veter ogsaa bedre saa, end om du havde fæstet mig hernede iLivet, end om jeg havde siddet paa din Gaard for at væveLiin og Uld og fode dig Afkom,  fy, fy!

Sigurd.Hold op! Din Trolddomskunst har været dig overmægtig;den har kastet en Sjælesot paa dig!  , see  see!Gunnars Gaard,  den brænder!



 110 -

Hjørdis.Lad brænde, lad brænde! Skysalen deroppe er bedre endGunnars Bjælkestue!

Sigurd.Men Egil, din Søn,  de fælde ham!

Hjørdis.Lad fældes,  saa fældes min Skjændsel med det samme!

Sigurd.Og Gunnar  de tage din Husbons Liv!

Hjørdis.
Det agter jeg ikke! Bedre Husbond skal jeg følge hjeminat! Ja, Sigurd, saa maa det være; her i Landet groer ikkeLykken for mig,  den hvide Gud kommer nordover, ham viljeg ikke stedes til Mode med; de Gamle ere ikke stærke, somfor,  de sove, de sidde halvt som Skygger, - med dem vil vistrides! Ud af Livet, Sigurd; jeg vil sætte dig paa HimlensKongestol, og selv vil jeg sidde dig næst! uuiret bryder løs) Hor,hor, der kommer vort Folge! Kan du see de sorte jagendeHeste; En for mig og En for dig! (taser Buen til Kinden og skvder)Saa far da den sidste Færd!

Sigurd.Vel truffet, Hjordis! Wan falder.)

Hjørdis(jublende, idet hun iler hen til ham.)

Sigurd, min Broder,  nu høre vi hinanden til!

p -



111

Sigurd.Nu mindre end før. Her skilles vore Veie; thi jeg eren kristnet Mand.

Hj ør di 8 (orfæørde.Du -! Ha, nei, nei!

Sigurd.Den hvide Gud er min; Kong Ædhelstan har lært migham at fjende,  det er op til ham jeg nu gaar.

Hjørdis « Forwivlele).Og jeg -¹ (livver Bnen) Vee, Vee!

Sigurd.Tungt var mit Liv fra den Stund jeg tog dig ud afmit eget Hjerte og gav dig til Gunnar. Tak, Hjerdis,  nuer jeg saa let og fri (øey.

Hjørdis (tiue).
Døod! Saa har jeg visselig forspildt min Sjæl! «veiret vorer,bun udbrvder vidts) De komme! Jeg har galdret dem hid! Mennei, nei,  jeg folger jer ikke, jeg vil ikke ride uden Sigurd!Det hjælper ei,  de see mig, de lee og vinke, de spore sineHeste! (uer ud vaa Fjeldtanten i Baggrunden) Der ere de over mig -og intet Ly, intet Skjul! Jo, paa Havets Bund kan hænde!
(hun styrter sig ud)d.

–*

o%



jette Scene.

Ornulf, Dagny, Gun nar med Egil, samt Sigurds og Ørnulfs Mændfommer efterhaanden ind fra Høire.

Ørnulf(vendt mod Gravhaugen).Nu kan I sove roligt; thi uhævnet ligge I ikke!

Daany (smmey.Fader, Fader, - Skrækken dræber mig;  al den blodigeFærd  og Uveiret  hør, hor!Gunnar(med Egil paa Armen).Giv Fred og Ly for mit Barn!sornulf.Gunnar Herse!Gunnar.Ja Srnulf, min Gaard er jo brændt og mine Svendefaldne; jeg er i din Vold, gjor som dig tykkes!Ørnulf.Det staar til Sigurd. Men ind under Tag; det erutrygt herude!

7

Dagny.Ja, ind, ind! (gaar benimod Baadbufet aar Øie vaa Liget og udstøder Strig.) Sigurd, min Husbond,  de har dræbt ham!

(kastr sig ned ved ham).

Ørnulf (ier no

Sigurd!



Og

go

(bemærker Bnen) Ha, hvad er det! qrifer fig)

fældet.

vart her.

endda elsket mig.

Fader! See, see?

- n

Gunnar(ætter Egil ned).Sigurd dræbt!Dagny(seer forwivlet paa Mændene, der staa om den Døde).

Nei, nei! det er ikke saa, han maa være ilive endnu!

Ørnulf.Datter, det er nok som du forst sagde,  Sigurd er

Gunnarreben af en pludfelig Tanke)ar Hjørdis været her?

(om

Og Hjordis! -

Dagny(agte og med Fatning).Jeg veed ikke; men det veed jeg, at hendes Bue har

Gunnar.Ja, jeg tænkte det nok!Dagny.Ti, ti! (r sig ey. Saa bittert har hun da hadet ham!Gunnar (agteFældet ham  Natten før Holmgangen; saa har hun

(Alle fare forfærdede ammen; Aasgaardsreiden suser gjiennem Lufien)

Egil 0ned Skræt).



cæ

 114 -
Gunnar.
Hvad er det!
Egil.
Deroppe – alle de sorte Heste –!Gunnar.
Det er Skyerne, som –Ørnulf.
Nei, det er de Dødes Hjemfærd?

E g i l ne et Strig).

Moder er med deml ,Dagny.Alle gode Magter!Gunnar.Barn, hvad siger du!

ægit

Der  foran  paa den sorte Hest! Fader, Fader!(Egil klynger sig forfærdet op til Faderen; kort Pause; Uveiret drager forbi, Skyerneskilles, Maanen skinner fredeligt ud over Landskabet.)

Gunnar(stille og smærteligt).

Nu er Hjørdis visselig død!

Ørnulf.

Det er vel saa, Gunnar, - og paa hende havde jegmere at hævne end paa dig. Dyrt blev Modet for os Begge,

der er min Haand; Fred og Forsoning!

2



.! 1(15 )Gunnar.
Tak Ørnulf! Og nu tilskibs, jeg farer med til Island!Ørnulf.

Ja, til Island, og sent vil vor Hærfærd glemmes:Høoit om Heltefærd og stærkeKjæmpers Leg paa norske StrandeSkal til sildigst Æt fra IslandSjunges over Nordens Lande!

-(1'9o0-



(Tillægshefte til Illustreret Nyhedsblad, første Halvaar 1858).













554 g( N k elta / f16«;3 2

Ibsensamlingen

22 æv

Universites-Bibliothekar F, . eysersGave.





