



Udvalg

af

M. C. HANSEN S

MNomaner og Noveller.

Gjennemseede og udgivne af Forfatteren.

Tredie Binds første Hefte.

0mm

rBergen.

Paa G. E. E. w. Prabls Forlag,trykt af Chr. Fr. Nisfrn.

Oÿskaarne Ereniplarer antages som kjeble og tagee ei tilbage.





Skizzerede

nationale Fortællinger,i Breve fra

Carl Molmann.

Hansens Noveller. Idie Bd. 1



, 6 6« ** 7



1. Luren.

Braate i Guldbrandsdalen.
Jeg kunde have Lyst til, kjære Ven, at dateredette Brev fra det egentlige Norgez; ti saa ægtenordisk har ingen anden Egn forekommet mig at være,saa stolt og dog saa mild. Hvorfor skulle vi dog evigbeundre hine Helvetiens Prospekter? hvorfor aldrig prydevore Vægge med fædrelandske Udsigter! Denne Egnforekommer mig at staa ved Siden af det skjønnesteSchweizerlandskab. Ikke frapperes man af nogen vildtbrusende Fos, eller af lodret stejle Klipper, eller afsvimmel dybe Afgrunde; men Ensemblet, min Ven,Tonen, som I Malere kalde det, er saa høj, saa ubeskrivelig dejlig.
Istedet for at beskrive dig min Tilbagerejse fraNordlandene, vil jeg, imedens jeg dvæler for sidstegangi denne yndige Dal iblandt dens elskværdige Beboere,
1 *



4

fortælle dig et lidet Eventyr, som jeg her har oplevet,og som med al dets Simpelhed forekommer mig usigelig rørende. Til den Ende maa jeg gaa tilbage i minFortælling til den Aften, da jeg paa min Oprejse forstegang betraadte Dalen.
Efter en temmelig besværlig Fodrejse stod jeg vedSolens Nedgang paa Højden, hvorfra med overraskendeInde Dalen pludselig aabnede sin Favn for mit Blik.Jeg lod Bonden, der førte min kløvsadlede Hest, drageforan, og satte mig paa et Fjeldstykke for at beskueden blomstrende Dal. Bækkenes Rislen, Fuglenes Sangog de græssende Kjørs Klokker løde harmonisk i mitopladte Øre. Skyggerne bleve længere nedenfor mig,og mindede mig om at gaa ned. Imedens jeg klavrede ned ad Fjeldet, løode fjernt enkelte dybe Toner fraLuren, den arkadiske Lur. Efterhaanden bleve dissestærkere, og jeg kunde tydelig høre enkelte Ord igjennem Tonen. I en overraskende Nærhed svarede en anden Lur med et Par af disse simple Akorder, der saaklare strvmme ud fra dette Instrument. Jeg var højtidelig stemt. Neppe stod jeg i Dalen, før en midaldrende Dol i sin Nationaldragt kom mig imøde ograkte mig sin Haand.
«Velkommen til os, Landsmand! Tag tiltakke meddet, jeg kan skaffe dig!» sagde han i sin fyndige, trofaste Dialekt, og vi gik fremad imod Gaarden, derlaa midt i den smilende Dal.



5
Da vi kom ind, blev Højsædet anvist mig, ogimedens hans vakre Kone fremsatte en nydelig Aftensmad af Mælk, Tyndbrøod og Æg, fik jeg Tid til atbetragte den renlige Simpelhed og tækkelige Velstand,der forenede sig i den rummelige Nystue.
Thor, det var min Værts Navn, var en høj, bredskuldret Mand med et mærkeligt Ansigt, der, jeg vedikke hvorledes, forekom mig at ligne de antike Træsnitaf vore norske Konger. Et Par beskedne Spøorgsmaale om vor Konge og om det nys oplofte Storthing o. s. v. undslap ham næsten imod hans Vilje,og jeg saa, hvorledes Nysgjerrigheden kjæmpede medFrygten for at ulejlige den trætte Gjæst. Men nukunde den aldrende Kone ikke længere bare sig, oggjorde mig Spørgømaal paa Spørgsmaal; og skjøntVærten skjændte paa hende, fordi hun, sagde han, plagede mig, saa jeg dog tydelig, at han glædede sig vedenhver Nyhed, jeg fortalte. Efter en halv Times Forløb hørte vi Kjøernes Brølen under Vinduet, og straksderpaa traadte en Pige ind, hvis Udvortes stærkt frapperede mig, skjønt jeg i Tuemorfet ikke ret kunde betragte hende. En høj, rank Vekst, et blegt, betydningsfuldt Ansigt, svømmende, blaa Øjne, og et gult, fritbølgende Haar faldt mig strak; i Øjet. Faderens skarpeBlik slog hendes imod Gulvet; men Moderen sagde ien snaksom Tone: »Kom hid, Ragnhild! og hils paaben Fremmede; han er fra Kristian.» Med en rolig,



6
alvorlig Mine hilsede hun mig, ikke med den nysudfoldede Møs Undseelse, men med en vis Holding ogAnstand, som forundrede mig. Hun opvakte en besynderlig, halv smertelig, halv behagelig Fornemmelse hosmig, og jeg folte en uforklarlig Interesse sor Pigen.Jeg greb det Paaskud at betragte Kvæget, og bad hendefølge mig og vise mig det. Alt hvad hun sagde rørtemig ved den klare, bløde Aksent, hvormed hun taledesit Dølesprog, og den Bestemthed, med hvilken hunvalgte sine Udtrykke. Hun blev fynlig forlegen overden Opmærksomhed, hvormed jeg betragtede hende, ogførte mig snart ind igjen til Faderen, der ventede migmed Ølkruset i Haanden.
Ved Lyset blev jeg var nogle Bøger paa en Hylde,og det glædede mig imellem dem at finde vor Snorro.Jeg indlod mig i Samtale med Thor om den gamleHistorje, og forbausedes ved hans Bekjendtskab medSamme. Uden Pral fortalte han mig i SamtalensLøb, at han nedstammede fra den haarfagre Harald,og at hans Slægt havde holdt sig ublandet. Jeg vedikke, hvorfor denne Esfterretning gjorde et saa særdelesIndtryk paa mig; ikke sandelig, at jeg skulde bære størreindvortes Agtelse for en Konge end en Bonde, mensikkert fordi jeg ligesom saa den længst hensmuldredestore Harald staa for mig i sin Ætling. Min Værtlod til at forstaa min Fornemmelse, og vendte Samtalen beskeden paa andre Ting.



»»; * æ* ?*; g,

7
Temmelig sent forlod han mig, og jeg kastede migurvlig frem og tilbage paa mit Leje. De rundne Dage stege op i min Sjæl, og jeg følte en ængstelig Glæde, som den, hvormed man betræder en Kjæmpehøoj fraHedenold. Da lød en Lur klart i Natten og vækkede mig af mine Drømme. Jeg sprang til Vinduet,aabnede det, og hørte nu grant fra den nærliggendeHøj igjennem Tonerne de Ord: Hosdan lever Litan? og straks svaredes fjernt fra med Luren: Litanlever bra. Jeg kan ikke sige, hvor besynderligt detforekom mig. Min Nysgjerrighed tillod mig ingen Ro.Alt blev stille, og utaalmodig oppebiede jeg Morgenen,for hos min Vært at faa Opløsning paa denne Gaade.Neppe var han traadt ind til mig, førend jeg, imedens Ragnhild beredte Frokostbordet, begyndte at spørge, hvo der her spilte Lur om Natten. Men pludselig holdt jeg inde; thi Ragnhild blev med Et blegsom Døden og kastede et Blik paa mig, saa bønligt,saa fortvivlet, saa døende! at jeg tusindegange fortrødmit Spørgsmaal. Til min Beroligelse svarede Thor,at han Intet havde hørt, og at det maatte være Gjeterne paa de omliggende Sætre. Men Ragnhild snegsig vaklende ud, idet hun gav mig endnu et usigeligrørende Øjekast.
Skydsen var kommen, Klovfadelen omspændt, ogmed al min Nyøgjerrighed, al min Deltagelse, maattejeg utilfredsstillet drage bort. Hvad havde jeg givet



8

for et Øjebliks Enrum med Ragnhild, det jeg dog vistej havde havt Mod og Indiskretion nok for at benyttetil at udfritte hende.
Paa min hele Rejse stod denne lille Begivenhed miguafladelig for Tanken, og det gjorde mig Ondt nok,da jeg for omtrent otte Dage siden paa min Hjemturkom i Nærheden af Dalen, at jeg ikke kunde gjøre enOmvej for atter at beføge Thor. Du ved, min Bestemmelse var at ile den korteste Vej til Kristiania.For otte Dage siden altsaa rejste jeg om Natten overFjeldet.
Min Skydskarl var en vakker, ung Mand af etusædvanlig dannet Væsen, men syntes meget nedslagen.Paa mit Spørgsmaal fortalte han mig, at han havdeværet Skolemester; men nu tjente som Gaardskarl.Jeg lod ham føre Hesten foran mig over Fjeldryggenog gik langsomt efter i nogen Afstand.
Pludselig hører jeg ham synge igjennem Haanden henimod Fjeldet, og jeg gjenkjendte tydelig densamme Melodi, som jeg engang havde hørt igjennemLuren. Jeg bliver opmærksom, og fra det Fjerne møder mit Øre en længere, klagende Lurstemme. Somet Lyn var jeg oppe og stod ved Siden af Karlen. Hansyntes forlegen og blev det endnu mere, da jeg trængteind paa ham for at faa Sammenhængen at vide. Netop gik Maanen op, og jeg skimtede i Bjergkløften enliden Hytte og udenfor den et Menneske.



9
«Derfra kom Tonen!» raabte jeg, »og jeg maastrax derhen; du skal følge med Hesten.» Hans Forlegenhed var ubeskrivelig. Han prøvede paa at gjøreIndvendinger; men jeg havde intet Øre derfor. Vidroge frem. Efter en kort Taushed syntes han merefattet og gik villig og ilende foran. Nu stode vi vedHytten, der var liden og sammenflettet af Granbar.Min Karl vilde forbi mig, men jeg stødte ham rasktilside og traadte først ind. Og se! midt paa Gulvetstod en liden Seng, hvori der laa et dejligt, halvaarigt Barn, og nedbukket over Barnet sad – støttet paaLuren – Ragnhild. Den Folelse hvormed vi mødtes,kan du maaske tænke dig; beskrive den formaaer hverken Pen eller Læbe. Jeg havde jo ventet det, jeg vidste jo i min Anelse den hele Sammenhæng! men opleve Visheden!
Ikke vil jeg beskrive dig den første Time, menheller gaa over til bet Øjeblik, da jeg fortrolig sadimellem de to Elskende med et lille Pigebarn paa mine Arme. Rørende var i Ragnhilds Mund Fortællingen om hvorledes Guttorm og hun vare opdragnesammen, hvorledes de havde elsket hinanden, hvor flittig Guttorm havde været hos Præsten for at danne sigtil Skolemester, for derved at blive værdig til at besidde Ragnhild, hvorledes ingen Bøn, ingen Taarehavde kunnet overtale Thor til at tillade sin DattersForbindelse med en fattig Karl udenfor Slægten.

1 »*;



10
«Nu,«» blev Guttørm ved, »fortvivlede jeg og vilde, Gud naade mig! gaa den korteste Vej ud af Verden. Da kom Ragnhild til mig, vilde dele Jammerog Glæde med mig, og da var jeg ikke stærk nok tilat modstaa Haabet om en varig Forbindelse med hende.»
«Nu ser du, hvordan vi har det; Vinteren stunder til, og Barnet,
«Hvor har Barnet været?» spurgte jeg.
«Her, du! Jeg har bygget det denne Barhytte,og Ragnhild og jeg skiftes daglig til at være hos det.»
«Hvorlangt er din Faders Gaard herfra, Ragnhild?» spurgte jeg.
«En halv Mil, og Guttorm har en hel Mil tilsit Hjem.» Taarene fløde ned over mine Kinder.
Jeg greb Barnet, rejste mig og sagde: »FatterMod, Børn! det skal nok blive gødt!» Under ængstlige Modsigelser bragte jeg det saavidt, at de lagdederes Skjæbne i mine Hænder.
Da Dagen brød frem, vare vi ved FaderensGaard. Jeg lod Guttorm skjule sig med Barnet iLaden: Ragnhild sneg sig ind, og jeg gik alene frem.Mine Trin vækkede Thor, og han tog med øjensynligGlæde imod mig og forte mig ind i Nystuen. Somaf en Hændelse forte jeg Samtalen paa ForældresHaardhed, og fortalte Thor og hans Kone om Philipaf Spanien, om d'Agasseau og Flere. Jeg sluttedemed at fortælle om Eginhard og Emma. Da deres



11Deltagelse var vækket, gik jeg nærmere, og sammensatte selv en Historje, som næsten i Et og Alt lignedeRagnhilds. Thor blev højligen opmærksom. Da togjeg Snorro og Bibelen ned af Hylden, lagde den paaBordet og sagde:
«Der, Thor, er Bogen, som lærer vm din Kongeslægt; men her ligger Herrens Ord, som lærer, atvi ere Alle lige for Gud. Den lærer Idmyghed ogForsonlighed, Barmhjertighed og Kjærlighed, og der,(jeg føb ud og var som en Pil tilbage med Barnet)der ligger din Datters Barn paa en Fremmeds Armeog beder ved mig, at du ej vil forstode dit Blod.»
En dødelig Bleghed overtrak Thors Aasyn, ogKonen sank halv afmægtig ned paa Bænken. Menjeg standsede ikke, jeg bad, jeg tordnede, velsignede ogforbandede. Da brast han i Graad og sagde:
«Gud forlade mig, som jeg nu vil forlade! Hvorer Ragnhild?»
Og Ragnhild kom, nærmere Døden end Livet, oghun favnede hans Knæ og strakte jamrende sine foldedeHænder imod ham, og han rejste hende, lagde hendei Moderens Arme og sagde: »Du har baaret hendeunder din Livgjord; du har lidt for hende; før duhende til mig!»
Da kaldte jeg paa Guttorm, og imod min Forventning tilgav han ham straks. »Dig har jeg ikke



12

Saameget at forlade," sagde han; »men hun, hun vidste dog – tys!» lagde han til, »lad det nu være godt!»
Jeg vilde rejse: men du kan let tænke, at jegmaatte oppebie Brylluppet. Igaar blev Parret viet,og straks derpaa døbtes Barnet Karøline efter mitNavn,  ifølge Thors egen Vilje. – Alle ere glabe, og jeg – jeg syndige Menneske – staaer her fonten Engel imellem dem. Farvel, min Ven! Imorgenrejser jeg fra dette Fredens Tempel. Gud velsignedisse gode Mennesker!

II. Bergmanden.

Kongsberg.
Endelig har jeg seet Bergværket, været nede iGruben, og med Vemod kastet et historisk Blik paa denstore Kristians ædle Datter, og fulgt hendes livligeBarndoms glade Forhaabninger og hendes modnere Alders vekslende og nedtrykkende Skjæbner. Hvilket Arbejde! og hvor ofte ryggesløst forstyrret af nye Prosjektmagere, der med en Spaziers Ærlighed og Skarpsind hug ned forfode, for at bygge Nyt op! IgaarMorges red jeg fra Byen, efter at have læst med Op-



13
mærksomhed den korte Beretning om Kongsberg Sølvværk i Bings Beskrivelse over Norge. Man førte migberedvillg omkring, og jeg besaa i sin Orden Vandledningen paa Fjeldene omkring Gruberne, endel Pukverfer og Maskineriet for Pumperne ved Armen- og Justits-Grube. – Hvor det glædede mig at se den ærværdige Eg skyde nye Skud fra den forhuggede Rod!
Der er noget højligen Originalt i disse BergfolksVæsen. Det er ikke blot de interessante Kunstord, derkarakteriserer dem. Bergmanden har seet Fjeldets alvorlige Aander, har kjæmpet med den onde Kobold.Han tager, hvergang han skal fare an, Afsked paalængere Tid med Solen og det Liv, den belyser, ogmed Bøn til ham, der bor ogsaa i Afgrunden, tiltræder han sin stille lodrette Rejse. Dernede i Dybet bryder han i Fakkelskinnet, kraftig og uskyldig, med smudsige Hænder men rent Hjerte, under andægtig Sang,det straalende Erts. Der sprænger han den haardeSten, under et af Eko syv Gange gjentaget underfuldt,ubeskriveligt Brag, hvorved den indsluttede, sammentrængte Luft sittrer saa heftigt og ængsteligt, at denmeddeler det stærkeste Bryst sin Skjælven. Der indslumrer han undertiden under Klippehvælvingen, naarArmen er træt og Øjet falder til, omgiven af det tause,snevre Rum, hvor Intet afbryder den døde Stilhed,uden maaske et siden Sekler ensformige Dryp fra enover ham henglidende Kilde; – og endelig stiger han



14

atter ud af Jordens kolde Favn og staar pludselig iDagen. Lyset strømmer over de blege Kinder og blinder det mørkvante Blik, og det med Dagsluften afvanteAandedræt standser. Men snart vaagner en ny Krafti hans Barm; Budskabet har allerede kaldt hans gladeHustro og de muntre Børn, hos hvilke endnu et Øjeblik den fortrolige Glæde maa kjæmpe med en nysgjerrigGysen og en uhjemlig Frygt for den med Jordens hemmelighedsfulde Boliger bekjendte Fader. Nu staar hanfortrolig imellem dem. Nu fortælle Moder og Børn hamalle de Smaating, de have oplevet eller drømt, sidenhan for ned; og paa alt Dette hører han med en barnlig Nysgjerrighed og en glad Forundring; thi han blevaldrig indviet i det egentlige Borgerlivs afstumpendeEnsformighed. Saa kommer den soølvlokkede Bedstefader, lænet paa sin gamle Bergstav, frem bag Kakkelovnen; og nu bliver ber en Spørgen om Fald ogStrøg, om Skjærpning og Anvisning. Den Gamleblander bestandig i Hukommelsen den ene Ort med denanden, og vil endnu have Alting saaledes, som det vari højsalig Kong Frederik den Femtes Tid. Sønnensmiler og giver den Gamle Ret.
Men hvad sidder jeg her og skriver? Jeg trordet bliver en Idyl istedetfor det skulde være Bevis for,at disse Mennesker nodvendig maa bære et højst ejendommeligt Karakterpræg.
Min Utaalmodighed tillod mig ikke nøje at betagte



15

de forskjellige Indretninger oven Jorden; ti al min Hustod til Dybet. Endelig kom jeg ned i Kongsbergsførste Grube, der bærer Fjerde Kristians Navn, samti Armen- og Justits-Grube. Jeg kan ikke beskrive dentrange Følelse om Hjertet, hvormed jeg traadte ned adde lange, lange Stiger i en stedse tungere men dogren Luft. En underlig Virkning gjør det paa denNedstigende, naar hist og her igjennem Aabninger iKlippen en nysgjerrig Bergmand stikker Hovedet frem,i Haanden en blændende Fakkel. Dog alt dette maaopleves, ikke fortælles.
Nu til det Mærkeligste af min Fart. Jeg sad enSmule træt paa et Klippestykke i en Sænkning af Gruben og tog Fakkelen af min Ledsagers Haand for atbelyse den glindsende Fjeldvæeg. Da bliver jeg vpmærksom paa en glatsleben Firkant i Væggen. Jeg sertil og læser folgenbe indgravne Linjer:

Vær stærk min Arm,
Lad Sved og Blod kun rinde!
Mens Hjertet slaar i Thorkilds Barm,Han ej tør Hvile finde.

Spring Erts herud!Min Hammer dig skal tvinge;
Indtil det tæffes maa min Gud,At lade Hjertet springe.



16Knald Pulver, knald,I Ekos dybe Sale!Døv Sjelens Nag med dine Skrald,Til Døden dem vil svale.

O Jesu sød!
Ophold mig i min Kummer,Indtil min arme Annas Død –Og lul mig saa i Slummer!

Greben af en forunderlig rystende Følelse pegedejeg med et spørgende Blik hen paa de mærkelige Vers.Min Ledsager nikkede alvorlig, forlod mig et Øjeblikog vendte tilbage, fulgt af en kraftfuld Olding, der,efterat have hilset mig med det højtidelige: Gluck auf!satte sig ved min Side, lagde sin Hammer ned og begyndte saaledes:
»I er begjerlig efter at vide, hvo der har skrevetdisse Vers. Jeg skal fortælle eder Sammenhængen.Engang for mange Aar siden levede ved Værket en gammel Stiger ved Navn Erik. En forunderlig Ulykkehavde altid været over ham. Flink og smidig, klogog forstandig, vilde dog aldrig Bergarbejdet lykkes forham. Aldrig fandt han noget godt Brud, og naarhan endog blev ansat ved en i godt Anbruk værendeGrube, var det fom om Metallet blev borte underhans Hænder. Paa sine gamle Dag levede han derfor kummerlig af en ussel liden Pensjon med sin eneste



17
Datter, Anna, en vakker Pige. Intet Under var det, aten menneskefiensk Skorpe trak sig om Eriks Sind, og derfor turde Anna aldrig opdage sin Fader, at hun var forlovet med Thorkild, en flink, stræbsom Hejer. De toUnge holdt hemmelig af hinanden i et Par Aar, ogda Thorkild efterhaanden vandt den Gamles Indest,tænkte han dog engang at bede om Anna. Ved denneTid kom Ole, en vakker, velvoksen Karl, til Værket ogfattede en beftig Kjærlighed til Anna. Thorkild blevurolig, men hun smilede og bad ham næste Sondagvove paa at sige Erik deres Forlovelse, foreno Ole kommed sin Begjering. Den Gamle blev imidlertid syg,det trak i Langdrag, og paa engang mærkede Thorkilden Forandring i Annas Opførsel. Hun græd, naar hanspurgte hvad der fejlede hende, gik afvejen for ham ogalle Mennesker, og havde mange Indvendinger, naarhan talede om at gaa til den Gamle. Thorkild, somvar vis paa Annas Hjerte, tilskrev hendes Frygt ogLængsel denne Opførsel, og en Dag, da Erik var alene hjemme, bragte han sit Ærinde frem.
Gubben svarede: »Du skal have Tak for dit Tilbud, min Søn; just nu var din Kammerat, Ole, hosmig med et lignende. Jeg har Intet imod dig ellerham; dog tror jeg, du er en flinkere Arbejder. Det,du fortæller mig om Annas Kjærlighed, er Snak; Pigervide ikke deres Bedste; det maa Faderen afgjøre for dem.Ser du, min kjære Thorkild, jeg er kommen under Vejr



18med af egen Erfaring, at der er en Ting til, som hedder Lykkestjerne. Med Slid og Slæb og Eftertankekommer man ingen Vej her i Verden, naar man ikkehar den. Derfor vil jeg nu prøve, ikke hvem af ederder er den Dygtigste, men hvem der er den Heldigste.Jeg vil bede Berghauptmanden om du og Ole, naarI imorgen fare an, maa arbejde hver paa sit Sted,hvor der er lige Anbruk, og bære op med eder denbedste Stuffe, I finde. Den der tre Gange i Radhar den rigeste gedigne Ertsklump, ham vil jeg giveTøsen.»

Thorkild gjorde Indvendinger og mente, Sligtvar at friste Gud; men den Gamle blev derved. Prøven kom istand. Ole og Thorkild gik paa engang ned,og kom op, Begge med en rig Stuffe; men Oles varmere vægtig. Da det Samme skede den følgende Dag,drog Torkild Mistanke af en vis Forlegenhed hos Ole.Trediegang gjorde Thorkild atter et godt Bytte, ogskyndte sig op før den sædvanlige Tid. Hvo kan beskrive hans Forbauselse og Harme, da han kom op iDagen og saa at Ole stod deroppe tomhændet, og Anna kom ilende imod ham med en Ertsklump, og fløjderpaa i hans Favn! Hurtig var Thorkild oppe; vildtog han sin Stuffe og slængte den hen efter Ole medde Ord:

«Der har du denne til, ærlige Kammerat!» og

til

ulsin



19

med et sonderknusende Blik paa den blegnende Annasprang hun afsted.
Stuffen havde truffet Ole, og knust hans Ben.Den arme Annas Stilling var frygtelig. Hun havdealdrig ophørt at elske Thorkild; men engang i en ulykkelig svag Time, som vi Mennesker jo have mange af,havde den smukke, veltalende Ole forført hende. Fradette Djeblif var hendes Sindsro borte; fra dette Øjeblik ansaa hun sig uværdig til Thorkilds Haand. Danu Erik anstillede den forunderlige Prøve, og hun paasamme Tid følede Folgerne af sit Fejltrin, saa var dettilgiveligt, at hun ved et Bedrag vilde hjælpe Ole tilFaderens Samtykke. Den gamle Fader kom til; denulykkelige Anna fortalte ham Alt. Da knugede hansin Hat imellem Hænderne, saa imod Himmelen ogsagde:
«Thorkild, Thorkild! Du havde Ret; det var atfriste Gud!»
Ole, for Livstid lemlæstet, blev med Graad ogBedrøvelse forenet med Anna. Kummer lagde denGamle i Graven, og faa Uger efter forlod Ole Verden, efterladende den hjælpelose Enke med et spædtBarn. Hendes Nob, hendes Nag maatte røre en Sten;men fra Værket var ingen Pension at erholde, og denbedrøvede og fygelige Moder arbejdede Nat og Dagfor at ernære sig og sit Barn.
I lang Tid havde Thorkild flakket om, nedsænkt



20i en sløv Følesløshed. Efterhaanden kom hans Sjelskræfter tilbage. Han gjettede den sørgelige Sammenhæng, og forsonende Taarer gave hans Hjerte Luft.Da besluttede han engang hemmelig at besøge AnnasHjem, erfare hendes Forfatning, og igjen useet for evigforlade det eneste Sted i Verden, der havde Tillokkelsefor ham.
Paa Vejen fik han Efterretning om Eriks og Oles Død, og et halvbevidst Glimt af Haab foer igjennem hans Sjel.
En Høstaften sent stod han udenfor Annas Hyttevindue. Med Skræk opdagede han ved første Øjekast den dybe Armod, der havde furet den blege Kones Kinder, og hvis Spor opfyldte enhver Krog i Hytten. Uden Taarer sad den arme Moder ved det halvudslukte Ildsted og stirrede snart paa den udgaaendeIld, snart paa det i Pjalter indsvøbte Barn, der laapaa hendes Skjød. Thorkilds Beslutning var tagen.
«For Kjærligheds Glæder er dit Hjerte dødt, mitvel ogsaa; men hvad jeg engang lovede dig for GudsAasyn, at leve sor dig, det skal jeg holde, og Mangelskal du ikke lide.» Saa sagde han ved sig selv, snegsig hen til Berghauptmanden og tilkjendegav ham sinBeslutning, at arbejde for Anna, men paalagde hamTaushed og bad om Ansættelse her nede i de ensomsteArbejdsrum. Han fremviste Stigeren sin Tilladelse, togevig Afsked med Dagen og foer ned.



21
Først efter ni Aars Forløb erfarede Anna paasin Dødsseng, hvorfra hendes Underholdning i saa langTid var kommen, og udgjød bittersøde Taarer over dentro, retskafne Thorkild, ber i saa mange Aar kummerfuld havde helliget hende hvert Aandedræt. Med rørende Ord paalagde hun sin Søn, saasnart han havdelukket hendes Øje, at ile til Thorkild og bringe hamhendes taknemmelige Levvel. Drengen opfyldte sin døende Moders Vilje. Da faldt Thorkild paa Knæ,lagde sit Værktøj ned og omfavnede Annas Søn. ToDage efter var han død.»
«Og hvor blev der af Drengen?» spurgte jeg efter et Ophold. »Det er mig,» svarede Oldingen ogviskede en Taare af Øjet.
Der, min Ven, har du den simple Fortælling.Jeg læser endnu engang Thorkilds Digt, og folderderpaa mit Brev sammen.

III. Snedkerkonen.Trondhjem, den –I et Par Dage har jeg været i denne gamle,mærkelige Stad. Forretninger have endnu betaget migTid at se mine Venner og Bekjendte – og at nyde



22

Synet af det Indvendige af det herlige Oldtidsminde:Domkirken. Derfor dennegang Intet om Trondhjem,kjære Ven; men istedet en liden, ubekjendt Familjes Historje, der vil vække din Deltagelse. Jeg gjorde detBekjendtskab, hvorom du nu straks skal underrettes, adftillige Mile fra Trondhjem; men hvorlangt borte ogpaa hvilken Kant, tør jeg ikke sige dig.
Det var en sen Aften. Det mørfe Tordenvejrtrak tættere og tættere sammen; Stormen hvinede, ogRegnen styrtede paa engang som af tusinde Sluser nedover Jorden. En god halv Mil fra Gjæstgiverstedetbrast Jernakselen paa min Karjol, og jeg stod der enSmule fortvivlet paa den øde Landevej alene med enliden tolvaarig Gut, som skydsede mig. Til Lykke laaikke tre hundrede Skridt borte, noget inde fra Vejenet Hus, som min Ledsager gjorde mig opmærksom paa.
"Der bor Kristian Snedker,» sagde han; »kan vifaa Karjolen slæbt derhen, saa gjør han den nok istandtil imorgen.»
Med Møje kom vi derhen. Kristian tog venskabelig imod mig, tilbød mig Herberge til næste Dag oglovede at gjøre mit Kjøretøj saavidt istand, at det lodsig bruge. Jeg afskedigede Skydsdrengen og tog Pladsi den simple men yderst propre Stue. Hvad der straksblev mig paafaldende, var min Værts dannede Sprogog Opførsel. Han havde ikke dette paatagne, utaalelige Kjøbstadvæsen, som man hos halvdannede Bønder



28
ikke sjelden træffer; men i hans hele Væsen var en visHolding, der røbede sand Kultur. Omkring os hoppede en liden Pige paa ni til ti Aar, paa hvilkenhans Blik ofte hvilede med tungsindig Rørelse. Endyb Græmmelse syntes at nage ham. Imedens hangik ud for at besørge Noget, tog jeg fat paa den Lilleog spurgte, hvorfor Fader var saa bedrøvet.
«Fordi Moder er død», svarede Barnet, og enTaare svulmede i det klare, lyseblaa Øje.
«Naar døde hun da?»
»I Sommer,» sagde Glutten.
Kristian kom ind, og Barnet fløj grædende hentil ham.
»Ak, Herre!» sagde Faderen; »det var en tungSkjæbne, Gud tilskikkede mig i Sommer. Jeg harmistet min tro Kone og sidder forladt tilbage med denne Smaa!»
Han afbrød med Finhed en Samtale, der ikkesyntes at kunne interessere en Fremmed. Imidlertidkom en Tjenestepige ind med den Besked, at mit Tøjvar bragt ind paa det mig bestemte Kvistkammer. Jeglod mig vise derop. Forestil dig min Forundring, dajeg her fandt et Værelse, yderst smagfuldt møbleret,paa Væggen et Par ret nette, tegnede Prospekter afTrondhjems Omegn og paa en Hylde: Oeuvres deFlorian, Corinna og Schillers Theater! I disse Bøger stod Navnet Sofie; et Tilnavn var omhyggelig over-



24
strøget og lod sig ikke udfinde. Jeg gik ned og besluttede at skaffe mig Opløsning paa denne FamiljesGaader. Til den Ende bragte jeg et Par Flasker Vinaf mit Flastefoder ned med mig og satte dem paa detallerede dækkede Bord. Det lod paa min Vært, somhan Intet havde derimod. Den Lille var tilsengs, denvelsmagende ferske Fisk afspist, og den anden Flaskepaa Hældingen. Min Vært syntes mindre forstemt;med vemodig Snaksomhed begyndte han selv at tale omde lykkelige tolv Aar, han her havde henlevet med sinforklarede Sofie. Pludselig greb jeg hans Haand,saa ham ind i det skyggede Blik og sagde:
«Hvem er De egentlig, Kristian? Ikke sandt, Deer født i en anden Stand?»
Han smilede. Nej, Hr. Møolmann; men minSofie var det. Nu er hun borte, og min Forpligtelseer hævet. Kan min Beretning underholde Dem, saaskal jeg fortælle vor Skjæbne. Kun tillade De migat skjule Navne og andre Omstændigheder, der vedkomme endnu levende Personer.» Vi satte os fortroligere sammen, og Kristian begyndte.
»I Trondhjem levede en aldrende Kjøbmand medsin Datter, Sofie. Han havde adskillige Mile fra Byenen stor Gaard, hvortil han engang imellem plejede attage ud i Sommermaanederne. Min Fader var Snedker og Husmand under Gaarden. Engang kom Kjøbmanden tilligemed Sofie, som da kunde være en tret-



25ten, fjorten Aar, kjørende i en let Rejsevogn fra Byen,uden Kudsk. Jeg med nogle andre unge Karle slogHø tæt ved Vejen, og af Overgivenhed kastede jeg etBundt nedslaget Græs i Vejret og hen paa en af mineKammerater. Herved bleve de forbifarende Heste skyog fore afsted som Vinden. »Gud forbarme sig, hvadhar jeg gjort!» raabte jeg og slog mig for Panden.Tæt udenfor Bakken var en stejl Strandbred, og rimeligvis maatte de Rejsende blive sønderknuste imod Klippen eller styrte i Vandet. Hurtig fattede jeg mig imidlertid. Vejen gik i en Krnmning omfring Engen,hvori jeg arbeidede; jeg løb ligefrem, kom over Gjærdet og stod i et Øjeblik med en tyk Gjærdestok i Haanden ligefor Hestene. Jeg gav dem et Slag i Hovedet, hvørved de tumlende vege tilbage og bleve staaendeubevægelige. Kjøbmanden traadte skjælvende ud, ogjeg bar den afmægtige Pige til Huset. Han bød migPenge; men seg bad ham glemme min Uforsigtighed,der havde foranlediget dette Uheld. Det behagede ham,og jeg kom, saalænge han denne Sommer boede paaGaarden, daglig til ham.
Jeg spøgte med Sofie, tændte Husbonds Pibe ogskar ham Piberør af Rosentorn. De rejste, og jegglemte den hele Historje.
To Aar hengled, før de kom tilbage. Jeg blevstraks hentet. Ret glad over at være erindret, sprang

jeg munter op ad Trappen og ind i Stuen. DenHansens Noveller, 3die Bd. 2



26
gamle Kjøbmand rakte mig venlig Haanden og raabteimod Sideværelset: »Kom ind, Sofie, og hils paa vorkjære Kristian!» Rask sprang Døren op, Sofie hoppede ind, jeg kastede et Blik paa hende, hendes Øjefaldt paa mig, og pludselig stode vi Begge som naglede til Gulvet. Det var ikke længere det lille, muntre Barn, men den voksne, ranke Jomfru; det føledehun; det følede jeg. Efter en Tids Forløb gik detgodt; men da jeg kom hjem, løb det mig rundt i Hovedet. Faa Dage efter, blev jeg atter hentet. MinHusbonde vilde lade Sofie gjøre en Tur til en Slægtning, der boede faa Mile borte, og besluttede at betro hende til min Ledsagelse. Med højt glødende Kinder modtog jeg den velkomne Befaling, lavede Kjærrentil og – tog som Kudsk Plads ved hendes Side.Sofie mærkede min Forlegenhed og adspredte den; ogRejsen gik saare behagelig, til vi imod Aftenen naaedeElven, som vi med Færge skulde føres over.
Færgen var paa den anden Side; en usædvanligVandflom havde brudt nogle Dæmninger ovenfor, ogVandet steg stedse højere og vildere. Det var ikke attænke paa at faa Færgen over, og ingen Folk var tilstede, der kunde ro os.
Jeg laante da en liden Baad, satte Hest og Vognind hos Færgemandens gamle Kone og tog mig paaat ro Sofie, da hun paa ingen Maade vilde blive herNatten over.



iligoge at
til

hognpaa

her

27

Taagen lagde sig om os; Strømmen blev stridere;mine til ro uvante Arme trættedes, og inden vi saa osom, vare vi drevne meget langt ned fra Færgestedet.Det gjøs i mig. Sofie tilsmilede mig med blegnendeKinder Mod og Kraft. Forgjeves! Allerede kundejeg høre Møllehjulet og Saugbladet suse nedenfor os,og stedse hvirvledes vi nærmere imod den brusende Fos.Da øjnede jeg noget borte Land; ved Anstrengelse komjeg dertil, trak Baaden igjennem Brændingen og Sofievar frelst.
Længe søgte vi efter en Hytte; Sofie satte signed, og meget bestyrtset kom jeg efter en Tid tilbagetil hende med den Efterretning, at vi befandt os paaen ubeboet Holme.
Et Øjeblik studsede hun; derpaa gav hun migrask Haanden og sagde: »Nu vel! Nogle Timer holdevi sagtens ud her; og naar det bliver lyst, slippe vivel herfra.»
Jeg bragte Tøjet af Baaden, løste Madkurven ogindrettede et Leje til Sofie af hendes Rejsetøj. Jegblev stedse mere og mere forlegen; Samtalen gik istaa,og Sofie lod, for at ende min Forlegenhed, som hunsov, og længe varede det ikke heller, før hun virkeligfaldt i Søvn.
Der stod jeg, dristig, fordi hendes Øje ikke meremødte mit, og beskuede i den halve Skumring den dejlige Pige. En stormende Længsel efter et Kys paa2 *



28
hendes Læber kjæmpede uafladelig den hele Nat hosmig med Frygten for at vække og fortørne hende. Enbelig imod Morgenstunden, da den lette Morgenvindspillede med hendes Lokker, og nye, friske Roser glødede paa hendes Kinder, kunde jeg ikke længere bekjæmpe min Længsel; jeg bøjede mig, og kyssede denyberfte Flip af hendes Rejsekappe. Hefstig forskrækketover min Forvovenhed sprang jeg op og vilde bort.
Meget dybt sov vistnok ikke Sofie; ti ved mitbeskedne Kys slog hun sit Øje i Vejret, smilede blidtog rakte mig Haanden for at staa op. Nu søgte viatter Strandbredden; Vandet flød lavt og stille; efteren halv Times Forløb havde jeg vundet opad Elventil Færgestedet. Netop som vi havde bragt Toøjet iLand, kom Kjærren over.
Da vi nærmede os Enden paa denne for mig saabetydningsfulde lille Rejse, mærkede jeg, at Sofie arbeidede paa at faa Noget sagt, der bestandig gled tilbage indenfor hendes Læber. Endelig spurgte hun migmed yndig Forvirring, om det ikke var bedst at dølgevort natlige Eventyr. Dette Ord vakte hos os Beggeførst en beftemt Følelse af et andet Forhold, end detimellem Herskab og Tyende.
Jeg vil nu ile hen over endel Aar, hvori Intetforefaldt af Betydenhed. Intet Ord omtalte imellemos den uudslettede Erindring af hin Begivenhed; sjelden sagde et flygtigt, uvilkaarligt Blik, at Ingen af



29

os havde glemt den. Min Stilling blev stedse pinligere; Kjøbmanden boede nu altid ude paa Gaarden,og jeg maatte hver Dag se Sofie. Min Kjærlighedvar haabløs men grændseløs.
Et fordelagtigt Parti tilbød sig for Pigen. Maaske havde hun fulgt sin Faders Ønske; men ikke førgav Rygtet mig Efterretning om hendes mulige Forlovelse, før en voldsom Sygdom bragte mig nær Graven. Da jeg begyndte at komme mig, erfarede jeg,at hun, omtrent da hun fik at vide min Sygdom, havdeasslaaet Partiet. Dette bestemte mig.
"Henbes Højmodighed skal ikke forbitre hende Liver, uden derfor at gavne mig!» sagde jeg til migselv, forlod pludselig Gaarden og nedsatte mig her.
Langsomme glede Dagene forbi; Sofies Billedestod stedse for mig. Da kom efter et Par Aars Forløb en fremmed Tjenestepige til min Nabo. Jeg lagdeikke Mærke til hende; men en Aften traadte hun indtil mig.
«Kristian! Nu er jeg Din! Jeg har brudt allemin Stands Lænker; du kan føde en Snedkerkone, ogstørre Fordringer vil jeg aldrig gjøre.»
Tænk Dem min Tilstand, Hr. Mølmann! TænkDem de stridende Følelser, som gjennemstroømmede mig!
Sofies Fader var død; hans Efterladenskab smeltede under Formynderiets Hænder sammen til en meget liden Arv. Sofie modtog den, foregav at hun



80
vilde rejse til Kjøbenhavn til en eller anden af sineSlægtninger, og – drog i min snevre Bo! – Nu erdet forbi. Gud være lovet, Kjærlighed erstattede hendehvad hun maatte tabe! Har jeg nogen Dannelse, daer det hendes Værk. Denne Kone, min Herre, somhun sad i sin Værkens Klædning, som hun spandt ogvævede, kogte og vaskede, læste Bøger i fremmede Sprog,skrev vakkre Digte og skrev en Haand, som den varstukken, og ingen vidste, hun kunde Andet end spinde,væve, koge og vaske. Nu er det forbi!» sukkede hanendnu engang, og lyste mig op paa mit Kammer.
Jeg blev ene; jeg samlede de mange rørende Trækaf gjensidig Agtelse og Kjærlighed. Dette Værelse, somman tydelig kunde se, Kristian havde pyntet og ordnettil sin dannede Kones Lønkammer, gav mig en høj Forestilling om den Finhed, hvormed han maa have behandlet hende.
"Dg dog», tænkte jeg ved mig selv, »dog har hunvel ikke i ethvert Øjeblik været lykkelig» Da faldtdisse Linjer, der røbede et løst Udkast, ud af en af hendes Bøger, som jeg havde i Haanden. Jeg blev underlig tilmode ved at læse dem.

Schweiget, wundervolle Harmonien,
Die aus ferner Heimat leise nahn!
O, verhalet, Zaubermelodien!
Denn mich hat die Gegenwart umfahn. –



31Tönt mir ja der Tochter kindlich Lallen,Lächelt mir doch des Geliebten Blick?Ach! ihr werdet nimmer doch verhallen,Neu stets kehren aus dem Heim zuruck!

Holde Bilder, flicht'ge Kindestraime!Hüllet vor der Wirklichkeit euch zu!Heimisches Gefild voll Blytenbaime,
Raub' nicht Frieden mir und Sæelenruh!Fielen mir ja mild die schönsten Loose
An des Trauten Brust und sichrer Hand;Dennoch – mitten in des Gluckes Schoose,Wein' ich sehnend nach dem Vaterland.

Aufgelost ist bald, und bald verschwundenJeder Mislaut meiner kranken Brust, –Und der Erdenfessellast entwunden,Wandelt sich das Weh in süße Lust.
O verzeihe, Gatte! bist mir theuer,
Bist mir innig  iiber Alles lieb!
Ach! nicht kennest du der Sehnsucht Feuer,Noch der Wehmuth tief verborgnen Trieb!

Saaledes sik jeg, ligesom ved en sagte Røst fraAandeverdenen, et rørende Ja paa mit Spørgsmaal.
«Gode Kristian! ikke altid formaaede dit frommeHjerte og din naturlige Forstand at erstatte din Sofiede Offere hun havde bragt Kjærlighed. Aldrig, sikkerlig



32
aldrig har hun kun med den fjerneste Antydning ladetdig ane det; og dette Papir, hvo ved, hvilken grusomRejsende der engang kunde falde paa at overfætte detfor dig? dette Papir skal ikke mere hvile her som ensovende, ond Talismand, der hvert Øjeblik truer atvaagne og for evig at knuse dit rene Hjertel Sofiessidste Vilje til mig er opfyldt, naar jeg borttager dettePapir. Det hvile hos mig som en Relikvie af den forklarede hulde Kvinde!»
Næste Dag forlod jeg dybt rørt den Sørgende,og uafladelig staa disse Mennesker for min Erindring.

IV. Svigerdatteren.

D var en onf just paa ben Tid, ba Ækvi frygteligen rase over det fraadendeHav og bercde ( mangen ærlig Sømand det sidste,kjølige Hvilested. Min Rejseplan nødte mig til at udsætte mig for den farlige Tur, paa en aaben Lodsbaadat fare igjennem en med Brændinger opfyldt Skjærgaard paa den vestlige Kant af Trondhjems Stift. Jolængere det led imod Nat, desto højere brød Søgangenind over det lille, lette Fartøj, og mine to raske Ro

p 25ææ5n " £n



33
karle begyndte matte vekselvis at lægge Aarene op.Jeg var temmelig beredt paa ej at bestige Land mereog sad resigneret med Armene overkors paa Toften.Endelig erklærede den Ældste af Folkene, at det var umuligt at komme Odden forbi, og idet han med Fingeren viste mig Lys i en Afstand fra Stranden spurgtehan, om jeg vilde tage tiltakke hos ham Natten over.Jeg kan ikke sige, hvor velkomment dette Tilbud varmig, da jeg nu engang havde anseet det for umuligtat lægge tilland nogensteds paa Vejen, og næsten havdeforsaget enhver Tanke om Redning.
Landingen var paa denne Kant ikke synderlig besværlig, og inden en halv Time stode vi ved et lidetHus paa Strandbredden. Matrosen bankede paa, ogmed et »Er det muligt? kommer du iaften?» lukkede etFruentimnmer Døren op. Johannes, saa hedte minunge Vært, førte mig med et Par trohjertige Komplimenter ind i Stuen. Ved Kakkelovnen sad en megetgammel, ærværdig Gubbe, der ved vor Indtrædelserokkede frem og famlede Johannes imøde. Jeg kanikke beskrive, hoor den Ømhed rørte mig, hvormed hanoverrasket ved Sønnens Hjemkomst, lagde sin Haandpaa hans Skulder og sagde et Par kjærlige Ord. Foørstefter nogen Tids Forløb blev jeg var, at den Gamlevar blind.
»Din Kone har ret været urolig for dig, Jon,»sagde Oldingen efter en Stund; »hun mente, du havde
2 **



stolet paa, at det brasede fra Land og havde skaaretud om Odden inat. Stakkels dig, Anne! ser du, Knegten maatte dog lægge bi? Tror du nu en andengangen gammel Søfugl som mig?»
Den hjertelige Tone, hvormed han sagde disseOrd, overtydede mig om, at han havde delt AnnesAngest; men hvad der højligen maatte forundre mig,var de to Unges Ansigter. Ti Begge skoge Øjnenened, og lode til at blive ret forlegne over hans godhjertige Snakken. Jeg blev opmærksom, og nu faldtdet mig i Øjnene, at Ægtefolkenes Forhold var yderstspændt. En høflig Opmærksomhed for hinanden skinnede igjennem en vis Kulde, og paa den anden Sideforekom det mig, som om nu og da et stjaalet Blikforraadte, at de følede Mere for hinanden, end de vildetilstaa sig selv; med et Ord, de bare sig ad som etPar Kjærester i den fornemmere Verden, hvor en Radindbildte Bekymringer og forligte Narrestreger skal sætteSause paa den huldeste Guds Gave her neden. Kunnaar det gjældte den gamle Fader, vare de Begge somEn. Han syntes at hendrømme sine sidste Dage i englad Følelse af sine Børns Kjærlighed og huslige Lykke.
Under Maaltidet kom jeg i dyb Diskurs med Oldingen, og jeg behøver ikke først at fortælle dig, atjeg som Okulist ikke kunde Andet end tage hans Øjnei Besigtelse og lade mig Oprindelsen til Blindhedeno. s. v. nøjagtig berette. Med en Fornøjelse, som kun



35en oprigtig Kunstbroder kan fuldkommen fatte, overtydedes jeg om, at hans Øjne, i det Mindste det ene,kunde opereres.
Da det var Sengetid, tog jeg Afsked med Oldingen og hans Sønnekone. Johannes førte mig ovenpaa, hvor mit Leje vor beredt. Jeg fortalte ham damed et Par Ord, at der var høj Grad af Sandsynlighed for, at hans Fader kunde faa sit Syn igjen.Du skulde set, hvorledes han gebærdede sig. En brændende Glædesrodme og straks ester en en dødelig Bleghed foer over hans Aasyn.
«Gud velsigne Dem!» stammede han endelig frem,»De mener det godt med os. Lyset er ogsaa en storVelgjerning. Men tag ikke ilde op, at jeg maa bedeDem give mig en Betænkningsnat, førend jeg slaar minHaand i Deres og siger: i Guds Navn! prøv derpaa!Ser De, Hr. Molmann, det kan hænde, at den Gamle,siden han nu engang har mistet Takkelagen, har bedrefor at buksere sig frem de Par Vagter, han har igjen,ved Hjælp af mig og min Kone. Imorgen skal Dehore fra mig.»
Dermed gik han sin Vej, og jeg laa den halveNat og grublede over, hvad der kunde bevæge Sønnen til at øonske sin Fader at vandre i Blindhed.
Utaalmodig ventede jeg næste Morgen paa Johannes. Han kom og satte sig ved min Seng. »Jeghar», begyndte han, "talt med Anne om Deres ædel-



36
modige Tilbud. Guds fynlige Finger i den Kurs, Deres Rejse har faaet, lader sig ikke miskjende, og vi tørog bør ikke staa imod, hvorvel det ser ud til Storm.Imidlertid maa De kjende vort Smulvand, førend Desætter Sejl til, og saa faar De, som en studeret Mand,selv gjøre Bestik. Ser De, Herre! vor Skude er forbandet læk; saalænge Far ligger rolig i sin Koje, fornemmer han Intet.  Men kommer han førft til Rors,er jeg bange, han ønsker sig i et andet Kjølvand.»
Jeg vil ikke forhutle den godmodige SømandsSprog, og fortæller dig derfor paa godt Norsk det befynberlige Eventyr, der er hændet den vakre Familje.
Johannes var fra Barns Ben en flink Søfuglog gjorde tidlig Rejser paa England og Spanien.Paa disse opkom et Uvenskab imellem ham og en anden Matros, Ole, fra samme Egn, hvilket snart gikvver til det hadefuldeste Fiendskab. Besad Johannesflere Kundskaber og mere Duelighed, saa havde Oleigjen større Behændighed og en Vittighed, hvorved hanofte bittert saarede sin Kammerat. Johannes var hemmelig og imod sin Faders Vilje forlovet med Anne.Ole stak ham ud hos Pigen, og hun blev hans Fæstems. Imedens endnu Johannes harmfuld sørgedeover sit Tab, indtraf det bedrøvelige Tidspunkt, da denGamle mistede Synet.
En Dag vvertalede han Sønnen til at skaffe hamen Plejedatter, der kunde forsøde hans sidste Dage,

» »vwvpæs



-c⁶ vVJ

37og gav ham Anflag paa en Søsterdatter, der boedeikke ret langt borte. Johannes, ligegyldig for Alt efter Tabet af sin Elskede, lovede at gjøre Pigens Bekjendtskab. Efter nogle Besøg fik han virkelig Godhedfor Anne, saaledes hedte ogsaa denne Pige, og hanforlovede sig med hende til Faderens store Glæde. Enhuld Venlighed erstattede høs hende det Skjønne ogIndtagende, hvorved hans første Elskede havde fængslet ham.
Bryllupsdagen var berammet; Johannes rejste ledsaget af den blinde Oldings Velsignelse, til sin Brudfor at indføre hende som sin Kone i den bjælpeløfe Oldings Hus. Igjennem Storm og Søgang naaede hanen Søndagsmorgen hendes Bopæl. Ogsaa Ole havdemed sin Kjæreste begivet sig til samme Sted, maaske forat drive Spot med den stakkels Johannes og hans ikkeskjønne Brud.
Imedens Johannes af Bryllupssværmen holdtes iBrudehuset til Prædikenen var forbi og Vielsen skuldeforegaa, gik Ole i Kirken. Præsten holdt en skjøn Taleover de Ord: »Naar du vil ofre paa Alteret, og duhar Strid med din Broder, da læg din Gave ved Alteret, forlig dig med din Broder, kom saa tilbage ogofre din Gave!» – Han blev inderlig rørt og gikgrublende ud af Guds Hus. Med den Beslutning, vedførste Lejlighed at forsone sig med Johannes, gik hanfrem og tilbage paa Strandbredden. Da traadte en-



38
del af Brudeskaren ud. Bruden blev ført i sin Baad;Brudgommen, der skulde ro i en anden, blev endnu opholdt i Huset. I det Øjeblik, Bruden skulde stige fraBryggen, gled hun og styrtede ud i de skummende Bølger. «Nu forliger jeg mig med Johannes!» raabteOle. »Kommer jeg ikke mere igjen, saa hils ham framig!» Derpaa styrtede han ud efter Pigen, greb henbe atter, – og de forsvandt Begge i Bøolgevrimmelen.Ingen kunde redde dem. Johannes og Anne kom paaengang til, for at skue det sørgelige Syn deres Elskedes Lig. De Omkringstaaende fortalte Omstændighederne. Da kyssede Johannes den afsjælede Oles blegeLæber, tog Annes Haand og holdt den afmægtige Pigei sine Arme.

Da den første Bedøvelse var forbi, blev Tankenom hans stakkels Faders Smerte levende i hans Barm.«Ak, han har tabt Saameget! skal han nu ogsaa tabedet sidste Haab paa Jorden, at se sin Johannes lykkelig ved hans elskede, uforglemmelige Søsters Barn!»

Nej, nej!» svarede Anne. »I skulle Alle væremine Vidner; jeg vil pleje ham, som en Datter plejersin Fader. Han skal ikke vide Andet, end at jeg erhans Søsters Barn og – Johannes's Kone.» Saatog hun Tausheds Løofte af den hele Brudeskare og rejste til den Gamle og lagde sin Mund til hans Haand.Imod Aften, naar den Gamle gik til Hvile, sneg hun



39

sig op paa det enlige Kammer og Johannes til sinLøjbænk.
Den ærlige Johannes havde endt sin Beretningog spurgte mig nu, om jeg troede, det var Ret at forstyrre Oldingen i den glade Drøm, der saa sødelig vilde vugge ham over i Evigheden. Jeg saa taus henfor mig og bad om Betænkningstid. Jeg gik ned; jegundersøgte nøjagtig det Forhold, der fandt Sted imellem Johannes og Pigen, og fandt min Formodning bekræftet, at gjensidig Agtelse, Taknemmelighed, Ungdom,Skjønhed og den gamle Ungdomøkjærlighed havde stiltiende for længe siden opvakt imellem de to Unge engjensidig Sjæleharmoni, som var dem selv ubekjendt,maaske kun, fordi de fra ingen af Siderne vilde væresig den bevidst. Den Gamles Stær vilde om nogleUger først blive moden til at skjæres, og nu vidste jeghvad der var at gjøre. Da Johannes meldte mig, atVejret tillod at rejse, tog jeg de Unge i Enrum, grebderes Hænder og sagde:
«I maa sige, hvad I ville, Børn; I holde afhinanden. Dersom Oles Forsoning har noget Retskaffent at betyde, da maa du, Johannes, ogsaa anse Annesom dit testamenterede Gods, og der er intet Spørgsmaal om, at naar I ere enige i at være hinandensog den Gamles Lykke, vil Alt faa et godt Udfald.Om fire Uger er hans Stær moden til at skjæres bort.Da kommer jeg igjen, og til den Tid skal I have for-



40

talt den Gamle paa en lempelig Maade den hele Sammenhæng. Men det siger jeg eder: jeg vil være mebved Brylluppet.»
De saa forlegne paa Gulvet begge To. Da trakjeg bem hen imod hinanden; Johannes slog endelig sinHaand i min og rakte den derpaa til Anne. De omfavnedes, og jeg rejste.
Denne Historje, kjære Ven, kunde jeg fortalt digfor længesiden. Men jeg vilde have Slutningen med.Iforgaars kom jeg paa Vinterføret herhid. Oldingenrokkede mig grædende imøde. De Unge kyssede mineHænder under hede Taarer. Alt var vel, og kun denængstelige Forventning af Operationens Udfald sagtnede deres Henrykkelser. Igaar opererede jeg den Gamles ene Øje. Han ser! I dette ene Ord ligger usigelig Meget for Den, som i flere Aar den herligsteaf vore Sandser har været røvet, Meget for hans elskede Familje, ak o Meget, usigelig Meget for den lykkelige Læge, ved hvis Haand Gud lader sit velsignedeLys igjen opgaa. Imorgen skrider jeg til at aabnedet andet Øsje. Og saa kommer Bryllupsfærden. DeUnge elske hinanden med den første Kjærligheds hedeVarme, forædlet ved den Modgang, de have lidt, denAgtelse, de gjensidigen have tilvundet sig, og den Gamle! han er saa inderlig glad, saa taknemmelig imodForsynet, saa elskværdig i sine Børns Kreds!



V. Den gale Kristian.

Gjæstgiverstedet Holle, Oktober.

i
Kjære Ven!
en Jeg befinder mig i dette Øjeblik i en besynderne lig Tilstand. Om du ved Gjennemlæsningen af miten Brev bliver sat i lignende eller ej, det ved jeg ikke;thi det er ikke Tingene i Verden, hvilke vi desværrekun lidt kjende, men vor egen Stemning, idet de virkei- paa os, der bestemmer deres Betydning. Men det vedfte jeg, at ber nu i denne Nat ikke er andet Valg for migl end at udlade den pressede Følelse igjennem den bedste. Leder, jeg kjender for mine Fornemmelser, – Pennen.de I Morkningen kom jeg herhid og fandt, som sædne vanligt i vort gode Norge, at Heste, uagtet mit Forde bud var afsendt for en Dag siden, ej vare at bekomme.de Føret, som Vejret, har den hele Dag været afskyligt,en og trods mit Bekjendtskab til Landets saavel frygteligeæ som skjønne Egne, har jeg aldrig befundet mig i en) mere rædsom Egn, end denne. Tæt ved denne sorte

blaa Indsø, der er omringet af stejle, vilde Klipper,ligger den usle Hytte, hvori jeg nu sidder; den er byg-



42

get med tre Vægge til den over Taget udhængendeKlippe, og ved mit Vokslys, som jeg viseligen bragtemed, ser jeg i det snevre Gjæstekammer Intet udenfire krummede Vægge, hvoraf den ene er Fjeldets sorteGranit.
Da jeg netop havde gjort mig fortrolig med Nødvendigheden at ligge her Natten over, og af min Vadsæk havde udpakket min Aftensmad, blev jeg opmærksom ved at høre en i skjærende Messetoner fremsjungen Bøn i Sidestuen. Derpaa fulgte en vild Latterog en Hoben us hængende Galimati Pigen,der kom ind for at rede den Seng, hvori feg ikke agter at ligge, berettede mig, at den gale Kristian Præstvar derude, og forsikkrede mig, at jeg vilde fornøje migkosteligen ved at høre ham. Jeg gik derud og fandti Førstningen ingen synderlig Interesse i at høre paahans Vrøvl. Imidlertid frapperede Menneskets Fysiognomi mig. Han er en gammel Mand med et hvidt,tyndt Skjæg, med et Ansigt, der, paa de fordrejede Øjne nær, var aldeles Kniggiskt. I Haanden havde hanen Hat, med en Harefod i Skyggen, ved hvilken hanforsikkrede at kunne gjøre sig usynlig, naar han satteden omvendt paa Hovedet. Jeg gav ham Noget, ogda enkelte lyse Ideer vakte min Opmærksomhed, fik jegbet Indfald at tage ham alene ind i mit Kammer.For at bringe ham i Aande, gav jeg ham et GlasVin og et Stykke Steg, og lidt efter lidt begyndte min

Joined  2O 22  2æ5

k»WVe.



43

nde Forrykte at blive interessant. Det var naturligvis minagte Hensigt at komme paa Spor efter Grunden til hansiden f Vanvid; men hvert Øjeblik afbrød han mig med Vrøvlorte og Mesfen.Enbelig – han havde faaet tre Glas Vin –tød- satte han sig henimod Fjeldvæggen og begyndte med enad- hæs Stemme: «Du har nok Lyst til at høre en galærk- Mand fortælle Eventyr; bi bare lidt, jeg maa forftjun- have min Hat paa. Kan du nu see mig?» Jeg beitter negtede det.gen, Nu begyndte han en Historje, af hvis tildels mærkag- værdige Usammenhængenhed jeg vil søge at gjøre etræst Heelt.mig «Dybt, dybt herinde, over Fjeld og Dal boede enandt Præst, som Fanden har taget. Han havde en Datterpaa Jomfru fin og skjær, som Lam i Sæterdal, og Husysi- mandens to Gutter legede hver Aften paa Præstegaaridt, den med hende, saalænge hun var lille. Dersom KriØj- stian havde faaet Perler af de salte Taarer, han mihan stede for hendes Skyld i den mørke Nat, saa havdehan han kunnet kjøbe baade hende og al Verdens Herligatte hed. Og saa vilde han blive Skolemester, Galningen!og som om en Skolemester var god nok for en Præstedatjeg ter! Men Hans havde nu det glatte Ansigt, og hanner. var altid ude. Han maatte da følge hende baade paalas Vaarstien og til Fossen, og Kristian, han gik efter og

skar sine Tænder. Hu, Hans, det gaar aldrig godt!



44Havde han endda sagt det; men nej, han lo ad Kristian og rendte omkring i viden Mark med høje Sving.Det var Juleaften, og Ragnhild skulde gaa paa Skaren hen til den gamle Frue, og bede hende hjem. Devilde da begge To følge hende, og paa Skjeldsordmanglede ikke. Da nu Fruen ikke kom, og Ragnhildskulde hjem igjen, tog hun Hans tæt, tæt her underArmen, og vilde slet ikke gaa med Kristian; Hans varjo dog ogsaa Bondedreng. Saa løb Kristian forud,og gjemte sig bag den store Gran, der, hvor Fjeldstiengaar hel op ved Fossen, og han tænkte ikke paa Ondt,men brændte paa Kinden af de hede Taarer. Mennaar de nu kom til Granen, og Hans stod stille ogsaa paa Ragnhild, og Ragnhild for ind i Armene paaham: saa begyndte Fossen at styrte op efter, og Maanen løb i Ring om sig selv, og alle Bjergtroldene brøde frem igjennem Fjeldstykkerne, og Sneen fløj i Hvirvel, Hvirvel, og det susede som om hundrede Stormvinde gik op af den aabne Jord. Da Alting var over, laa Hans i Fossen. Siden den Tid sige de, atKristian blev gal; men tys, vær stille! Der er Ingen, som ved, hvad han gjorde; ti Ragnhild, somhan vilde kastet efter, svor, saa bleg som Sneen, vedHimmel og Jord, at hun vilde tie, og det gjorde hun;men Hans var borte og Kristian var gal. Gud forbarme sig, hvor det var bedrøveligt med Ragnhild fraden Tid og i mange Tjder. Men Præsten var streng

92 0o

me  *



45imod hende. Den Vinter for de ilde med Kristian ogbandt ham i den bittre Kulde ude i Vedskjulet. Jodet blev en net Skolemester! Men nu skal du høre,hvor lystigt det siden gik til, da Julen endelig, eftermange Jule, kom igjen i Præstegaarden. Ja, der laaden gale, stygge Kristian ind paa Ruden, og saa paaDands og Lystighed inde i Præstens Storstue. Menhan saa kun paa Ragnhild, som dandsede med denfremmede Skipper i Silkebukserne. Og de To snakkede sammen og trykkede hinanden i Hænderne. Menjo mere Kristian saa paa ham, jo blegere blev han;for det var visselig Hans. Saa gik de ud i denmørke Gang, og saa paa alle de forvildede Stjerner;men Kristian gik efter. Og paa engang hørte han,at de kyssedes og hvidskede i Mørket, og Hans kaldtesig Josef og mente, at det Onde blev til det Gode,thi nu var han en fornem Herre. Da løb Kristianud i den dybe Sne og i den mørke Nat og bad ogbandede og rev sit Haar istykker. Saa kom Hansgaaende, for at gaa hen til Gjæstgiverstuen, og da demødtes Begge, raabte den Ene: Hans! og den Anden:Kristian! og dermed fore de om Livet paa hverandreog tumlede, og tumlede, og tumlede. Laa du ikke iElven før, saa ligger du nu! og der laa Hans. MenIngen fik fat paa Kristian, og Ragnhild er død, ogFanden tog Præsten.»
«Kan du se mig!» raabte han med en ubeskrive-



46
lig rædsom Stemme, og i et Nu var han ude af Døren. Jeg forsikkrer dig, der fejlede ikke meget i, atjeg var bleven vanvittig. Endnu sidder jeg i en Febertilstand og længes kun efter Morgenlyset og minHest, for at komme ud fra denne Egn. Gid jeg imorgen ikke møder den ulykkelige Kristian paa Vejen!jeg har baade hørt og seet Nok af ham. Besynderligter det, at han ikke har fortalt Andre det Samme sommig; formodentlig har Ingen taget sig saaledes af ham.Gud give ham snart Fred!

VI. De to Søstre.

Paa en mørk Vinterdag kom jeg i et tykt Snefog, gjennemblæst og vaad, til Gaarden Toller. Jeghavde enddnu en god Mil at kjøre, inden jeg naaedevor gamle Vens Præstegaard, hvor jeg efter ti AarsForløb igjen uventet skulde indtræde.
Uagtet jeg altsaa med Længselens Vinger higedeimod min Rejses Maal, kunde jeg dog ikke bare migfor den Tanke: "mon ikke de gamle Jomfruer paa Toller skulde have en varm Stue og en Kop Kaffe for



nejegedears

edenigol

47dig?» og da min Tanke fif Ord, forsikrede Postkarlenmig, at derom var ingen Tvivl. Uagtet jeg nu ikkevidste Andet om disse gamle Damer, end at de hedteRosine og Aline Ring, og at de boede paa en storGaard, svingede jeg dog rask ind fra Landevejen ogjog under den muntre Bjeldeklang op igjennem Aleen.I Forstuen mødte jeg en aldrende Tjenestepige, der,forundrende sig over at se en fremmed Mand betrædehendes Herskabs stille Bolig, besaa mig fra Øverst tilNederst. Lidt forlegen angav jeg Aarsagen til mit Ønske, at maatte en Halvtimestid hvile her, og hunsprang ind for at melde mig. Et høit sort Fruentimmer i en simpel, gammeldags Dragt med Sæt paaHovedet traadte ud, nejede dybt og hilste mig med etstivt: »Tjenerinde, min Herre! Behag at sidde ned!»Paa gammel norsk Vis bød man mig en Dram, ogderpaa blev Kaffebordet fremsat. Ved de indbragte Lysiagttog jeg med en vis vemodig Moro disse gode Pigers ensformige og stive Væsen. Hos Begge synteset svagt Spor af Ungdoms Skjønhed at skimte fremunder den rynkede Hud, og i deres Stemme var endnuen vis Bøjelighed tilbage, som sjelden følger Alderdommen. Hvad der især undrede mig var, at Ingen afdem viste den hos gamle Fruentimmer saa fremstikkende Nysgjerrighed. Samtalen drejede sig om ganskealmindelige Ting og begyndte næsten at gaa istaa, dapaa engang Bjelder klang udenfor Vinduerne.



48
Der er Farbroder!» raabte de Begge, og sprangop med et lyst Smil. Imedens Rosine gik ud imodden Kommende, fortalte Søsteren mig, at deres Broderhavde været ude i Bygden, og kom nu just tilbage.Derpaa traadte ved Rosines Arm en rask gammel Mandind ad Døren, trykkede først Alines Haand og raktemig derpaa sin.
Som jeg hører,» sagde han, »vil de beføge Præsten; jeg kan fortælle Dem, at han ikke kommer hjemførend imorgen, for jeg mødte just ham og hans Konepaa Landevejen idag. Det er derfor bedst De slaarDem til Ro hos os.»
"Ja dersom De tager tiltakke med hvad Husetformaar,» sagde Rosine venlig,
»Saa er de os hjertelig velkommen,» vedblevAline,
"Ja ret meget velkommen,» forsikkrede den Førsteog gav sin Søster et betydende Blik. Denne Indbydelse kunde jeg ikke modstaa; jeg afskedigede min Skydøsog gik efter Hr. Rings Raad op paa det mig anvisteKammer, for at ombytte mit vaade Fodtøj.
Jeg blev temmelig længe deroppe for at satte migigjen efter den trykkende Følelse, Synet af disse, maaske engang blomstrende, lystige, lette Piger, havdeindgydt mig. Man bankede paa, og Jomfru Alinetraadte ind.



49
«Undskyld, at jeg er saa fri,» sagde hun; «menjeg maa paa min Søsters og egne Vegne bede Demholde os tilgode, at vi i en Fremmeds Nærværelse selebererer en Højtidsdag iaften. Det er just BroderFrederiks Geburtsdag, og saa pleje vi gjerne at haveen liden huslig Festlighed. Min Søster troede rigtignok, at det var upassende, nu da vi have den Æreaf deres Nærværelse, men jeg ser allerede paa Dem,at De ikke vil fortryde paa et Par gamle Menneskersstille Munterhed.»
Jeg kan ikke beskrive, hvor blød om Hjertet jegblev ved disse Ord; en Taare skjød sig op i mit Øje,og jeg trykkede med et venligt Smil hendes Haand.Hun lyste mig ned i Stuen, hvor Ring munter kommig imøde med den stoppede Pibe.
Samtalen imellem os blev snart underholdende;den Gamle, som havde været Sømand, fortalte om sineRejser, og jeg gav ham de nyeste Efterretninger omde fjernere Lande.
«Naa, I have ret skaffet mig en behagelig Gjæst,Børn!» sagde han blid til Søstrene, og et inderligvenligt Øjekast fra dem Begge belønnede mig for minSnaksomhed.
"Gj, ej! sagde han idet Rosine bragte en lidenMugge Punsj frem paa Bordet; »det maa jeg lide;saadan en forstandig Gjæst og saa et godt Glas Punsj,det gjør en festlig Aften. Rosa, Lina! Klink med os!»

Hansens Noveller. 3die Bd. 3



50

Hans levende, sorte Øjne fæstede sig et Øjeblik paa neenhver af dem, og med en underlig, bly, men rørende renVarme gjengjeldte Begge hans Øjekast, idet de klin- gelkede med os. Ester nogle hurtig henrundne Timer vagav Rosine Broderen et Vink, at Maden var særdig, ogtog Lysene og oplukkede Storstuen. Et lidet Bord konstod dækket for Fire, og rigelig besat med gammeltags anSølvstads. Midt paa Bordet stod en stor Kage, hvorpaa bet.var indlagt med Sukker F. R. den 10de November, skjøog omkring denne var flettet en Krands af Evighedsblomster.  endHvad er Dette!» raabte han overrasket, og sank sadmed Taarer i begge Søstres aabne Arme. ind1 «Min Frederik, vor Frederik!» raabte de hulkende, Meog glemte i et langt Minut, at en Fremmed betragtede den rørende Sene. ned«O Piger, Piger!» stammede endelig den gamle nedMand med et ungdommeligt Aasyn; »et bedre Foraar son,sender os imøde de Roser, som visnede for os i Li- Tidvets hede Sommer. Mine Søstre!» IntVi kom endelig tilbords; Ingen kunde tale; uvilIngen følede heller at han ikke kunde det. I Alles straBlik bævede en stille Taare, og jeg har aldrig vææ fortret saa vemodig og dog saa glad. Rosine, der afstlagde for, syntes først at komme tilbage til Jorden, og neskforsømte ikke, idet hendes forklarede Aasyn viste, at nu

hun tænkte paa noget Højere, med sirlig Høflighed at



s1
nøde os til at spise. Aline skjænkede flittig i Broderens og mit Glas, imedens hun med heftig Bevægelfe tabte sig i Hins Øje. At noget Overordentligtvar foregaaet med og i denne Familje, blev mig klartog jeg ventede længselfuld paa Oplysning derom. Denkom ikke; ved Stegen toge Søstrene deres Glas, stødtean med os og hviskede næsten »kjære Frits!» og tømtedet. Derpaa erindrede man min Sundhed og søgte,skjønt med Møje, at gjøre Samtalen almindelig.
«Evighedsroser, I ædle, elskede Søstre!» raabteendelig Oldingen, drak sit Glas og rejste sig. Endnusadde vi en Timestid sammen ved det afdækkede Bord,indtil jeg følede, at det var Tid at unde de gamleMennesker Rolighed efter den angribende Aften.
Næste Morgen vaagnede jeg tidlig, og gik sagtened i Dagligstuen. Der var Ingen. Nysgjerrig aabnede jeg et Bogskab, hvor jeg fandt Clarisse, Grandison, Holberg og flere æsthetiske Værker fra den ældreTid. Men i en af Bøgerne laa en liden Seddel, hvisIndhold i den Grad vakte min Nysgjerrighed, at jeguvilkaarlig stak den til mig. Nu kom Jomfruerne ogstraks efter Broderen ind, Kaffeen blev drukken underfortrolig Samtale; Hesten var for Døren, og jeg maatteafsted. Jeg har nu gjort dig bekjendt med disse Mennesker, saaledes som jeg selv lærte dem at kjende, ognu vil jeg fortælle deres Historje saaledes, som jeg afmin Ven, Præsten, siden fik den.
3*



52

Frederik Ring var en rask Dreng i sit fjortendeAar, da hans Fader, en fattig Præst, pludselig døde.Drengens Moder var død Aaret forud, og hans enesteStøtte i Verden var en velstaaende Onkel, Proprietærpaa en Gaard nogle Mile oppe i Landet. Denne sendte,saasnart han fik sin Broders Død at vide, en Karl afsted for at hente Frits og modtog Drengen med faderlig Kjærlighed.
Den aldrende Onkel Hans havde efter sin Koneto venlige Smaapiger, hvis Opdragelse var hans kjæreste Syssel. Uden synderlig Dannelse, havde han nogen Smag for Læsning og ligesaa aaben Forstand somædelt Hjerte, og hans Opdragelse lykkedes fortræffelig.Rosine og Aline lovede at blive deres Kjøns Prydelse.Med sosterlig Velvilje modtoge Begge den faderløseFrits, der med undselig Hengivenhed sluttede sig til sinevenlige Søstre. Et Aarstid løb hen i barnlig Fortrolighed og nu nærmede sig Tiden, da Frits skulde tilsøs. Hemmelig græd han mangen hed Barnetaare vedat tænke paa, at han nu skulde forlade sin anden Fader og sine elskede Søstre; men Disfe skjulede ogsaamangt et frembrydende Suk ved Tanken om Skilsmissen. Det var Søndagen efter Paaske, da alle Trekom hjem efter deres Confirmation. Rørt modtog denGamle sine tre Indlinge, imellem hvilke han ikke merevidste at gjøre nogen Forskjel.
«I have elsket hverandre som Børn, elsker hver-



53andre ogsaa som Voxne; værer altid hverandre værdige!» sluttede han, idet han paa engang omfavnedealle Tre. Begge Pigerne omslyngede Broder Frits,men ligesom grebne af en ny og uforstaaet Følelse,bleve alle Tre staaende med nedslagne Øjne og glødende Kinder. Ved Bordet vare de stille og Enhverfordybet i sig selv. Præsten og nogle faa Venner, somvare tilstede, sadde i Samtale om Kaffebordet. Fritsgik dybsindig op og ned under den mørke Lindealle vedLandevejen. Tusinde dunkle Følelser gjennemstrømmedeham. Imedens Rojine skjænkede Kaffe for Selskabet,opsøgte Aline den kjære Frits, men blev for førstegangforlegen staaende foran ham og pillede paa sit Livbaand.Frits kastede et frygtsomt Blik paa den i sin sorte Silkekjole og med den grønne Krands i de førstegang krollede sorte Lokker, usigelig indtagende Mø. Da skjøden brændende Straale fra hendes klare Øje og huntrykkede hans Haand op til den bankende Barm. »Aline,Aline!» raabte han hulkende og trak hende i sine Arme.
"fjære Aline! nu er snart min Afsked for Haanden; hvorledes skal jeg leve adskilt fra eder?»
«Ak Frits!» sukkede Pigen; »derude vil du snartglemme os, men Aline glemmer aldrig Frits.»
Hvo tør med vanhellig Haand male den frembrydende Morgenrøde? hvo beskrive den spæde, uskyldigeSommerfugls første Vingeslag, naar den flagrer ud fradet trygge Barnehjerte? Ingen af dem kjendte den



54
farlige Gud af Navn, der med sit Rosensmil omflagrede dem. Men da Aline langsom rev sig løs af sinelskede Frederiks Arme og stille traadte ind i det faderlige Hus, da blev det hende tydeligt, at hendes Hjertefra nu af tilhørte Frits, og hun overlod sig til sødeDrømme. Frits havde ingen klar Tanke; han føledesig forunderlig bevæget, men tilskrev Smerten over dennærforestaaende Afsked fra den kjære Familje den Uro,ber gjennembævede hans Bryst.
Den følgenbe Uge gik stille hen i sædvanlig Virkkomhed. Med den første Kjærligheds Ængstlighed undgik Aline Frits, og hos ham syntes kun Følelsen afden nære Afsked at fordunkle den ungdommelige Munterhed. Dagen til Afrejsen kom. Bleg og mat gikFrits op og ned ad Gulvet, imedens Rosine under Taarer pakkede hans Tøj sammen. Paa engang vendte hunsig hulkende omkring og lagde sit Hoved imod Vinduskarmen. Der var ingen Flere i Stuen. Frits toghende om Livet og lagde sit forgrædte Ansigt op tilhendes Skulder.
«O hvor er det tungt at forlade dem, man elsker!»raabte han. Rosine hulkede stærkere og trykkede hamtæt op til sig.
«Herefter skal Frits vandre alene og fremmed iVerden.»
«O Frederik!» svarede Pigen, »husk paa, at du hardit Hjem her; her lever dit Minde.» Uvilkaarlig lagde



55hun Haanden op til sit Hjerte og rev sig løs af hansFavnetag.
Frits var borte. Langsomme henrandt de ensomme Dage for de to vakre Søstre. Omhu for den svagelige Fader og Omsorg for den betydelige Landhusholdning adspredte dem fra den aarle Morgenstund ogtil Aftenens Komme; men i de stille, rolige Aftentimervare de uophørlig beskjæftigede med Erindringen omden elskede, fjerne Ven. En vis anende Frygt afholdtBegge fra at samtale om Frederik, og jo mere Tidenhengled, desto mindre blev det dem paa begge Sidermuligt at opdage for hinanden deres Følelser og Haab.Visselig troede enhver af dem, hvad Hjertet saa gjernevilde tro, at hun var Den, der engang ved FrederiksHaand skulde nyde Livets skjønneste Fordring. Pludselig døde den gamle Fader; en gammel Tante flyttedetil dem, og de følede mere end nogensinde Savnet afderes Ven, fra hvem de kun sjelden erholdt en kjærkommen Efterretning.
Fra deres første Ungdom af havde Faderen holdtdem til at nedskrive daglig deres smaa Begivenhederog Erfaringer. Dette var blevet dem til en kjær Nødvendighed, især siden de mistede Frits og siden den elskede Fader. Dagbogen havde altid været dem en Helligdom, og intet fremmed Øje havde seet den. EnAften satte begge Pigerne sig efter Sædvane ved hverEnde af Bordet for at skrive i Dagbøgerne, og tilfæl-



56

digvis, jeg ved ikke hvorledes, bleve de ombyttede.Begge bleve det vaer ved første Øjekast, og enhver afdem rakte med høj Rødme Hænderne ud for at tagesit Hefte tilbage. Men paa engang standsede de, saamed fofterlig Kjærlighed paa hinanden og sagde: "læskun!» Hvad begge Søstrene egentlig læste, det har minVen ikke kunnet give nogen bestemt Kundskab om; menSaameget er vist, at efterat Begge med den mest levende Bevægelse havde snart læst, snart fæstet Øjetpaa hinanden, snart udgydt Strømme af Taarer, sankde uden Ord i hinandens Favn, idet de tilsvore hinanden fofterlig Kjærlighed til Graven.
Straks efter denne Sene, der vistnok af et Øjevidne vilde været fremstillet paa en værdigere Maade,rejste Rosine til en Veninde i Besøg paa nogle Uger.Faa Dage efter hendes Ankomst anmeldtes SøkaptainRing. Med afoekslende Ansigtøfarve ilede Rosine foransin Veninde til Døren, og høit grædende sank hun iFritses Arme. Denne, der med stormende Hjerte iledetil det kjendte Hjem fra den venlige Bølge, som havdebegunstiget sin kjække Søn, og der nu haabede i enaf de hulde Søstre at finde en tro Mage, havde tilfældigvis hørt, at en Jomfru Ring befandt sig her,og rejste derfor hid. Af Timer bleve Dage, og imedens Rosines Veninde med munter Spøg stedse forøgedeElskovsflammen, – imedens Frits, overbevist om sinLykke, svømmede i Fryd, og i dristig Triumf gjerne



57kunde have omfavnet den hele vide Verden, udgjød Rosine, efter Dage fulde af salig Forglemmelse, i de stilleNætter bitre Taarer, og gjorde sig selv Bebrejdelserfor ethvret fortroligt Haandtryk, ethvert huldt Smil.Endelig kom det længe frygtede Øjeblik, da Frederiktillidsfuld og med den inderligste Kjærligheds Udtrykforlangte hendes Haand. Bleg og forvirret stirredehun hen for sig, men med hurtig Fatning slyngede hunsin Arm om hans Hals, trykkede et Kys paa hans Læber og sagde med fast Stemme:
«Bliv, som du fra vore Børneaar var, bliv migen trofast, kjærlig Broder! Jeg elsker dig ommere enden Søster elsker Broderen, men din Kone kan jeg aldrig blive.»
«Du tilhører da altsaa en Anden?» spurgte Frits,pludselig nedstøodt fra sin Glædeshimmel.
»Spørg mig ikke derom nu, ekskede Broder,» svarede den ædle Pige, kyssede ham endnu engang, ogilede med den sidste Rest af Fatning op paa sit Kammer.
Temmelig forskjellige Følelser gjennemstrvmmede denærlige Frederife Sjæl. Disse faa Dages Samværhavde gjort Pigen saare kjær for hans Hjerte, og hanfølede Afslaget som et Dolkestod; men paa den andenSide var hans Stolthed krænket, og han kunde ikkeAndet end finde, at Rosine havde vist sig som hansElskede indtil dette Øjeblik. Efter nogen Betænkningbesluttede han jo før jo heller at rejse til Toller, hvor3 **



58han vilde finbe Aline, for jo før jo heller at glemmesin Kurv. Han tog Afsked med Rosine, der fra hansSide var temmelig kold, og rejste nu med ilende Hastighed til den velbefjenbte Gaard. I Alleen sad Alinepaa en Bænk, som var opsat netop der, hvor hun paaKonfirmationsdagen havde hvilet i Fritses Arme. Erindringen slog som et Lyn ned imellem det Nærværendeog Forbigangne; at springe ud af Vognen, kaste sig iAlines Favn og synke ned paa den grønne Bænk varØjeblikkets Værk. Snart, da den første Storm varover, gik de Haand i Haand ind i Huset; Aline fulgtesin Ven rundt om i Mark og Hauge, Loft og Lade,og han fulgte saa fjæleglad og kjendte Alt, Alt igjenog græd Vemods- og Glædestaarer. »Men,» begyndteAline endelig, »savner du da slet Ingen? Har du ikketænkt det Mindste paa Rose?»
Frits blev lidt forvirret; han havde nemlig forefat sig ikke at nævne sit Besøg hos Rose, for desto bedre at skjule sin Kurv.
«Ja i Sandhed, du har Ret,» sagde han endelig;«hvor er hun da?» – Det lod som om hans Distraktion ikke var Aline ubehagelig.
Saasnart som muligt henledede Frits Samtalenpaa Fremtiden og bad Aline om at følge ham paaben øyrige Del af Banen. Med undselig Glæde sankhun op til hans Barm. Men Frits krystede hende meden ærlig Sømandsarm til sit Bryst og raabte



59

«Nu saa er det altsammen godt, min Glut; saafaar Søster Rosine længenok give mig Kurven; nu erden Tort god igjen.»
«Søsster Rosine? Kurven?»
«Ja ja!» og dermed fortalte han den hele Tildragelse.
«Gode Gud! Hvad har jeg da gjort!» raabte Aline og skjulede sit Ansigt. ad mig nu være, Frits,jeg behøver Rolighed og Ensomhed; imorgen tidligMere.»
Hun gik og Frits talte Vindusruderne og Loftbjelkerne. Næste Morgen havde den ærlige Søkapitiainsin anden Kurv, og da han ikke kunde udholde at blivelængere paa Toller, jog han endnu samme Formiddagafsted og søgte til sin Ven, den blaa Bølge. Jo mereFrederik eftertænkte bet Eventyr, han under sit korteOphold paa Landjorden havde oplevet, desto tydeligereblev det ham, at de to Kurve vare ligesaa smigrendefor ham, som de vare Beviser paa Søstrenes ædleHjerter og urokkelige Troskab imod hinanden. Han begræd sit Savn i mange Aar og fandt aldrig en Pige,der kunde erstatte ham Aline eller Rosine. Saaledeshenrandt hans Manddom.
Da Alderen begyndte at minde ham om, at detnu kunde være bedre paa Landjorden, og han kun varuvis med sig selv om hvor han skulde opslaa sin Bolig,fattede han den Beslutning, at se, hvorledes hans for-



60
dums Kjærester levede. Han rullede vemodig ind igjennem Alleen, grublende over Skjæbnen. »Mon her boren ny Ejer,» tænkte han; "eller mon En af dem sidderher som Mormoder imellem sine Børnebørn?» Hantraadte ind, dybt bevæget; da nejede to tugtige gamleDamer og sagde:
«Tjenerinde, min Herre!» og han fløj i deres Arme, og har siden levet hos dem.

VII. Prøvestunden.

Det er Tid, at bu igjen faar et Par Linjer framig. Aarsagen til at mine Breve stedse blive sjeldnere,er ikke den, at min Rejse har tabt i Interesse. Naturen i Norge er i sine Omvekslinger ligesaa rig, som uforanderlig i Grundkarakter; og dens Indbyggere, enkelt tagne, hverken fri for Smaahedsaand og Kræmmersind – eller Hoffærdighed og Plumphed, er i Almindelighed saa dannede, saa velvillige, saa uegennyttige,som faa Nationer, mener jeg, kan opvise dem. Nejkjære Ven, Aarsagen til min Taushed ligger i en visVemodighed, der mer og mer behersker mig, jo nærmere jeg kommer Enden af den lange, paa Aands- og



61Hjertes-Nydelser saa rige Rejse, den jeg lig en Trækfugl uafbrudt har fortsat, uden som Trækfuglen nogensinde at skulle vende tilbage. Jeg har nu desuden mindre Lyst end før til at udskrive af min Dagbog, somom faa Uger hel og holden skal komme dig tilhænde;og knap nok at du dennegang var bleven regaleretmed et Brev, hvis jeg ikke havde havt en liden original Fortælling fra en nydelig Rosenlæbe at meddele dig.
Da jeg for et Par Dage siden, efter saalængeat have levet og syslet imellem Fjelde og Dale, endelig rullede ind i en Kjøbstad, overkom mig en vis beklemt Følelse, hvortil den mørke, regnfulde Dag og etPar Ubehageligheder med Skydsen vel bidroge Sit.Mod Aften holdt jeg udenfor Lunds Hus. Alt komi Bevægelse for at modtage mig, og selv den travleOmhyggelighed, hvormed Vært og Værtinde, Børn ogHusfolk omringede mig, trak mine Klæder af, bødemig Kaffe og gjorde mig alskens Spørgsmaal paa engang, var mig ubehagelig. Jeg har nu saalænge været vant til at hjælpe mig selv og saa i al denneTravlhed en Forstyrrelse i Husvæsenet, hvori jeg varSkyld.
Imidlertid varede, som du, der kjender LundsFamilje, nok kan vide, mit vrantne Lune ikke længe.Da jeg med den rygende Pibe sad ved det venligtduftende Tebord, omringet af en blid Kreds, maatte



62
jeg skamme mig over mig selv og blive lystig og gladenten jeg vilde eller ej. Lund og hans Kone ere netop, som jeg lærte at kjende dem i Kristiania, jovialskeog husligglade Mennesker. Rollingerne ere vel opdragne, og den ældste, din lille Kjæreste, er bleven enrank, dejlig Pige, som du ikke længer maa sige Dutil. Hun spurgte straks efter dig og bad mig hilsedig ret venligt fra Minchen. Se det har jeg da gjort.Men nu er det Fortællingen, jeg lovede dig. DogAlting i Orden, sagde din Fader altid.
Under en Pause i Samtalen kastede jeg Øjet paaen Bog, der laa paa Sofaen. Det var Salzmanns:Himmelen paa Jorden. Madame Lund begyndtemed sin sædvanlige Hjertelighed at rose dens Indholdog løftede Salzmann til Skyerne. Nu ved du nok,Salzmann ikke just er af mine Folk, saalidt som hansTids herskende Skole. Det forekom mig aligevel baade upassende og ukjærligt at modsige hende, saamegetmere, som dertil udfordredes en hel vidtløftig Demonstration. Desuden ved jeg meget vel, at hvor Læseren bringer et fromt Hjerte med og lægger sin Kjærlighed til, hvor den fattes, kan et Skrift som Salzmanns blive saa opbyggeligt som Nogens. Det varmig derfor om at gjøre at vende Samtalen itide fraBogen, og Lejlighed dertil tog jeg af en ussel Roman, der hedder Familjen Fredini, fordi dens Forfatter paa Titelbladet kalder ben: et Modstykke til

v»vn w



63Salzmanns Himmel paa Jorden. Romanenvar Lund bekjendt, og vi opholdt os over det urimelige Indfald at kalde den et Modstykke til et asketisk Skrift. Mine afbrød os med et beskedent Spørgsmaal om hvori dog egentlig Forskjellen bestod imellemModstykke og Sidestykke, en Forskjel, som hunvel troede at føle, men ej kunde gjøre sig klart Begrebom. Saa let, det forekom mig i forfte Øjeblik, saavanskeligt faldt det dog baade Lund og mig at definere begge Dele. Jean Paul gaaer nu rigtignok velvidt, naar han etsteds siger, at man, paa Ordet Difinition nær, i Grunden ikke kan definere nogen Tingi denne Verden. Men vist er det, at Den, der ikkeer et Stykke af Kant eller Treschow, som oftest kommer i Vinden ved slig Lejlighed. Efter at have opstillet ti Forklaringer istedetfor en Definition løde viSagen fare, og jeg endte med at fortælle Mine, atman i en Definitions Sted maa hjælpe sig dels medForklaring, dels med Exempler. Astenen henflød behagelig, og uvant i flere Maaneder til Druesaften, komjeg i et herligt Lune, fortalte Smaahistorjer og ekstemporerede Vers.
Næste Morgen havde jeg glemt den hele Samtale, hvortil Salzmann havde givet Anledning, da Moderen paa engang skalkagtig opfordrede Mine til atkomme frem med sin Fortælling. Hun blev rød; menuden al paatagen Penhed og Undskyldning trak hun et



64lidet Papir frem af Syposen og sagde med nedslagneØjne, idet hun vendte sig til mig:
«Jeg har altid forundret mig over, hvorledes deHerrer Digtere kan finbe paa alt Det, de saaledesskrive og fortælle. Men igaar, da De ved Bordetfornøjede os med saamange Historjer og Vers, somDe i samme Øjeblik forfattede, begyndte jeg at forestille mig, hvorledes det kan gaa til, at de nemlig,naar de fole sig oprømte dertil, sætte sig hen og giveAgt paa de Forestillinger og Billeder, som da krydsei Sjælen, og danne deraf et Helt, som saaledes harsin Oprindelse indenfrta. Men bliv ikke vred, om jegtager fejl.»
Fortræffeligt, Mine!» afbrod jeg hende; »DeresAnskuelse er fuldkommen rigtig.»
Nu da,» fortsatte hun; »efterat jeg en Stundhavde overvejet Dette oppe paa mit Kammer, fik jegLyst at prøve, om det ogsaa kunde gaa an for en enfoldig Pige som mig at opsamle saadanne Forestillinger. Men da jeg ikke kom nogen Vej, besluttede jegat læse Noget, hvorved der maaske vilde falde mig enHistorje ind. En Pakke Morgenblade laa just i Vinduet, og saa tog jeg fat paa Søndagsnummerne, ogder fandt jeg Fouqués Fortælling Løoftet. Under Læsningen erindrede jeg, Hvad De havde fortalt om Modstykker og Sidestykker, og at man kan oplyse ved Eksempler, hvor man mangler Definition. Saa befluttebe

$$ 2. p.

-- »» 4 -4». . «-. . 9092

æ 4 æ.  3–. p.4-: -



65jeg at skrive en saadan Pendant til Løftet, og her erden. Men nu maa De ikke le af mig, men tage tiltaffe med fattig Lejlighed.» Hun gjorde et let Knir,vendte sig med Ansigtet imod Vinduet og læste.
Hvad der ved denne Lejlighed gjør mig usigeligondt, er, at jeg maa nedskrive Minchens Fortælling afHukommelsen; thi det var en forgjæves Begjæring, jeggjorde, at faa hendes Manuskript. «De ved«», sagdehun, »hvorledes vi Fruentimmer bogstavere. Vi regneos det allerede til Fortjeneste, naar vi have bragt detsaa vidt, selv at indse at vi skrive bagvendt.» Da Moderen nu gik over paa Mines Parti og Faderen varnøitral, maatte jeg lade min Paastand fare, og saaledes faar du hendes Fortælling blottet for al den elskværdige Naivitet, hvormed hun forskjønnede den.
"Det var en lummer Høstdag;» hegyndte hun.«Kirketjenesten var sluttet, og Menigheden, dybt bevæget og inderlig opbygget af den Præken, dens værdigegamle Præst havde holdt, gik langsommere end sædvanlig henover Kirkegaarden og Landevejen. Nu kom ogsaa Arnsdorph, saaledes hedte Præsten, stille gaaende,støttet paa sin Stav og med Psalmebogen i Haanden.Ærbødige stode Sognefolkene stille paa Vejen og hilsteham med den sædvanlige Hjertelighed; Arnsdorph takkede venlig, men var ikke saa munter som ellers. Hanplejede ellers altid at standse, hvergang han kom forbien brav gammel Mand eller Kone i Bygden, ryste de-



66

res Haand og spørge om Indhøstningen og Gaardsbruget. Dennegang saa han mørk og dybsindig nedfor sig. Alle stak Hovederne sammen og mente, hanmaatte have faaet et ubehageligt Brev fra Byen, ellervære syg. – Imidlertid var det noget ganske Andet,der laa Arnsdorph paa Hjertet. Han havde nemlignetop formanet sin Menighed til at elske Gud over alleTing og sætte Lid til ham baade i Medgang og Modgang, tage med Idmyghed hans Tilskikkelser og ikkeknurre under Byrden. Den taalmodige Job havde hanfremstillet fom et Exempel for dem; og nu gjorde hansig selv det Spørgsmaal, som Fristeren i Jobs Fortælling gjør Gud: »Mon Job være gudfrygtig uden Aarsag? Har du ikke sat et Gjærde om hans Hus og omAlt hvad der hører ham til?» «Hvo ved?» tænkte Arnsdorph ved sig selv, "om jeg kunde bestaa i ModgangensStund saaledes, som jeg nu har lært min Hjord! Ogkan jeg ikke det, jeg som altid har været overøst medHerrens Velsignelse, da har jeg jo præket mig selv tilFordøommelse; thi Gud, som kjender Hjerter og Nyrer,vil ikke holde mig uskyldig, om han end ikke sætter migi Fristelse, naar han ved jeg vilde falde.»
Derpaa gjennemgik den Gamle sit Liv og fandt,at mangen unødig og ubillig Bekymring havde bemestretsig ham; og han bad inderlig til Gud om mere Modog bad, at hvis han havde Kraft dertil, Gud da vildesætte ham paa Prøve som Job, at han maatte vide



67

med sig selv, han var Herren behagelig. Imidlertidtrak Uvejret sammen paa Himmelen, Luften blev kvalmere, og, ængstet af den trykkende Hede og sin SjælsBedrøvelse, traadte han bleg og mat ind ad sin Husdør. Det er let at begribe, hvorledes den gamle trofaste Hustro blev tilmode ved at se, sin Elskede indtrædei denne Tilstand. Hurtig lukkede hun sin Postil, revBrillerne af og ilede at understøtte ham. I et Øjeblikvar hendes hele Glæde forsvunden. Hun havde netopfaaet Brev fra Kjøbstaden fra den kjære, eneste Datter,der vilde med Mand og Børn overrumple den Gamle. Enheftig Feber brændte i hans Blod, og den ængstlige Ægtefælle maatte bringe ham tilsengs. Der laa han udstrakt paa Lejet i halv Slummer og med hurtige Aandedræt. Omhyggelig trak hun Gardinet tæt for Sengen, satte Rammerne i Vinduet og talte med skjælvendeHaand de kraftige Draaber.
Stærkere og stærkere blev imidlertid Uvejret, oghendes Bekymring var delt imellem den syge Mand, ogde rejsende Børn.
Ak, snart fik Arnsdorph Lejlighed til at prøve sinStyrke og Tro. Inden en Time slog Lynet ned i dengamle Bygning, og halvafklædt maatte han flygte udpaa Marken. Redning var umulig, og alt Hans afjordiske Ting opskylledes af det fraadende Ildhav. Menden Gamle kastede et vemodigt Blik paa det kjære Hus,hvori han havde tilbragt tredive samfulde rolige og



68skjønne Aar, hævede saa sit Øje frejdigt mod den formørkede Himmel, og sagde:
«Herre, du straffer mig for min forvovne Bøn!Men se, jeg er din Tjener! Dog lad ikke din Haandfalde tungere over mig og Mine!» – Da løod et Jammerskrig imellem Flammerne, og den tilstimlende Mængde raabte forfærdet: "Mor er derinde!» – Med Ungdomøskraft styrtede Arnsdorph sig ind i Luen og gjennemløb de af Ild og Røg opfyldte Værelser. Luenslog om hans Hoved, og da han halv afmægtig ogog forbrændt var, uden selv at vide hvorledes, kommen ud paa Marken igjen, var hans Syn borte. Stillejamrede sig hans Sjæl; over de blege Læber turde ingen Lyd komme; thi han havde jo selv fremkaldt fraHimmelen det rædsomme Lyn.
«Alt, Alt, vilde jeg bære, o Gud, du Retfærdige!»hulkede han; "men min Adelaide! Ogsaa hun! Hvi hardu straffet mig saa frygteligt?»
Ilden rasede omkring ham som Smerten i hansHjerte, og Tordenen rullede, og ingen Regndraabe slukkede hans brændende Trøst eller kjølede hans dybe Vunder; en dødelig Mathed betog ham, og han segnedeubevidst om i en velgjørende Afmagts Arme.

Længe maa han have ligget bevidstløs; da greb en

varm Haand hans, og han stirrede med de blinde Øjne– men kunde Intet skimte.



69

«Gud være lovet!» løod en Røst i hans Dre, oghan lyttede og fornam sin elskede Hustros Roøst.
«Ja i Evighed, Moder!» raabte han. »Gud-skelov, at jeg nu kan sige det med et fuldt Hjerte! Hanhar taget den sidste Prove fra mig, fordi hans Barmhjertighed ikke vilde overvælde mig under Byrden.»
Derpaa lukkede han det blinde Øje, soldede sineHænder og bad en inderlig Takkebøn til den uendeligeKjærlighed. Se! og da han aabnede dem igjen, trakAdelaide Gardinet fra Sengen, tog Rammen fra Vinduet og førte hans Børn og Børnebørn hen til hansSeng. Og det var altsammen en Feberdrøm. Uvejretvar forbi, og en mild Aftenlysning straalede ind adVinduet og hen over den forbausede Oldings forklaredeBlik.»
Længe sadde vi tause og rørte omkring den beskedne Mina, der skamfuld over den Taare hun ofrede sinegen Fortælling, viskede den af Øjet og spurgte mednogen Anstrengelse: "Sig mig oprigtig Historjens Middelmaadighed frataget, kunde dette ikke kaldes et Modstykke?»
«Det ved jeg ikke nu; men at du er en fortræffeligPige, det ved jeg!» raabte jeg og sluttede Minchen imine Arme.
Nu jeg har nedskrevet Fortællingen, angrer detmig næsten; ti jeg har ikke givet dig det Bedste af den,det søde Foredrag. Dog du selv forestille dig, Hvor-



70

meget der er tabt, naar du tager til ForholdsbetegnerForskjellen imellem den franske Oversættelse af VossesLuise og Originalen. Hvad der er det skjønneste hosMine, er hendes Fordringsløshed og B skedenhed. Denhele Dag syslede hun med dobbelt Omhyggelighed medsine huslige Forretninger, ligesom for at gjøre godt igjendet Skridt, hun nys havde gjort udenfor den kvindelige Sfære. Saaledes er det, det talentfulde Fruentimmer bliver elskværdig, og kun saaledes. Jeg gjentagerden hele Familjes Hilsener og vilde have taget et Kysfra Mine sor at sende dig det, dersom jeg ikke havdefrygtet, hun derved skulde faa Mistanke om, hvor storDel af dette Brev, hun selv optager.



tegnerossese hosDen medigjenndelintimitagerKys. Plandede Fortællinger.

 stor





Cæceilias Saga.

Ved de Tider, da Evangeliet begyndte at prædikes udi vort kjære Fædreneland, var det klarligen atbemærke, hvorledes det mægtige Helteliv, med sit Bersærkermod og Valhallahaab, lidt og lidt begyndte af sigselv at gaa tilgrunde; og det lod sig hartad sige, atden skjæggede Odin, som ristede sin Rune og spaaedesit Fald for den hvide Christ, alt itide drog sin graaKappe omkring sig og tilhyllede sit barske Aasyn. Grami Sind stampede den vilde Normand i Jorden, naarhan fornam slige Tidens Tegn; og iblandt Skjaldene,dem det klarere Syn er givet, var det først, at en kjærligere Røst varflende hvislede igjennem Strengene, ogde sang fremmede Toner, men vidste ikke hvad detmonne være.
Udi Hardanger boede ved denne Tid den mægtige Bonde, Thorkild den Frækne, som fjernt og nærvar rygtet at overgaa alle andre Kjæmper i Manddomog Bedrift. Og gav Rygtet ham saadant Berøm, daforglemte det ikke heller at prise hans eneste Dotter,Hansens Noveller. 3die Bd. 4



74Randi den Væne, der udi Skjønhed og Kløgt som Mildhed og Sæødelighed ej havde sin Lige. Randis Fæstemand var Hrolf, der ej trængte til anden Ros, end atThorkild havde udseet ham til Maag. Baade paa islandske og danske Pander havde han skrevet sit Navn,og var det Ord paa den Tid gjængs om en brav Kjæmpe, at han fortjente at bø for Hrolfs Haand eller levemed hans Fæstemø.
Det begyndte at rygtes i Hardanger, at kristnePræster droge om i Landet, nedreve Gudernes Støtterog lærte alt Folket en ny Lære. Thorkild og Hrolfbleve gramme i Hu hvergang de spurgte Saadant, ogbesluttede de at forsvare med Liv og Blod Hedenskabet.Just kom en ivrig Munk, Antonius fra Bremen, tildisse Egne og begyndte at udbrede det hellige Evangelium. Allerede vare mange af Fjeldbonderne omvendteog døbte, og Rygtet om den fromme Mand samledeFolk fra fjerne Steder.
«Thor hjælp! Det bliver argere og argere,» sagdeen Kvæl Hrolf og sprang op fra Bænken. »Randi, givmig et Horn Mjød; jeg vil drikke paa Præstens Helfart.» Randi fyldte det og strøg Kjæmpens gule Lokker fra Panden.
«Jaften præker han hos Guldbrand paa Bollegaard; det er her strax ved. Du skulde dog høre hamengang; jeg hørte en halv Time paa ham igaar og kan



MildFæsteend ataa isNavn,Kjæmer leve

kristneStøtter

nvendtesamlede

! fagbedi, givs Helle Lok

Bollere hamog kan

75

sige, det flod ham som Mjød fra Munden.» Saaledessagde en gammel Svend henne ved Brisen.
«Aa nej!» svarede Hrolf. Slig Bespottelse lystermig ikke at høre.»
Randi gik nu op i sit Jomfrubur til Tærnerne;men Thorkild og Hrolf bleve siddende og talede om,hvorledes man ret skulde oprykke med Rod og Kjærneden nye Lære, som saa hastigt udbredte sig.
Da Randi havde opvundet det prægtige Guldhaarog lost Bringspænderne, falbt hun i mange Tanker.Hende hovede ikke, at Hrolf vilde slaa ihjel en gammel,vaabenløs Mand, hvorfor han snarere maatte indhøsteSkam, mente hun, end Ros og Ære. Underlig tykteshende og at forklare, hvi den gamle Præst drog op iet fremmed Land og bod sit Liv tilfalds for at prækefor et vredt Folk.
Med saadanne Tanker gik hun til Lejet og sov ind;men forst bad hun Freja bevare hende og Hrolf.
Da fortes en underlig Drøm for hende. Hun syntes, at det var den store Fest for de tolv Guder. Hendes Brudgom skulde ofre Blødofferet. Hun holdt dettunge Horn fyldt med røden Blod. Der nu Sangenvar tilende og hun skulde række sin Brudgom Hornet,traadte pludselig en lang, mager, gammel Mand forhende udi hvide, lange Klæder. Han tog, syntes hun,med Magt Hornet fra hende og slog det ud paa Jorden, og det brændte alle Urter, der hvor det strømmede
4 *»



76vver. Derpaa fyldte han atter Hornet med gylden Vin,rakte hende det og sagde: Herefter skal du drikke afdette Offerblod!» og hun drak. Men en liflig Varmefløb ind i hendes Legeme, og hun blev som ganskeforvandlet.
Hun vaagnede op i det Samme og folte sig betagen af en svær Beklemmelse og Forlængsel efter at seog høre den kristne Præst. Ti stod hun stille op, listedesig ud og gik med rappe Skridt i den lyse Sommernatover det duggede Græs hen til Bollegaard, som laaftrafe derved. Hun tænkte vel, at det ikke var sømmeligt for en ærlig og velbyrdig Jomfru saa alene atgaa ud ved Nattetid; men det var hende slet umuligtat vende om.
Da hun kom ind til Bonden, sad han med sithele Husfolk omkring Bordet, og Præsten, hvilken hungjenkjendte klarlig af Drømmen, stod med foldede Hænder og bad til den eneste Gud om Naade og Oplysning for disse Mennesker. Da faldt hun ned for hamog sagde med tugtige Ord:
«Kjære Præst! Tag ogsaa mig med i din Bøn!ti mig længes efter Oplysning.» Og han hilste hendeog lagde sin Haand paa hendes Pande og saa alvorlig paa det fromme Aasyn. Derpaa sagde han:
«Vær velkommen, min Dotter! Du er kaldet tilbords paa det store Offerlam og paa hans helligeBlod.»



iVin,kke afBarmeganske

g beat selistedeternatn laammene atnuligt

ed sit hunHænplys
ham

Bøon!hendeilvor

t tilellige

Ved Morgengry ginge de først Alle fra hverandre,Gusfolkene vankelmodige og uvisse om hvad de skuldetro, Randi brændende efter ny Lærdom. Hjemme dulgtehun vel, hvor hun havde været, men gav noje agt paaFaderen og Fæstemanden, deres Taler og Beslutninger.
De afgjorde, at den kristne Mand ej skulde røres,saalænge han var paa Bollegaard hos Guldbrand, fordidet ej var værd at stifte Uvendskab med en Nabo forhans Skyld. Men saasnart han gik derfra, skulde dedræbe hannem. Næste Nat gik atter Randi til Bollegaard, bad Folkene holde hendes Vandring hemmelig,og mærkede saa paa Antonii Røst om Jesus og hansDød for al Verdens Skyld og Brøst. Den gamleMand fulgte hende ud. Da berettede hun hannem omdet Anslag, der truede hans Liv.
«Jeg har ogsaa besluttet at forlade disse Egne,»svarede Anton; »ti Guds Ord faar endnu intet Indpas hos disse Mennesker.»
«Og jeg,» svarede Randi og græd; "ieg skal dagaa tilbage til Mørket.»
«Nej, nej!» svarede Præsten; »det skal ikke ske;jeg vil før udsætte mit graa Hoved for din Fæstemands Sværd.»
Nu blev da aftalt, at Anton stulde skjule sig iSkoven tæt ved Randis Hjem udi en gammel, forladtHytte, og hver Dag skulde Randi hemmelig give hamMad og Drikke.



Saa skede det, og efter nogle Maaneder gav Anton hende i den hellige Daab Navnet Cæcilia og meddelte hende Kalken og Brødet. Hun var meget bedrøvet over sin Fader og Fæstemand, og gruede for atskulle tilbøre en Hedning. Men hun turde ikke opladesin Mund til dem om Kristus.
Da hendte det sig, at Hrolf en Aften sent komind til Thorkild med den Besked, at nu vidste han hvorKristmanden boede, og nu var det vel Tid at slaa hamihjel. De ginge da Begge med harmfuld Glæde tilHytten, men bleve rasende og ude af dem selv, derde funde Randi hos Præsten. Begge finge de paaengang Bersærkergang og reve Brandene ud fra Skorsten enmidt paa Gulvet, og antændte den mørske Hytte.Den hele Lue svobte sig omkring Hytten, og under Kjæmpernes vilde Skraal – men Antonii og Cæciliæ Psalmer, styrtede Taget sammen.
Men da Morgenen kom, laa baade Torkild ogHrolf udstrakte paa Marken og begræd det, de havdebedrevet. Ti nu var Bersærkergangen over, og de sørgede over Randi den Væne.
Aar og Dag sørgede de frækne Kjæmper og gikomkring som Skygger i Helas Sale. Da hørtes vidtog bredt tale om den hellige Cælestinus, der med sinTale omvendte mange Hundrede. Dette Rygte, der detkom for Kjæmpernes Øren, satte dem atter i Harm,og de svore paa Munken at hevne Randi. Og sel en



79Aften traadte Cælestinus ind til dennem. Det var justGilde, og alle Frænder og Venner vare samlede om delange Borde. Hrolf for op, gram i Hu. Men neppehavde Cælestinus begyndt blideligen at tale, førend hanfrygtsom blev staaende. En lang Tid prædikede denhellige Mand; derpaa taug han og saa sig om i Forsamlingen. En stor Del havde rejst sig og bad hamblive ved; ti hans Tale gik til Narv og Ben. Dasagde Hrolf:
«Al denne Præk kan kun Lidet nytte; ti nu maadu dø, det har jeg svoret. Jeg skal hevne RandisSkygge paa dig. Med Mindre,» blev han ved medhaanende Ord; "med Mindre du kan skaffe mig Randiigjen med et af de Jertegn, du snakker om.»
«Vilde du saa tro paa den Korsfæstede?» spurgteCælestinus.
«Ja da vilde jeg tro paa ham!»
«Da vilde vi Allesammen tro paa ham!» finge deAlle an at raabe.
«Nu, her er hun,» svarede Cælestinus og kastedeKappen ned, og Enhver gjenkjendte med Forbauselseden væne Randi.
«Se, saa underlig førte Gud mig paa den døendeAntonii Bøn ud af Luerne, at jeg idag skulde vindesaa Mange for hans Rige, sagde Cæcilia med en hellig Forklaring. Men Hrolf styrtede ned for hendesFødder, og Forsamlingen prisede den almægtige Gud,



80

og Rygtet herom udbredte sig over hele Landet. Cæeilia blev Hrolfs Huøstro, saasnart der var kommen enkristen Præst op iblandt dem og han var døbt. Efterhendes Død kaldte man hende den hellige Cæcilia. Saaledes endes denne Saga. Gud give os Alle sin Naade!

Blodhævnen.1.
Under Italias altid smilende Himmel henflød Silvias venlige Vaar. Datter af den mægtige MarkeseValdoni, en ungarsk Udlænding, der ved sit Guld ogsine glimrende Egenskaber havde erhvervet sig Indfødsret og neapolitansk Adel, havde Silvia, Naturensædleste Skabning, Krav paa den mest glimrende Fremtid. Men tungt slog hendes Hjerte under Byrden afdet prægtige, perlestukne Atlas i de stolte Sale. Hun,som med den blideste Følelse omfattede Alt, hvad dernærmede sig hende, som elskede alt Godt, alt Skjønt,kunde ikke elske sin Fader. Dette var Pigens hemmelige Kummer. Valdoni var ingen god Mand; mørk,som den Fortid, der skjulte hans tidligere Liv, foldedesig den stolte Pande, og naar man skuede ind i de



81halvskjulte, flammende Øjne og betragtede den brede,maanedannede Underlæbe, vendte man gjerne med enmodbydelig Ængstelighed sit Blik fra ham. Imidlertidvar Markesens Hus søgt og yndet af Alt, der vedRang og Guld havde Krav paa at træde ind i Neapels glimrende Sirkler, og det fejlede ikke Valdoni paaBeundrere og Venner. Og naar de bugnende Spiseborde og de magnifike Bankets ikke kunde overvindehos den ufordærvede Ingling eller hos den hojtfølendeMand en uvillig Folelfe for den morke, vilde Besidderaf alle disse Herligheder: saa behøvede kun Silvia atvise sig i de høje Gemakker, for med sit fortryllendeSmil at hæve det hele tomme Spil af Guld og Pragtlyst til et Værd, som ingen Neapolitaner kunde modstaa. Men Silvia var ikke lykkelig. Opdragen i enmeget ædel Familje paa Sicilien, blev hun pludselig ifit sextende Aar rykket ud fra alle sine simple Barneglæder for at tjene den ærgjerrige Fader, som det forste Pragtstykke i hans Pallads.
Valdoni kom en Aften i et usædvanlig fortræffeligt Lune fra en stor Hofsirkel, og med stolt Værdighed berettede han den lyttende Silvia, at Kongen havde meget naadig betroet ham et glimrende Gesandtskab til Paris.
«Og du min Datter,» sagde Markesen, «du harValget mellem at glimre i Paris, som den høje Valdonis Datter, og ved din Inde at sorøge hans Glands,
1*



82

eller og at fore et stille, for den ensomme Pige sømmeligt Liv her i Neapel i de flere Maaneder, hvorijeg formodentlig bliver borte; et svært Valg! ikke sandt,min dejlige Silvia?»
Et inderligt, længe dulgt Ønuske for brændendeigjennem Silvias Hjerte og udgod et højt Purpur over de skjønne Kinder. Med et frygtsomt Blik betragtede hun et Øjeblik forskende den haarde Mand, ogda hun ingen Rynke blev var i det i Hofgunst svommende Blik, vovede hun skjælvende at foreslaa endnu et Tredie.
Og dette er?» spurgte Valdoni forundret. Sagtestammede hun sit Ønske frem, og en pludselig Bleghedforraadte hendes Angst for at mishage den stolte Fader.
»Sicilien! – Du er en Taabe! Nu vel, idagvil jeg ikke ved et Nej fordærve din Munterhed. Duvil maaske desuden forvolde mig Bryderi paa Rejsen.Tilstaaet altsaa! Naar jeg er rejst, kan du drage afsted til dine tossede blaa Bjerge og drikke Vand ogLandluft den hele Sommer.»
Grædende af Længsel ilede hun op paa sine Værelser og greb drommende Citaren for at fremtrylle deforudfølte Henrykkelser, ved at gjentage de venlige sitilianfte Canconer. »O mit Sicilien! o mine elskedeVenner! o min Serafine!» Saaledes afbrøod hun denrige Strengeklang og søgte sent Silkebolsterne.



83

9

Campanello, saaledes hedte den sieilianske Familje,i hois Skjød Silvia havde nydt sin Opdragelse. Denne Familje bestod af den gamle Giulio, hans frommeKone og deres hulde Datter, Serafine. En Dagmodtog den vakre Landmand folgende korte Brev:
«Kjære Onkel! Efter to lange Aars Fraværelsevender din Æmilia igjen tilbage til sit elskede Sicilen.Modtag hende med den gamle Kjærlighed, og lad hende i eders landlige Lykke benleve nogle venlige Maaneder! Jeg kommer snart efter dette Brev i edersArme for atter at være Barn, atter at være lykkelig.»
Silvia kommer! Silvia kommer! jublede det hele Hus.Navnet Æmilia havde hun engang i Spøg antaget ogaf dette Brev samt af Benævnelsen Onkel begreb manlet, at Silvia ikke ønskede at fremtræde som den fornemme neapolitanske Donna, men som et Medlem afden simple Familje. Dette hendes Ønske lod sig saameget lettere udføre, som Campanello havde forandretsin forrige Bopæl og forst nylig havde nedsat sig iManilladalen.
Jublende styrtede Silvia sig i sine gamle Venners Arme, og førstegang efter lang, lang Tids Forløbfandt hun da hendes neapolitanske Ledsagere havde forladt Manilla, den tidligere, ublandede Glæde igjen.Serafine hang usigelig lykkelig om hendes Hals og kun-



84

de ikke blive træt af at fortælle om Sicilien og af atspørge om Neapel.
Saasnart Pigerne vare komne i ret inderlig Samtale, løod det gjensidige Spørgsmaal: »hvorledes staardet til med det lille Hjerte?» Silvia, eller som vi nuville kalde hende, Æmilia, forsikrede, at siden hun havde glemt den lille krunshaarede Angelo i Palermo,havde Ingen sat hendes Hjerte i den allermindste Bevægelse.
Serafine tilstod derimod sin Veninde, at hendespaa nogen Tid var foruroliget af en fremmed Citarspiller, der kaldte sig Vendetta, og som med sin herligeStemme og det sværmeriske Øje maatte gjøre Indtrykpaa enhver Pige.
"Gliter han dig, min fobe Serafine?»
"Jeg ved ikke, jeg tror det neppe,» sukkede Serafine og dulgte sit nydelige Ansigt ved Venindens Barm.
Hvor bor han da? Ser du ham ofte?»
"Gjelben; kun naar han stundom bringer mig enVise til min Citar.»
Vi skulle fange ham, Søster; vi ville Begge tageInformation hos ham,» svarede Æmilia spøgende og legede med Serajines rige Lokker. Idet Samme klangen Akord fra det nære Vinbjerg. Serasines høje Rødme røbede, at det var ham. Pigerne satte sig lyttendened under et Mandeltræ, og efter nogle Greb i Strengene lød i en dejlig Tenor omtrent følgende Sonet.



85Skjønne, lyse Himmel, smelt min Kummer!Dræb den bitre Slange i mit Bryst!
Væk mig til den høje Livets Lyst!
Dys min Sjæl i Glemsels Rosenslummer!Ak i Glædens Kvad min Sang forstummer,Inden i mig er det koldt og tyst;
Jeg tilhører Plutos vilde Kyst;
Ingen Haabets Blomst mit Hjerte rummer.Morfe Guddom! dine FlammepileVied mig min Skjæbne kold og bitter,Og forbød mig tidlig alt at smile.
Først bag Gravens sorte tætte Gitter
Venter jeg den længselfulde Hvile;
Led den trætte Ingling did, min Citar!
Over Serafines Kinder rullede hede Taarer; menÆmilia, skjøndt meget bevæget ved de bløde Toner,smilede og sagde:
«Jo, Serasine, han er sikkert forelsket, og i hvemAnden, end i dig! Bi kun, vi skal snart se.»
Og uden at give sig Tid til at overveje, spranghun ind efter et Instrument, slog et Par muntre Akkorder og sang:
Skjønne Ingling, stands din dybe Klage!
Hæv dit Blik mod Himlens Æterglands!
Pluk af Haabets Gront en liflig Krands!
Pryd med Glædens Roser dine Dage!



86Sku dog ikke mere mork tilbage!
Fremad opgaar Livet for din Sands;Træd med Sanggudinderne i Dands,
Og i Kamp med Skjæbnen frit du drage!Ingling! her en fremmed Rost dig toner;Cypris sender dig sit Bud og smkler
Med de himmelhulde Myrtekroner;
Amors Pile i det Fjerne iler;
Frygt ej! han med Livet dig forsoner:Snart du i hans Rosentempel hviler.

Under denne Sang var den frygtsomme Serafinevingesnar forsvunden, uden at Æmilia markede det.Først ved den sidste Linje folte den overgivne Venindesin Uforsigtighed, og rejste sig ilsomt for at folge Serafine. Ak, da stod lige foran hende, med Citaren iHaanden, en underskjon ung Mand, og hans flammenderørte Øje naglede hende til Jorden. Ængstlig sloghun sit Blik op. Det moøodte hans og et uvilkaarligt«Ak!» strvmmede paa engang over Begges Læber. Inglingen tabte sig taus i Beskuelsen af den i sin Forlegenhed uendelig fortryllende Møo. Han forfulgte hendeikke med et Skridt, da hun endelig ilsomt fløj hen imellem Buskene, indtil hun aandeløs og højt grædende afSkamfuldhed og Bevægelse kastede sig i sin forstemteSerafines Arme. Men den aarle Morgen fandt endnuden drømmende Ingling under Mandeltræet.

4



Campanello havde foranstalset en landlig Fest tilÆre for sin hjemkomne Sosterdatter; ti under denne Benævnelse vilde Silvia henleve den lykkelige Sommer.Uden at kjende Noget til Pigernes Eventyr indbød hanogsaa den fremmede Sanger til Festen.
Allerede var Selskabet samlet under de hoje Palmer, allerede var en almindelig Munterhed udbredt iden hele Kreds, hvis Midte stedse den skjønne Æmiliaindtog, hvorhen hun ogsaa satte sig. Da lod bag enBusk en sagte Tonerække, og med glodende Kinber oghøjt bolgenbe Barm heftede Æmilia Øjet mod Jorden;ti disse mageløse Silketoner kunde kun tilhøre denfremmede Inglings Citar. Serafine saa sin VenindesBevægelse, og med et smerteligt Suk undertrykkede denbeskedne Pige fra nu af sit Kjærlighedshaab. Da traadteVendetta med sit dybe Alvor ind i Kredsen og hilsedelet, indtil han blev staaende forvirret foran Æmilia.
«Dette ser jo ud som et gammelt Bekjendtskab!»afbrød den gamle Eampanello smilende den almindelige,forlegne Taushed. »Kun Trubadurens med sin Musa!»svarede Vendetta paa engang opflammet. Og nu sangog spillede og fortalte han saa let og venligt og saaunderholdende, at Æmilia snart glemte den forste Forlegenhed, ja vel endog tiltrukken af Tonernes Magt,fast heftede det skjønne Øje paa Sangerens Læber.Han bemærkede det forvirret, og hans Stemme foran-



88dredes. Serafine sneg sig bort i en fraliggende Alleog viskede de uvilkaarlige Taarer bort; derpaa sattehun sig eftertænksom hen paa en Bænk og plukkede tausBladene af en nedhængende Jasminblomst. Længe havdehun siddet saaledes, da hun i den frembrydende AftensSkygger blev sin Veninde var, der langsomt svævedehen igjennem en dunkel Sidegang.
Alvorlig blev Æmilia staaende foran et Basin ogstrøg sig over Panden med den skjønne Haand, somvilde hun bortstryge en overraskende Tanke. Da komVendetta dybsindig, mørk, fra den modsatte Side; hansBlik stirrede op imod de lette Aftenskyer, og et dybtSuk steg fra hans Bryst. Pludselig blev han Æmiliavar, kun et Par Skridt fra hende.
"D Æmilia!» raabte han uvilkaarlig, og forskrækket slog Pigen sit Øje imod hans. »Æmilia!» gjentog han sagte og strakte sin Haand ud imod hende.Men Pigen vendte sig halv fra ham, gav ham langsomt Haanden og stirrede taus ned for sig.
Lev vel, Æmilia!» hviskede Sangeren – og trykkedeheftig hendes Haand tæt til sig.
«Forlader De os?» stammede hun endelig, idethun sagte trak sig bort fra ham.
"Ja Signora! Mørket flyr evig for Lyset; lev vel,skjønne Æmilia, lev lykkelig!»
Og inden et Øjeblik var han borte. Forundretog smertelig stirrede Æmilia efter den Bortilende og



Allesattetausavdeftensvede

n ogsomkom
hans
dybtmilia

krækgjenende.angkkede
idetvel,

ndrete og

89

gik derpaa med en ængstlig Ilsomhed opad imod Huset. Serafine, der med megen Bevægelse havde væretVidne til hele denne Sene, traadte sin Veninde imødeog sluttede hende i sine Arme.
«O Serafine, du ved ikke, hvor besynderlig jegføler mig iaften.»
«Jo,» hviskede Veninden med et vemodigt Smil,«jeg ved det vel, min elskede Æmilia; jeg har set oghørt Alt. Kom, kom, man savner os; iaften, naar viblive alene, ville vi græde sammen.»
Vendetta havde imidlertid taget Afsked med Selskabet, og da Pigerne ubemærket traadte ind i Værelserne, fandt de Alle beskjæftigede med den underligefremmede Sanger. Flere af Selskabet vilde have seetham for nogle Aar siden, snart i Venezia, snart i Milano, snart paa Sardinia. Man holdt for, at en hemmelig Forbrydelse hvilede over den unge Mands Sjæl;Nogle frygtede endog, at han var en Bandit eller enbortrømt Forbryder. Alle disse Formodninger, der enegrundede sig paa Menneskets dybe Alvor og tause Tilbageholdenhed, smertede inderligen de to hulde Piger,men de vovede ikke at tilføje et Ord til hans Forsvar.
«Er da den Ulykkelige altid en Forbryder?» sagde endelig Æmilia med en uvillig Stemme.
«Den, der med mørk Pande flyr og dog sogerMenneskene, uden Hjem, uden at hefte sig til Noget,han er i det Mindste mistænkelig,» svaredes der.



90

«Og saasnart I have en ubelyst Plet i et Menneskes Liv, saa male I altid paa den niorfe Grundalle de Slanger, der gjøgle for eders Indbildning!»udbrød Æmilia med Heftighed, og en tung Taare svulmede i det store Øje.
«Signora tager Sangerens Parti med Varme,»smilede En af Selskabet; »hans rørende Toner havevakt ham en Deltagelse, der vist ikke er ham fremmed.»Æmilia taug.

4.
Serafine havde i et Par Aar havt en svag Helbred; ofte led hun Meget. Lægerne, der havde forsøgt forskjellige Midler, raadede nu til Rejse og Bevægelse, og Silvia, som saa gjerne ved sin Overflodvilde glæde vg gavne den elskværdige, ikke formuendeFamilje, indbød til en Rejse igjennem Øens skjønnesteEgne. Campanellos Hustro besluttede at blive tilbageved Landhusholdningen, og den Gamle steg i Vognenmed sine to elskværdige Piger.
Efter adskillige behagelige Dagsrejser standsede deved Ætnas Fod, og imedens endnu Nattens tyndeKappe omflagrede Naturens yndigste Have, vandredede Rejsende med deres Conduttore opad det berømteBjerg, fulde af Anelser vm det beundringsværdige Skuespil, der ventede dem. Allerede vare de komne igjennem Ætnas skovrige Strækninger, allerede havde de be

1



Nenrunding!»svul

rme,»havemed.»

HelforBe
erfloduendeinestelbagegnen

de detyndedrederomte

-kuegjen

91traadt den stejlere, vanskeligere Vej; Udsigten blev stedseherligere. De stode paa en høj Klippetinde; Stjernernegjennemfunklede med en ubeskrivelig Glands den tyndeÆter, og et højtidsfuldt Stille omgav dem. Endnulaa nedenfor dem det dæmrende Landskab, ligesom drømmende, i ubestemte Omrids; Fyrreskovene saa endnuud som fjerne, uendelige Afgrunde. Da slukkedes denene Stjerne efter den anden, da brændte Solens Morgenrøde paa Fjeldets Toppe, og da flammede den uhyreLyskugle tæt over det mørkeblaa, spejlklare Hav. Højtover dem dampede Ætna sine evige Skyer, som i tusinde Folder langsomt væltede sig ned imod den tættere Luft, hvor de sagte fløde ud i det Fjerne. Skovene traadte frem med deres grønne Toppe, og som etLandkort laa hele Sicilien udbredt for det forbausedeBlik. Hver Flod, hver Landsby, hvert Vinbjerg laai formindsket Maal for dem, og ingen Grændse standsede det umættelige Øjes vide Kreds.
Langsomt vendte de fortryllede Rejsende det endelig udmattede Blik fra dette store Skuespil, og trykfede hverandres Haand. Se, da stod ikke langt bortefra dem, med fravendt Aasyn, den fremmede Sanger.
Serafine blev ham forst var og raabte: »Vendetta!» Han vendte sig, og overrasket traadte han henimod dem.
«Er det muligt! Hvilken venlig Genius bringermig atter til Dem?» raabte han, og styrtede hen imod



92dem med udstrakte Hænder. »Og her, her», vedblev denbegejstrede Sanger, »her, hvor al Verdens Elendighedligger dybt under os, her ved Himmelens Port, i Himmelen – samles vi!» Hans Begejstring greb dem Alle.Campanello førte sin Datter ved Armen, og Æmiliarakte Vendetta sin. Ingen forlegen, ængstlig Pauseforstemte den høje Harmoni; o, i sine højeste Øjeblikkeer Menneskesjælen fri for Støvets Baand! Fortrolig,kjærlig slog Æmilia sit hulde Øje op paa den skjønneLedsager, og i salig Forglemmelse drog han hende tættil sit Hjerte.
Den højt stegne Sol mindede Vandrerne om athvile, og paa en venlig Grønning udbredte Serafinesmilende en Serviette og tøomte den medbragte Kurv.Fortrolig i den fortrolige Natur, satte Campanello sig vedSangerens Side og iskjænkede den skummende Sikulerdrue. De drak alle Fire af et Glas, og Ingen føltesig fremmed i den lille oprømte Kreds. Nu greb Serafine Sangerens Lyre og rakte ham den med et venligt Nik. Længe svævede hans Haand over de klingendeStrenge; han sang ikke dertil, men hans venlige Tonerbeskreve som et malende Digt de mægtige Syner, deropgik for deres Blik. Da klang de igjen som et underligt Fe-Eventyr, halvfattelige for det anende Hjerte,og det var, som om han, lig den herlige sulmonensiskeSkjald, gav de blaa Bjerge og de rislende Kilder ogde vuggende Skyer Liv og Aand. Underlige Følelser



denghedhHimAlle.miliajanfeblikkeolig,joønne tæt

n atafinekurv.g vedulerfolteSe

venjendeoner

93

gjennemstrømmede Tilhørernes Barm, og Æmilia lænede forglemmende sit Hoved imod hans Skulder. Daglede efterhaanden de fremmede Toner over i en smertelig gribende Adagia; over den gamle CampanellosKinder trillede et Par Taarer. Saaledes røres vi vedat høre en dejlig Røst fremsige et Digt i et fremmedSprog, hvoraf vi ej engang forstaa et Ord. Men deunge Møer forstode inderligen de betydende Toner, ogÆmilia støttede det blegnende Hoved paa sin Arm.
Man brød op for at nærme sig den frygtelige Krater. Med Gysen betragtede de Rejsende det rædsommeSvælg, hvorfra Cyklopernes Hammerslag evig lyde.Nødig tiltraadte de igjen Nedgangen.
«Æmilia!» sagde Vendetta med et flammende Øjekast, »førend vi træde ned paa den snevre Jord, driket Glas Vin med mig!»
Æmilia smilede smertelig, og da den Gamle vedden modende Skov standsede, og Serafine fremtog denfunklende Karaffel, drak Æmilie det halve Glas, og raktedet derpaa til sin Ledsager. Hans Læbe fogte det Sted,hvor hendes havde berørt Randen, og med et inderligtØjekast til Pigen tømte han det. I samme Øjeblikudstødte Serafine et Skrig; den Gamle var, ved etuforsigtigt Trin, styrtet ned ad en stejl Brink. Lynsnarstod Vendetta ved hans Side og havde allerede tagetham op i de stærke Arme, inden de dødelig forskrækkedePiger endnu havde faaet deres Bevidsthed tilbage.



94
Campanellos Fald var virkelig farligt; hans Hoved ogene Arm vare meget beskadigede. Paa Serafines svage Nerver gjorde dette Uheld et stærkt Indtryk. MedVanskelighed naaede hun, ved Æmilies Arm, BjergetsFod, imedens Vejviseren og Vendetta bragte den gamleCampanello varsomt og langsomt ned. Strax paa denførfte Slette kom de til en venlig Capanna, hvorhen debragte den Syge. To Senge bleve redte: Campanello, hvem en dødelig Mathed havde betaget, blev bragttil Hvile paa den ene, og den af Angst og Smerte overvældede Serafine paa den anden. Æmilia og Vendetta gik som hjælpende Genier imellem Begge. Menhvor forundret og glad blev Æmilia, da Sangeren medRolighed fremtog et Instrument, hvormed han aarelodden Gamle og et kjølende Pulver for Serafine, da hanmed en Læges rolige Kunst forbandt Hin og erklæredeham uden Fare, og foreskrev for denne en let Suppe.Enhver ny Egenskab hos den Elskede laaner fra sin Besidder den Fuldkommenhedsglands, hvormed den igjenbestraaler ham. Æmilia folte en uforklarlig Stolthedover Vendettas Færdighed, og med ængstlig Nøjagtighed adlød hun enhver liden Forskrift, han gav.
Natten og følgende Dag var Seraphine megetmat, og hos den Gamle yttrede sig en Vundfeber.Hvor hastigt henfløj Timerne for de ved SkjæbnensBud atter samlede Elskede! Stedse blev den tause For-



b ogsvaMedrgetsgamlea denen debanel

t mebdareloda hanlæredeSuppe.n Beigjentolthedagtig

megetdfeber.ebnensse For

95

trolighed inderligere og Samtalen, fordi den maatte fores hvidskende, stedse varmere. Atter indbrød Natten.
Ved den stille Lampe sad, i en Krog af Stuen,Æmilia strikkende, og ligeover hende Vendetta, fordybet i at betragte den dejlige Jomfru. Pigen mærkededet forlegen og føgte en Samtale.
«Det var vor lykkelige Stjerne, som bragte osdem imøde, kjære Vendetta. Hvor Meget, Meget skyldevi dem! Aldrig skal vi glemme Dem.»
«Glemme? O, Æmilia, hvorfor rinder Glemselsfloden kun i Underverdenens stille Dale! Jeg vildegive Alt, for at eje en eneste Draabe af dens saligeVæld!»
«Vilde De gjerne glemme – – mig – os?»
«Dig, dig, Æmilia? o ja, ogsaa det. Den ulykkelige Vendetta har jo Intet uden Smerte at erindre,og selv disse salige Dage, selv dit Billede, ædle Pige, vækker kun Jammer i min Sjæl!»
Ved disse Ord styrtede Taarene over hans blegeKinder, og han støttede sig imod Væggen. Men Æmijlia lagde sin Arm om hans Hals og drog ham venligned paa en Stol.
«Vendetta! De forstaar at læge Andre, men Deev selv dødelig syg. O, Vendetta! Maaske blev debedre, maaske godt med dem, hvis De havde en troBarm, der kunde dele Deres Kummer. Kjære – elskede Ven! Kan De, tør De, saa betro mig Deres

–



96
Smerte! Jeg er i dette Øjeblik altfor bevæget til atkunne dølge Dem, at jeg tager en Del i Deres Kummer, som jeg endnu aldrig har taget i noget Menneskes; ja, Vendetta, jeg elsker dem af mit bele, heleHjerte. Jeg ved, at jeg aldrig kan blive Deres; minStand, som De hidtil ikke har kjendt, har sorlængstkastet min Lod; derfor har jeg Mod til at sige dem,hvor inderlig kjær De er mig. Og nu, Vendetta, nubeder den elskende Pige dem: bryd den dræbende Taushed, udøs Deres Kummer i min Sjæl!»
Hun var meget bevæget; neppe vidste hun hvadhun havde sagt; men Inglingen laa hulkende for henbes Fødder og lagde sit Hoved i hendes Skjød.
»O, Æmilia,» sagde han endelig og rejste det forklarede Aasyn i Vejret, "tal da Roser fremspire i denvilde Ørken, Glæder i mit Hjerte? Æmilia, elskededu mig højt nok til engang at hvile dit Hjerte vedmit, naar jeg rakte dig en blodig Haand for Alteret?Din Stand, Pige, skulde da være hvilken den vilde;ingen Neapolitaner udspringer fra en ædlere Æt, endjeg; var du end en Fyrstedatter, din Fader vilde ejnegte mig din Haand.
Forfærdet rejste Æmilia sig i Vejret ved disseheftigen udtalte, uforstaaelige Ord. Blodig, blodig! lød det med rædsomme Toner uophørlig i hendesSjæl; og hun kunde ikke frembringe et Ord.
»Jeg fer, Hvad der foregaar i din Sjæl, Pige,»





Indbydelsetilfornyet Subscribtionpaaafdøde Manrits C. Hansensudvalgte Romaner og Noveller.

Gjennemseede og ordnede af Forfatteren.

Sagalænge Luren . gjennem SkovenSaalænge Ber nb bryder erfe Fielb,Saalænge norske [ plote VovDin Vigining g fal pi o Sjelach

Det Sayn, som vor  Tatun «pr havt i vor uforglemmelige, elskelige Hansens Død, er og Alle bekjendt

2

og fees udviklet i de fleste af vore Vagla e.
Det er mig kjært, at kunne underrette Publicum om,at den salig Afdøde i de sidste Maaneder af sit Liv bestemte hvilke Arbeider der skulle pryde hans hos mig udgi

vende »Udvalg af Romaner og Noveller»»), og derved blive

Samlingen udkommer fremdeles med et Hefte maanedlig for 4 /3 pr. Ark; – til en førøget Subscribtionindbydes herved, den nuværende kan lidet bære de stedfindende Omostninget; paategnede Planer bedes sendt snarestskee kan til Undertegnede eller til Boghandlerne her i Riget, der bedes forbindtligst at sende mig samme, paa detde ærede Subseribenter hurtigst kunne faae fine Eremplarer

ilslilen .n er i Besiddelse af et genrag, Portrait af den saliga.  z Publicum maatte ønskte at ele et saadant Nindebladaf Digteren, ril samme blive lederet uden etalng Ul Subseribe nerneTagfremt benne min fe gdovdeise uyder remgng.gen, i Upril 1842. ÆtbødigsG. E. E. W. Prahl.raf er udkømmet 1ste Bind i  Hefter, nrekalden vonenurr Men eripter", og fire Oefter af 2et g.teren har fenbt ubgieren; "Emil", «Tyeodors m b ($felsbagsgaven", "Otbar af Bretagne», ”Palmyra evgn.æggel, "ben teif d ;; «Belsendistabet i Spanten

Eftertiden, saaledes som han selv onskede.

"gen Forskudte», n paa Rig.  nv g ene"Digtninger af 1  n »Brøde raf", "DBicomDatter», og mange hans bedre oe an af ham erniæ

tl Optagelse i Samlin

«e;:3.

S

3

1

S

»

1

















