11





 vd as

af

Bjarnatjerne Bjarnønn.

Pergen.Ed. B. Giertsen's Forlag.

1860





–æ »

Indhoæsd.

0->

Min forfte Foørtalling (Thrond).Mellem Slagene (Skuespil i 1 Akt).
Ei faarleg friing 7AerenØrneredet ,
En glad Gut .

Alle Arbeider forhen trykte; nogle rettede.

æm»wæRꝛ



14

10 æt



Min forfte Fortælling.

(Thraud.)



Skrevet, da jeg 1856 kom til Kjøbenhavn, hvorfor Fortællingen har inderlig Sammenhæng med de rige Indtryk, jeg dermodtog, og den Angst, jeg følte ved ofte forgjæves at famle efterForm. Da jeg ikke længer er i Besiddelse af Originalen, er Fortællingen her gjengivet efter Hukommelsen.



Aif hedte en Mand, som havde stort Haab af sine Sambygdinger, fordi han gik fremfor de fleste baade i Arbeideog Raad. Men da den Mand var tredive Aar, drog hantilfjelds og ryddede sig Plads to Mile fra Folk. Mangeundrede sig over, at han holdt ud dette Naboskab med sigselv, men de undrede sig endnu mere, da om nogle Aaren ung Gjente fra Dalen vilde dele det med ham.
De blev kaldt «Skogfolket», og han kjendtes underNavnet «Alf i Skogen»; Folk saa længe efter ham, naarhan fandtes ved Kirke eller i Arbeide; thi de forstod hamikke, og han brydde sig heller ikke med at forklare sig. Konen havde blot været et Par Gange i Bygden, og den eneGang forat faa et Barn holdt over Daaben.
Dette Barn var en Søn, som blev kaldt Thrond. Eftersom han voxte til, talte de oftere om, at de maattehave Hjælp, og da de ikke kjendte Raad til at tage et fuldvoxent Menneske, fik de en fjortenaars Gjente i Huset, somstellede med Gutten, naar Forældrene var i Marken.
Hun var ikke fri for at være enfoldig, og Gutten mærkede snart, at det, Moderen sagde ham, var let at faa fati, men det, Ragnhild gav, var tungt. Faderen talte han



ikke stort med, og han var hellere ræd ham; thi der maattevære saa stilt, naar han var inde.
Saa en Julekveld – de brændte to Lys paa Bordet,og Faderen drak af en Flaske, fom var hvid – tog Faderen Gutten op til sig, satte ham paa Fang, saa ham strengti Øinene og raabte: «Huf, Gut!» Da lagde han milderetil: «Du er ikke saa ræd endda; taaler du et Eventyr?»Gutten svarte ingenting, men saa stort paa Faderen. Dafortalte denne ham om en Mand fra Vaage, som hedteBlessommen. Han var i Kjøbenhavn, den Mand, for atfaa Kongens Ret i en Sag, han førte, og det drog ud saalænge, til Julekvelden kom paa ham; men det syntes ikkeBlessommen godt om, og som han drev i Gaderne der ogtænkte paa dette, saa han en svær Karl i en hvid Kuftegaa foran sig. «Du gaar fort, du», sagde Blessommen.«Jeg har langt hjem ikveld», svarte Manden. – «Hvor skaldu hen?» – «Til Vaage», svarte Manden og gik paa. –«Det var rigtig brav», sagde Blessommen, «for did skuldenok jeg med.» – «Saa kan du staa bag paa Meiderne hosmig», svarte Manden og drev af, ind i en Tvergade, hvorHesten hans stod. Han satte sig oppi og saa tilbage paaBlessommen, der han steg op paa Meiderne: «Du faar holdedig fast», sa'n. Blessommen saa gjorde, og han havde detfornødent; thi dette gik ikke ganske rigtig til. «Jeg mener,du kjører paa Vandet, jeg», sagde Blessommen. – «Jeggjør saa», sagde Manden, og Govet stod omkring dem.Men et Stykke længere frem syntes Blessommen, at detikke længer gik paa Vandet; «jeg mener, det gaar i Luften, jeg», sa'n. – «Ja det gjør saa», sagde Manden. Menda de havde faret endnu længer, syntes Blessommen, athan drog Kjendsel paa Bygden, de for frem i; «jeg mener,



æ

det er Vaage?» sa'n. – «Ja, nu er vi fremme», svarteManden, og Blessommen syntes det havde gaaet fort. «Dufaar have Tak for god Skyds», sa'n. «Selv Tak!» svarteManden og lagde til, i det samme han slog paa: «Nu erdet iffe værdt, du ser dig om efter mig." – «Nei, nei»,tænkte Blessommen og ruslede hjemover Bakkerne. Menda blev der sligt et Smeld og Brot bag ham, som om heleFjeldet skulde falde ned, og Lysning gik over alt Land;han saa sig om, og da saa han Manden i den hvide Kuften kjøre gjennem bragende Ildsluer ind i det aabne Berget, der stod over ham som en Port. Blessommen blevlidt leid over det Reisefølge, han havde havt, og vilde tageHovedet tilbage fra den Kant; men som det var vendt, saablev det siddende, og aldrig mere fik Blessommen sit Hovedret igjen.
Sligt havde Gutten i sine Levedage ikke hørt Magetil. Han turde ikke mere fpørge Faderen, men tidlig næsteMorgen spurgte han Moderen, om ikke hun kunde Eventyr.Jo, det kunde hun, men de gik mest om Prindsesser, somsad fangne i 7 Aar, til den rette Prinds kom. Guttentroede, at alt, han hørte og læste, levede tæt omkring ham.
Han var en otte Aar, da den forfte Fremmedmand enVinterkveld traadte indom Døren der. Han havde sortHaar, og det havde aldrig Thrond seet. Han hilste kort«God Kveld!» og gik fremover; Thrond blev ræd og sattesig paa en Skammel ved Gruestenen. Moderen bad Manden sidde indpaa; han gjorde saa, og da fik Moderen seham nøiere: «Kjære, er det ikke han Fedle-Knut?» sagdehun. – «Jo, det er nok saa. Det er længe siden jegspillede i dit Bryllup.»– «Aa ja, nu er det en Stundsiden. Er du saa langreisende?» –«Jeg har spillet i Ju-



 6

len paa den anden Side Fjeldet. Men paa Hjemveienkom der ligesom noget ondt over mig; jeg maatte gaa indher for at hvile.»
Moderen bar Mad ind til ham; han satte sig tilBords, men sagde ikke: «i Jesu Navn», som Gutten altidhavde hørt. Da han havde spist, reiste han sig; «nu harjeg det godt», sagde han; «lad mig nu faa hvile.» Og hanblev lagt hen for at hvile.
Til Thrond blev der redet op paa Gulvet, da Fremmedmanden havde hans Seng. Som han laa der, frøshan paa den Side, som vendte bort fra Gruen, og det varden venstre. Han fandt ud, at det var, fordi den andenSide laa bar i Nattekulden; thi han laa jo midt i Skogen. Hvorledes var han kommen i Skogen? Han reiste sig og saa, og Ilden brændte langt borte, og han laavirkelig alene i Skogen; han vilde gaa hjem til Ilden, menkom ikke af Stedet. Udyr kunde fare, Frost og Rædselkomme, hjem til Ilden maatte han, men han kom ikke afStedet. Da gik stor Frygt ind paa ham, han tog sig sammen med al sin Magt og fik raabe ,Mor!” Det var bareen Gang, men hun hørte det. «Kjære Barn, du drømmertungt», sagde hun og løftede ham.
Det go8 i ham, og han saa fig om. Fremmedmandenvar borte, og han turde ikke spørge efter ham.
Moderen kom ind i den sorte Kjole og gik til Bygden. Hjem med hende kom to nye Fremmedmænd, ogsaamed sort Haar og flade Huer. De sagde heller ikke: «iJesu Navn», da de spiste, og de talte sagte med Faderen.Siden gik han og de ind paa Laaven og kom ud igjen meden stor Kiste, som de bar imellem sig. Den satte de paaen Kjælke og tog Farvel. Da sagde Moderen: «Vent lidt



-7

og tag med den mindre Kiste, han bar med sig.» Og hungik ind efter en. Men en af Mændene sagde: «Den kanhan have», og han pegte paa Thrond. Den anden lagdetil: «Brug dette der saa godt som han, der nu ligger her»,– og han pegte paa den store Kiste. Da lo de begge ogdrog afsted. Thrond saa paa den lille Kiste, han saaledesfik. «Hvad er der i den?» spurgte han. «Bær den ind ogse efter», sagde Moderen. Han saa gjørde, men hun hjalpham at aabne den. Da saa han noget saa let og fint liggeder, at der gik en stor Glæde over hans Ansigt. – «Tagdet!» sagde Moderen. Han stak bare en Finger ned paadet, men med stor Forskrækkelse tog han den igjen: «detgræder», sagde han. «Tag Mod til dig», sagde Moderen,og han greb om med fuld Haand og tog det op. Hanveiede det og vendte det, han lo og rørte ved det: «Kjære,hvad er det?» spurgte han med glad Forundring. «Deter en Fedle».
Saaledes gik det til, da Thrond Alfson sik sin forfteViolin.
Faderen kunde spille lidt, og han viste Gutten de førsteGreb, Moderen kunde tralle Slaatter fra den Tid, hundandsede, og disse lærte han, men lagede snart selv nye.Han spillede al Tid, han ikke læste, han spillede, saa Faderen engang sagde ham, at han blegnede rent bort derved.Alt, som Gutten til idag havde læst og hort, gik ind i Fedlen. Den bløde, fine Streng var Moderen; den, som laatæt ved og altid fulgte Moderen, var Ragnhild. Men dengrove Strengen, som han sjeldnere var bortpaa, det varFaderen. Men den sidste, alvorlige Streng, den var hanhalvveis ræd, og den gav han intet Navn. Naar han toget Feilgreb paa Kvinten, saa blev det Katten; men naar



v

han tog et Feilgreb paa Faderens Streng, saa blev detOxen. Buen, det var Blessommen, som fik kjøre fra Kjøbenhavn til Vaage paa en Nat. Ogsaa hver Slaat var enbestemt Ting. Den med de lange, alvorlige Toner i varModeren i den sorte Kjole. Den, som stottrede og hoppede,var Moses, som stammede og slog paa Klippen med sin Stav.Den med det stille Spil og de mange Kruseduller i varHuldren, som samlede Bølingen borti Taagen, naar ingenandre kunde se det.
Men Spillet bar udover Fjeldene, og han fik Længsel.Da Faderen en Dag fortalte, at paa Markedet havde enliden Gut spillet og tjent mange Penge, ventede han Moderen i Kjøkkenet og spurgte hende sagte, om ikke ogsaa hankunde komme til Markedet og spille for Folk. «Kan dutænke sligt», sagde Moderen, men talte strax til Faderenderom, saa Gutten ikke hørte det. «Han kommer tidsnokud», sagde Faderen, og det sagde han saaledes, at Moderen næsten blev ilde ved og bad ikke mere.
Snart igjen talte Faderen og Moderen over Bordetom noget Nybyggerfolf, som nylig var flyttet op paa Fjeldet og skulde giftes. De havde ingen Spillemand til Bryllupet, sagde Faderen. «Kunde ikke jeg faa være Spillemanden?» hviskede Gutten, da Moderen atter stod i Kjøkkenet. – «Du, som er saa liden?» sagde hun; men hun gikbort paa Laaven, hvor Faderen stod, vg sagde det til ham.«Han har aldrig været i Bygden», lagde hun til, «han haraldrig fert en Kirke.»– «Jeg skjønner ikke, at du vil bedemig», sagde Alf; men han sagde heller ikke mere, og datroede Moderen, at hun havde Lov. Derfor gik hun overtil Nybyggerfolket og bød Gutten frem. «Slig som han



» MN

spiller, har aldrig en Smaagut spillet før», sagde hun, oghan blev antagen.
Men der blev Glæde hjemme! Fra Morgen til Aften spillede han og oøvede ind nye Slaatter, om Nattendrømte han om dem. Moderen syede nye Klæder, men Faderen vilde ikke være inde.
Den sidste Natten sov han ikke, men tænkte ud en nySlaat om Kirken, som han ikke havde seet. Tidlig omMorgenen var han oppe, Moderen ogsaa forat give hamMad, men han kunde intet spise. Han drog paa sig denye Klæder og tog Fedlen i Haanden, og da var det ham,som det skinnede for Øiet. Moderen fulgte ham ud paaStenhellen og saa efter ham, medens han gik opover Liden; thi det var første Gang, han gik hjemmefra.
Faderen steg stille ud af Sengen og til Vinduet; hanstod der, lige til Moderen rørte paa sig ude paa Hellen, dagik han atter i Sengen, og han laa, da hun kom ind.
Hun blev gaaende omkring ham, som om det var noget, hun vilde ud med. Og endelig kom det: «Jeg synesnok, jeg maa ned til Kirken og se, hvordan det gaar.»Han gav ikke Svar, derfor ansaa hun den Ting for afgjort,klædte paa sig og gik.
Det var en herlig Solskinsdag, Gutten gik opover; hanhørte paa Fuglene og saa Solen glitre i Bladene, gik fortfremover med Fedlen under Armen. Og da han kom tilBrudehuset, saa han endnu ingen andre Ting end de, hanfor havde i Hovedet, hverken Brudestadsen eller Følget;han bare spurgte, om de snart skulde afsted, og det skuldede. Han gik foran med Fedlen, nu spillede han hele Morgenen ind i den, og det ljomede mellem Træerne. «Servi snart Kirken?» spurgte han bagover; længe fik han Nei,



– 10 –

men endelig sagde en: «Blot omkring den Hammer der nu,saa ser du den!» Han lagde sin nyeste Slaat paa Fedlen,Buen dandsede, og han saa ende frem. Der laa Bygdenlige foran ham!
Det første, han saa, var en liden, let Taage ligge somen Røg op mod den modsatte Fjeldside. Han drog iettil sig over grønne Enge og store Huse med Vinduer, hvorpaa Solen brændte; det glimrede næsten som paa Isbræenen Vinterdag. Husene blev bestandig større og Vinduerneflere, og her paa den ene Side laa der uhyre, røde Huse,nedenfor dem stod Heste bundne, smaa, pyntede Børn legtei en Bakke, Hunde sad og saa paa. Men overalt gik deren lang, svær Tone, saa det rystede i ham, og alt, han saapaa, syntes at vende sig i Takten af den Tonen. Da saahan med engang et stort, rankt Hus, der tog lige op iHimmelen med en høi, blinkende Stav. Og nedentil funklede hundrede Vinduer i Solen, saa Huset stod som i enLue. Det maa være Kirken, tænkte Gutten, og Tonenmaa komme derifra! Rundtom stod en uhyre MængdeMennesker, og allesammen var de lige hverandre! Hansatte dem strax i Forbindelse med Kirken og fik derved enfrygtblandet Agtelse for det mindste Barn. Nu maa jegspille, tænkte Thrond og tog i. Men hvad var dette?Fedlen lød jo ikke længer? – Det maa være en Feil vedStrengene; han undersøgte, men der var ingen. «Saa maadet være, fordi jeg ikke trykker godt nok til», og han trykkede paa, men Fedlen var som brusten. Han byttede denSlaat, som skulde betyde Kirken, ind mod en anden, menlige galt: ingen Lyd, blot Pib og Jammer. Han kjendteden kolde Sved perle nedover Ansigtet, han tænkte paa dekloge Folk, som stod her og kanske lo ham ud, ham, som dog



11

hjemme kunde spille saa vakkert, men her ikke fik en Tone!«Gud ske Lov, at ikke Moder er her og ser min Skam»,sagde han sagte til sig selv, medens han spillede ind mellem Folfet,  men se, der stod hun i den sorte Kjole, oghun veg tilbage længer og længer. Da gik det sort forhans Øie, da saa han i det samme høit oppe paa Spiretsidde den sorthaarede Mand, som havde givet ham Fedlen.«Giv hid igjen!» raabte han, lo og strakte Armene, og Spiret gik op og ned med ham, op og ned, men Gutten togFedlen under den ene Arm, «du faar den ikke!» raabte han,vendte sig og løb, ud fra Folket, ud mellem Husene, udover Eng og Mark, til han ikke kunde mere og sank om.Der laa han længe med Ansigtet mod Marken, og dahan endelig vendte sig, hørte og saa han blot Guds endeløose Himmel, der gik over ham med sit evige Sus. Dettevar ham saa forfærdeligt, at han maatte vende sig modMarken igjen. Da han atter løftede Hovedet, fik han seFedlen, som laa der for sig selv. «Din Skyld er det altsammen!» raabte Gutten, og løftede den forat knuse den,men holdt inde og saa paa den. – «Vi har havt mangenen glad Stund sammen», sagde han til sig selv og taug.Men lidt efter sagde han: «Strengene maa over, thi deduer ikke.» Og han trak en Kniv og skar. «Au!» sagdeKvinten kort og saart. Gutten skar. «Au!» sagde dennæste; men Gutten skar. «Au!» sagde den tredie tungt, –og han stod for den fjerde. En stor Smerte greb ham;den fjerde Strengen, den han aldrig havde turdet giveNavn, den skar han ikke. Nu var det ogsaa, som han følte,det var dog ikke Strengenes Skyld, at han ikke kundespille. Da kom Moderen gaaende langsomt opover tilham for at føre ham hjem. Men en endnu større Frygt



– 12–

greb ham, han holdt Fedlen efter de overskaarne Strenge,reiste sig og raabte nedover mod hende: «Nei, Mor! Jegholder inderligt af Eder; men hjem igjen vil jeg ikke, førjeg kan spille!»

 2*vwæ[Joined



dNellem Slagene.

Fkuepil i 1 Akt.



De Handlende.

Rong Sverre, der udgiver sig for Oystein, Speider for KongMagnus.
Thorkel, Speider for Kong Magnus.
Halvard Hjæla.
Inga.
riieke Kong Magnus's Mænd.
Hudlaug Stallare og flere Birkebeinere (saa kaldtes Kong Sverres Mænd.)



lste Scene.

En tarvelig liden Røgstue; Hoveddør med Skodde for; enlav Dør tilhøire og to Rum tilvenstre bag Bænken, samt en Laagei Væggen tilvenstre. Ilden brænder paa Arnen.

(En Stund tom Ecene).
Halvard Gjæla. Øystein (med) Thorkel (mellem sig; alle
bevæbnede og vinterklædte).Halvard.
Her er Stuen, slig jeg har den; den er ikke byggetfor Gjæsteri, som I ser (bringer sammen med Oystein Thorkeltil Sæde foran Ilden, tager mod hans Yderklæder, hænger opsine egne famt sine Vaaben o. s. v.)
Thorkel.
Den kunde have været værre.
Øystein.
God var den at finde, da jeg for her ifjor, og ikke erden værre iaar.
Halvard.
Det er stygt ude ikveld. (Til Thorkel). Det undrer mig,at saa gammel Mand som du vilde tage tilfjelds paa Speideri i sligt et Uveir og Uføre.



Thorkel.
Aa, jeg var lige sæl, om jeg blev efter der. (Sidder paaHug og varmer fig).
Oystein.
Det skulde du have sagt, dengang vi drog paa dignede i Snefonnerne.
Thorkel.Jeg bad Jer ikke hjælpe mig.Halvard.Den Mand maa have store Sorger, som kan tale saa.ØOystein (skyndsomt).
Heller end at drage dem tilmindes, kan du skaffe oslidt at drikke, Halvard, hvis det kan lage sig saa for dig.Halvard.
Jeg skal strax raabe.
Oystein (for sig).
Raabe? (UAffides til Halvard). Er det Inga, du vilkalde paa, tør det kanske ikke være værdt, du nævner hendeved Navn.
Halvard (ligefaa til Øystein).Jeg skal jo heller ikke nævne mit eget? Er han dafarlig?Oystein.Vel ikke, men fredløs Mand bør altid vogte sig.Thorkel (for sig).De to har nok snakket sammen en Gang før.Halvard (til Øystein).
Sidst du var her, stod vi os altid ved at følge dineRaad.
(gaar).



171

2den Scene.Øyftein. Thorkel.Oystein(sætter sig foran Thorkel).Nu, hvorledes gaar det, Gamle?Thorkel.Aa, som det kan gaa en gammel Elg, naar han harsat fast i Sneen pystemTø dig op igjen ved Ilden og et Horn Øl.Thorkel.Da bliver jeg søvntung.Oystein.Det skader ikke. Vi har Natten for os. (Strækker sigpaa Bænken).

(Baufe).Thorkel.Var du gaaet længe, før du traf mig idag?Øystein.Ikke saa længe.Thorkel.

Du er vel Speider for den Flok, som kom fondenfraigaar, du?

Øystein.Ja!Thorkel.Hvor mandstærke er I? Jeg hørte en 400 Mand?Øystein.Saa omtrent.Thorkel.

Lad mig se ... da har Kong Magnus vel en 1000Mand alt i alt her sydpaa nede i Dalen.2



48

Oystein.Det er ingen liden Magt.Thorkel.Sverre har neppe samlet saamange nu . . jeg skuldeøonske, han laa i Nord paa den anden Side Fjeldet.Oystein.Ja, hvem ved...(Pause).Halvard (udenfor).Ho . hoi! Svar mig!Oystein.Naa, hun synes at være afgaarde.Thorkel.Det er just ikke til Sladdersøstrene, hun her skal søge.Øpftein.Aa nei, paa Fjeldet faar en snakke med sig felv.Thorkel.Saa frygter ingen Eftertale.Halvard(udenfor paa en anden Kant, raaber). Her er Fremmedfolk inde,du faar komme ind.ØOystein(er bleven var Halvards Bue og reiser sig for at tage den nedog betragte den; for sig En prægtig Bue; den spænder ikkehvermand.Thorkel (for sig).At ville flytte tilfjelds i saa ung en Alder, hm-hm.Oystein isom føy).Godt at se den Mand paa sin Side i et Slag, ildeat fe ham paa hin.



'o],;—

Thorkel (til Oystein).Det falder mig ind: Ræven føger helst under Roden,naar Ulven jager ham.Oystein.Du frygter, Halvard er føgt til Fjelds for en Ugjernings Skyld?Thorkel.Saa omtrent.Øystein.Derom fortæller neppe hans Ansigt. (Prøver Sværdet;for sig Det Sværd har været brugt, men forlidet til athænge.

Thorkel.Det skulde ikke være galt at bo som han.Øystein.Da maatte en ikke have synderligt at udrette i Verden.Thorkel.Ja, hvad skal jeg udrette?Oystein.Tjene din Konge.Thorkel.

Det har jeg gjort længe nok for alt det, jeg har faaetderfor.

3die Scene.De forrige. Halvard.Thorkelfjer nøie paa ham)Blidere var du, da du gik ud.Halvard(gaar uden at ændse ham imod Forgrunden).



— 20 -

Øystein.
Hvad feiler dig?
Halvard.
Jeg finder ikke den, jeg føger.
Øystein ssagte).
Inga?
Halvard.
Hun har lagt Ild paa her og endnu mere i den anden Stue. I Fjøset har de to Kjør fuldtop at æde, saahun enten maa være gaaet nylig eller har lagt dygtig til,som om hun vilde blive længe borte.

Øpvftein.Her maa være skeet en Ulykke.
Halvard.Det tror jeg neppe.
Oystein.Du tror?
Halvard.Det værste.
Thorkel

(for sig felv, søvnig).Fjeldluften er nok ikke saa ren, som en snakker om.(Sovner snart ind).Halvard.At hun havde Mod til den Gjerning. Alle Helgener!Hvor jeg er bedraget.Øyftein (nærmer sig).Langt herfra til Kong Magnus's Mænd; dyb Sne.Halvard.Hvad mener du?



21Øystein.
Den Vei gaar neppe Kvindfolk nu.
Halvard (fer paa ham).
Hvor skulde hun ellers være?Øystein.
Har hun Erende, som haster?Halvard.
Kan ikke vide det.Øystein
lefter stille at have feet paa ham).Sporg hende.

Halvard.Spørge hende? (Med et besynderligt Smil). Nei!Øyftein.Ah, faavidt er det kommen.Halvard.Saavidt er det kommen.(Pause).Halvard(ligefom pludselig mindes noget; vil gaa).Øyftein.Du gaar?Halvard.Ind til Alf.Oystein.Saa I er bleven flere?Halvard.

Han kom til ifjor Vaar.Øystein (lad).Der vorer visselig Lykken til!



Halvard (nærmere)
Men ham kan hun være god til at gaa fra? Har jegda ikke Skjel til at tænke, det maa være Storsager, denKvinde skal tage vare, som vender Ryggen til sit eget Barn,endda ingen er hjemme, fom kan give det et Øie? (Gaar,men ser paa Øystein, som om han ventede Svar).

4de Scene.Thorkel. Øystein.Oystein (alene).
Her faar jeg nok lære det med, at Skinsyge kan findeto ensomme Folk. Nu vel, jeg faar gaa frem derefter.(Bender sig mod Thorkel). Den gamle sover alt, Stakkel,han har ikke meget at vaage for. (Gaar nærmere mod ham).Læg dig nu hen i Rummet der og sov ordentlig.
Thorkel (vaagner).
Skal du ikke gjøre Følge?
Øyftein.
Jeg har i de sidste 7 til 8 Aar saa omtrentlig vantmig af med ordentlig Søvn; jeg vaager og sover, naarjeg vil.
Thorkel.
Det er saamænd mere, end jeg gjør. GBegynder at gaagispende). Jeg lurer altsaa lidt, til du kalder. (Standser vedUdgangen). Men sig mig først: hvor er du egentlig fra?
Oystein.Fra det Søndmørske har jeg fagt.Thorkel (nærmere).
Kun det undrer mig, at saa vis en Mand blot er
simpel Stridsmand.



– 23 –

Øystein.
Aa, saalænge Landets mægtige regjere Kongen, har de
ogsaa selv Brug for de bedste Pladse.Thorkel (fommer fremover igjen).
Ja, der sagde du et sandt Ord! Nu paa en Tid erdet bleven stor Magt hos nogle faa her i Landet, du skalse, vi tilsidst faa igjen en Flok Næskonger som før HaraldHaarfagres Dage.
Oystein.
Hm! . . saalænge Magnus Konge blot husker paa athente Lim fra Paven i Romaborg, hænger det nok sammen. Men . blot han ikke glemmer det . . ei heller attage fagert imod Erkebispen, naar han kommer til Thingsmed et bevæbnet Følge paa 100 Mand; blot han og hansstore husker paa at reise sig, knæle og kysse Bispens Kjortelflig, at betale ham Halvparten af al Skat i Landet . .saa hænger det nok sammen – en Stund!
Thorkel.
Ja, det kan ofte harme en brav Nordmand at se,hvorledes Præsterne og Paven forvalter Kong Haraldsgamle Rige. Men med alt det er dog Magnus Konge envennesæl Konge . . Godnat saalænge, Krigsfælle!

5le Scene.Oystein lalene).
Slig er de fleste: Vanen er egentlig deres Herre, oghverken Sverre eller Magnus . . den vennesæle Konge... hm! ja der er det! han gjør hverken godt ellerondt; han skjænker sin Mjød for dem, og de til Gjengjældderes Blod for ham ... Konge! Den være Konge, somhar noget, han vil være Konge for. Harald var Konge,



æ

thi han samlede Riget, Haakon Adalsteinsfostre var Konge - han byggede det med Lov . . Begge Olafer var Konger . . de kristnede det; Magnus den gode var ogsaa Konge, thi han friede det af fremmed Aag . . Gud saa det oghan hjalp dem. (Ser op mod Himlen – med foldede Hænder).Herre!

bte Scene.Øyftein. Halvard.Halvard.
Jeg forstyrrer dig?
Oystein lrask op).
Langtfra .. nu har jeg lagt den gamle ind i Rummet der.
Halvard.
Det er netop, hvad jeg helst vilde. Ser du, mensjeg sad over Barnet derinde, faldt der en underlig Frygtpaa mig; hvor hun saa kan være, er det farligt for hende.Natten er morf; Veien tilføgen; Udyr kan ogsaa fare.
Oystein.
Du mener, vi skal se nedover.
Halvard.
Og det saa snart som muligt. (Tager paa sig) Det kommig saa leidt for. Jesus Maria, om der var ftødt hendenoget til.
Oystein.
Har hun Mod til det, har hun ogsaa Magt til det.Hvad vil du sætte paa, at hun alt er der? (Løfter paa Laagen og ser ud). Hellige Kong Olaf, der er hun!
Halvard.
Kommer fydfra ... ikke sandt?



 B5).

Oystein (nølende).
Ja, det er sandt.
Halvard.
Hvad? Ser du mere? (il se).
Oystein(smækker Laagen til).
Nei! (for sig) Men hvad skal dette sige; saavidt jeg kanfe i Maaneskinnet, et bevæbnet Folge paa 10 a!2 Mand;hun kommer fydfra ... det maa være af Magnus's Mænd.
Halvard.Du er saa urolig. (il se i Laagen).Øystein (raskt).Hører du! nu sætter hun alt sine Ski fra sig i Svalen.Halvard(gaar hurtigt op mod Forgrunden og hænger fra fig).Oystein (ser ud).
Følget gjør en stor Omvei . . gaar til Fjøset. (Lukker).
Lad os se paa dette.

7de Scene.De forrige. Inga (vel indpakket).Inga(med et svagt Skrig, da hun ser Halvard). Alt kommen? (Serfig om; for sig). Ikke flere? (Forfærdet). Ingen Birkebeinere?(Ser ØOystein). Jo, der! hvad? Øystein! Magnus's Mand!Oystein(tager hende i Haand). Tak for sidst, Inga!Inga (mekanisk).Tak for sidst! (Afsides). Saa har jeg taget frygteligfeil. (Nærmer sig bange Halvard). Godaften.Halvard (svarer ikke).



æA6

Inga.Godaften, siger jeg!Halvard.Godaften.Inga.Du kom tidlig hjem, Halvard.Halvard.Tidligere end du havde ventet?Inga.Kjær Mand kommer aldrig tidsnokHalvard(fer paa hende, men vender sig bort).Inga

(med et Skridt imod ham).Halvard!Halvard(vender sig næsten streng).Inga (for sig).Jesus Maria! hvilfen Mine! (Gøit). Sover Alf?

Halvard.Det maa vel Moderen bedst vide.Inga.Jeg kommer udenfra, som du ser.Halvard.Ja, jeg ser det.Inga.

Ei rettere end jeg skjonner, saa mener du, at Moderen skal være sit Barns Trælkvinde. Du har din Ganglige frit den hele Dag, men jeg skal være bunden fast tilVuggen. Det er saa folksomt her paa Fjeldet, at det blevet herligt Liv.



-27

Halvard.
Inga!
Inga (for sig).
Hellige Olaf! hvad var det ogsaa, jeg sagde? Jeg maatale til ham igjen .. men jeg finder ikke Ord . . jeg ..(Til Øystein) Sig noget du!
Oystein ltier).Inga.Han ogsaa? Ser paa dem begge, gaar).Halvardliveien for hende).
Nei, er det Trællepligt at passe vort Barn, saa skaljeg nok røgte den. (Vil gaa).
Inga (smerteligt).

Halvard!Halvard (ftander).Inga.Halvard!Halvard

(med et Skridt mod hende).Hvad var det, du vilde sige?Inga.Sige? jeg vilde fige ..Halvard lblidt).Tal kun, Inga, du ser, jeg hører.Inga (for sig).Øale! . Ja Gud, kunde jeg blot det. (Høit) Har duda intet at sige mig?Halvard.Jo . faameget . at Sol stod op, før jeg blev halvfærdig.



 66E

Inga sikoldt).Saameget . . da er det bedst, vi opsætte det, saalængevi kan.

Halvard.Naar mener du?Inga.Aa, det bliver ei længe til; snart taler det nok af sigselv.Halvard.Det har du sørget for?Inga.Jeg ikke . men du!Halvard.Jeg?Inga.Ja, du!Halvard.

Godt, Inga, godt! saa jeg...nu..nu..godt..saa jeg har det?

Inga.Ja, le du kun, jeg ved nok, hvor det græder . . jeg!Halvard.Ja, det ved jeg med.Inga.Nu vel, saa tal da Menneske; tal!Halvard.Nei . jeg har engang talt et Ord formeget.Inga.Du? Jeg lysted' nok at vide, hvor det var.Halvard.

Det var dengang, jeg bad dig følge mig herhid; detOrd kommer jeg nok hel lystelig til at angre. (Gaar).



 % -–8de Scene.Øpftein. Inga.Inga.
Se saa! Nu er vi længer fra hinanden end nogensinde før! Nu er der ikke en Ulvinde, der hun trasker sulten om i Sneen, som jeg ikke kunde bytte med. Staamig nu bi, du hellige Sunniva, thi nu er Inga ulykkelig.(Kaster sig ned paa Bænken).
Øystein (træder til).Saadan var det ikke, jeg tænkte at se dig igjen.Inga.
Væk med dig! Du er netop Ophavsmanden; du lagdeigjen Ordet, du, der blev det Øgleværk, som krob om her,styrred' Husfreden og stak ham de onde Raad isinde.
ØOystein (tørt).Du kan ligesaagodt sige noget, der er Mening i.Inga.
Sandheden faar hjælpe sig med den Mening, som er iden, og det er Sandheden, at siden du lod Ord falde om,hvad Hæder han kunde vinde ved at tage Sag i Kongestridighederne, har hans Hu vendt sig bort fra mig ogBarnet til den Nidding, den ulyksalige Sverre Præst.
Oystein.
Nidding!
Inga.
Ja, Nidding sagde jeg: har han ikke brændt min Faders Gaard? har han ikke fældet Erling Jarl og Landetsgjæveste Mænd med ham, baade Sigurd Nikolausson, Jonaf Randaberg, Ivar Horte, Einar Litle, Botolf af Fjordene og mange flere? O, det græder i hver en Vraa hele



dR «Te

Landet rundt, siden han slap sin Munkehætte ud over det,fuld af et Mylder af Djævelskab og Fordærvelse. Nu behøver ikke Landet Varder mer for at lyse, hvor Fiendenbryder sig Vei; nei! hele Landet staar i Baal fra Throndhjem til Tunsberg, og Skibe og Gaarde, Landets Høvdinger og Bønder og Kongens Slægtninge og Frænder – ja!Kongens egen Fader er Veden, som han kaster paa, og altsammen brænder: men giver et Forfærdelsens Gjenskin udover Landet! (nærmer sig Øystein) og ham skal Halvard spændefin Bue for? Nei! før skal Buen knuses, trampes paa, smi

des op i Fliser, saa smaa, saa ganske smaa . . . og før

skal.OØystein lafbrydende).Ogsaa Halvard.Inga sforfærdet).Hvad siger du?ØvfteinInga! Inga! staar du ifærd med at gjøre ham ulykkelig?Inga ssom før).Jeg?Oystein.Skjænd ei paa Sverre: det er dig selv, du mener.Du forfærdes over, hvad du selv har gjort.Inga (mekanisk).Hvad har jeg da gjort?Oystein.Det vil snart vise sig.Inga.Nu vel, siden du ved det, saa hjælp mig, hjælp mig,siger jeg.



311

Øystein.
Hvad har jeg med at hjælpe dig?
Inga.
Hvad du har med det? Det har jeg sagt dig engangog kan sige dig det den anden, hvis du har glemt det. Duhar baaret Ufreden ind i Huset, og jeg ved ingen, somdet sømmer fig bedre at bære den ud igjen. Halvard varei altid slig som nu.
Øystein.
Det ved jeg ogsaa fra ifjor, at I har havt gode Tiderher paa Fjeldet.
Inga.
Ak! end vore Kveldstunder omkring Aaren her! Dekomme aldrig mer igjen! Thi du traadte herind en Morgen.

Øyvftein.Jeg for paa Speideri for Magnus Konge.Inga.Som du sagde.Øvftein.Herfra kunde to Dalstrøg overskues og meget Land.Inga.Ja desværre.Øystein.

Og I modtog mig vel: megen Fortrolighed viste Imig, og den skal ikke bekomme Eder ilde.Inga.Men du bragte Tidende om de sidste Ufredsaar . . .o! jeg synes endnu, jeg ser ham sidde der ved Aaren og hørepaa dig. Der var mere Ord i det, end i alt det, dusagde: det var Ord, som jeg forstod. Hans Tanker gik nok



82

ikke længer omkring mig da . . nei de for saalangt, saalangt, og Øiet lyste bortover efter dem. Du Umenneske!du saa, hvor jeg led, og endda kunde du være god til atsidde og kogle ham bort ifra mig.
Øpftein.
Ikke saa ublid, Inga. Sig du mig roligt, hvad derhændte, da jeg var reist.
Ing a (ser paa ham).
Alf blev født; saalænge var han rolig, men snart drogdet ind paa ham igjen, alt det, du havde sagt: han gjordelængere og længere Vei om Dagen, blev ogsaa mere stille omKvelden, han kunde slippe sit Arbeide, just som han havdetaget fat derpaa, og glemme sig bort lange Stunder. Aa,han behøvede heller ikke tale; han var kjed af os, han længtes ned til Sverre. (Betydningsfuldt) Men jeg hørte, atSverres Folk havde brændt min Faders Gaard.
Øoystein.
Sligt hænder ofte paa Sjøen, sagde Kobben, han blevskudt i Øiet.
Inga.
Ja, dine Fædre er ikke blevne fødte i den Stue; –heller ikke hans. – Da blev jeg tilgavns vred paa Halvard: han kunde endnu tænke paa Sverre! Den stakkels Fader, som han ikke havde Hjerte for, begyndte jegat længes efter . . . . kan du undres derover? Detmaatte være øde og stuslegt for den gamle nu, uden Husog Barn, som han var, og jeg havde ikke været ham nogen god Datter.
Oystein.Men Halvard forstod, hvad du tænkte,  og blev taus.



Inga.Han troede, jeg længtes til Faderen, fordi jeg ikkelænger elskede Manden! .. Gode Gud! efter alt det, jeghavde gjort for ham!.. Og jeg . jeg blev ogsaa taus.

OØystein.Hvorledes kom du efter, hvad han tænkte?Inga.Han begyndte at kvæde.Øystein.At kvæde?Inga.

Hvad han var for god til at sige mig, det sagde hansine Kvæder. Mens han gjorde paa sin nye Bue, sad hani Sommervarmen henne ved Brønden; men jeg, som varglad, bare jeg saa ham, jeg gik efter ham fra Barnet ogsatte mig bag Enerbuskene der. Da hørte jeg ham synge;gode Gud! jeg glemmer det aldrig. – «Det er tungt forgjæv Mands Søn, naar Sværde modes, at sidde ved tausKvindes Side og høre hendes Rok surre; det er tungt atlægge Streng paa Buen til Haren og den kaglende Rype,naar Hærskrig lokker ifra Dalen, Bytte vindes og Magtdeles; men tungere endnu at miste den bedste Del i Husetog Freden i sit eget Hjerte.»
Oystein.Det gjorde ikke godt.Inga.Nei, det gjorde ikke godt.(Pause).Oystein.Dine Tanker blev snart raadsvangre, kan jeg tro?3



Sæ3

Inga.
Ak ja, men hellig Olaf! hvorfor var her ikke et Menneske, et eneste et, som kunde gaa imellem ham og mig!Hvor mange Gange, naar han var inde, satte jeg ikke Alfpaa Skjødet, vendte hans lille Ansigt imod ham, at detkunde tale for mig; men nei! han forstod det ikke ...og dog strakte han Hænderne imod ham og raabte Fa'er,... som jeg havde lært ham; men nei, han forstod det ikke.
Pause).
Jeg prøvede paa at lade Ting tale for mig; jeg gjordeen Trøie til ham, saa godt jeg kunde, og gjemte den tilAarsdagen efter vor Ankomst hid. Thi jeg holdt Regningmed den. Jeg lagde den paa hans Plads ved Bordet; hanblev underlig tilmode, da han saa den. Ingen af os vargod for at spise noget, men heller ikke tale. Graaden komover mig, og jeg maatte vende mig; da laa der lige bagmig to nye, varme Dragter, en til mig og en til Alf; hanhavde ogsaa holdt Regning med Dagen; han havde ogsaavillet faa noget til at tale for sig. Jeg vendte mig om, hangræd,  og da kastede jeg mig om Halsen paa ham, og vigræd begge saa længe og bitterligt, at Alf ogsaa tog paaat græde. Men ingen af os kunde spørge: Skal vi væreher længere? hvorhen skal vi tage? Ingen af os turdebore Svaret; han rev sig fra mig, tog Buen, gik ud ogkom ikke igjen før den anden Morgen! ..
(Pause, hvori hun sætter sig).Oystein.
Der kommer Halvard.
Inga (reiser sig).



g)9de Scene.De forrige. Halvard.Halvard.Jeg finder ikke Melken . . Alf er vaagnet og er urolig.Inga (vil gaa).JIrg skalHalvard.
Nei, nei, bliv du . . jeg skal nok passe Barnet, jeg.(Idet han føger). Du har vistnok meget andet at tage vare, du.Inga.
Hvad mener du?Halvard.
Mener? Jeg mener, du har vel meget at tale om.Det er jo sjeldent, her kommer Folk, som du kan tale med.Inga.
Ja, det er sandt.Halvard (studser).Ja, det er jo sandt. eder atter).Inga.Hvad leder du efter?Halvard.Jeg sagde dig, at jeg leder efter Melken.Inga.
Ringen staar paa den øverste Hylden i den andenStue; hvis du har ledt, saa har du ofte gaaet forbi den.Halvard.
Det kan gjerne hændt. Jeg har slig en Værk i Hovedet, at jeg stundom ikke ser alt.Inga.Rei, du ser ikke alt.



– 36 –

Halvard.
Og dog sommetider altfor meget. (Gaar, men idet haner ved Udgangen, kommer han til at støde til et Skjold, saa detfalder klirrende om, med Forsiden op; han ser ned paa det).
Inga.
Hvad? min Faders Skjold?
Halvard.
Din Faders?
Øystein craskt).
Nei, det er mit.
Inga (henimod det).
Og dog . det er saa ligt. (Tager det op og betragterdet). Det er, som jeg ofte har leget med det . . Korset der.. det slidte Skind om Haandtaget . . det er ogsaa ligetungt .. End om nu Faders Haand havde rørt ved det!
Halvard(fom den hele Tid iagttager hende, til Øystein) Hører du?Ser du?Inga (sænker Skjoldet).
Ak, jeg staar atter i den store Stue paa Leire. Fader? (GCtirrer paa det, falder i Tanker).
Halvard.Det vises nok, hvor hendes Tanker færdes. (Gaar).

10de Scene.Inga. Øystein.Inga (ser op og slipper Skjoldet).Jeg har ondt . . o, saa ondt . . (Med Udbrud) Menheller end at leve saa . . heller end at ingen skal faa Ordfor sig . og dog, hvad staar jeg ifærd med at gjøre?



Øystein (til hende).
Hvis her skal hjælpes, saa skal jeg hjælpe. Skynd digat fige mig: hine Mænd, som du nys bragte tilhuse, varvel Magnus's Mænd? Hvad tænkte du, Inga?
Inga (vpludselig heftig).
Hvad jeg tænkte? Sverre og hans Mænd ligger altdernede, og Halvard vil drage med! Han satte jo, straxhan saa dem, paa Ski nedover Bakkerne for at lede deresSpeidere frem. Men da jog jeg afsted paa den andenKant til Magnus's Mænd; thi for skal baade han og hansFølge tages til Fange heroppe, end vi skal skilles! (Stolt).Skjønner du det?
Oystein.
Men han bragte jo ingen med. Han vil jo hellerikke reife.
Inga.
Det ved hverken du eller jeg; thi han er kjed af os.Men hvad jeg ved, det er, at Mændene er komne for tidlig, og at alt kan opdages. Derfor skaf dem bort igjen,hører du! O, saa han dem, blev her aldrig en glad Dagmer i Huset; Halvard vilde aldrig forstaa, at det blot varfor at faa ham og Fader forligte . . han forstaar ingenting.- han forstaar ikke engang, at han tager Livet af mig.
(Sætter sig).
Øystein(tager hende i Haanden) Vær ved godt Mod, Inga. Omdet saa var den forbandede Sverre Præst selv, skulde hanneppe have bedre Raad end det, jeg nu byder. Bring migen af Mændene.



æInga (mekanisk).

Ja!Øystein.

Bær saa Mjød ud til de andre og bed dem være rolig.

Inga (gaaende ud).Ja! Hellige Olaf! lad mig ikke oftere gaa saa tungeVeie, som den jeg gaar idag.

Ute Scene.

Øystein (alene).
Den Lidenskab, den Lidenskab, den render sig fast somAbsalons Haar . . . Det var andre Sjeletræk, jeg nu saaind i, end dem jeg har stirret paa i nogle Aar . . Jeghar en Følelse over mig, som havde jeg været i Kirken.. Hustru og Børn, Hus og Fred . . (Koldt) Ved Middagstid skal Slaget staa . . vi faar se til at blive færdigeher.

l2te Scene.

Oystein. Eindride.Eindride.Guds Fred i Huset! Er du Halvard Gjæla?

Øyftein.Ikke det heller . . Du faar fe til, at du kan sidde ned.Eindride.Tak, det var vel fornødent; vi har gaaet en lang Vei,skal jeg tro.Oystein.Et slemt Veir nu om Dagene.



Eindride.
Ja, rigtig et slemt Veir: Snefog og alt Slags ilt,
men en faar vel tro, han snart letter paa sig, ved jeg.Øvstein.
En tør tro det, ja. Der er bleven Uveirstider baade
inde og ude nu i Landet paa en Stund.Eindride.
Ja, det var nok saa. Vorherre ved, hvad Ende detskal tage.
Øystein.
Det ser ikke godt ud.
Eindride.Nei, du kan sige det. Saalænge den Djævels SverrePræst faar leve, saa ..Oystein.Han blev da ogsaa til i en usæl Stund.Eindride.
Ja, det var nok saa. Gud bevare baade Folk og Eiendom, siger jeg. Det er tungt for Smaafolk, naar destore strides.
Oystein.
Jeg undrer mig paa, jeg, om ikke du ogsaa er udepaa slig en Færd.
Eindride (undvigende).
Aa, det kan være saa ymse med det. Hvad er du foren Karl, om jeg tør?
Oystein.
Tager jeg ikke Feil, saa tjener vi famme Mand. Jeger Magnus Konges Mand paa Speideri her nordpaa, somdu ser.



40

Eindride.
Saa du tjener den Mand? Ja, det er en velsignetHerre.
Øystein.
En vennesæl Konge.
Eindride.
En vennesæl Konge. Ja, det var nok saa! Nei, detvar den Kjærringen da, som førte os her op; hun hilste fraHalvard Gjæla.
Oystein.
Fra Halvard Gjæla?
Eindride.
Fra Halvard selv; ja, han vil nok lægge sig ind hosMagnus Konge igjen, for ad den Vei at faa Fred medSvigerfaderen fin, kan jeg skjønne. Og dertil vilde hanvel bruge en eller anden Storbedrift da.
Øystein.
Hvad skulde det være?
Eindride.
Han skukde have lokket hidop nogle Birkebeinere; denene af dem kunde endda være en Høvding, sa'e hun, ogdem skulde vi tage som godt Bytte, skjønner du.
Øyftein.
Saadan! se! fe! en snild Plan. Der er flere af Jer.Eindride.
Vi kan være en 12—13 Stykker.Oystein.
Kun Skade, at Birkebeinerne ikke er komne.Eindride.
Jeg hører det; men de komme vel.



– 41 –

Oystein.Jamænd kan det være uvist.Eindride.Det var som Djævelen.Oystein.Du synes vel, Veien er for lang til at gaa forgjæves?Eindride.
I Morke og Snekave; ja, det var nok saa. (Med Betydning). Jeg er bange for, de andre vil tykkes lidet godtom denne Færd.
jØOystein.Og Krigsfolket i Bygden med. Jeg ved nok, hvadhan Einar Veiten vil have at sige.Eindride.En slig Spottefugl, jo! han rager nok paa det.Øyftein.
13 Mand reiste tilfjelds for at fange Hoste, vil han
sige; den var der ogsaa god Raad paa i Dalene.Eindride.
Jagu tør han nok sige det. Nei . . jo mere jeg tænker paa dette, jo harmere bliver jeg baade paa Kjærringen og han Halvard.
Øyftein.
Og desuden Løsepengene, som I kunde faa for Fan
gerne, dem gaa I ogsaa Glip af.Eindride (endmere opægget).
End Løsepengene, javist gjør vi saa, ja! Jeg fryg
ter for, han vil angre dette!Oystein.
At dræbe ham vilde ogsaa lidet baade Jer . . Nei!
om I saa til at bøde det?



WoovWﬅWdT

Eindride.Hvorledes?Øystein.Jeg har et Raad, hvis du har Tid at høre paa det.Eindride.Nu da?Øyftei n.

Om I selv gjorde, hvad Halvard skulde have gjort:
lokke nogle fornemme Birkebeinere herhid.Eindride.
Jeg skjønner ikke rigtig.
Øystein.
Midlet har jeg hos mig. Du tager ned til SverresLeir og spørger efter Gudlaug Stallare; her er en Ring,som du kan give ham, og den vil føre alle i Snaren.
Eindride.
Men den Ring ...
Oystein.
Er ikke min . . lad den staa sin Prøve . . . Jeg har
været ude en Uveirsnat for, jeg, skjønner du.Eindride.
Ja, det saa jeg Pinedød! strax, at du ikke holder i din
Moders Kjole.jØystein.
Saa beder du ham da fra den, som eier Ringen, omstrax og heller skyndsomt at følge dig med 10 Mand . .Du skal se, han følger, og saa er kanske Veien ikke gaaetforgjæves.
Eindride.
Aldrig havde jeg tænkt at finde slig snild en Plan saa
høit tilfjeldg . . Men ..



-46

Oystein.
Sverre er ikke saa langt borte, som du tror. Stignedover et lidet Stykke i lige Linie, og du vil se Ildenfra hans Leir.
Eindride.Saa nær? Det skulde vore Høovdinger vidst.Oystein.
Det Bud kan du selv bringe dem, før Dagen rinder,og naar du fører Gudlaug Stallare med som Fange, saatænker jeg, nogen og hver vil sige, at du bringer baadefager Tidende og god Sending fra Fjeldet.
Eindride.
Snildere Raad har jeg aldrig hørt!.. men alligevel.. l0 Mand sa'e du? . . . jeg tænker, det bliver nogetfor –
Oystein.
For mange mener du ..
Eindride.
Jeg synes det, ja, særlig naar Gudlaug er med, ogforresten saa er det rigtigt, som du siger, at fare varligtfrem, og særlig da Gudlaug ..
Øystein.
Saa er nu jeg her.
Eindride.
Vistnok, og du er saare vaabendjærv, det ser jeg nok,men alligevel . . naar en skal fare varligt frem, og Gudlaug felv er med . .
Oystein.
Du glemmer Halvards Bue. Han var den bedsteBueskytter vestenfjelds, som kanske du selv ved, og knap findes hans Mage nordenfjelds.



Eindride.Saa er rigtignok Halvard med . . ja!..Øystein.
For Birkebeinerne er komne nær Huset, har han fældet mindst tre.
Eindride.
Er han saa sikker?
Oystein.
Han feiler intet Skud.
Eindride.Han feiler intet Skud?Oystein.
Fuglen skyder han i Luften, Haren i Spranget, mindsttre figer jeg, kanske 4—5 fælder han, før de kan se Husetengang.
Eindride.
Det var som Djævelen! ja da kan det vel ingen Farehave.
Øystein (ler).
Det værste kunde være, han dræbte altfor mange forJer.
Eindride (ler ogsaa).
Nu vel, saa staar jeg paa Ski nedover, og jeg skal ikkegjøre lang Vei, det er sikkert.
Oystein.Nu lad mig se, du skynder dig.Eindride.
Ja, det skal være sikkert det! Saa faar du leve vel
saalænge da.Øvftein.Dig det samme og Lykke paa Reisen.



 45 –

Eindride.Tak .. he! he! he! jamænd maa jeg le, saa snildtdet var.Oystein.Se nu til, du kan faa et Glimt af Sverre Præst meddet samme.Eindride.Er det ikke akkurat det, jeg staar og tænker paa. Jegkan rigtignok ikke nægte, at jeg har Lyst til at se ham . .der er ikke noget galt i at fe ham, ved jeg?Oystein.De siger rigtignok, han er besat af Djævelen.Eindride (hemmelighedsfuld)Tal aldrig om det, Fa'er! Mit Sødskendebarn harfeet ham sidst i Slaget paa Ilevolden . . . han skal haveet Par Øine Fa'er . . . Brrr!

ØOystein.Saa? Men nu taænker jeg, du tager nedover til dem?Eindride.Ja, Farvel. (Bil gaa).13de Scene.

De forrige. Inga.Inga(standser Eindride i Døren).Hvor skal du hen?Eindride (i Døren),Til Sverre!Inga.Til Sverre! (Til Øystein). Hvad Raad har du nugivet?



6 –

Eindride.Det bedste, jeg i mine Levedage har hørt; af Veienfor reisende Mand! (Gaar).

Ude Scene.Inga. OØystein.Inga.Jeg har ofte tænkt, om du ogsaa kunde være Magnus's Mand.Oystein.Det vil vise sig.Inga.Men hvem du end er, staar det i min Magt at lønnedig, saa skal jeg det.Øystein.Det syntes dog, som at du forst bør vide, hvad der ergjort.Inga.Alt nof . . naar deres Maal er bøiet bort.Oystein.Har du beværtet dem?Inga.Ja .. men jeg er bange for, at det Raad var detmindst kløgtige; de støier alt saa meget, at Halvard snartkan høre dem.

Øvitein.Aa, det har ingen Fare.Inga.Du er i godt Lune, som det lader.Oystein.

Giv mig din Haand!



 å7

Inga.Hvortil? (Giver ham den).Øystein.En fager Haand.Inga.Anderledes saa den engang ud.Oystein.I den staar din Lod skreven.Inga.Du er en Spaamand kan hænde?Øpvitein.Det ikke . . men det bæres mig saa underligt for . .Inga.Sig mig .. hvad ser du?Øystein.Feg ser.Inga.

Sig det . . det er saa stængt for mig til alle Sider;du ved ei, hvor jeg længes efter Lys.Øpvitein.Dine to bedste Ønsker skal gange i Opfyldelse.Inga.Jeg skal prøve dig: hvilke er de?Øystein.At blive forligt med din Fader og din Husbond ogfaa dem selv forligte.Inga.O, det kunde du vide før; men ligemeget . . naar?Oystein.Endnu før Døgnet er ude.



 48 –

Inga.Ak, jeg vidste nok, du blot skuffede mig.Oystein.Jeg ser mere.Inga.Sig kun!Øyftein.

For Døgnet er ude, er baade du og lille Alf og dinMand paa Veien herfra!Inga.O, var det sandt!Øyftein.Og du kommer til en Kongsgaard.Inga (raf).
Det er ikke Sverres.
Øystein (slipper Haanden).
Hvem ved; jeg har spaaet.
Inga.
Ak nei, jeg har ingen Lid til dig. Jeg staar endnuher i Fjeldtaagen og stirrer, men ser ikke Haandsbreddenfor mig, og tungt lægger den sig over Sindet . . og..gid jeg var død!
Øyftein.Du er et Barn, Inga, det mener du ikke.Inga.
Jo, det mener jeg; saa forstod først Halvard mig rigtig, saa klagede lille Alf og Fader og allefammen . . og jegvar lykkelig.
Oystein.
Blot en liden Solstribe, og al din Sorg er Dug, somdufter væf . . Tro mig! den Sorg, som klager, den harstakket Liv . . det aabne Saar er snart lægt.



«49 —

Inga.Ak nei . . jeg ser iffe Udgang paa den.Oystein.
Saa liden Skræmsel er det med din Sorg, at denendog lokker som en liden, hvidklædt Pige den, som harden værre.
Inga (deltagende).Har du det værre da?Oystein.Jeg ikke; nei, det er andre, som jeg tænker paa.Inga.Andre? Du falder i Tanker.Øystein.Ja, bleg, men blid . . lokker den.Inga.Du talte om andre? . . Hvem mener du?Øystein(balvt til hende, siden ganske for sig selv).
Der kan være dem, som er sat over meget Folk, hvisHoved og Støtte de er. De maa lukke vel til over Sorgen, selv om den gnager sig ind under Hjerteroden . . ja
.medens det slider og river som værst, maa de læggeSmil over deres Aasyn og Skjemtsord paa Læben; thi deskal give Mod til alle, selv om de intet har. Der kan væreHøovdinger, som bærer paa en tung Skat af gode Raad forfit Land, men moder Misforstand og kjøber sig den Ret atgjøre godt for mange Mænds Drab. Med Sandhed kansaa forfærdelige Ting siges om dem, som at de oder densyges Hjerteblod, som de tænkte at give Helse. Jeg kjender slig en Høvding, jeg, som vilde være sit Lands Velsignelse, men bliver dets Forbandelse. Han ræddes over sin
4



 0

egen Vanskjæbne og vilde flygte for alle de fortrukne Lig,som stirrer paa ham fra Landsgrændse og til Landsgrændse– flygte som en banlyst fra fit eget Arverige .. var der ikkedem, som holdt sig fast i Kappen! Saa føres han da somaf en ubøielig Skjæbne fra Blodvold til Blodvold, fra Brandtil Brand, over rygende Lig og Grushobe, og Skrig ogJammer folge ham, og hele Helvede er lost omkring ham,og de siger, Djævelen gaar ved Siden af ham, ja sommefiger, at han selv er Djævelen!.. Irg ved.Rja . jegved, at medens de slagter hinanden som Kvæg, er han ikkegod til at lægge Haand paa en eneste Mand for ikke atoge sin egen Ulykke. Og Messen sjunges for Slaget, ogMessen efter, og han soner og læger, han gjør vel og mildner, han giver Fred til alle dem, som beder, men der er en,han senest kan give Fred, og det er sig felv. Men jeg vedogsaa en, jeg, som holder ud trods al Helvedes Kvide ogbider sig i Skjægget og svælger Smerten, sender Spot ogSkjemt til alle Sider og staar paa sine egne Blodvolde ogholder lystige Ligtaler og ler desbedre, jo flere der falder,og reiser sig i Raadet med Værdighed i Lader og Ro iTalen: thi jeg kjender en, jeg . . ja, jeg kjender ham, somer saa sjælestærk, at han kan holde ud saalænge, at baadeGud og Mennesket tilsidst skal se: det var dog det gode,han vilde!Inga (fom er vegen langt fra ham).Fromme Sunniva!OØystein.
Jeg talte over mig. Ser du, det er paa den Tid af
Døgnet.Inga.Sig mig, det var dog vel aldrig Sverre, du mente?



-–5f

Øoystein.
Sverre? Han lever saa meget for sig selv trods dehundrede omkring ham, at endnu er der vel neppe mange,som ved, hvad han tænker eller foler.
Inga.
O, det var, som om en Sneskred styrtede ud over mig.
Jeg kjender neppe længer min egen Sorg.(Man hører Sang).Oystein.
Hvad er det?
(Sang. Pause).Inga.
Ah, det er Mjoden; jeg sagde det nok, det Raad var
daarligt; Halvard bliver dem var.

15de Scene.

De forrige. Halvard.Halvard.Hvad er dette for en Ufred? Er her Folk kommentil Fjeldet?Oystein (mod Forgrunden).Saa for en Ulykke; det gaar vel hastigt frem.Inga.Staa os nu bi, alle Helgener!Aslak (taler ind).Mere Mjød, mens vi venter! (il ind).Halvard.Hvem er du? Hvad skal dette sige? Ud! Lad mig

høre! (Støder ham ud).



.«XKxXX16de Scene.Inga. Øystein.Inga.Han finder dem og hører dem; Tanker stiger op deraf,som støder mig ud af Huset.Øystein.Og du, som nylig havde saadant Mod.Inga.
Jeg vil tage Alf ind til Hjælp, hvis det blot ikke erSynd. Jeg vil gaa ud til Halvard selv og tale til ham,– men han vil vist ikke høre mig.  Fremmede Mand, duhar et godt Hjerte, jeg saa det nys; sig ham nu du, hvaddu ved om mig; thi det er paa høie Tid!
Oystein.
Rolig, Barn; tag hellere et Par Timers Kamp end
et Par Aars Lidelse.

17de Scene.De forrige. Halvard (med blottet Sværd).Øyftein.Blev du ham kvit?Halvard (moørk).Dette er hans eget Sværd.

Oystein.Og Manden?
Halvard.Kom nok til Skade her udenfor.
Oystein.

Det var ilde gjort.



Halvard (til Inga).
Han var saa fuld af ondt, at han sagde, du havdelovet dem fra mig (forføger at le)... men det var ogsaafor fræft . . lovet dem fra mig, at han og flere her skuldefinde en Birkebeinerhøvding med hans Folk som godt Bytte... Øligt tør ingen Mand sige dig ustraffet paa . . Detvar hans sidste Ord.
Inga (for sig.
Gud!
Halvard.
At du skulde ville gjøre mig til en Forræder . . minværste Fiende kunde neppe tænke det ud . . Men som sagt.. han døde af det.
Inga (for sig).
Hellige Olaf! det har jeg fortjent!
Halvard.Du, Inga, gjøre mig til en Forræder . . og det modSverres Mænd; men vær rolig, han lyver aldrig mere.Inga (ømt, næsten knælende).Halvard!Halvard.
Nei, nei, forsvar dig ikke . . jeg tror dig . . jeg harjo dræbt ham for det .. fer du . . Sværdet er endnuvaadt . . Kaster det), Jeg ved nok, du aldrig kunde gjøresligt, du . . som elsker mig.
Øyvftein(gaar ud i Rummet, hvor Thorkel sover).(Der høres en Støi udenfor, som lidt ester lidt bliver stærkere).Inga(nærmere ved ham, paa Knæ).Halvard! Halvard! hør mig!



.Halvard.Nei, har jeg sagt, det behøves ikke . . Det er sandt,det behøves ikke.Inga.Ved den hellige Olaf og den fromme Sunniva, vedaltHalvard sstærkt).Sværg ikke!Flere Stemmer (udenfor).Dræbt! Er han dræbt? Drabt!Halvard «(væbner sig).Inga.O, kunde ogsaa jeg kjæmpe!En Stemme (udenfor).Inde i Huset! Inde i Huset! (Trænger paa).Halvard sislaar Skodden for).Her slipper ingen ind.Stemmer (udenfor).Op med Doren!(Støi).Halvard.Vogt Jer, godt Folk! (For sig) Dog, hvorfor ikke?(Vil slaa Skodden fra)) Nu vel!Inga sspringer til).Nei, nei, nei!Halvard slstandser).Og du hindrer mig? Hvad tror du, jeg har atleve for?Inga.Vil du dø, saa tag mig med.



N]

Halvard (springer tilbage).Hvad siger du?Inga.Tag mig med; jeg er tifold ulykkeligere end du.Halvard(ftaar, fom om han tvivlede).Inga.O, Halvard, prøv det, og du skal se.Halvard.Nei, nei, jeg kan ikke høre rigtigt.

18de Scene.Inga. Halvard. Øystein. Thorkel.

Inga.Fader! Fadec! Himmel, er du der?Thorkel.Inga, mit Barn! (De omfavner hinanden).Halvard.Hvad? Hendes Fader?Oystein.

Ja, det er Thorkel Leire; jeg vidste, at du aldrig havdefeet ham.

Halvard.Nu forstaar jeg. Nei, – nu forstaar jeg ingenting!Inga.O, saa kom du da i rette Tid, Fader min!Thorkel.

Tak være Herren! at jeg fandt dig Jeg skjønnede, atdu maatte være tilfjelds etsteds, og hvor der har væretFjelde at speide, der har jeg ogsaa været paa Speideri; o



–G

Gud! Barn, hvad ondt du har gjort mig .. Nu vil jegaldrig mere slippe dig fra mig.Inga.Og jeg gaar aldrig, aldrig mere fra dig.Halvard.Ha, der fløi Pilen fra Buen.Inga (paa Knæ).Kan du tilgive mig?Thorkel.
Ja, mit Barn, du ved ikke, hvor jeg har savnet dig.Men du ser saa ulykkelig ud . . du har grædt . . ditHaar er i Urede . . (Glatter det ud). Hvad fattes dig, mitBarn? . . . Jeg forstaar . . den Nidding! hans Navn skalvære urort.
Inga (reiser fig).Fader! Fader!Halvard (træder frem).Her er han! Halvard Gjæla hedder han.Thorkel.
Min Hjælpesmand fra iaftes; det var næsten for god
Gjerning for saa slet en Karl.Halvard.
Du tykkes?
Thorkel.
Men saa vilde vel Vorherre det, at jeg kunde reddemit Barn ud af din Vold.
(3 Slag paa Døren).En stærk Stemme (udenfor).
Nu har vi overlagt det; saafremt du ikke lukket op,brænder vi Hytten af.



Halvard ssamler sig).Ja, jeg skal lukke op.Oystein(stiller sig for Døren og holder ham tilbage).Halvard.
Væk med dig, Nidding! Dig var det, som førte hamhid! Du staar selv i Pagt med hine udenfor. I staar allei Samraad! Men ikke behovede I at være saa mandstærke.. for fer I . . (lægger Haanden paa Hjertet) det er altgjort. (Bil ud).
Inga.(flyngende sig op til Faderen) Styr ham, styr ham!Oystein (for Døren).
Du slipper ikke ud. Nu er Stunden kommen, da I
alle skal blive – og tale.Alle.
Tale?
(Pause).Øyvftein (forfærdet for sig).
Her kan det da sandes, at Taushed dræber mer endOrd. (Høit og heftigt). Tal, siger jeg, forfærdelige Mennesker! Ser I da ikke, Guds Dom er over Eder! Ildenlægges til, og Hytten brænder, men ved den hellige Olaf!før skal den svides af over Hovederne paa Jer, end jegslipper Jer ud, før I har talt.
Halvard (mørk).
Har vi tiet saalænge, er det vel lidet værdt at tale
den Stund, vi har igjen.ØOystein.Husk paa Alf!



58 –

Inga (og) Halvard.Alf! (Vil begge gaa ud til ham).Halvard (standser først. Pause.)
Nu vel da! En af os maa leve med ham . . og det ersnart en Time, siden jeg har valgt . . men hør det, Kvinde:blot en Time siden. Vel stod min Hu alt længe til Sverreog hans Birkebeinere, og mangen en Nat drømte jeg atvinde stor Hæder hos ham, og mangen Dag dromte jegvel det samme. Men aldrig uden dit Minde spændte jegBuen for ham, selv om hans Mænd fylkede her lige udenfor, og jeg borte hans mægtige Ord lægge Staal i Sværdene. Aldrig! aldrig! . . hører du? Men det tænkte du
.og du tænkte mere! Du tænfte at forlade mig . . .du lagde Raad op imod mig i dit stille Sind . . dugræd i Løn over den Dag, du fulgte mig hid .. du elskede din Fader mere end mig . . jeg vidste det, og dogvovede jeg ikke at bore det . . men nu har jeg levet denDag, jeg baade har seet og hørt det . . og skjønt jeg vidste det . . saa var det dog bedre at vaagne i Hel. Vidda! at denne ene Time har slidt al Kjærlighed ud af Brystet paa mig, at jeg forbander den Stund, jeg første Gangsaa big . . at jeg vil udslette Mindet derom her udenforblandt Heklungerne, og hvis ikke der, saa nede hos KongSverre, thi der, siger man, er Døden den Gjæst, som kommer ofteft . . og nu gaar jeg did! (Vil gaa, men vender sigfor at se paa Inga, der staar ubevægelig, overrasket og standsermed Blikket uafbrudt fæstet paa hende).
Thorkel.
Ikke er jeg af mange Ord, som vel I ved, men dettemaa jeg dog nu sige til Datter min, at hans Foragt erlet at bære. Kom, stakkels Barn, er du forftødt af ham



*o

.. tag Barnet med, og skjønt det er hans – saa skal detogsaa blive mit. (Tager hende ved Haanden og vil gaa).

Øystein.I slipper ikke ud!
Thorkel.Det skal vi være to om. (Griber et Sværd).
Øyftein.Spørg hende, om hun vil med.
Thorkel.Det bliver min Sag.
Oystein.Spørg hende!
Alle

(ser paa Inga, der staar ubevægelig som før).Thorkel (efter en Pause).
Svar Barn! . men det siger jeg dig .. Engang hardu valgt mellem ham og mig; nu er Stunden kommen, atdu kan vælge om igjen: ham eller mig!
Inga (mekanisk).
Dig eller ham!
Thorkel.
Ved St. Olaf; her er Valg!
Inga.
Nu vel! jeg elsker Eder begge; det er sandt. Jegtænkte, at jeg magted at forene Jer, og det er alt detonde, jeg har gjort. Men da det ikke kan være faa . .og jeg skal vælge . . ba . . skjont jeg er forftødt . . skjønthan vil dø . . fan . . fromme, blide Sanfta Sunniva! jegkan ei andet; jeg vælger, som ieg valgte for, igaar, idagog alle Dage: jeg vælger Alf . og dig, du strænge Halvard. (Styrter paa Knæ og omfatter hans).



o.o*

Halvard.
Inga! (Løfter hende op og omfavner hende; Thorkel lader
Sværdet falde sig af Haanden).Øystein (træder frem).
Nu er Døren fri; nu kan du drage, Gubbe, hvis du
er rigtig tilgavns hjerteløs.Inga
(strækker Haanden ud mod Thorkel.) Fader! Fader! (Larmblandet med Vaabengny).

Øyftein.Stille!
Halvard.Vaabengny?
Oystein.

Der komme de!En stærk Rost (udenfor).Frem Krigsmænd, Korsmænd, den hellige Kong OlafsMænd!Thorkel.Sverres Krigsraab!Oystein.Og Gudlaug Stallares Røst. (Vaabengny med korteMellemrum under den hele paafølgende Scene).Øystein.Nu kommer Mjoøden tilgode. De drukne Karle ersnart væk, og Frelsen nær.Inga.
Frelsen nær, siger du? Ah, jeg forstaar! Du er ikkeKong Magnus's Mand! (Med en Anelse). Men hvem er du?Halvard.
Hvem er du?



– 61

Thorkel.
Ja, hvem er du?
Øyftein (træder længer frem).
%a . somme kalde mig en forbandet Munk, somlyver sig ret meget til; andre fige, jeg er Djævelens Tjener; atter andre, at jeg er Djævelen selv,
mennogle sige ogsaa: «Jeg er Sverre, Sigurds Søn, ætbaarentil Norriges Kongestol!»Det kommer da an paa, hvem der har Ret.lle.Kong Sverre!Halvard og Inga(paa Knæ).Sverre.
Op Børn! Liden Tid er her til Hyldning. Jeg drevom paa Speideri efter gamle vante Vis; thi man er selvsikkrest. Da traf jeg ham der, (peger paa Thorkel) og troedejeg, det var god Løn for Eders Gjæstevenskab fra ifjor,om jeg tog ham med hid. Tænker jeg nu, at nogen oghver kan se, at selve Djævelen sommetider males for sort,og at vi ikke er de samme mellem Slagene, som i dem.
Inga.
Herre Konge!Sverre (til Thorkel).
Og du Gubbe; mine Folk brændte din Gaard .. etStykke nordpaa i Thrøndelag har jeg en bedre.
Thorkel.Herre Konge!Sverre.Den kan du tage til Vederlag. Du er gammel, træt



af at stride; tag din Datter til dig, (til Inga) hvis jeg ellers maa faa –Inga(skyder Halvard henimod ham).Tag ham! En slig Mand maa han tjene!

19de Scene.

De forrige. Gudlaug Stallare og flereBirkebeinere.(Idet Døren aabnes, sees et stærkt Gjenskin af en Ild, som sidenbliver stærkere).

Gudlaug.Godmorgen, Herre Konge!
Sverre.Alt færdig?
Gudlaug.Mer end det.
Sverre.

Her har du 3—4 Mand til min Hird; HalvardGjæla hedde de.Gudlaug (til Halvard).Velkomne!Sverre (paa samme Tid til Thorkel).Snart skal din Maag have en Stand, som anstaardin Datter, og alt til alt, saa tror jeg, du gjør rettest iat føie dig.Inga og Halvard.Fader!Thorkel.Mine Børn! (omfavner dem).



63–Sverre (til en Birkebeiner).Skynd Eder! hent Drengen!(Begge Forældrene gaar).Gudlaug.Skal vi have mere af dette, Herre Konge, saa brændervi inde.

Sverre.Du har Ret! Det begynder at blive noget hedt.(Gaar).mm



X*

k V J æ *i "  v7* r IS



32ar25

-

*3





Dan Tid, hon Aaslaug vard vaksi Gjenta, var dat ikkjestor Frid at finna paa Husaby. Dar bæde rivost og slogost dei gildaste Gutar i Bygdi Nott etter Nott. Verstvar dat Laugardagsnotti; men daa lagde han gamle KnutHusaby seg heldr aldri utan i Skinnbroki og sette einBjørkastav fyre Sængi. «Hever eg fenget ei Gjenta, soskal eg fulla verja henne», sagde Husabyen.
Tore Neset var bert Husmannsgut, og enndaa var datdei, som sagde, at han kom oftast til Gardmannsgjenta paaHusaby. Gamle Knut likade dat ikkje, sagde og, dat variffje sant, «fyre han havde aldri fett han bar". Men Folksmaalogo seg imillom og meinte, at havde han leitat veletter uppe i Hybylet hjaa henne Aaslaug i Staden fyreat dragast med alle hine, som staakade fram paa Golvet,so havde han funnet han Tore.
Vaaren kom, og hon Aaslaug drog til Støduls medFenaden. Nær nu Dagen lagde seg heit yver Dalen,Fjellet reis fvalt upp yver Solrøyken, Vjollorna sungo,Buhunden go, Aaslaug haukade og bles paa Ludr uppe iLidom, – daa fengo Gutarne Hjartailt, dar dei gjengo ogvinnade ned paa Vollen. Og fyrste Laugardagskvelden



 p8

lagde dan eine skjotar uppetter en dan andre. Men enndaa skjotar komo dei nedattr; fyre uppaa Stodlen stod einGut bak Selsdyri, tok imot kver ein, som kom, og rundjulade han soleides, at han sidan stendugt mintest dei Ordi,som fylgde med: «Kom ein annan Gong attr, so skal dufaa meira!»
Ikkje rettar en dei kunne skyna, so var dat bert eini dat Gjeldet, som aatte slik Neve, og dat laut vera hanTore Neset. Og alle dei rike Gardmannsgutarne totte,dat var galet, at dan Husmannsbukken skulde standa hægstuppe hjaa henne Aaslaug Husaby.
Dat sama totte og gamle Knut, daa han spurde detta,og han meinte og, at var dat ingen annan, som kunnetygla han, so skulde han og Synerne hans freista. Knutfor sakta at eldast nu, men enndaa han var yver dei sekstige, plagade han gjerna taka Broktak med eldste Sonensin, nær dat vard honom for dauvlegt i Laget.
Uppetter til Husabysetri gjekk dat bert ein Veg oghan bar beint igjenom Husabytunet. Næste Laugardagskvelden, daa Tore vilde til Støduls og smaug stilt igjenom Garden, alt lettare paa Foten, daa han kom aatLada – for ein Karl radt i Bringa paa honom. «Kvatvil du meg?» sagde Tore, slog han i Marki, so dat song ihonom. «Dat skal du faa vita», sagde ein annan bakhonom med eit Nakkadrag, og dat var Broderen. «Herkjem tride Karlen», sagde gamle Knut og gjekk honom paaBringa.
Tore vard sterkare i Faaren; han var mjuk som Vidjaog slog, so dat sveid; han smatt og smaug; dar Slag fell,var han ikkje; dar dat knapt var væntanda, høvde han.Han neig og spratt upp; dengd vard han fulla og dat til

1



(g9

Gagns, men gamle Knut sagde ofta sidan, at stautare Karlhavde han varla veret i Kast med. Dei heldo paa, til dessdat flaut Blod; men daa sagde Husabyen: «stopp!» og darmed let han dei Ordi ut: «Kann du næste Laugardagskvelden sleppa undan Husabyvargen og Ungarne hans, soskal Gjenta vera di!»
Tore drog seg heimattr so godt, han vann, og daa hanvar komen heim, lagde han seg ned. Stort Ord gjekk iBygdi av Slagsmaalet paa Husaby; men dat sagde ein ogkver: «Kvat vilde han og dar.» Ein var dat, som ikkjesagde so, og dat var hon Aaslaug. Hon havde væntat hanso hin Laugardagskvelden, og daa hon nu fekk høyra umEndalykten paa di millom Faderen og honom, sette hunseg stad og gret og sagde med seg sjølv, at «fær eg ikkjehan Tore, so verd dat ikkje ein glad Dag fyre meg her iVerdi».
Tore vard liggjande Sunndagen yver, og Maandagenkjende han, at han ogso laut liggja. Tyrsdagen kom, ogdat var slik ein fin Dag. Dat havde rignat med Notti;Fjellet var ovlega grønt; Vindaugat stod opet; Ange avLauv bar inn; Bjollorna ljomade nedetter Fjellet, og einhaukade uppe dar . . . . var dat ikkje fyre di Moderihavde setet inne, so havde han graatet.
Onsdagen kom og enndaa laag han; men Torsdagentok han til at undrast, um han do ikkje skulde kunna verdaheil til Laugardags; og Fredagen var han uppe. Hanhugsade seg nu dei Ordi, som Faderen havde sagt: «Kanndu næste Laugardagskvelden sleppa undan Knut og Vargungarne hans, so skal Gjenta vera di». Han saag burt iHusabygarden Gong etter Gong. «Eg fær nu ikkje meiraen Juling», tenkte Tore.



2g" Fa

Upp til Husabysetri gjeff dat bert ein Veg, som fyrrer sagt; men ein dugande Karl kunne sakta alltid koma uppdar, um han ikkje gjekk nett beine Vegen. Rodde han utum Tangen dar, og lagde aat paa hi Sida, so var datRaad at koma upp, do at dat sakta var so bratt, at datvar med Naudi Gjeiti gjekk dar; og hon plagar nu ikkjevera bljug av seg i Fjollom.
Laugardagen kom, og Tore gjekk ute all Dagen. Datvar nu nokkot til Dag; – Soli leikade, so dat spratt iBuskom, og jamt og samt haukade og lokkade dat fraaFjellet. Han sat enn utanfyre Dyri, daa dat leid paaKveld, og ei guvande Toka sleikte uppetter Liderna; hansaag didt upp og dat var so stilt; han saag burt i Husabygarden,  og so skauv han av Baaten og rodde ut umTangen.
Paa Stodlen sat Aaslaug ferdug med Dagsverket sitt;hon tenkte paa, at han Tore ikkje kunne koma dan Kvelden, men at dat fulla vilde koma dess fleire i hans Stad;daa løyste hon Buhunden og sagde ingen, kvart hon gjekk.Hon sette seg soleides, at hon kunne sjaa utyver Dalen;men dar drog Toka upp, og ikkje var hon heldr god tilat sjaa didt ned. Flutte hon seg daa, og utan at honrett tenkte paa di, kom hon til at ganga mot hi Sida, ogdar sette hon seg til at sjaa utyver Fjorden; dat gav slikFrid, denna langa Sjon utyver Vatnet.
Medan hon sat dar, vard hon hugad paa at kveda;hon tok ein Song med lange Tonar, og Ljodet gjekk so vidai kyrra Notti. Hon vilde gjerna høyra seg sjølv syngja,tok difyre til paa nyo, daa fyrsta Verset var til Endes.Men daa hon havde sunget detta, syntest henne, som einkvar svarade djupt nedan. «Kjære, kvat kann detta vera»,



– A

tenkte Aaslaug, hon gjekk fram til Stupet, slog Armarneum ei grannvaksi Bjørk, som stod dar og skalv utyver; –hon saag ned. Men hon saag inkjevætta; Fjorden laagstill og roade seg, ikkje ein Fugl strauk burtyver. Aaslaugsette seg nedattr og song paa nyo. Men daa svarade datnu skilet i same Tonen, og nærre en fyrre Gongen. «Datlyt vera nokkot kvor som er»; Aaslaug spratt upp oglutte seg paa nytt Lag utyver. Og daa saag hon ned vidFjellveggen ein Baat, som havde lagt aat, og so djuptnedre var dat, at han saag ut som eit litet Skjel. Hondrog Augat uppyver, møtte ei raud Huva, og uppunderhenne ein Karl, som starvade uppetter so godt som slettaFjellet. «Kven kann detta vera!» spurde Aaslaug, slappBjørki og sprang langt attr. Hon torde ikkje svara segsjølv, fyre di hon fulla viste, kven dat var. Hon kastadeseg ned paa Grassvorden, tok fast i Graset med baadaHendr, som dat var hon, som ikkje skulde sleppa Taket.Men Grasroti losnade, hon skreik og tok alt betr og betrfast. Hon bad Gud dan aalmaattuge hjelpa honom, menso kom dat henne Hug, at denna Aatferd hans Torevar at freista Vaarherra, og difyre kunne han ingi Hjelpvænta. «Bert denna eine Gongen», bad hon, «bert dennaeine Gongen lyt du hjelpa honom!» Og hon tok kringumHunden, som dat var han Tore, hon vilde halda fast, rullade seg med honom burtyver Grassvorden, og dat syntesthenne, som Tidi vard utan Ende.
Men daa sleit Rakken seg laus. «Vau, vau!» go hanutyver og dillade med Rova; «vau, vau!» sagde han motAaslaug og sprang upp med Framlabbarne; «vau, vau!»utyver paa nyo,  og dar stakk ei raud Huva upp yverFjelltromen  og Tore laag i Fanget hennar.



Ek

Dar vard han liggjande heila Minut, utan at nokkonav deim vann mæla eit Ord; – og dat, som dei sidstpaasagde, var dat ikkje Vit i.
Men gamle Knut Husaby, daa han spurde detta, sagdeeit Ord, som ikkje var uvitugt; han slog i Bordet, so datskrall i Stova: «Dan Guten er havande, Gjenta skal verahans!»

0



æ»»»»56355

 Prwstr n 5]vr 22 ot * *Paa Porvg før

IT)) )E ANNM vmr g; enann vvn bette æENn)!h

Tøørd

» be sJ ]





n. mægtigste Mand i det Præstegjæld, hvorom her skalfortælles, hed Thord Øveraas. Han stod en Dag i Præstens Kontor, høi og alvorlig; «jeg har faaet en Søn»,sagde han, «og vil have ham over Daaben». – «Hvad skalhan hede?» – «Finn efter Fader min.» – «Og Fadderne?»– De blev nævnede og var da Bygdens bedste Mænd ogKvinder af Mandens Slægt. «Er der ellers noget?»spurgte Præsten, han saa op. Bonden stod lidt; «jeg vildegjerne have ham døbt for sig selv», sagde han. – «Det vilfige paa en Hverdag?» – «Paa Lordag førstkommende, 12Middag.» – «Er der ellers noget?» spurgte Præsten. «Ellers er der ingen-ting»; Bonden dreiede Huen, som vildehan gaa. Da reiste Præsten sig; «endnu dog dette», sagdehan og gik lige bort til Thord, tog hans Haand og saa hamind i Øinene: «give Gud, at Barnet maa blive dig til Velsignelse!»
Sexten Aar efter den Dag stod Thord i PræstensStue. «Du holder dig godt, du Thord», sagde Præsten,han saa ingen Forandring paa ham. «Jeg har heller ingen Sorger», svarede Thord. Hertil taug Præsten, menen Stund efter spurgte han: «Hvad er dit Ærinde iKveld?» – «I Kveld kommer jeg om Sonnen min, som



76 -

skal konfirmeres imorgen." – «Han er en flink Gut."«Jeg vilde ikke betale Præsten, for jeg hørte, hvad Nummer han fik paa Kirfegulvet." – «Han skal paa Nummer1." – «Jeg hører dette,– og her er 10 Daler til Præsten.» – «Er der ellers noget?» spurgte Præsten, han saapaa Thord. – «Ellers er der intet."  Ihord gik.
Atter løb otte Aar hen, og saa hørtes der Støi enDag foran Præstens Kontor; thi mange Mand kom, ogThord først. Præsten saa op og kjendte ham: «Du kommer mandstærk i Kveld." – «Jeg vilde begjære Lysning forSønnen min; han skal giftes med Karen Storliden, Datter af Gudmund, som her staar.» – «Dette er jo Bygdensrigeste Gjente.» – «De siger saa», svarede Bonden, hanftrøg Haaret op med den ene Haand. Præsten sad enStund og som i Tanker, han sagde intet, men forte Navnene op i sine Bøger, og Mændene skrev under. Thordlagde tre Daler paa Bordet. «Jeg skal blot have en»,sagde Præsten – «Ved det nok; men han er mit enesteBarn; vilde gjerne gjøre det vel."  Præften tog mod Pengene. «Det er tredie Gang, du paa Sønnens Vegne staarher nu, Thord.» – «Men nu er jeg ogsaa færdig medham», sagde Thord, lagde sin Tegnebog sammen, sagdeFarvel og gik – Mændene langsomt efter.
Fjorten Dage efter den Dag roede Fader og Søn istille Veir over Vandet til Storliden for at samtale omBrylluppet. «Den Toften ligger ikke sikkert under mig»,sagde Sønnen og reiste sig forat lægge den tilrette. I detsamme glider den Tilje, han staar paa; han slaar ud medArmene, giver et Skrig og falder i Vandet. – «Tag i Aaren!» raabte Faderen, han reiste sig op og stak den ud.Men da Sønnen havde gjort et Par Tag, stivner han.



7 »

«Vent lidt!» raabte Faderen, han roede til. Da vælterSønnen bagover, ser langt paa Faderen –og synker.
Thord vilde ikke ret tro det, han holdt Baaden stilleog stirrede paa den Pletten, hvor Sønnen var sunken ned,som skulde han komme op igjen. Der steg nogle Boblerop, endnu nogle, saa bare en stor, der brast  og speilblank laa atter Søen.
I tre Dage og tre Nætter saa Folk Faderen ro rundtom denne Pletten uden at tage Mad eller Søvn til sig;han soknede efter fin Søn. Og paa den tredie Dag omMorgenen fandt han ham og kom bærende opover Bakkerne med ham til sin Gaard.
Det kunde vel være gaaet et Aar hen siden hin Dag.Da hører Præsten sent en Høstkveld nogen rusle ved Døren ude i Forstuen og famle varsomt efter Laasen. Præsten aabnede Døren og ind traadte en høi, foroverbøietMand, mager og hvid af Haar. Præsten saa længe paaham, før han kjendte ham; det var Thord. «Kommer dusaa sent?» sagde Præsten og stod stille foran ham. «Aaja; jeg kommer sent», sagde Thord, han satte sig ned.Præsten satte sig ogsaa, som han ventede; der var længestilt. Da sagde Thord: «Jeg har noget med, som jeggjerne vilde give til de fattige», – han reiste sig, lagdePenge paa Bordet og satte sig atter. Præsten tællede demop; «det var mange Penge», sagde han. – «Det er Halvten af min Gaard; jeg folgte den idag.» Præften blevsiddende i lang Stilhed; han spurgte endelig, men mildt:«Hvad vil du tage dig for?» – «Noget bedre.» – De sadder en Stund, Thord med Øinene mod Gulvet, Præstenmed Øinene paa ham. Da sagde Præften sagte og langt:



78

«Nu tænker jeg, at Sønnen din endelig er bleven dig tilVelsignelse.» – «Ja, nu tænker jeg det ogsaa selv», sagdeThord, han saa op, og to Taarer randt tunge nedover hansAnsigt.

22





« r La rr o



hdtegaarden hedte en liden Bygd, der laa for sig selvmed høie Fjelde omkring. Den var flad i Bunden og frugtbar, men blev skaaret istykker af en bred Elv, som kom fraFjeldene. Denne Elv bar ud i et Vand, som laa op tilBygden og gav Udsigt langt udover.
Opefter Endre-Vand var den Mand kommen roende,som førft havde ryddet i Dalen; hans Navn var Endre,og hans Ætlinge var det, som boede her. Somme sagde,han var rømt hidop for Drabs Skyld, derfor var hansSlægt saa mørk; andre sagde, at dette skyldtes Fjeldene,der stængte Solen ude Kl. 5 Eftermiddag Midtsommersdag.
Over den Bygd hang et Ørnerede. Det var lagt paaen Bergknat oppe i Fjeldet; alle kunde se, naar Hunørnen fatte sig, men ingen kunde naa. Hanoørnen seiledeover Bygden, slog snart ned efter et Lam, snart efter etKid, engang tog den ogsaa et lidet Barn og bar bort;derfor var der ikke trygt i Bygden, saalænge Ørnen havdeRede i Flakfjeldet. Det Sagn laa over Folket, at i gamleDage var der to Brødre, som havde naaet op og revetRedet; men nutildags var ingen saa god, at han kunde

naa.6



]

2

Hvor tvende mødtes i Endregaardene, talte de omØrneredet og saa opefter. De vidste, naar Ørnene varkomne igjen paa det nye Aar, hvor de havde slaaet nedog gjort Ugagn, og hvem som sidst havde prøvet at gaadid op. Ungdommen ovede sig fra Smaagutten af i Bergog Træer, i Brydning og Tag, for engang at kunne naaop og rive Redet ligesom hine to Brødre.
Paa den Tid, hvorom her fortælles, hedte den bedste Gut i Endregaardene Leif, og var ikke af Slægten.Han havde krøllet Haar og smaa Øine, var ferm i alSlags Leg og kvindekjær. Han sagde tidlig om sig selv,at Ørneredet skulde han engang naa; men gamle Folkmente, han burde ikke sige det saa høit.
Dette tirrede ham, og endnu før han var kommen isin bedste Alder, gik han tilveirs. Det var en klar Søndags Formiddag først i Sommeren; Ungerne maatte netopvære udklækkede. Folk havde samlet sig i stort Folge underFjeldet, forat se paa, de gamle raadede ifra og Ungdommentil. Men han hørte blot sin egen Lyst, ventede derfor, tilHunørnen forlod sit Rede, gjorde da et Hop og hang i etTræ flere Alen fra Jorden. Det grodde i en Rift, og efter denne Rift begyndte han at gaa op. Smaasten løosnede under Foden paa ham, Muld og Grus randt ned, ellers var det ganske stilt; kun Elven gik bag med dæmpet,bestandig Sus. Snart bar Fjeldet mere udover, han hanglænge efter den ene Haand, ledte med Foden efter Fæsteog kunde ikke se; mange, især Kvinder, vendte sig bortog sagde, han havde ikke gjort dette, hvis han endnu havdehavt Forældre i Live. Han fandt dog Fæfte, ledte igjen,saa med Haanden, saa med Foden, det glap, han gled, menhang atter fast. De, som stod nede, hørte hverandre drage



 83 –

Pusten. Da reiste en høi, ung Gjente sig, som sad alenepaa en Sten; de sagde, hun havde lovet sig til ham fraBarn af, skjønt han ikke var af Slægten, og Forældrenealdrig vilde give sit Minde. Hun strakte Armene opoverog raabte: «Leif, Leif, hvorfor gjør du dette!» Alt Folketvendte sig mod hende, Faderen stod tæt ved og saa strængtpaa hende, men hun kjendte ham ikke. «Kom ned igjen,Leif», raabte hun; «jeg, jeg holder af dig, og deroppe hardu intet at vinde!» Man saa ham betænke sig, det varedeet Øieblik eller to, men saa gik han længere op. Han varfast i Haanden og Foden, derfor gik det længe godt; mensnart begyndte han at blive træt, thi han standsede ofte. Enliden Sten kom rullende som et Forbud, og alle, som stodder, maatte følge den med Øinene helt ned. Nogle kundeikke holde det ud, men gik. Gjenten alene stod endnu høider paa Stenen, vred Hænderne og saa op. Leif tog atter for sig med Haanden, da slap den, hun saa det tydeligt,han slog i med den anden, den slap ogsaa; «Leif!» raabtehun, saa det skar i Berget, og alle de andre tog i med.«Han glider!» raabte de og strakte Hænderne op imod ham,Mænd og Kvinder. Han gled ogsaa, tog med sig Sand,Sten, Muld, gled, bestandig gled, fortere, Folket vendtefig, og siden borte de en Raben og Skraben i Fjeldet bagsig, derpaa noget tungt falde ned som et stort Stykke vaadJord.
Da de atter kunde se sig om, laa han der oprevet ogukjendelig. Gjenten laa over Stenen, Faderen bar hendebort.
Ungdommen, som mest havde hidset Leif til at gaa op,turde nu ikke engang tage i og hjælpe ham; somme var



Æ:

ikke god til at se paa. Saa maatte de gamle frem. Denældste af dem sagde, idet han tog ham: «Dette var galt»;«men», lagde han til og saa op, «det er dog godt, noget hænger saa høit, at ikke alt Folket kan naa.»

05





>g 4 Ea sn begemle p pInM am jøgde ivet haz tag Aymn: «Dettt par 7løgde han tij us laa ep- døß «r øß A5 - æ: er att man



forfte Rapitel.

Oyvind hedte han og græd, da han blev født. Menalt da han sad opreist paa Moderens Fang, lo han, ognaar de tændte Lys paa om Kvelden, lo han, saa det sang,men græd, da han ikke fik komme bort til det. «Af denGutten maa det blive noget rart», sagde Moderen.
Der, hvor han blev født, hang det bare Berg udover,men det var ikke høit; Furre og Birk saa ned; Hæggenstrødde Blomster paa Taget. Men oppe paa Taget gik enliden Buk, som Øyvind aatte; han skulde gaa der for ikkeat tulle fig væk, og Øyvind bar Løv og Græas op til den.En vakker Dag hoppede Bukken over og borti Berget;den gik ende op og kom did, den aldrig havde været før.jØOyvind saa ikke Bukken, da han kom ud efter Non, ogtænkte strar paa Ræven. Han blev hed over hele Kroppen, saa fig om og lyede: «Kille-kille-kille-killebukken!» –«Bæ-æ-æ-æ!» sa' Bukken oppe paa Bergkanten, lagde Hovedet paaskakke og saa ned.
Men ved Siden af Bukken laa en liden Gjente paaKnæ. «Er den din, den Bukken?» spurgte hun. Øyvind



aœæxxN

stod med aaben Mund og ine, stak begge Hænder i denKjolebuxen, han bar. «Hvem er du?» spurgte han. – «Jeger Marit, Mor sin Unge, Fedlen til Far, Huldra i Huset,Datterdatter til Ola Nordistuen paa Heidegaardene, fireAar til Høsten, to Dager efter Frostnætterne, jeg!» – «Erdu det, du!» sa' han og drog Pusten, for han havde ikketurdet slippe den, saalænge hun talte.
«Er den din, den Bukken?» spurgte Gjenten op igjen.– «Ja-ha», sa' han og saa op. – «Jeg har faaet saadanLyst paa den Bukken; – du vil ikke gi' mig den?» – «Nei,det vil jeg ikke.»
Hun laa og spændte med Benene og saa ned paa ham,og da sagde hun: «End naar du faar en Smørkringle forBukken, kan jeg saa faa den?»  yvind var af Fattigfolk; han havde spist Smørkringle bare en Gang i sit Liv;det var, da Bedstefar kom did, og sligt havde han aldrigspist hverken før eller siden. Han saa op paa Gjenten; «ladmig faa se den Kringlen først», sa' han. Hun var ikkesen paa det, viste en stor Kringle frem, som hun holdt iHaanden; «her er den!» sagde hun og kastede den ned.«Au, den gik istykker», sa' Gutten, han samlede hver Bidop med Omhu; den allermindste maatte han smage paa, ogden var saa god, at han maatte smage paa en til, og førhan selv vidste af det, havde han spist op hele Kringlen.
«Nu er Bukken min», sa' Gjenten. Gutten standsedemed den sidste Bid i Munden, Gjenten laa og lo, Bukkenstod ved Siden, hvid i Brystet, brunsort i Ragget og saaned paaskakke.
«Kunde du ikke vente saalænge», bad Gutten; Hjertetbegyndte at klappe i ham. Da lo Gjenten endnu mere,skyndte sig op paa Knæ. «Nei, Bukken er min, den»,



(80

sagde hun og slog Armene om Halsen paa den, løste etStrømpebaand og bandt omkring. Øyvind saa paa. Hunreiste sig og begyndte at drage i Bukken; den vilde ikke gaamed og tøiede Halsen nedover mod Øyvind. «Bæ-æ-æ-æ!»sa' den. Men hun tog i Ragget med den ene Haand, drogi Baandet med den anden og sagde vakkert: «Kom du,Bukken, saa skal du faa gaa i Stuen og spise af Mor sineFad og mit Forklæde», og saa sang hun:
Kom Bukken til Gutten,
kom Kalven til Mor,
kom mjavende Katten
i snehvide Sko'r,
kom Ællinger gule,
kom frem ifra Skjule,
kom Kvllinger smaa,
som neppe kan gaa,
kom Duerne mine
med Fjedrene fine,
se Græsset er vaadt,
men Solen gjør godt,
og tidlig, tidlig er det paa Sommer'n,men raab paa Høsten, saa kommer'n!

Der stod Gutten.
Bukken havde han stellet med siden i Vinter, den blevfødt, og aldrig havde han tænkt sig, at den kunde mistes;men nu var det gjort paa en liden Stund, og han skuldeikke se den mere.
Moderen kom trallende op fra Fjæren med Kopper,som hun havde skuret; hun saa Gutten sidde og græde medBenene under sig i Græsset og gik bort til ham. «Hvad



h

græder du for?» – «Aa, Bukken, Bukken!» – «Ja, hvorer Bukken?» spurgte Moderen, hun saa op paa Taget.«Den kommer aldrig mere igjen», sa' Gutten. «Kjære,hvordan kunde det gaa til?» – Han vilde ikke strax tilstaadet. «Har Ræven taget den?» – «Ja, Gud give det varRæven!» – «Er du paa Stel!» sa' Moderen; «hvor erdet blevet af Bukken?»– «Aa, aa, aa....... jegkom iskade for .... at fælge den for en Kringle!"
Akkurat i det samme han sagde Ordet, forftod han,hvad det var at sælge Bukken for en Kringle; før havdehan ikke tænkt paa det. Moderen sagde: «Hvad tror dunu, den lille Bukken tænker om dig, naar du kunde sælgeden for en Kringle?»
Og Gutten selv tænkte paa det og forstod meget godt,at han aldrig kunde blive glad mere her i Verden; og ikkeengang hos Gud, tænkte han siden.
Saamegen Sorg følte han, at han lovede med sig selvaldrig mere at gjøre noget galt, hverken at skjære Rokkesnoren eller slippe Saudene eller gaa ned til Søen alene.Han sovnede ind, der han laa, og han drømte om Bukken,at den var kommen til Himmerige; Vorherre sad med stortSkjæg ligesom i Katekismen, og Bukken stod og bed Løv afet skinnende Træ; men Øyvind sad alene paa Taget ogkunde ikke komme op.
Da stak noget vaadt lige borti Øret paa ham, hanskvat op. «Bæ-æ-æ-æ!» sa' det, og det var Bukken, somvar kommen igjen!
«Nei, er du kommen igjen!» Han sprang op, tog beggeForbenene op paa den og dandsede med den som en Bror;han rykkede den i Skjægget, og han vilde netop ind tilMor med den, da han hørte nogen bag sig, og saa Gjenten



æ vl

sidde paa Grønsværet lige ved Siden. Nu forstod hanaltsammen, han slap Bukken: «Er det dig, som er kommen med den?» Hun sad og rev Græs op med Haandenog sagde: «Jeg fik ikke Lov at beholde den; Bedstefadersidder deroppe og venter.» Medens Gutten stod og saapaa hende, hørte han en skarp Stemme oppe fra Veienraabe: «Naa!» Da huskede hun, hvad hun skulde gjøre;hun reifte fig og gif bort til Øyvind, stak den ene muldedeHaand borti en af hans, saa bort og sagde: «Om Forladelse». Men saa var ogsaa hendes Mod forbi, hun kastedesig ned over Bukken og græd.
«Jeg mener, du faar beholde Bukken, jeg», sagde Øyvind og saa væk.
«Skynd dig nu!» sagde Bedstefar oppi Bakken. OgMarit reiste sig, og hun gik med dragende Ben opefter.«Du glemmer nok Strømpebaandet dit», raabte Øyvind efter hende. Da vendte hun sig og saa forft paa Baandet,siden paa ham. Endelig fattede hun en stor Beslutningog sagde med tykt Maal: «Det kan du beholde.» Han gikbort til hende og tog hende i Haanden: «Tak skal du ha'!»sa' han. – «Aa, ikke noget at takke for», svarte hun, droget uhyre langt Suk og gik videre.
Han satte sig ned igjen i Græsset, Bukken gik vedSiden af ham, men han var ikke længer saa glad i densom for.



Andet Rapitel.

Bukken gik bunden ved Stuevæggen, men Øyvind gikog saa opover Berget. Moderen kom ud til ham og sadhos ham; han vilde høre Eventyr om det, som var langtborte, thi nu var ikke Bukken længer nok. Saa fik hanhore om, at engang kunde alting tale; Berget talte tilBækken og Bækken til Elven og Elven til Havet og Havet til Himmelen; men saa spurgte han, om ikke Himmelentalte til nogen, og Himmelen talte til Skyerne, men Skyerne til Træerne, men Træerne til Græsset, men Græssettil Fluerne, men Fluerne til Dyrene, men Dyrene til Børnene, men Børnene til de voxne; og saaledes gik det endnu videre, til det gik rundt, og ingen vidste, hvem sombegyndte. Vyvind saa paa Berget, Træerne, Søen, Himlen og havde igrunden aldrig feet dem før. Katten komud i det samme og lagde sig paa Hellen i Solskinnet.«Hvad siger Katten?», spurgte Øyvind og pegte. Moderen sang:
Solen skinner vakkert om Kvelden,Katten ligger doven udpaa Hellen.



22

«To smaa Mus,
FIløde af et Krus,
fire Stykker Fisk
stjal jeg bag en Disk,
og er saa god og mæt,og er saa doven og træt»,figer Katten.
Men Hanen med alle Hønsene kom: «Hvad siger Hanen?» spurgte Øyvind og slog Hænderne fammen. Moderen sang:
Kyllinghønen Vingerne sænker,Hanen staar paa et Ben og tænker:«Den graa Gaasstyrer høi nok Kaas;men se til, om den kannaa en Hane i Forstand?Ind, ind Høner under Tag,Solen kan gjerne faa Lov for idag»,siger Hanen.
Men to smaa Fugle sad og sang oppe paa Mønen.
«Hvad siger Fuglene?», spurgte Øyvind og lo.«Herregud, det er godt at levefor den, som slipper at stræve»siger Fuglene.
Og han fik hore, hvad altsammen sagde ligened tilMyren, som krøb gjennem Mosen, og Ormen, som pikkedei Barken.
Samme Sommer begyndte Moderen at lære ham atlæse. Bøgerne havde han eiet længe og tænkt meget paa,hvorledes det skulde gaa til, naar ogsaa de begyndte attale. Nu blev Bogstaverne til Dyr, Fugle og alt, som til



 94 –

var; men snart begyndte de at gaa sammen, to og to; astod og hvilte under et Træ, som hedte b, saa kom e oggjorde det samme, men da de kom sammen tre og fire, vardet, som de blev sinte paa hverandre, det vilde ikke rigtiggaa. Og jo længere udover han kom, desmere glemte han,hvad de var; længst huskede han paa a, som han holdtmest af; den var et lidet, sort Lam og var Venner medalle; men snart glemte han ogsaa a, Bogen havde intetEventyr, men bare Lektier.
Saa var det en Dag, Moderen kom ind og sagde tilham: «Imorgen begynder Skolen igjen, da skal du folgemed mig op til Gaarden.» Øyvind havde hørt, at Skolenvar et Sted, hvor mange Gutter legte, og det havde haningenting imod. Han var meget fornøiet; paa Gaardenhavde han været ofte, men ikke naar der var Skole, oghan gik fortere end Moderen opover Bakkerne, for hanlængtede. De kom op til Livøreftuen, en forfærdelig Sursom af Kværnhuset hjemme stod imod dem, og han spurgteModeren, hvad det var. «Det er Ungdommen, som læser»,svarte hun, og han blev meget glad, for saadan var det,ogsaa han havde læst, før han kjendte Bogstaver. Dahan kom ind, sad der saamange Børn omkring et Bord,at der ikke var flere i Kirken; andre sad paa sine Nistekopper langs Væggene; nogle stod i smaa Hobe omkring enTabel; Skolemesteren, en gammel graahaaret Mand, sadpaa en Krak nede ved Gruen og stoppede sin Pibe. DaØyvind og Moderen traadte ind, saa de alle op, og Kværnhussurret standsede, som naar de dæmmede i Renden. Allesaa paa de indtrædende, Moderen hilste paa Skolemesteren, som hilste igjen.



 95

«Her kommer jeg med en liden Gut, som vil lære atlæse», sagde Moderen. «Hvad heder den Kroppen?» sagdeSkolemesteren og grov ned i Skindposen efter Tobak.
«Øyvind», sagde Moderen; «han kan Bogstaverne, oghan kan lægge sammen», «Aa nei da», sa' Skolemesteren,«kom hid du Hvidhoved!» Øyvind gik bort til ham, Skolemesteren fik ham paa Fanget og tog Huen af ham. «Foren vakker liden Gut!» sagde han og strøg ham i Haaret;jOyvind saa ham op i Øinene og lo. «Er det af mig, duler?» han rynkede Brynene. «Ja, det er det», svarte Øyvindog skratlo. Da lo ogsaa Skolemesteren, Moderen lo, Børnene skjønte ogsaa, de fik Lov at le, og saa lo de allesammen.
Dermed var Øyvind kommen ind paa Skolen.
Da han skulde sætte sig, vilde de alle gjøre Plads forham; han saa sig ogsaa længe om, de hviskede og pegte;han dreiede sig omkring til alle Kanter med Huen i Haanden og BVogen under Armen. «Nu hvad bliver det saa til?»spurgte Skolemesteren, han holdt atter paa med Piben.Idet Gutten skal vende sig mod Skolemesteren, ser han tætved Siden af ham nede ved Gruestenen og siddende paaen liden rødmalet Løb, Marit med de mange Navne; hunhavde gjemt Ansigtet bag begge Hænder og sad og glyttedehen til ham. «Her vil jeg sidde!» sagde Øyvind rask, togen Løob og fatte fig ved Siden. Nu løftede hun lidt denArmen, som vendte mod ham, og saa paa ham under Albuen; strax dækkede ogsaa han til sit Ansigt med beggeHænder og saa paa hende under Albuen. Slig sad de ogskabte sig til, indtil hun lo, saa lo ogsaa han, Ungernehavde seet det og lo med; da skar det ind med frygteligstærk Stemme, men som blev mildere efter hvert: «StilleTroldunger, Smaatøi, Spilleværk – stille og værer snille



96

mod mig Sukkergriser!» – Det var Skolemesteren, somhavde for Vis at fyge op, men blive god igjen, før hanendte. Strax blev der roligt i Skolen, indtil Peberkværnene atter begyndte at gaa, de læste høit hver i sin Bog,de fineste Diskanter spillede op, de grovere Stemmer trommede høiere og høiere for at have Overvægten, en og anden haukede indimellem, ØOyvind havde i sine Levedage ikkehavt slig Moro.
«Er det slig her bestandig?» hviskede han til Marit.«Ja slig er det», sagde hun.
Senere hen maatte de frem til Skolemesteren og læse;en liden Gut blev dernæst fat til at læse med dem, og saafik de slippe og skulde gaa hen og sidde rolige igjen.
«Nu har ogsaa jeg faaet en Buk», sagde hun. –«Hardu?» – «Ja, men den er ikke saa vakker som din.» –«Hvorfor er du ikke oftere kommen op paa Berget?» – «Bedstefar er ræd, jeg skal falde udfor.» – «Men det er ikke saahøit.»– «Bedstefar vil ikke alligevel.»
«Mor kan saamange Viser», sagde han. – «Du kan tro,Bedstefar ogsaa kan.»–«Ja, men han kan ikke om det, somMor kan.»  ,,Bedftefar kan om en Dands, han. – Vil duhøre den?»– «Ja, gjerne det.» – «Men saa maa du kommelænger hid, at ikke Skolemesteren skal mærke det.» Hanflyttede sig, og saa sagde hun frem en liden Visestump firefem Gange, saa Gutten lærte den, og det var det første,han lærte paa Skolen.

«Dands!» raabte Fedlenog skratted paa Strengen,saa Lensmandsdrengensprat op og sa': «Ho!»



7

«Stands!» raabte Ola,slog Bena unda'n,
saa Lensmand dat af'n,og Gjenterne lo.

«Hop!» sa'n Erik
og spændte i Taget,
saa Bjælkerne braged,
og Væggene skreg.«Stop!» sa'n Elling
og tog ham i Kragen
og holdt ham mod Dagen:«du er nok for veg!»

«Hei!» sa'n Rasmus,tog Randi om Livet:«skynd dig at give
den Kyssen, du ved».«Nei!» svarte Randi,en Ør'fig hun gav hamog sled sig ifra ham:«der har du Besked!»

«Op Unger!» raabte Skolemesteren, «idag er det førsteDagen, saa I skal slippe tidlig, men først maa vi holde Bønog synge». Der blev et Leven i Skolen, de hoppede afBænkene, sprang over Gulvet, snakkede i Munden paa hverandre. «Stille Fantunger, Skarvunger, Fjorunger! – stille, og gaa vakkert over Gulvet, Smaabørn»! sa' Skolemesteren, og de gik nu rolige hen og stillede sig op, hvorefterSkolemesteren gik foran dem og holdt en kort Bøn. Siden sang de; Skolemesteren begyndte med stærk Bas, alle
7



JÔÂ.ſ3jgxr

Børnene stod med foldede Hænder og sang med, Øyvind
stod nederft ved Døren sammen med Marit og saa paa;
de foldede ogsaa Hænderne, men de kunde ikke synge.Dette var den første Dag i Skolen.

ææ



Tredie Kapiter.

Øyvind vorte til og blev en rask Gut; i Skolen varhan blandt de forste, og hjemme var han duelig i Arbeide.Det kom deraf, at hjemme holdt han af Moderen og i Skolen af Skolemesteren; Faderen saa han lidet til, thi entenlaa han paa Fiske, eller han passede deres Kvern, hvorden halve Bygd malte.
Det, som i disse Aar havde mest Virkning paa hanSind, var Skolemesterens Historie, som Moderen fortalteham en Kveld, de sad ved Aaren. Den gik ned i hansBoger, den lagde sig under hvert Ord, Skolemesteren sagde,og smøg omkring i Skolen, naar der var stilt. Den gavham Lydighed og Ærbødighed og ligesom et lettere Nemmefor alt, der blev lært. Den Historie var saadan:
Baard bedte Skolemesteren og havde en Broder, somhedte Anders. De holdt meget af hverandre, lod sig beggehverve, levede i Byen sammen, var med i Krigen, hvor debegge blev Korporaler og stod ved samme Kompagni. Dade efter Krigen kom hjem igjen, syntes alle, det var tostaute Karle. Saa dør deres Fader; han havde meget løst



 100 -–

Gods, der var vanskeligt at bytte, og derfor sagde de tilhverandre, at de heller ikke dennegang skulde blive uforligte,men sætte Godset til Auktion, at hver kunde Fjobe det, hanvilde, og dele Udbyttet. Som sagt, saa gjort. Men Faderen havde eiet et stort Gulduhr, som var vidt spurgt;thi det var det eneste Gulduhr, Folk paa den Kant havdeseet, og da dette Gulduhr blev opraabt, vilde mange rigeMænd have det, indtil ogsaa begge Brodrene begyndte atbyde; da gav de andre sig. Nu ventede Baard af Anders,at han skulde lade ham faa Uhret, og Anders ventede detsamme af Baard; de bød hver sin Gang for at prøve hverandre og saa over til hverandre, medens de bød. Da Uhretvar kommet op i 20 Daler, syntes Baard, det ikke varvakkert gjort af Broderen, og bød paa, til det blev henimod 30; da Anders endnu ikke gav sig, syntes Baard, atAnders ikke huskede, hvor god han ofte havde været medham, endvidere at han var den ældste, og Uhret kom over30 Daler. Anders fulgte endnu med. Da satte BaardUhret op i 40 Daler med en Gang, og saa ikke længer paaBroderen; der var meget stilt i Auktionsværelset, kun Lensmanden nævnte roligt Prisen. Anders tænkte, der han stod,at havde Baard Raad til at give 40 Daler, havde ogsaahan, og undte ikke Baard ham Uhret, fik han vel tage det;han bød over. Dette syntes Baard, var den største Skam,som nogensinde var hændt ham; han bød 50 Daler ogganske sagte. Meget Folk stod omkring, og Anders tænkte,at saaledes kunde ikke Broderen haane ham i alles Paahør; han bød over. Da lo Baard; «100 Daler og mitBrorskab paa Kjøbet», sagde han, vendte sig og gik ud afStuen. En Stund efter kom en ud til ham, medens hanholdt paa at sadle den Hest, han nys før havde kjøbt. «Uh-



 101 -

ret er dit», sagde Manden; «Anders gav sig.» I sammeStund, Baard fik høre dette, for der som en Anger igjennem ham, han tænkte paa Broderen og ikke paa Uhret.Sadlen var lagt paa, men han standsede med Haanden paaHesteryggen, uvis om han skulde ride. Da kom meget Folkud, Anders imellem dem, og saasnart han fik se Broderenstaa borte ved den sadlede Hest, vidste han ikke, hvad Baardnetop nu stod og tænkte paa, men skreg over til ham: «Takfor Uhret, Baard! Du skal ikke se det gaa den Dag, atBroder din skal træde dig i Hælene!» «Heller ikke denDag, jeg rider til Gaards igjen», svarte Baard bleg i Ansigtet og svang sig til Hest. Det Hus, hvori de havdeboet sammen med Faderen, betraadte ingen af dem mere.Kort Tid efter giftede Anders sig ind paa en Husmandsplads, men bad ikke Baard til Bryllups; Baard varheller ikke i Kirken. Første Aar Anders var gift, blev deneneste Ko, han eiede, funden død bortom den nordre Stuevæg, hvor den gik i Tjor, og ingen skjønte, hvad den vardød af. Flere Uheld lagde sig til, og det gik tilagters forham; men værst blev det, da hans Laave midt paa Vinteren brændte og alt, som i den var; ingen vidste, hvorledes Ilden var opkommen. «Dette har en gjort, som vilmig ondt», sagde Anders, og han græd den Natten. Hanblev en fattig Mand, og han mistede Hugen til Arbeide.Da stod Baard næste Kveld i hans Stue. Anders laapaa Sengen, da han traadte ind, men sprang op. «Hvadvil du her?» spurgte han, men taug og blev staaende ufravendt feende paa Broderen. Baard ventede lidt, før hansvarte: «Jeg vil byde dig Hjælp, Anders; du har det ikkegodt.»– «Jeg har det, som du har undt mig det, Baard!Gaa, eller jeg ved ikke, om jeg kan styre mig." – «Du ta-



- 102 –

ger feil, Anders; jeg angrer . ."  , Gaa Baard, eller Gudnaade baade dig og mig!» Baard gik ogsaa et Par Skridttilbage; med dirrende Stemme spurgte han: «Vil du haveUhret, skal du faa det.» «Gaa, Baard!» skreg den anden,og Baard vilde ikke vente, men gik.
Men med Baard var det gaaet saadan til. Saasnarthan hørte, at Broderen led ondt, tøede Hjertet op, menStoltheden holdt igjen. Han fik Trang til at soge Kirken,og der tog han gode Forsætter, men han orkede dem ikkefrem. Ofte kom han saa langt, at han kunde se Huset,men snart kom en ud af Døren, snart var der en fremmed, snart stod Anders ude og huggede Ved, faa der varaltid noget i Veien. Men en Søndag ud paa Vinterenvar han atter i Kirke, og da var Anders der ogsaa. Baardsaa ham; han var bleven bleg og mager, de samme Klæderbar han som før, da de var sammen, men nu var de gamleog lappede. Under Prækenen saa han op paa Præsten, ogBaard syntes, han var god og blid, huskede deres Barneaar, og hvilken god Gut han var. Baard selv gik til Alters den Dagen, og han gjorde sin Gud det høitideligeLøfte, at han skulde forlige sig med sin Broder, der maattekomme, hvad der vilde. Dette Forsæt gik gjennem hansSjæl, i det samme han drak Vinen, og da han reiste sig,vilde han gaa lige bort til ham og sætte sig hos ham; mender sad nogen i Veien, og Broderen saa ikke op. EfterPrækenen var der ogsaa noget i Veien, der var formangeFolk, Konen gik ved Siden af ham, og hende kjendte hanikke; han tænkte, det var bedst at gaa hjem til ham selv ogtale alvorligt med ham. Da Kvelden kom, gjorde handet. Han gik lige hen til Stuedøren og lyttede, men dahørte han sit Navn nævne; det var af Konen. «Han gik



&

til Alters idag», sagde hun, «han tænkte vist paa dig".«Nei, han tænkte ikke paa mig», sagde Anders, «jeg kjender ham; han tænker kun paa fig felv".
Der blev længe ikke sagt noget, Baard svedede, der hanstod, skjønt det var en kold Kveld. Konen derinde arbeidede med en Gryde, det knittrede og bragede paa Gruen,et lidet Spædbarn græd engang imellem, og Anders vuggede. Da sagde hun disse Par Ord: «Jeg tror, I beggetænker paa hverandre uden at ville være ved det.» «Lados tale om noget andet», svarte Anders. En Stund efterreiste han sig, han vilde gaa mod Døren. Baard maattegjemme sig i Vedskjulet; netop did kom ogsaa Anders forat tage et Fang Ved. Baard stod i Krogen og saa hamtydeligt; han havde lagt sine daarlige Kirkeklæder og gik iden Uniform, han havde fort hjem med fra Krigen, Magen til Baards, og som de havde lovet hinanden aldrig atrøre, men lade gaa i Arv. Anders's var nu lappet og udslidt, hans stærke, velvoxne Krop laa som i en Bundt afFiller, og paa samme Tid hørte han Gulduhret pikke i sinegen Lomme. Anders gik didhen, hvor Risveden laa; istedetfor strax at bøie sig ned og læsse paa sig standsede han,hældede sig bagover mod en Vedstabel og saa ud mod Himlen, der var tindrende klar med Stjerner. Da drog hanet Suk og sagde: «Ja –ja –ja; – Herregud, Herregud!»
Saa længe Baard levede, hørte han siden dette. Hanvilde træde frem imod ham, men i det samme kræmtedeBroderen, og det faldt saa haardt; mere skulde der ikke tilforat standse ham. Anders tog sit Fang Ved, strøg saatæt forbi Baard med det, at Kvisterne slog hans Ansigt,saa det sved.



 104 -

Endnu vel i ti Minutter stod han stille paa den sammePlet, og uvist var det, naar han var gaaet, dersom hanikke ovenpaa den stærke Rørelse var tagen af en saadanFrysning, at han skalv al igjennem. Da gik han ud; hanerkjendte aabent for sig selv, at han var for feig til at gaaind, derfor havde han nu fattet en anden Plan. Af enAskekop, som stod i den Krog, han netop forlod, tog hannogle Kulstykker til sig, fandt sig en Tyrispik, gik op paaLaaven, lukkede efter sig og slog Ild. Da han havde faaetSpiken tændt, lyste han op efter den Nab, hvorpaa Anders hængte fin Lygte, naar han om Morgenen tidlig komfor at tærske. Baard tog sit Gulduhr op og hængte detfra sig paa Nabben, slukkede saa sin Spik og gik, og davar han saa lettet, at han sprang henover Sneen som enung Gut.
Dagen efter hørte han, at Laaven var nedbrændtsamme Nat. Ventelig havde Gnister faldt ned af denSpik, som skulde lyse ham, medens han hængte fra sigUhret.
Dette overvældede ham saaledes, at han den Dag blevsiddende som en syg, tog sin Salmebog frem og sang, saaFolk i Huset troede, her var noget galt paafærde. Menom Kvelden gik han ud; det var stærkt Maaneskin, han giktil Broderens Plads, gravede efter i Brandtomten – ogfandt ganske rigtig en liden sammensmeltet Guldklump; detvar Uhret. k
Med den i Næven var det, han gik ind til Broderenhin Kveld, bad om Fred og vilde forklare sig. Men fører fortalt, hvordan det da gik.
En liden Gjente havde seet ham grave i Brandtomten, nogle Gutter, som gik til Dands, havde foregaaende



 105 -–

Søndagskveld seet ham gaa nedover mod Pladsen, Folkenei Huset forklarte om, hvor underlig han var Mandag, ogda nu alle vidste, at han og Broderen var bittre Uvenner,blev det meldt og Forhør optaget. Ingen kunde beviseham noget, men Mistanken sad paa ham, han kunde numindre end nogensinde nærme sig Broderen.
Anders havde tænkt paa Baard, da Laaven brændte,men ingen sagt det. Da han Kvelden efter saa ham blegog forunderlig træde ind i sin Stue, tænkte han strax, atnu har Angeren slaaet ham, men for saadan forfærdeligGjerning mod sin Broder faar han ikke Tilgivelse. Sidenhørte han om, at Folk havde seet ham gaa ned til Husenesamme Kveld, det brændte, og skjønt intet blev oplyst vedForhøret, troede han urokkelig, at Baard var Gjerningsmanden. De mødte hinanden ved Forhøret, Baard i sinegode Klæder, Anders i sine lappede; Baard saa hen tilham, da han steg ind, og Øinene bad, saa Anders kjendtedet langt ind. Han vil ikke, jeg skal sige noget, tænkteAnders, og da han blev spurgt, om han troede Broderentil hin Gjerning, sagde han høit og bestemt: «Nei».
Men Anders slog sig stærkt paa Drikken fra den Dag,og det gik meget snart daarligt med ham. Endnu daarligere var det dog med Baard, skjønt han ikke drak; hanvar ikke til at kjende igjen.
Saa kommer sent en Kveld en fattig Kone ind i detlille Kammer, Baard boede tilleie i, og bad ham følge medud lidt. Han kjendte hende, det var Broderens Kone.Baard forstod strax, hvad Erinde hun forte, blev ligbleg,klædte paa fig og fulgte uden at tale et Ord. Der lysteud fra Anders's Vindu med svagt Skin, det blinkede oglukkede sig, og de gik efter Lyset; thi der førte ingen Sti



"106 –

over Sneen. Da Baard atter stod i Svalen, slog der enunderlig Lugt imod ham, hvoraf han fik ondt. De gikind. Et lidet Barn sad borti Gruen og spiste Kul, varsort over alt Ansigt, men saa op og lo med hvide Tænder;det var Broderens Barn. Men borti Sengen med alleSlags Klæder over sig laa Anders, afmagret, med klar,høi Pande og saa hult paa Broderen. Baard skalv i Knæerne, han satte sig nedved Sengfoden og brast i en ualmindelig stærk Graad. Den syge saa paa ham uafvendtog taug. Endelig bad han Konen gaa ud, men Baardvinkede, hun skulde blive,  og nu begyndte disse to Brødre at tale sammen. De forklarede sig lige fra den Dag,de bød paa Uhret og udigjennem til den, da de nu mødtesher. Baard sluttede med at tage Guldklumpen frem, somhan altid bar hos sig, og aabenbaret blev det nu mellemBrødrene, at de i alle disse Aar ikke en Dag havde føltfig lykkelige.
Anders sagde ikke stort, for han var ikke god til; menved Sengen blev Baard siddende, saalænge Anders varsyg. «Nu er jeg fuldkommen frisk», sagde Anders en Morgen, han vaagnede; «nu, Bror min, skal vi leve længe sammen og aldrig gaa fra hverandre, ligesom i gamle Dage.»Men den Dagen døde han.
Konen og Barnet tog Baard til sig, og de havde detgodt fra den Tid. Men hvad Vrødrene havde samtaletom ved Sengen, det sprængte ud gjennem Væggene ogNatten, blev bekjendt for alt Folk i Bygden, og Baardblev den mest agtede Mand imellem dem. Alle hilste paaham som paa en, der har havt stor Sorg og atter fundet Glæde, eller som paa en, der meget længe har væretborte. Baard blev stærk af Sind ved denne Venlighed



 107 -

omkring sig, han blev Gud hengiven, og vilde bestille noget, sagde han, og saa gav den gamle Korporal sig til atvære Skolemester. Hvad han indpræntede Bøornene baadeforst og sidst var Kjærlighed, og selv øvede han den, saaUngerne holdt af ham som af en Legekammerat og Faderpaa en Gang.
Se, denne Historie var det, som gik om den gamleSkolemester og i Øyvinds Sind fik en saadan Væxt, atden blev ham baade Religion og Opdrager. Skolemesteren var bleven ham en næsten overnaturlig Mand, skjønthan sad der saa omgjængelig og smaaskjændte. Ikke atkunne hver en Lektie til ham, var umuligt, og fik han etSmil eller et Haandstrøg over Haaret efterat have læstden op, da var han glad og varm for en hel Dag.
Størst Indtryk paa Børnene gjorde det altid, naarSkolemesteren før Sangen sommetider holdt en liden Taletil dem og idetmindste en Gang hver Uge læste op nogleVers for dem, som handlede om at elske sin Næste. Naarhan læste det første af disse Vers skalv han i Stemmen,skjønt han vel nu havde læst det i 20–30 Aar; det lød:
Elsk din Næste, du Kristen-Sjæl,træd ham ikke med jernskod Hæl,ligger han end i Støvet.
Alt, som lever, er underlagtKjærlighedens Gjenskabermagt,bliver den bare prøvet!

Men naar saa det hele Digt var sagt, og han havdestaaet lidt efter, saa han paa dem og plirte med Øinene:«Op, Smaatrold, og gaa vakkert hjem uden Støi,  gaavakkert, at jeg maa høre bare vel om Eder, Smaarollin-



– 108

ger!» Medens de da støiede som værst forat finde sine Bøger og Madkopper, skreg han gjennem Larmen: «Kom igjenimorgen, strax det blir lyst, eller jeg skal tage og myge æ– kom igjen i betimelig Tid, og
saa skal vi være flittige!»

ææ.



fjerde Rapitel.

Om hans videre Opvæxt til et Aar før Konfirmationen er ikke stort at melde. Han læste om Morgenen, arbeidede om Dagen og legte om Kvelden.
Da han havde et ualmindelig muntert Sind varede detikke længe, før den nærmeste Ungdom i Fristunderne gjernefandtes der, hvor han var. Der løb en stor Bakke nedovertil Bugten foran Pladsen, langs Berget paa den ene Sideog Skogen paa den anden, som før meldt, og den heleVinter var her hver Godveirskveld og Søndag Kjælkebakke for Bygdens agende Ungdom. ØOyvind var Mesteri Bakken, eiede to Kjælker, «Skarptraaveren» og «Skabeiftet"; den sidste laante han ud til større Følger, denforfte styrede han selv og havde Marit i Fanget.
Det førfte, Oyvind i den Tid gjorde, naar han vaagnede, var at fe ud, om det var Tøveir, og saa han, at derhang graat over Buskene paa den anden Side Bugten,eller hørte han, det dryppede af Taget, da gik det saa sentmed Paaklædningen, som om der intet var at udrette denDag. Men vaagnede han, og helst en Søndag, til knit-



 110 –

trende Kulde og Klarveir, de bedste Klæder og intet Arbeide, bare Overhøring eller Kirkegang om Formiddag ogsaa hele Eftermiddag og Kveld fri,  hei! da stod Guttenmed et Byks ud af Sengen, klædte sig som til Ildebrandog kunde næsten intet spise. Saasnart Eftermiddagen varder, og den første Gut kom staaende paa sine Ski langsVeikanten, svingede Skistaven over Hovedet og raabte, saadet gjaldede i Aasene omkring Vandet, og saa en efterVeien paa Kjelke, og nok en, nok en,  da Gutten afstedmed Skarptraaveren, sprang hele Bakken og standsede opimellem de sidstankomne med en lang, skingrende Hauking,der lo langs Bugten fra Aas til Aas og døde sørst langtborte
Han saa da gjerne efter Marit; men var hun førstkommen, brydde han sig heller ikke mere om hende.
Men saa kom der en Jul, da Gutten saavelsom Gjenten kunde være saapas som 16 i sit 17de Aar og skuldebegge konfirmeres til Vaaren. Fjerde Dag Jul stod etftort Lag paa den øvre af Heidegaardene hos Marits Bedsteforældre, hos hvem hun var opdraget, og som havde lovet hende dette Lag nu paa tredie Aaret, men endelig denHelg maatte ud med det. Hid blev OØOyvind indbuden.
Det var en halvklar, ikke kold Kveld, ingen Stjernersaaes, Dagen efter maatte der komme Regn. Der gik en noget døsig Vind over Sneen, som var affogen hist og her paade hvide Heidemarker, andre Steder havde den lagt Skavl.Langs efter Veien, hvor ikke netop Sneen laa, var derHolke, og den laa blaasort imellem Sneen og den bareMark og blinkede stykkevis bortover, saalangt en kunde se.Langs Fjeldene havde der gaaet Fonner; efter dem var dermørkt og tomt, men paa begge Sider af deres Leie lyst og



- 111 –

sneklædt, undtagen hvor Birkeskogen stak sig sammen oggjorde sort. Vand var ikke at se, men halvnøgne Moerog Myrer laa opunder Fjeldene, sønderrevne og tunge.Gaardene laa i svære Klynger midt paa Fladen, de saa iVinterkveldens Mørke ud som sorte Klumper, hvorfra Lysskar udover Marken, snart fra et Vindu, snart fra et andet; det syntes paa Lysene, at man havde det travelt inde.Ungdommen, den voxne og halvoxne, flokkede sig sammenfra forskjellige Kanter; de færreste gik Veien eller forlodden i alle Fald, naar de kom nær Gaardene, og listede sigda frem, en bag Fjøset, et Par under Staburet, nogle forlænge bag Laaven og skreg som Ræve, andre svarede langtborte som Katte, en stod bag Ildhuset og gjøede som engammel sint Hund, for hvem Kvinten var brusten, indtilder skede almindelig Jagt. Gjenterne kom dragende i storeFlokke, havde nogle Gutter, helst Smaagutter med sig, somsloges omkring dem langs Veiene forat synes Karle. Naaren saadan Gjenteflok kom til Gaards, og en eller anden afde voxne Gutter fik se dem, skilte Gjenterne sig, fløi indi Gangene, eller ned i Haven og maatte drages frem ogind, en for en. Somme var saa rent undselige, at dermaatte gaa Bud efter Marit, hun kom da ud og stivnødededem. Sommetider kom der ogsaa en, som oprindelig ikkevar buden, og hvis Hensigt det slet ikke var at gaa ind,men bare se paa, indtil det blev saa, at hun blot skuldetage en eneste Dands. De, som nu Marit likte godt, badhun ind til selve Kaarfolkene i et lidet Kammer, hvor Gamlen sad og røgte, og Bedstemor gik omkring; de blev daskjænkede og vel tiltalte. Øyvind var ikke blandt dem, ogdette faldt ham noget underligt.



– 112 –
Bygdens gode Spillemand kunde ikke komme foøor senere, saa de indtil da maatte hjælpe sig med den gamle,en Husmand, som de kaldte Graa-Knut. Han kunde fireDandse, nemlig to Springere, en Halling og en gammel,saakaldet Napoleonsvals; men lidt efter lidt havde hanmaattet gjøre Hallingen om til Skotsk ved at forandreTakten, og en Springdands maatte paa samme Maadeblive til Polkamazurka. Han spillede nu op og Dandsenbegyndte. Øyvind turde ikke gaa med strax, thi her varformange voxne; men de halvvoxne slog sig snart sammen,puffede hverandre frem, drak lidt stærkt Øl til Hjælp, ogda kom ogsaa Øyvind med; hedt blev der i Stuen, Lystigheden og Øllet steg dem til Hovedet. Marit var mestpaa Gulvet den Kveld, ventelig fordi Laget stod hos hendes Bedsteforældre, og dette gjorde, at ogsaa Øyvind saaofte hen til hende; men altid dandsede hun med andre.Han vilde gjerne selv dandse med hende, derfor sad hanover en Dands forat kunne springe bort til hende, straxden slutter, og det gjorde han, men en høi, sortsmusket Karlmed stærkt Haar kaster sig foran ham. «Væk Unge!» raabtehan og puffede til Øyvind, saa han nær var falden baglænds over Marit. Aldrig var noget saadant hændt ham,aldrig havde Folk været andet end snilde med ham, aldrigvar han bleven kaldt «Unge», naar han vilde være med;han blev blussende rød, men sagde intet og trak sig tilbagedid, hvor den nye Spillemand, som netop var kommen,havde sat sig og stemte op. Der var stilt indimellem Flokken, man ventede paa at høre de første, stærke Toner af«ham selv», han prøvede og stemte, det varede længe, menendelig saa hug han i med en Springer, Gutterne skregog kastede sig, og Par for Par svingede ind i Kredsen.



 113 –

Øyvind ser paa Marit, der hun dandser med den stærkhaarede Mand, hun lo over Mandens Skuldre, saa de hvideTænder vistes, og Øyvind kjendte en forunderlig stikkendeSmerte i Brystet, første Gang i sit Liv.
Han saa længere og længere paa hende, men hvorledes han end saa, forekom det ham, at Marit var ganskevoxen; det kan ikke være saa, tænkte han, thi hun er jomed i Kjelkebakkerne endnu. Men voxen var hun dog, ogden stærkhaarede Mand drog hende efter endt Dands nedpaa Fanget; hun sled sig løs, men blev dog siddende vedSiden.
Øyvind ser paa Manden; han havde fine blaa Klædesklæder, blaaternet Skjorte og Silketøorklæde, et lille Ansigthavde han, blaa, stærke Øine, leende, trodsig Mund, hanvar vakker. Øyvind saa mere og mere, saa endelig ogsaa paa sig selv; han havde faaet nye Buxer til Jul,som han var meget glad i, men nu saa han, det var baregraat Vadmel; Trøien var af samme Slag, men gammelog mørk, Vesten af rudet Værken, ogsaa gammel og medto blanke og en sort Knap. Han saa omkring sig ogsyntes, meget faa var saa daarlig klædt som han. Marit havde sort Livkjole af fint Tøi, Sølje i Halstørklædetog et sammenlagt Silketørklæde i Haanden. Over Baghovedet havde hun en liden sort Silkehue, som var fæstetmed store randede Silkebaand under Hagen. Hun var rødog hvid, lo, Manden talte med hende og lo, det spilledeatter op, og de skulde atter dandse. En Kammerat komog satte sig ved Siden af ham. «Hvorfor dandser du ikke,Øyvind?» fagde han blidt. «Aa, nei», sagde Øyvind, «jegfer ikke saadan ud.»– «Ser ikke saadan ud?» spurgte Kammeraten; men før han kunde komme videre, sagde Øyvind:
8



 114 -

«Hvem er han i de blaa Klædesklæderne, fom dandser medMarit?» – «Det er Jon Hatlen, han, som længe har været borte paa en Agronomskole og nu skal tage Gaarden.»– I det samme fatte Marit og Jon sig. «Hvem er denGutten i det lyse Haaret, som sidder der bortved Spillemanden og glor paa mig?» spurgte Jon. Da lo Maritog sagde: «Det er Husmandsgutten paa Pladsen.»Øyvind havde jo altid vidst, han var Husmandsgut;men før nu havde han aldrig følt det. Han kjendte sigligesom saa liden i Kroppen, kortere end alle andre; foratholde sig oppe maatte han forføge at tænke paa alt det,som hidtil havde gjort ham glad og stolt, ligefra Kjelkebakken til de enkelte Ord. Da han ogsaa tænkte paa sin Morog Far, der nu sad hjemme og troede, at han havde detgodt, syntes han næsten ikke at kunne holde Graaden. Omkring ham lo og spøgte altefammen, Fedlen ljomede lige indi Øret paa ham, der var et Øieblik, hvori der ligesom stegnoget sort op, men saa huskede han Skolen med alle Kammerater og Skolemesteren, som klappede ham, og Præsten,som ved sidste Examen havde givet ham en Bog og sagt,han var en dygtig Gut; Faderen havde selv siddet og hørtpaa og smilt bortover til ham. «Vær nu snild, du Øyvind», syntes han Skolemesteren sige, idet han blev tagetpaa Fanget, som da han var liden. «Herregud, det er saalidet værdt altsammen, og igrunden er alle Mennesker snille; det ser bare ud, som de ikke er det. Vi to skal blivedygtige, Øyvind, ligesaa dygtige som Jon Hatlen; skalnok faa gode Klæder og dandse med Marit i en lys Stue,hundrede Mennesker, smile og tale sammen, Kirke, og ringesammen, to Brudefolk, Præsten, og jeg i Koret, søm ler



 115 –

over til dig, og Mor i Huset, og stor Gaard, tyve Kjør,tre Heste, og Marit god og snil som paa Skolen,. . ."
Dandsen holdt op, Øyvind saa Marit foran sig paaBænken og Jon ved Siden med Ansigtet tæt op til hendes; en stor stikkende Smerte kom igjen i Brystet, og detvar, som han sagde til sig selv: det er jo sandt, jeg harondt.
I det samme reiste Marit sig, og hun kom bent overtil ham. Hun bøiede sig nedover ham. «Du skal ikke siddesaadan og nidstirre paa mig», sagde hun; «du kan skjønne,Folk lægger Mærke til det; tag dig nu nogen og dandsmed.»
Han svarte ikke, men saa paa hende, og kunde ikke fordet, Øinene løb fulde. Hun havde allerede lettet sig igjenforat gaa, da hun saa det og standste; hun blev med engang ildrød, vendte sig om og gik til sin Plads, men dervendte hun igjen og satte sig et andet Sted. Jon gikstrax efter.
Han reiste sig fra Bænken, gik ud mellem Folket,ud paa Gaarden, satte sig inde i en Sval og vidste saaikke, hvad han skulde der, reiste sig, men satte sig igjen, thihan kunde jo ligesaa godt sidde der som et andet Sted. Atgaa hjem brydde han sig ikke om, gaa ind igjen heller ikke,det var ham det samme. Han var ikke istand at samle noget af hvad som var foregaaet; han vilde ikke tænke paadet; fremover vilde han heller ikke tænke, thi der var intet, som han længtes til.
Men hvad er det ogsaa, jeg tænker paa? spurgte hanhalvhøit sig selv, og da han havde hørt sin egen Stemme,tænkte han; tale kan du endnu, kan du le? Og hanprøvde paa; jo, han kunde le, og saa lo han, høit, endnu
u.



 116 -

høiere, og da syntes han, det var kosteligt, at han sad derog lo ganske alene, og lo. Men Hans, den Kammerat,som havde siddet ved Siden af ham, kom ud efter ham.«I Guds Navn, hvad ler du af?» spurgte han og standsteforan Svalen. Da holdt Øyvind op.
Hans blev staaende, som han ventede, hvad der viderevilde ske; Øyvind reiste sig, saa sig forsigtig om, og da sagdehan sagte: «Nu skal jeg sige dig, Hans, hvorfor jeg harværet saa glad før; det har været, fordi jeg ikke rigtig harholdt af nogen; men fra den Dag, vi holder af nogen, ervi ikke længer glade», og han brast i Graad.
«Øyvind!» hviskede det ude paa Gaarden; «Øyvind!»Han standste og lyttede; «Øyvind», sagde det en Gang til,lidt stærkere. Det maatte være den, han tænkte. «Ja»,svarte han ogsaa hviskende, tørrede sig rask af og traadtefrem. Da kom et Kvindfolk stille over Gaarden. «Er duder?» spurgte hun; «ja», svarte han og stod. «Hvem erhos dig?» – «Det er Hans.» – Men Hans vilde gaa; «nei,nei!» bad Øyvind. Hun kom nu tæt hen til dem, menlangsomt, og det var Marit. «Du kom saa snart bort»,sagde hun til Øyvind. Han vidste ikke, hvad han hertilskulde svare. Derved blev ogsaa hun forlegen, de taug alletre. Men Hans listede væk saa smaat efterhaanden. Deto stod igjen, saa ikke paa hverandre, men rørte sig hellerikke. Da sagde hun hviskende: «Jeg har i hele Kveld gaaetmed noget Julegodt i Lommen til dig, Øyvind; men jeghar ikke kunnet give dig det før». Hun trak op nogleÆbler, en Skive af en Bykage og en liden Peglflaske,som hun stak til ham og sagde, han kunde beholde.
Øpyvind tog det; «Tak», sagde han og gav Haandenfrem; hendes var varm, han slap den strax, som havde han



 117 –

brændt sig. – «Du har dandset meget ikveld». – «Jeg harsaa», svarte hun; «men du har ikke dandset stort», lagdehun til. «Jeg har ikke det», svarte han. «Hvorfor hardu ikke det?» – «Aa –».
«Øyvind»,– «Ja». – «Hvorfor sad du og saa saadanpaa mig?» – «Aa –;»
«Marit», – «Ja». – «Hvorfor likte du ikke, at jeg saapaa dig?» – «Der var saamange Folk.»
«Du dandste meget med Jon Hatlen ikveld.»– «Aa,ja." – «Han dandser godt.» – «Synes du?» – «Synesiffe du?» – «Aa, jo.»
«Jeg ved ikke, hvorledes det er, men ikveld taaler jegikke, at du dandser med ham, Marit»; han vendte sig bort,det havde kostet ham at sige det. – «Jeg forstaar dig ikke,Øyvind.» –«Jeg forstaar det hellerikke selv; det er saadumt af mig. Farvel, Marit, nu vil jeg gaa.» Han gjordeet Skridt uden at se sig om. Da sagde hun efter ham:«Det er feil, det, du har feet, Øyvind.» – Han standste:«At du alt er voxen Gjente, er ikke feil feet."  Han komikke med det, hun havde tænkt, derfor taug hun; men under dette fer hun Lysning af en Pibe ret foran fig; detvar hendes Bedstefader, som netop havde bøiet om Hjørnet og kom forbi. Han standste: «Er det her, du er, Marit?»– «Ja». – «Hvem taler du med»? – «OØOyvind». –«Hvem, sagde du?» – «Øyvind Pladfen". –«Aa, Husmandsgutten paa Pladsen; – kom strax og følg med ind.»



Femte Rapitel.

Da Øyvind den følgende Morgen slog Øinene op, vardet fra en lang, kvægende Søvn og lykkelige Drvmme. Marit havde lagt paa Berget og kastet Løv nedpaa ham, hanhavde taget imod og kastet op igjen, det var gaaet op ogned i tusinde Farver og Figurer, Solen stod paa, og heleBerget glimrede opunder. Idet han vaagnede, saa hansig om forat finde alt igjen, da huskede han Gaarsdagen,og den samme stikkende, saare Smerte i Brystet begyndtestrax. Denne bliver jeg nok aldrig mere kvit, tænkte hanog følte en Slaphed, som faldt hele Fremtiden fra ham.
«Nu har du sovet længe», sagde Moderen, hun sadved Siden og spandt. «Op nu og spis; din Fader er alti Skogen og fælder Ved.»  Det var som denne Stemmehjalp ham; han stod op med lidt mere Mod. Moderenhuskede nok sin egen Dandsetid; thi hun sad og trallede tilRokken, medens han klædte sig og spiste; derfor maattehan reise sig fra Bordet og gaa til Vinduet; den samme Tyngsel og Ulyst lagde sig over ham, han maattetage sig sammen og tænke paa Arbeide. Veiret var slaaet



 119 –

om, det var kommen lidt Kulde i Luften, saa det, der igaartruede med at falde som Regn, faldt idag som vaad Sne.Han tog paa sig Snesokker, en laadden Hue, Sømandstrøie og Votter, sagde Farvel og gik med Øxen paaRakken.
Sneen faldt langsomt i store vaade Dusker; han strævede opover Kjelkebakken for til venstre at bøie ind i Skogen; aldrig, Vinter eller Sommer, var han for gaaenKjelkebakkerne uden at huske noget, som gjorde ham glad,eller som han længtes til. Ru var det en død, tung Vei,han gled i den vaade Sne, Knæerne var stive, enten afDandsen igaar eller af Ulyst; nu følte han, at det varforbi med Kjelkebakkerne for iaar, og dermed for bestandig.Noget andet længtes han til, der han gik ind mellem Stammerne, hvor Sneen faldt tyst, en skræmt Rype skreg ogflaksede et Par Favne bort, og ellers alting stod, som ventede det paa et Ord, der aldrig blev sagt. Men hvad detvar, han stundede efter, vidste han ikke tydeligt, kun vardet ikke hjem, heller ikke bort, ikke til Lystighed, ikke til Arbeide, det var noget høit tilveirs, lige op som en Sang.Lidt efter samlede dette sig i et bestemt Ønske, det var atblive konfirmeret til Vaaren, og ved den Leilighed væreNummer en. Brystet bankede, medens han tænkte derpaa,og førend han endnu kunde høre Faderens Øx i de skjælvende Smaatræer, havde dette Ønske stærkere Slag i hamend noget, siden han blev født.
Faderen sagde som sædvanlig ikke stort til ham; dehuggede begge to og drog sammen i Hauger. De kundeen og anden Gang mødes, og ved et saadant Møde lodØyvind tungsindig falde: «En Husmand maa slide meget ondt.» «Han som andre», sagde Faderen, spyttede i



 120 –

Næven og tog Øxen. Da Træet var fældet, og Faderendrog det op i Velten, sagde Øyvind: «Var du Gaardmand, slæbte du ikke saa.» – «Aa, da var det vel andreTing, som tyngede», han tog i med begge Hænder. Moderen kom op med Middagsmad til dem, de satte sig. Moderen var munter, hun sad og trallede og slog Føddernesammen efter Takten. «Hvad skal du tage dig for, naardu bliver stor, Øhvind?» sagde hun pludselig. «For enHusmandsgut er der ikke mange Veie», svarte han. «Skolemesteren siger, du maa paa Seminariet», sagde hun.«Kommer en frit did?» spurgte Øoyvind. «Skolekassenbetaler», svarte Faderen, han spiste. «Har du Lyst tildet?» spurgte Moderen. «Jeg har Lyst til at lære noget,men ikke til at blive Skolemester.» – De taug alle treen Stund; hun trallede igjen og saa ud for fia. MenjØyvind gik bort og satte sig for sig felv.
«Vi behøver just ikke at laane af Skolekassen», sagdehun, da Gutten var gaaen. Manden saa paa hende: «Fattigfolk som vi?» – «Jeg liker ikke, Thore, du bestandiggiver dig ud for fattig, naar du ikke er det.» – De skøttede begge ned efter Gutten, om han kunde høre det.Derefter saa Faderen kvast paa Konen: «Du snakker, somdu har Viddet til.» Hun lo; «det er ligesom ikke at takkeGud for, at det er gaaet os vel», sagde hun og blev alvorlig. «Han kan vel takkes uden med Sølvknapper paa»,mente Faderen. – «Ja, men ved at lade Øyvind gaa somigaar til Dandsen takkes han heller ikke.» – «Oyvind erHusmandsgut.» – «Derfor kan han klædes skikkelig, naarvi har Raad til det.» – «Snak om det, saa han felv hørerbdet."  ,Han hører det ikke; ellers kunde jeg nok have Lysttil det», sagde hun og saa tappert paa Manden, som var



-(gi -

mork og lagde Skeen bort for at tage fig en Pibe. «Sligussel Plads, som vi har», sagde han. – «Jeg maa le afdig, som altid taler om Pladsen; hvorfor nævner dualdrig Kvernene?» – «Aa, du og de Kvernene; jeg tror,du taaler ikke høre dem gaa.» – «Jo, Gud ske Lov- ogTak; bare de vilde gaa baade Nat og Dag.» – «Nuhar de staaet siden før Jul.» – «Folk maler da ikke omJuledagene.» – «De maler, naar der er Vand; men sidende fik Kvern ved Nystrømmen, gaar det skrøbeligt.»
«Han sagde ikke saa, Skolemesteren idag.» – «Jegskal lade en tausere Karl styre med vore Penge end Skolemefteren." – «Ja, han burde sidst tale med din egen Kone." – Thore svarte ikke herpaa, han havde netop faaetIld paa Piben, heldede sig nu op til en Risbundt og flyede med Blikket først for Konen, siden for Sønnen og heftede det ved et gammelt Kraakerede, som hang halvkvelvtbortpaa en Furregren.
Øyvind sad for sig selv med Fremtiden foran sig somen lang, blank Is, hvorefter han for førfte Gang lod detstaa strygende afsted fra den ene Strand til den anden.At Fattigdommen stængte til alle Sider, følte han, menderfor gik ogsaa al hans Tanke ud paa at komme denforbi. Med Marit havde den vistnok skilt ham for bestandig, hende betragtede han halvt som bortlovet til JonHatlen; men al hans Tanke stod til at kaplobe med hamog hende hele Livet bortover. Ikke oftere at blive puffetsom igaar, derfor holde sig borte, til han var noget, ogsaa med den almægtige Guds Hjelp blive noget, det tænktehan paa, og det faldt ikke en Tvivl i hans Sjel om, atdet ikke vilde lykkes. Han havde en dunkel Følelse af, at



W'!2!L

gjennem Læsning vilde det gaa bedst; hvad Maal den skuldebane, maatte han senere hen tænke paa.
Det blev Kjelfeføre om Kvelden, Børnene kom paaBakken, men ikke Øyvind. Ved Aaren sad han og læste,og han havde ikke et Øieblik at spilde. Børnene ventedelænge, tilsidst blev en og anden utaalmodig, kom op, lagdeAnsigtet til Ruden og raabte ind; men han lod, som hanikke hørte. Der kom flere, og Kveld efter Kveld, de gikudenfor i stor Forundring; men han vendte Ryggen til oglæste, kjæmpede trolig forat samle Mening. Senere hørtehan, at Marit heller ikke kom. Han læste med en Flid,som selv Faderen maatte sige gik for vidt. Han blevalvorlig; Ansigtet, der havde været saa rundt og blødt,blev magrere, skarpere, Øiet haardere, sjelden sang han,aldrig legte han, det var, som Tiden ikke slog til. NaarFristelsen kom paa ham, var det, som nogen hviskede:«siden, siden!» og bestandig: «siden.» – Børnene rendte,raabte og lo en Stund som før, men da de ikke kundekalde ham ud til sig, hverken med sin egen agende Lystighed eller sine Raab ind med Ansigtet paa Ruden, blev deefterhaanden borte; de fandt andre Legepladse, og snart stodBakken tom.
Men Skolemesteren mærkede snart, det var ikke gamleØyvind, der læste, fordi det faldt sig saa, og legte, fordi detvar nødvendigt. Han talte ofte med ham, lokkede og ledte;men det vilde ikke lykkes ham at finde Guttens Hjerte saalet som i gamle Dage. Han talte ogsaa med Forældrene,og ifølge Samraad kom han ned en Søndagskveld sidstpaa Vinteren og sagde, da han havde siddet en Stund:«Kom nu Øyvind, saa skal vi gaa ud, jeg vil gjerne talemed dig." – Øyvind tog paa fig og fulgte. Det bar op-



– 123 –

over mod Heidegaardene, Samtalen gik godt, men om intetvigtigt; da de var komne nær Gaardene, bøiede Skolemesteren af mod en, som laa i Midten, og da de kom længere frem,hørte de Raab og Lystighed derifra. «Hvad er her paafærde?» spurgte Øyvind. – «Her er Dands», fagde Skolemesteren; «skal vi ikke gaa ind?» – «Nei». –«Vil du ikke gaamed paa en Dands, Gut?»  ,,Nei; ikke endnu». – «Ikkeendnu? Naar da?»  Han svarte ikke. – «Hvad mener dumed: endnu?»  Da Gutten ikke svarte, sagde Skolemesteren: «Kom nu, ikke sligt Snak.» – «Nei, jeg gaar ikke!» Øan var meget bestemt, og dertil bevæget. «At din egenSkolemester skal staa her og bede dig gaa til Dands!» –Der blev lang Taushed. «Er der nogen derinde, som duer ræd for at se?» –«Jeg kan jo ikke vide, hvem som erder.»– «Men kunde der være nogen?» – Øyvind taug.Da gik Skolemesteren lige bort til ham, lagde Haandenpaa hans Skulder: «Er du ræd for at se Marit?» Øyvind saa ned, Aandedrættet blev tungt og kort. «Sig dettil mig, du Øyvind.»  Øyvind taug. – «Du er kanske skamfuld forat tilstaa det, siden du ikke er konfirmeret; men sigmig det alligevel, du Øyvind, og du skal aldrig angre det». Øpybind saa op, men kunde ikke faa Ordet frem og gledtilside med Øiet. – «Du er heller ikke mere glad paa detsidste; holder hun mere af andre end af dig?» Øyvindtaug fremdeles, Skolemesteren følte sig lidt krænket og vendtesig fra ham; de gik tilbage.
Da de havde gaaet et langt Stykke, standste Skolemesteren saavidt, at Øyvind kom paa Siden af ham.»«Du længes vel efter at blive konfirmeret», sagde han. –«Ja.»– «Hvad tænker du saa at tage dig for?» – «Jegvilde gjerne ind paa Seminariet.» – «Og saa blive Skole-



 124 –

mester?» – «Nei.»  ,,Du synes ikke, det er stort nok?» –Øyvind taug. De gik atter et langt Stykke. «Naar duhar været paa Seminariet, hvad vil du saa?» – «Jeg harikke rigtig tænkt paa det». – «Dersom du havde Penge,vilde du nok gjerne kjøbe dig Gaard?» – «Ja, men beholdeKvernene.» – «Da er det bedst, at du tager paa Agronomskolen». – «Lærer de saameget der fom paa Seminariet?»– «Aa, nei; men de lærer, hvad de siden skal bruge." –«Faar de Nummer der ogsaa?» – «Hvorfor spør du saa?»– «Jeg vilde gjerne blive flink.» – «Det kan du vist bliveuden Nummer.»  De gik atter tause, til de saa Pladsen;der skar Lys udaf Stuen, Berget hang sort over nu iVinterkvelden, Vandet laa nedenfor med blank, blinkendeIs, Skogen stod omkring den lille Bugt, men uden Sne,Maanen bar udover og speilede Skogen i Isen. «Her ervakkert paa Pladsen», sagde Skolemesteren. Øyvind kundefommetider fe paa den med de Øine, hvormed han saa, daModeren fortalte Eventyr, eller med det Syn, han havde,naar han rendte i Bakken; nu gjorde han dette, alt laaløftet og klart. – «Ja, her er vakkert», sagde han, men sukkede. «Fader din har havt nok i den Plads; du kunde ogsaa have nok i den."  Det glade Syn af Stedet var medengang borte. Skolemesteren stod, som han ventede Svar,fik intet, rystede paa Hovedet og gik med ind. Han sadder en Stund hos dem, men var mere taus end talende,hvorved ogsaa de andre blev tause. Da han sagde Farvel,fulgte baade Manden og Konen ham udenfor Døren; detvar, som de begge ventede paa, at han skulde sige noget.De blev imidlertid staaende og se op i Kvelden. «Her erbleven saa uvant stille,» sagde endelig Moderen, «siden Børnene er flyttet bort med fin Leg." –«JI pa heller ikke læn-



- 125 –

ger noget Barn i Huset,» sagde Skolemesteren. Moderenforstod, hvad han mente; «Øyvind er ikke glad paa detsidste», sagde hun. «Aa, nei; den, som er ærgjerrig, erikke glad», han saa med den gamles Ro op i Guds stilleHimmel.

pææ



sSjette Rapitel.

Et halvt Aar efter, om Høsten nemlig (Konfirmationenvar bleven udsat til da) sad Hovedsognets Konfirmanteri Præstens Borgestue forat udtages; iblandt dem ØyvindPladsen og Marit Heidegaardene. Marit var netop kommen ned fra Præsten, hvor hun havde faaet en vakker Bogog megen Ros; hun lo og snakkede med sine Veninder tilalle Sider og saa omkring sig mellem Gutterne. Maritvar fuldvoxen Gjente, let og fri i al sin Adfærd, og Gutterne saavelsom Gjenterne vidste, at Bygdens bedste UngkarlJon Hatlen gik paa Frieri til hende; hun kunde sagtensvære glad, der hun sad. Nede ved Døren stod nogle Gjenter og Gutter, der ikke var slupne frem; de græd, medensMarit og hendes Veninder lo; iblandt dem var en lidenGut i fin Faders Støvler og fin Moders Kirketørklæde.«Gud, o Gud!» hulkede han; «jeg tør ikke gaa hjem igjen.»Og dette greb dem, der endnu ikke havde været oppe, medSamfølelsens Magt; der blev almindelig Taushed. Angsten stod dem i Hals og Øine, de kunde ikke se sikkert ogheller ikke svælge, hvortil de folte en beftandig Trang. En



= 27 –

sad og regnede over, hvad han kunde, og skjønt han blotnogle Timer iforveien havde fundet ud, at han kunde alt,fandt han nu ligesaa sikkert ud, at han kunde intet, ikkeengang læse indenad. En anden lagde sammen sit Synderegister, fra han var saa stor, han kunde huske, til nu hansad der, og han fandt det just ikke underligt af Vorherre,om han lod ham gaa tilbage. En tredie sad og tog Mærkeaf alle udvortes Ting; dersom Klokken, som netop skuldeslaa, ikke fik Slaget frem, før han kom til 20, saa slaphan; dersom den, som han hørte i Gangen var Gaardsgutten Lars, saa slap han; dersom den store Regndraaben, somarbeidede nedover Ruden, kom saa langt som til Listen,saa flap han. Den sidste og afgjørende Prøve skulde være,om han fik den høire Foden snoet omkring den venstre, ogdette var ham aldeles umuligt. En fjerde vidste med sigselv, at blev han bare hørt om Josef i Bibelhistorien ogom Daaben i Forklaringen, eller om Saul, eller i Hustavlen, eller om Jesus, eller i Budene, eller – han sadendnu og prøvede, da han blev raabt. En femte havdelagt en forunderlig Elsk paa Bjergprædikenen; han havdedromt om Bjergprædikenen, han var vis paa at blivehørt i Bjergprædikenen, og han ramsede op Bjergprædikenen for sig selv, han maatte gaa ud ved Husvæggenforat læse over Bjergprædikenen, – da blev han kakdt opforat examineres om de store og smaa Profeter. Densjette tænkte paa Præsten, som var en saa velsignet Mandog kjendte saa godt hans Far, tænkte ogsaa paa Skolemesteren, som havde et saa kjærligt Ansigt, og paa Gud,som var saa inderlig god, og havde hjulpet mange førbaade Jakob og Josef, og saa tænkte han paa, at Morog hans Søskende sad hjemme og bad for ham, saa det



 128 –

vist vilde hjælpe. Den syvende sad og slog af paa altdet, han havde tænkt at ville blive her i Verden. Enganghavde han tænkt at ville drive det til Konge, engang tilGeneral eller Præst, nu var den Tid forbi; men lige tilhan kom hid, havde han dog tænkt at ville gaa tilsøs ogblive Kaptein, kanske Sørøver, og handle sig frygtelige Rigdomme til; nu slog han først af Rigdommen, saa Sørøveren, saa Kapteinen, Styrmanden, han standste ved Matrosen, i det høieste Baadsmanden, ja det var muligt, hanslet ikke gik tiljøs, men tog Plads under sin Faders Gaard.Den ottende var mere vis i sin Sag, dog ikke sikker; thiselv den flinkeste var ikke sikker. Han tænkte paa de Klæder, han skulde konfirmeres i, hvad de skulde bruges til,hvis han ikke slap. Men slap han, skulde han til Byenog faa Klædesklæder og komme hjem igjen og dandse i Julen til Misundelse for alle Gutter og Forbauselse for alleGjenter. Den niende regnede anderledes, han oprettedeen liden Kontrabog med Vorherre, hvori han paa ene Sidesatte som «Debet»: han skal lade mig slippe frem, og paaanden Side som «Kredit»: saa skal jeg aldrig mere lyve,aldrig mere sladdre, bestandig gaa i Kirke, lade Gjenternevære og vænne mig af med at bande. Men den tiendetænkte, at havde Ole Hansen sluppet ifjor, var det mereend Uretfærdighed, om ikke han slap iaar, som altid havdeværet bedre paa Skolen og desuden var af bedre Folk.Ved Siden af ham sad den ellevte, der droges med de rædsomste Hevnplaner, i Tilfælde af at han ikke slap, enten atbrænde ned Skolen eller rømme Bygden og komme igjensom Præstens og hele Skolekommissionens tordnende Dommer, men stormodigt lade Naade gaa for Ret. Til en Begyndelse vilde han tage Tjeneste i Nabobygden hos Nabo-



 129 –

præsten og der til næste Aar staa Nummer 1 og svare, saahele Kirken maatte undre sig. Men den tolvte sad forsig selv under Klokken med begge Hænder i Lommen og saavemodigt udover Forsamlingen. Ingen her vidste, hvadByrde han bar, hvilket Ansvar han stod i. Hjemme varder en, som vidste det; thi han var forlovet. En stor,langbenet Kongle gik henad Gulvet og nærmede sig hansFod; han pleiede at træde paa det ækle Insekt, men idagløftede han kjærligt Foden, forat den i Fred kunde gaadid, den vilde. Hans Stemme var blid som en Kollekt,hans Øine sagde vedholdent, at alle Mennesker var gode;hans Hænder gjorde en ydmyg Bevægelse udaf Lommenog op i Haaret forat lægge det mere glat. Blot hankunde smyge lempeligt igjennem dette farlige Naaleøie, vildehan nok voxe ud igjen paa den anden Side, tygge Tobak oggjøre Forlovelsen offentlig. Men nede paa en lav Skammel og med Benene i Krog opunder sig sad den uroligetrettende; hans smaa, gnistrende Øine løb hele Stuen rundttre Gange i Sekundet, og under det stærke, stride Hovedvæltede alle de tolvs Tanker i en broget Uorden, fra detmægtigste Haab til den mest sønderknusende Tvivl, fra deydmygste Forsætter til de mest bygdeødelæggende Hævnplaner, og imidlertid havde han spist op alt det ledige Kjødpaa sin høire Tommelfinger, holdt nu paa med Neglene ogsendte store Stykker bortover Gulvet.
jØyvind sad borte ved Vinduet, havde været oppe oghavde svaret paa alt, hvorom han blev spurgt; men ikkehavde Præsten sagt noget, ei heller Skolemesteren; hanhavde i over et halvt Aar tænkt paa, hvad begge vilde sige,naar de fik vide, hvad han havde arbeidet, og han foltesig nu meget skuffet, tillige krænket. Der sad Marit, som
9



— 130 –

for ulige mindre Anstrengelse og Kundskab havde faaet baade Opmuntring og Løn; det var netop forat staa stor ihendes Øine, han havde arbeidet, og nu naaede hun leende,hvad han havde arbeidet til med saa megen Forfagelfe.Hendes Latter og Spas brændte ham paa Sjælen, den Frihed, hvormed hun bevægede sig, gjorde ham ondt. Hanhavde undgaaet omhyggeligt at tale med hende siden hinKveld; der skulde gaa Aar hen, tænkte han; men Synetaf hende, saa glad og overlegen, hun der sad, det trykteham til Jorden, og alle hans stolte Forsætter hang somvaadt Løv.
Han forføgte dog lidt efter lidt at ryste af. Detkom an paa, om han idag blev Nummer l, og herpaa ventede han. Skolemesteren pleiede at blive lidt efter hosPræsten for at ordne Ungdommen og siden at gaa ned ogfortælle dem Udfaldet; det var jo ikke den endelige Afgjørelse, men det var, hvad Præsten og han foreløbig var kommen overens om. Samtalen i Stuen blev livligere, efterhvert som flere blev prøvede og slap; men nu begyndte deærgjerrige at sondre sig stærkt ud fra de glade; de sidstegik, saasnart de havde faaet Følge, forat meddele Forældrene fin Lykke, eller de ventede for andres Skyld, som ikkevar færdige; de første derimod blev mere og mere stille,Øinene saa spændte mod Døren.
Endelig var Ungdommen færdig, de sidste var komnened, og Skolemesteren talte altsaa nu med Præsten. Øyvind saa til Marit; hun var lige glad, men blev dog siddende, om for sin egen Skyld eller andres, vidste han ikke.Hvor vakker Marit var bleven; blændende fin i Huden varhun, som ingen han før havde seet; Næsen var lidt opkastet, Munden smaaleende. Øinene var halvlukkede, naar



 131 –

hun ikke netop saa paa en, men derfor kom Blikket altidmed uventet Magt, naar det kom, –og som hun felv vildelægge til, at hun ikke mente noget med det, smilte hunhalvt i det samme. Haaret var hellere mørkt end lyst, mendet var smaakruset og laa langt frem paa begge Sider,saa det sammen med de halvlukkede Øine gav noget dulgt,som man aldrig kunde blive færdig med. Man var ikkeganske sikker paa, hvem det var, hun saa efter, naar hunsad for sig selv og imellem flere; heller ikke hvad hun egentlig tænkte, naar hun saa vendte sig til en og talte; thi huntog ligesom strax tilbage, hvad hun gav. Indunder altdette er vel egentlig Jon Hatlen gjemt, tænkte Øyvind,men saa dog bestandig paa hende.
Da kom Skolemesteren. Enhver forlod sin Plads ogstormede omkring ham. «Hvad Nummer har jeg?» – «Endjeg?» – «End jeg, jeg?» – «Hys, opløbne Unger, ingenSpektakel her;  rolige, saa skal I faa høre det, Børn.»Han saa sig langsomt om. «Du er Nummer 2», sagdehan til en Gut med blaa Øine, der saa bønligt paa ham,og Gutten dandsede ud af Kredsen. «Du er Nummer 3»– han slog paa en rødhaaret rask, liden en, som stod ogsled ham i Trøien; «du er Nummer 5, du Nummer 8»osv.Han fik se Marit: «Du er Nummer 1 af Gjenterne»; hunblev blussende rød over Ansigt og Hals, men forføgte atfmile. «Du Nummer 12, har været doven, din Knægt, ogen stor Skøierfant; du Nummer 11, ikke bedre at vente,Gutten min; du Nummer 13, maa læse dygtig, møde fremtil Overhøring, ellers gaar det dig galt!–» – Øyvindkunde ikke holde det ud længer; Nummer 1 var vistnok ikkenævnt; men han stod den hele Tid saaledes, at Skolemesteren kunde se ham. «Skolemester!» – han hørte ikke;
e



–– 182 –

«Skolemester!»–Ttre Gange maatte han gjentage det, før detblev hørt. Endelig saa Skolemesteren paa ham; «Nummer9 eller 10, husker ikke sikkert hvilket», sagde han og vendtesig til en anden. «Hvem er Nummer l da?» spurgteHans, som var Øyvinds bedste Ven. – «Det er ikke dig,du Krushoved!» sagde Skolemesteren og slog ham overHaanden med en Papirrulle. «Hvem er det da?» spurgteflere, «hvem er det, ja hvem er det?» – «Det faar den vide,som har Nummeret!» svarte Skolemesteren strengt; hanvilde ikke have flere Spørgsmaal. – «Gaa nu vakkert hjemBørn, tak Eders Gud, og glæd Eders Forældre! Tak ogsaa Eders gamle Skolemester; I havde siddet der net oggnaget Ben, havde ikke han været!»  De takkede ham oglo, de drog jublende afsted; thi i dette Øieblik, da de skuldehjem til Forældrene, var de alle glade. Blot en var igjen,som ikke strax kunde finde sine Bøger, og som, da hanfandt dem, satte sig ned, som skulde han paany til at læsedem over.
Skolemesteren gik bort til ham: «Nu Øyvind; skal duikke gaa med de andre?» – Han svarte ikke. – «Hvorforslaar du op dine Bøger?» – «Jeg vilde se, hvad jeg harsvaret galt idag »  ,Du har viftnof iffe svaret noget galt».– Øyvind saa da paa ham, Taarerne stod ham i Øinene,han saa uafvendt paa ham, medens en efter en randt nedover, men han sagde ikke et Ord. Skolemesteren satte sigforan ham: «Er du ikke glad nu, at du er sluppen frem?»– Det bævrede om Munden, men han svarte ikke. «DinMor og Far vil være meget glad», sagde Skolemesteren ogsaa paa ham. – Øyvvind kjæmpede længe for at faa et Ordfrem, endelig spurgte han fagte og afbrudt: «Er det –fordi jeg  er Husmandsgut – at jeg staar Nummer 9 el-



– 133

ler 10?» – «Vistnok er det derfor», svarte Skolemesteren.– «Saa nytter det jo ikke mig at arbeide», sagde hanklangløst og sank sammen over alle sine Drømme. Pludfelig løftebe han Hovedet, hævede den høire Haand, slogden i Bordet med al sin Magt, kastede sig ned paa sit Ansigt og brød ud i den heftigste Graad.
Skolemesteren lod ham ligge og græde, rigtig grædeud. Det varede længe, men Skolemesteren ventede, tilGraaden blev barnligere. Da tog han om hans Hovedmed begge Hænder, lettede det op og saa ind i det forgrædte Ansigt. «Tror du, det er Gud, som nu har værethos dig?» sagde han og holdt ham venligt imod sig. Øyvind hulkede endnu, men kortere, Taarerne randt merestille, men han turde ikke se paa ham, som spurgte, ei hellere foare. – «Dette, ØOyvind, har været Lon som forskyldt.Du har ikke læst af Kjærlighed til din Kristendom og dineForældre; du har læst af Forfængelighed." – Der blevstille i Stuen mellem hver Gang, Skolemesteren talte, Øyvind kjendte hans Blik hvile over sig, og han blev optøetog ydmyg opunder det. – «Med saadan Vrede i dit Hjertekunde du ikke have mødt frem forat tage Pagten af dinGud; kunde du vel, Øyvind?» – «Nei», stammede han,saa godt fom han formaaede. – «Og stod du der med forfængelig Glæde over, at du var Nummer 1, stod du daikke frem med en Synd?» – «Jo», hviskede han og skalvom Munden. «Du holder endnu af mig, ØOyvind?» –«Ja», han saa op for første Gang. «Saa skal jeg sigedig, at det var mig, som fik dig flyttet ned; thi jeg holdersaa af dig, Øyvind.»  Den anden saa paa ham, blinkedenogle Gange, og Taarerne randt tæt ned. – «Du har ikkenoget imod mig derfor?» – «Nei»; han saa fuldt og klart



– 134 –

op, skjønt Stemmen var kvalt. – «Mit kjære Barn; jeg vilvære om dig saalænge jeg lever.»
Han ventede paa ham, til han fik ordne fig og samlesine Bøger, sagde saa, at han vilde følge ham hjem. Degik langsomt hjemover, i Begyndelsen var Øyvind endnustille og kjæmpende, men lidt efter lidt vandt han paa sigselv. Han var saa overtydet om, at det forefaldne var detbedste, som nogensinde kunde have truffet ham, og før hankom hjem, var Troen derpaa bleven saa stærk, at han takkede sin Gud og sagde det til Skolemesteren. «Ja, nu skalvi tænke paa at naa noget i Livet», sagde Skolemesteren,«og ikke løbe efter Blindmænd og Numre. Hvad siger duom Seminariet?» – «Jo, jeg vilde nok gjerne did.» – «Dumener Agronomskolen?» –«Ja.» – «Den er vistnok ogsaaden bedste; den giver andre Udsigter end en Skolemesterstilling.» – «Men hvorledes skal jeg komme did? Jeg harinderlig Lyst, men jeg har jo ikke Raad.»– «Vær flittigog brav, saa skal der nok blive Raad.»
Øyvind følte sig ganske overvældet af Taknemmelighed.Han fik den Tindren for Øie, det lette Aandedrag, denuendelige Kjærlighedens Ild, som bærer frem, naar manføler Medmenneskers uventede Godhed. Hele Fremtidenforestiller man sig et Øieblik som at vandre i frisk Fjeldluft; man bæres mere, end man gaar.
Da de kom hjem, var begge Forældre i Stuen oghavde siddet der i stille Venten, skjønt det var Arbeidstidog travelt. Skolemesteren kom forft ind, Øyvind efter;begge smilte. «Nu?», sagde Faderen, han lagde en Salmebog bort, hvori han netop havde læst «en KonfirmantsBøn.» Moderen stod ved Gruen, turde ingenting sige;hun lo, men hun var usikker paa Haanden, hun ventede



 135 –

øiensynlig noget godt, men vilde ikke røbe sig. «Jeg maattebare folge forat glæde Eder med, at han svarte paa alt,han blev spurgt om, og at Præsten sagde, da Øyvind vargaaet, at han ikke har havt flinkere Konfirmant.» – «Aa,nei!» sagde Moderen og blev meget bevæget – «Det varjo brav», sagde Faderen og rømmede sig usikkert.
Efterat der havde været længe stilt, spurgte Moderenfagte: «Hvad Nummer faar han?» – «Nummer 9 eller 10»,sagde Skolemesteren roligt. – Moderen saa paa Faderen,denne først paa hende, saa paa Øyvind; «en Husmandsgut kan ikke vente mere», sagde han. Øyvind saa paaham igjen, det var, som atter noget vilde op i Halsen, menhan betvang sig ved i en Hast at huske paa kjærlige Ting,den ene efter den anden, saa længe til det gik ned igjen.
«Nu er det bedst, jeg gaar», sagde Skolemesteren, nikkede og vendte sig. Begge Forældrene fulgte efter Sædvane ud paa Stenhellen; her tog Skolemesteren sig enSkraa og sagde smilende: «Han bliver Nummer 1 alligevel; men det er ikke værdt, han faar vide noget om det,før Dagen kommer.» – «Nei, nei», sagde Faderen og nikkede. «Nei, nei», sagde Moderen, hun nikkede ogsaa; derpaa tog hun Skolemesteren i Haanden; «du faar have Takfor alt, du gjør imod ham», sagde hun. «Ja, du faarhave Tak», sagde Faderen, og Skolemesteren gik, men destod endnu længe og saa efter ham.



Spoende Xapitel.

Skolemesteren havde taget rigtigt Øiemærke, da hanbad Præsten prøve, om Øyvind taalte at staa Nummer 1.I de tre Ugers Tid, som hengik indtil Konfirmationen, varhan hos Gutten hver Dag; et er, at en ung, blød Sjælkan give efter for et Indtryk, et andet er, hvad den medTro skal besidde. Mange mørke Timer faldt paa Gutten, førend han lærte at tage sit Fremtidsmaal af bedreTing end Ære og Trods. Ret som han sad i fuldt Arbeide, slap han Lysten og Arbeidet: hvortil, hvad vinderjeg? – og saa en Stund efter huskede han Skolemesteren,hans Ord og hans Godhed; men dette menneskelige Middel trængte han at stige op igjennem, hvergang han paany faldt ned fra Forstaaelsen af sin høiere Pligt.
I de Dage, man paa Pladsen forberedte sig til Konfirmationen, forberedte man sig ogsaa paa hans Reise til Landbrugsskolen; thi Dagen efter skulde den foregaa. Skrædder og Skomager sad i Stuen, Moderen bagte i Kjøkkenet, Faderen arbeidede paa en Kiste. Der taltes megetom, hvad han vilde koste dem i to Aar, om at han ikke



 187 –

kunde komme hjem den første Julen, kanske heller ikke denanden, og hvor tungt det vilde være at findes skilt saalænge. Der taltes ogsaa om den Kjærlighed, han maattehave til sine Forældre, der vilde strække sig saalangt for fitBarns Skyld. Øyvind sad som den, der havde været udeog forføgt paa egen Haand, men havde kuldseilet og nuvar tagen op af kjærlige Mennesker.
En saadan Følelse giver Ydmyghed, og med den kommer meget andet. Da den store Dag nærmede sig, turdehan kalde sig forberedt og turde se fremover med tillidsfuld Hengivenhed. Hvergang Marits Billede vilde væremed, skjød han det forsigtigt tilside, men kjendte Smertenved at gjøre det. Dette forføgte han at øve sig i, menblev dog aldrig stærkere derved, tvertimod, det var Smerten, som voxte. Derfor var han træt den sidste Kveld, dahan efter en lang Selvprøvelse bad, at i dette Stykkemaatte Vorherre ikke prøve ham.
Skolemesteren kom, da det led paa. De satte sig indi Stuen, efterat alle havde vasket og redt sig, som sædvanligt Aftenen før man skal gaa til Alters eller Høimesse.Moderen var bevæget og Faderen taus; Afskeden laa bagMorgendagens Høitid, og det var uvist, naar de atterkunde sidde sammen. Skolemesteren tog Salmebøgernefrem, de holdt Andagt og sang, og bagefter sagde han enliden Bøn, saadan som Ordene vilde falde.
Disse fire Mennesker sad nu sammen, til det led langtpaa Kvelden, og Tanken drog sig ind til sig selv; de skiltesda med de bedste Ønsker for den kommende Dag, og hvadden vilde binde. Øyvind maatte indrømme, da han lagdesig, at aldrig havde han lagt sig saa lykkelig, ikveld gavhan nemlig dette en egen Fortolkning; han forstod dermed:



 138 –

aldrig har jeg lagt mig saa hengiven i Guds Villie og saaglad i den. – Marits Ansigt vilde strax frem igjen, ogdet sidste, han endnu sandsede, var, at han laa og fristedefig selv: ikke ganske lykkelig, ikke ganske,  og at han svarte:jo, ganske –; men atter igjen: ikke ganske; – jo, ganske;– nei; ikke ganske –.
Da han vaagnede, huskede han Dagen strax, bad ogfølte sig stærk, fom man gjør om Morgenen. Han havdesiden i Sommer lagt paa Lemmen for sig selv, han stodnu op, iførte sig sine nye, smukke Klæder varsomt; thihan havde aldrig havt saadanne paa før. Især var deren rund Klædestrøie, som han mange Gange maatte følepaa, før han blev vant til den. Han fik op et lidet Speil,da han havde faaet Kraven paa og for fjerde Gang ogsaatrak Trøien paa. Da han nu saa sit eget fornøiede Ansigt med det ualmindelig lyse Haar omkring ligge og le iSpeilet, faldt det ham ind, at dette atter bestemt var Forfængelighed. Ja, men velklædt og ren maa da Folk faavære, svarte han, idet han trak Ansigtet fra Speilet, somvar det Synd at fe deri.  Viftnof, men ikke fuldt saa gladi sig selv for den Sags Skyld. – Nei vift, men Vorherremaa da ogsaa like, at en synes om at fe godt ud. – Kanvel være, men han likte vel bedre, du var det uden selvat lægge saa meget Mærke dertil. – Det er sandt, men se,det kommer nu af, at alting er saa nyt. – Ja, men saamaa du ogsaa lidt efter lidt lægge det af. – Han greb figi, at han snart over dette Emne, snart over hint gik ogførte saadan selvprøvende Samtale, at ikke en Synd skuldefalde nedpaa Dagen og plette den; men han vidste ogsaa,at der maatte mere til.



 139 –

Da han kom ned, sad Forældrene fuldt paaklædte ogventede ham med Maden. Han gik bort og tog dem iHaanden med Tak for Klæderne, og et «slid dem med Hilsen» fik han igjen. De satte sig tilbords, bad stille og spiste.Moderen tog af Bordet og bar ind Nifteløben til Kirkefærden. Faderen drog paa sig Trøien, Moderen hæftedefine Tørklæder, de tog sine Salmebøoger, laasede Huset oggik opover. Saasnart de var komne op paa den ovre Vei,mødte de kirkefarende Folk, kjørende og gaaende, Konfirmanter indimellem, og i et og andet Følge hvidhaaredeBedsteforældre, som endnu denne ene Gang maatte afsted.
Det var en Høstdag uden Solskin, som naar Veiret erved at slaa over. Der gik Skyer sammen og skiltes igjen,sommetider blev der af en stor Samling tyve mindre, somjagede bortover med Ordre til Uveir; men nede paa Jorden var der endnu stille, Løvet hang afsjælet og dirrede ikkeengang, Luften var lidt lummer; Folket bar med sig Reiseplag, men brugte dem ikke. En ualmindelig stor Skarehavde samlet sig omkring den fritliggende Kirke; men Konfirmationsungdommen gik strax ind i Kirken for at blivestillet op, før Gudstjenesten begyndte. Da var det, atSkolemesteren i blaa Klæder, Frakke og Knæbuxer, høieStøvler, stivt Halsbind og Piben stikkende frem af Baglommen kom nedover, nikkede og lo, slog en paa Skulderen, talte et Par Ord til en anden om at svare høit ogtydeligt, og kom under alt dette nedover til Fattigblokken, hvor Øyvind stod og svarte paa alle sin Ven Hans'sSpørgsmaal i Anledning af Reisen. «God Dag, Øyvind,vakker idag»,– han tog ham ved Trøiekraven, fom vilde hantale med ham; «hør du; tror alt godt om dig. Nu har



 140 –

jeg talt med Præsten; du faar beholde Pladsen din; gaaop paa Nummer 1 og svar tydeligt.»
jØyvind saa forbauset op paa ham, Skolemesteren nikkede, Gutten gik nogle Skridt, stod, atter nogle Skridt,stod, jovist er det saa, han har talt til Præsten for mig,og Gutten gik fort opover. «Du skal jo være Nummer !alligevel», hvisker en til ham. «Ja», svarte Øyvind sagte,men vidste endnu ikke rigtig, om han turde.
Opstillingen var færdig, Præsten kommen, de ringtesammen, og Folk holdt paa at ftrømme ind. Da saa Øyvind Marit Heidegaardene staa lige foran sig, hun saa ogsaa paa ham, men begge var saa bundne af Stedets Hellighed, at de turde ikke hilse. Han saa blot, hun var skinnende vakker og havde bart Haar, mere saa han ikke. Øyvind, som i over et halvt Aar havde bygget saa store Planer paa at staa ligeoverfor hende, glemte, da det kom tilStykket, baade Pladsen og hende, og at han nogensindehavde tænkt paa dem.
Efterat alt var endt, kom Slægtninge og Kjendingerfor at aflægge sine Lykønskninger, dernæst kom hans Kammerater for at tage Farvel med ham, da de havde hørt, athan skulde reife den næste Dag; saa kom mange smaa,som han havde aget med i Bakkerne, og som han havdehjulpet paa Skolen, og det var ikke frit, at de puttredelidt ved Afskeden. Sidst kom Skolemesteren, tog ham ogForældrene taust i Haanden og gjorde Tegn til at gaa;han vilde følge. De fire var atter sammen, og det skuldenu være sidste Kveld. Paa Veien var der endnu mange,som tog Farvel og ønskede ham tillykke, men ellers taltesde ikke ved indbyrdes, før de sad hjemme i Stuen.



 4141 -–

Skolemesteren prøvede paa at holde dem ved godt Mod;det var ikke mere end saa, at de alle tre gruede nu, naardet kom til Stykket, for hele to Aars Fravær, da de hidtilikke havde været skilt en Dag; men ingen vilde være veddet. Jo længer det led, jo mere beklemt blev Øyvind, hanvilde gaa ud for at komme lidt til Ro.
Det var halvmøorkt nu og en forunderlig Susning iLuften, han blev staaende paa Stenhellen og se op. Dahørte han fra Bergkanten sit eget Navn nævne, ganskesagte, det var intet Bedrag; thi det gjentoges to Gange.Han saa op og skimtede, at et Kvindfolk sad paa Hug mellem Træerne og saa ned.– «Hvem er det?» spurgte han.– «„Jeg hører, du skal reise», sagde hun fagte, «saa maattejeg gaa til dig og sige Farvel, siden du ikke vilde kommetil mig." – «Kjære, er det dig, Marit! Jeg skal kommeop til dig.» – «Nei, gjør ikke det; jeg har ventet saa længe, og da maatte jeg vente endnu længere; ingen ved, hvorjeg er, og jeg maa skynde mig bjem." – «Det var snilt afdig, at du vilde komme», sagde han. – «Jeg kunde ikke holdeud, at du skulde reise slig, Øyvind; vi har kjendt hinanden,fra vi var smaa.» ,,Bi har saa.» – «Og nu har vi ikketalt med hinanden paa et halvt Aar.» – «Nei, vi har ikkedet.»– «Vi skiltes ogsaa saa rart dengang.» –«Ja;  jegtror, jeg maa komme op til dig.» – «Aa, nei; gjør ikke det.Men sig mig: du er vel ikke fint paa mig?» –«Kjære,hvor kan du tro det?» – «Farvel da, Øyvind, og Tak fordet, vi har havt sammen!» – «Nei, Marit?» – «Jo, numaa jeg gaa; de savner mig.»– «Marit, Marit!»–«Nei,jeg tor ikke være længer borte, Øyvind; Farvel!» – «Farvel!»



 142 -

Siden gik han som i en Drøm og svarte langt bortefra, naar de talte til ham; de tilskrev det Afreisen, somventeligt kunde være, og denne havde ogsaa hans hele Opmærksomhed i det Øieblik, Skolemesteren om Kvelden togAfsked og gav ham noget i Haanden, som han siden saa, varen Femdalerseddel. Men siden, da han lagde sig, tænktehan ikke paa Afreisen, men paa de Ord, der var komnened fra Bergkanten og gik op igjen. Som Barn fik hunikke Lov at komme paa Bergkanten, fordi Bedstefaderen varræd, hun skulde falde nedfor. Kanske kommer hun nedforalligevel!

?*æ



Ditende Rapitel.

Kjære Forældre!
Nu have vi faaet meget mere at læse, men nu er jegogsaa kommen de andre mere paa Siden, saa det er ikkesaa tungt. Og nu skal jeg forandre meget paa FadersPlads, naar jeg kommer hjem; thi der er det meget galt,og det er forunderligt, at det er hængt sammen. Men jegskal faa Skik derpaa igjen, for jeg har nu lært meget.Jeg har Lyst til at komme et Sted, hvor jeg kan gjørealt det, jeg nu ved; derfor maa jeg søge en stor Post, naarjeg er færdig. Her siger alle, at Jon Hatlen er ikke saaflink, som der er sagt hjemme hos os, men han haver egenGaard, saa det er nu det samme for andre end ham selv.Mange, som kommer herifra, faar meget stor Løn; mende bliver saa godt betalt, fordi vi er den bedste Landbrugsskole i Landet. Somme siger, at en i næste Amt er bedre,men det er slet ikke sandt. Her er to Ord, det ene hedder Theori og det andet Praxis, og det er godt at havedem begge to, og det ene er ikke noget uden det andet,men det sidste er dog det bedste. Og det første Ord bety-



 144 -

der at vide Aarsagen og Grunden i et Arbeide, men detandet betyder at kunne gjøre Arbeidet, ligesom nu med enMyr. For der er mange, som ved, hvorledes desskal gjøremed en Myr, men gjør det galt alligevel, for de kan det ikke.Men mange kan det og ved det ikke, og saaledes kan detogsaa blive galt, for der er mange Slags Myr. Men vipaa Landbrugsskolen, vi lærer begge Ord. Bestyreren ersaa flink, at slet ingen kan maale sig med ham. Paa sidsteLandbrugsmøode for hele Landet styrede han to Spørgsmaal, men de andre Landbrugsbestyrere havde blot et hver,og det blev altid, som han sagde, naar de fik tænkt sig om.Men paa forrige Mode, hvor han ikke var, der sluddredede bare. Løitnanten, som lærer Landmaaling, haver Bestyreren faaet bare for hans Flinkheds Skyld; thi de andreSkoler haver ingen Løitnant. Men han er saa flink, atpaa Løitnantsskolen skal han have været den allerbedste.
Skolemesteren spørger, om jeg gaar i Kirken. Javistgaar jeg i Kirken, for nu haver Præsten faaet en Kapellan, og han præker, saa alle i Kirken er meget ræd, og deter en Fornøielse at høre. Han er af den nye Religion,som de haver i Kriftiania, og Folk synes, han er for streng,men det have de godt af.
Nu fortiden lærer vi megen Historie, som vi ikke havelæst før, og det er besynderligt at se alt, som er foregaaeti Verden, men især hos os. For vi haver bestandig vundet, undtagen naar vi har tabt, og da haver vi været meget mindre. Nu har vi Frihed, og det har ingen andreFolkeslag saameget af som vi, undtagen Amerika; men derer de ikke lykkelige. Og vor Frihed skal vi elske høiest overalle Ting.



 145 –

Nu vil jeg slutte for denne Gang; thi jeg haver skrevet meget langt. Skolemesteren læser nok Brevet, og naarhan svarer for Eder, saa skal han sige mig noget nyt omen og anden; thi det gjør han ikke. Men værer nu flittig hilset fra Eders hengivne Søn,
Ø. Thoresen.

Kjære Forældre!
Nu maa jeg sige Eder, at her har været Examen, ogjeg har staaet mig udmærket godt i mange Ting og megetgodt i Skrivning og Landmaaling, men temmelig godt iUdarbeidelse i Modersmaalet. Det kommer deraf, siger Bestyreren, at jeg har ikke læst nok, og han har foræret mignogle Bøger af Ole Vig, som er mageløfe, for der forstaarjeg altsammen. Bestyreren er meget god med mig, han fortæller os saa mange Ting. Altsammen her er saa ganskesmaat, imod hvad det er i Udlandet; vi forstaar næsten ingenting, men lærer alt af Skotlænderne og Schweitzerne,men af Hollænderne lærer vi Havedyrkning. Mange reiserover til disse Lande, i Sverige er de ogsaa meget flinkereend vi, og der har Bestyreren selv været. Nu har jeg værether snart et Aar, og jeg syntes, at jeg havde lært meget,men da jeg hørte, hvad de kunde, som gik ud ved Examen,og tænker paa, at heller ikke de kan noget, naar de kommersammen med Udlændingen, saa bliver jeg ganske bedrøvet.Og saa er Jorden saa daarlig her i Norge, mod hvad dener i Udlandet; det lønner sig slet ikke alt det, vi gjør medden. Folket vil desuden ikke tage efter. Om de ogsaavilde, og om Jorden var meget bedre, saa har de jo ikkePenge til at dyrke med. Det er mærkværdig, at det er

gaaet, som det er gaaet.10



 146 –

Nu er jeg i øverste Klasse og skal være der et Aar,før jeg er færdig. Men mine fleste Kammerater er reist,og jeg længes hjem. Det er, ligesom jeg synes, at jeg staaralene, endskjønt jeg slet ikke gjør det; men det er saa underligt, naar en har været længe borte. Jeg troede engang, jeg skulde blive saa flink her, men det ser daarligt uddermed.
Hvad skal jeg nu tage mig for, naar jeg kommer herifra? Først vil jeg naturligvis hjem, siden maa jeg velsøge mig noget, men det maa ikke være langt borte.
Lev nu vel, kjære Forældre! hils dem, som spørger efter mig, og sig dem, at jeg har det godt, men at jeg nulænges hjem igjen.
Eders hengivne Søn,Øyvind Thoresen Pladsen.Kjære Skolemester!
Herved tilspørger jeg dig, om du vil oversende indlagte Brev og slet ikke sige det til nogen. Og vil du ikke,saa faar du brænde det.
Øyvind Thoresen Pladsen.Tilvelagtede Pige Marit Knudsdatter Nordistuen paaØvre:Heidegaardene.
Du vil nok blive meget forundret ved at modtageBrev fra mig, men det skal du ikke, for jeg vil bare spørge,hvorledes du har det. Derom maa du underrette mig snarest mulig og i alle Maader. Om mig selv er at sige, atjeg bliver færdig her om et Aar.
ÆrbødigstØyvind Pladsen.



 147 -TilUngkarl Øyvind Pladsen paaLandbrugsskolen!
Dit Brev har jeg rigtig faaet af Skolemesteren, og jegvil svare, siden at du beder mig. Men jeg er ræd for det,da du nu er saa lærd, og jeg haver en Brevbog, men denvil ikke passe. Saa maa jeg prøve, og du faar tage Villien for Gjerningen; men du maa ikke vise det frem, forda er du ikke den, jeg tænker. Du skal heller ikke gjemmedet, da kan nogen let faa se det, men du skal brænde det,og det skal du love mig. Det var saa mange Ting, jegvilde skrive om, men som jeg ikke rigtig tør. Vi haverfaaet en god Høst, Poteten staar i høi Pris, og her paaHeidegaardene har vi nok af den. Men Bjørnen har været slem med Buskapen i Sommer; for Ole Nedregaardeneslog han ned to Naut, og for vor Husmand skamferte hanet, saa hun maatte siagtes. Jeg væver paa en meget storVæv, den er ligesom det skotske Tøi, og det er vanskeligt.Og nu vil jeg fortælle dig, at jeg endnu er hjemme, og atandre gjerne vilde have det anderledes. Nu haver jeg ikkemere at skrive om for denne Gang, og derfor maa duleve vel. Marit Knudsdatter.
D. u. a. .Du maa endelig brænde dette Brev.

TilAgronom Øyvind Thoresen Pladsen!
Det haver jeg sagt dig, Øyvind, at den, som vandrermed Gud, han er i den gode Arvedel. Men nu skal duhøre mit Raad, og det er ikke at tage dig Verden med
10'



- 148 –

Længsel og Gjenvordighed, men stole paa Gud og ei ladedit Hjerte fortære dig; thi da haver du en Gud forudenham. Det maa jeg dernæst sige dig, at din Fader og dinModer befinder sig vel, men jeg haver ondt i en Hofte;thi nu slaar Krigen op igjen og alt det, man der haverlidt. Hvad Ungdommen saar, det Alderdommen høster, ogdet er baade i Aanden og i Legemet, som nu svider ogverker og frister til idel Klage. Men klage skal Alderdommen ikke; thi Lærdom rinder af Saarene, og Taalmod prædiker Verken, at Mennesket kan blive stærk tilden sidste Reise. Idag haver jeg grebet Pennen for mangeAarsagers Skyld, og først og fremst for Marits Skyld,som er en gudsfrygtig Pige bleven, men er let paa Fodensom en Ren og af mange Forsæt. Thi hun vil gjerne holdesig til et, men kan det ikke for sin Natur, men det haverjeg ofte seet, at med sligt svagt Hjertetøi er Vorherre lemfældig og langmodig og lader ei friste over Formue, saahun brækkes istykker; thi hun er meget skjør. Brevet gavjeg hende rigtigen, og hun skjulte det for alle undtagen siteget Hjerte. Og vil Gud give den Sag sin Fremme, saahaver jeg intet derimod; thi hun er en Velbehagelighedfor unge Mandfolk, som tydelig kan sees, og hun haverfuldt op af jordiske Goder, og de himmelske har hun ogsaa i sin Ustadighed. Thi Gudsfrygtigheden i hendes Sinder som Vandet i en grund Dam, det er der, naar det regner, men det er borte, naar det skinner Sol.
Nu taaler mine Øine ikke mere; thi de ser godt paaVidderne, men faar ondt og rinder fulde i det smaa. Tilsidst vil jeg sige dig, Øyvind, at i hvad du attraar og arbeider, da tag din Gud med; thi som skrevet staar: en



 149 –

Haandfuld med Rolighed er bedre end begge Næver fuldemed Møie og Aandsfortærelse (Salomos Præd. 4, 6).Din gamle Skolemester,Baard Andersen Opdal.

Til
velagtede Pige Marit Knudsdatter Heidegaardene!Du skal have Tak for dit Brev, som jeg haver læstog brændt, saaledes som du siger. Du skriver om meget,men slet ikke om det, som jeg vilde, du skulde skrive om.Heller ikke jeg tør skrive om noget vist, før jeg faar vide

noget mere, om hvordan du har det i alle Maader. Sko

lemesterens Brev siger intet, som en kan holde sig til, menhan roser dig, og saa siger han, du er ustadig. Det vardu ogsaa før. Nu ved jeg ikke, hvad jeg skal tro, og derfor maa du skrive; thi jeg har det ikke godt, før du harskrevet. I denne Tid husker jeg mest, at du kom paa Berget den sidste Kveld, og hvad du da sagde. Mere vil jegikke sige denne Gang, og derfor maa du leve vel.ÆrbødigstØyvind Pladsen.

TilUngkarl Øyvind Thoresen Pladsen!
Skolemesteren haver givet mig et nyt Brev fra dig,og det haver jeg nu læst. Men jeg forstaar det slet ikke,og det kommer vel deraf, at jeg ikke er lærd. Du vil vide,hvor jeg har det i alle Maader, og jeg er sund og friskog feiler slet ingen Ting. Jeg spiser meget godt, helst naarjeg faar Melkemad, om Natten sover jeg og sommetiderom Dagen ogsaa. Jeg har dandset meget nu i Vinter;



 150 -

thi her har været mange Lag, og der har været megetgildt. Jeg gaar i Kirken, naar det ikke er formeget Sne,men den har været tyk i Vinter. Nu har du vel faaetvide altsammen, og har du det ikke, saa ved jeg ikke rettere, end at du faar skrive mig til en Gang til.

Marit Knudsdatter.

Tilvelagtede Pige Marit Knudsdatter Heidegaardene!
Dit Brev har jeg modtaget, men du synes at villelade mig være lige klog. Kanske dette ogsaa er et Svar,jeg ved det ikke. Jeg tør ingenting skrive af det, jeg vildeskrive, thi jeg kjender dig ikke. Men kanske heller ikke dukjender mig.
Du maa ikke tro, jeg længer er den bløde Ost, somdu krystede Vand udaf, da jeg sad og saa dig dandse. Jeghar lagt paa mange Hylder forat tørre siden den Tid. Eiheller er jeg som de langhaarede Hunde, der hænger straxmed Ørene og skyr Folk, saadan som jeg fordum gjorde;jeg lader det staa til nu.
Dit Brev var skjemtsomt nok; men det skjemtede, hvordet slet ikke skulde skjemte; thi du forstod mig godt, og dakunde du skjønne, at jeg ikke spurgte for Spøg, men fordijeg i den senere Tid ikke kan tænke paa andet end det,hvorom jeg spurgte. Jeg gik i megen Angst og ventede,og da kom der bare Fjas og Latter.
Farvel Marit Heidegaardene, jeg skal ikke se formegetpaa dig, saaledes som paa hin Dands. Gid du baade maaspise godt og sove godt og faa din nye Væv færdig, og



– 151

gid fremfor alt, at du kan skofle Sneen væk, som liggerforan Kirkedøren.

ÆrbødigstOyvind Thoresen Pladsen.TilAgronom Øyvvind Thoresen,Landbrugsskolen.

Tiltrods for min gamle Alder og Øinenes Svaghedsamt Verken i min høire Hofte, maa jeg dog give efter forUngd s Paatrængelighed; thi den bruger os gamle,naar den selv haver rendt sig fast. Den lokker og græder,til den er bleven løs, men saa render den strax igjen fraos og vil slet ikke videre høre.
Nu er det Marit, hun skaber sig med mange søde Ord,at jeg skal skrive til Følgeskab; thi hun trøster sig ikke atskrive alene. Jeg haver læst dit Brev; hun tænkte, hunhavde Jon Hatlen eller en anden Nar for sig, og ikke en,som Skolemester Baard havde opdraget; men nu kniberdet.  Dog haver du været for streng; thi der er visseKvindfolk, som spøger for ikke at græde, og der er ingenForskjel mellem begge. Men det synes jeg om, at du tager det alvorlige alvorligt; thi ellers kan du ikke le af det,som er Fjas.
Anlangende Eders Hu, at den staar til hinanden, daer dette nu synligt af mange Ting. Hende haver jeg oftetvivlet om, thi hun er som Vindens Gang; men nu saaved jeg, at hun haver dog modstaaet Jon Hatlen, hvorudover hendes Bedstefader er optændt i stor Vrede. Hunblev glad, da dit Tilbud kom, og naar hun spøgte, var detikke af ondt, men af Glæde. Hun haver taalt meget, og



- 152 –

det haver hun gjort for at vente paa den, som hendes Hustod til. Men da vil du ikke tage beube men kaster hendesom en uartig Unge.
Dette var det, jeg maatte fortælle dig. Og det Raadmaa jeg lægge til, at med hende bør du komme vel overens, thi du kan faa nok at strides med alligevel. Jeg ersom den gamle, der haver seet tre Slægter; jeg kjenderDaarskaberne og deres Løb.
Din Moder og Fader skal jeg hilse dig ifra, de venter paa dig. Men derom har jeg for ikke villet skrive, atdu ei skulde blive hjertesaar. Din Fader kjender du ikke;thi han er som Træet, det giver ikke Suk, for det hugges.Men kommer du engang noget til, da skal du lære ham atkjende, og du skal undre dig som paa et rigt Sted. Hanhaver været trykket og taus i det verdslige, men din Moder haver lettet hans Sind for verdslig Angst, og nu klarer det udover Dagen.
Nu dummes mine Øine, og Haanden vil ikke mere.Derfor befaler jeg dig til ham, hvis Øie altid vanger oghvis Haand aldrig trættes.
Baard Andersen Opdal.

TilØyvind Pladsen!
Du synes at være vred paa mig, og det gjør mig meget ondt. Thi jeg mente det ikke saaledes, jeg mente detgodt. Jeg kommer ihu, at jeg ofte ikke har været rigtig
mod dig, og derfor vil jeg nu skrive dig til, men du maaikke vise det til nogen. Engang fik jeg det, som jeg vildehave det, og da var jeg ikke snil; men nu holder ingenaf mig mere, og nu har jeg det meget ondt. Jon Hatlen



 153 –

haver digtet en Nidvise om mig, og den synger alle Gutter, og jeg tør ikke komme paa nogen Dands. Begge degamle ved om det, og jeg hører onde Ord. Men jeg sidder alene og skriver, og du maa ikke vise det.
Du haver lært meget og kunde raade mig, men du ernu langt borte. Jeg haver ofte været nede hos dine For-ældre, og din Moder haver jeg talt med, og vi ere blevnegode Venner; men jeg tør ikke sige noget, for du skrev saaunderligt. Skolemesteren gjør bare Nar af mig, og hanved ingenting om Nidvisen; thi ingen i Bygden tør syngesligt for ham. Nu er jeg alene og har ingen at tale med;jeg husker paa, da vi var Børn, og du var saa snil medmig, og jeg fik bestandig sidde paa din Kjælke. Men nuvilde jeg ønske, at jeg var Barn igjen.
Jeg tør ikke mere bede dig svare mig; thi det tør jegikke. Men vilde du svare mig bare en Gang til, saa skuldejeg aldrig glemme dig det, Øyvind.
Marit Knudsdatter.
Kjære, brænd dette Brev; jeg ved næsten ikke, om jegtør sende det.

Kjære Marit!
Tak for Brevet; det har du skrevet i en god Stund.
Nu vil jeg fige dig, Marit, at dig holder jeg af, saa jegnæsten ikke kan være her længer, og holder du saa sandtaf mig igjen, saa skal Jons Nidviser og andres onde Ordbare være Blade, som Træet bærer formange. Siden jegfik dit Brev, er jeg som et nyt Menneske, for der er kommen dobbelt Kraft i mig, og jeg er ikke ræd for nogen ihele Verden. Da jeg havde sendt det forrige Brev, saa



 154 –

angrede jeg det, saa jeg deraf blev næsten syg. Og nu skaldu høre, hvad dette blev Aarsag til. Bestyreren tog mig afsides og spurgte mig, hvad der feilede mig; han troede, jeglæste formeget. Da sagde han mig, at naar mit Aar varude, skulde jeg faa være her et til og ganske frit; jeg skuldehjælpe ham med et og andet, men han skulde lære migmere. Da tænkte jeg, at Arbeide var det eneste, jeg kundeholde mig til, og jeg takkede meget; og endnu angrer jegdet ikke, skjønt jeg nu længes til dig; thi jo længer jeg erher, med desto større Grund kan jeg engang begjære dig.Hvor glad jeg nu er, jeg arbeider for tre, og aldrig skaljeg staa tilbage i nogen Ting. Men du skal faa en Bog,som jeg læser; thi der staar meget om Kjærlighed. OmKvelden læser jeg i den, naar de andre sover, og da læser jeg ogsaa dit Brev over igjen. Har du tænkt dig,naar vi skal mødes? Det tænker jeg saa ofte paa, og detskal ogsaa du prøve og se, hvor det er deiligt. Men jeger glad, at jeg har kravlet og skrevet saameget, skjønt detfør var saa tungt; thi nu kan jeg fige dig, hvad jeg vil,og smile derved i mit Hjerte.
Mange Bøger skal jeg give dig at læse, saa du kanse, hvormegen Gjenvordighed de har havt, som holdt rigtig af hinanden, saa at de heller er død af Sorg, endhave givet hinanden op. Og saaledes skal ogsaa vi gjøre,og gjøre det med stor Glæde. Vel bliver det næsten toAar, til vi ser hinanden, og endnu længere, til vi faar hinanden; men hver Dag, som gaar, er dog en Dag mindre,saaledes skal vi tænke, medens vi arbeider.
Mit næste Brev skal blive om saa mange Ting, meni Kveld har jeg ikke mere Papir, og de andre sover. Saa



 155 -–

vil jeg lægge mig og tænke paa dig, og det vil jeg gjøre,lige til jeg sovner.Din Ven
Øyvind Pladsen.

ææ.



Niende Rapitel.

En erdag midtsommers roede Thore Pladsen overVandet forat hente sin Søn, som om Eftermiddagen skuldekomme fra Landbrugsskolen, hvor han var færdig. Moderen havde havt Leiekone flere Dage i Forveien, alt varrent og skuret, Kammeret var gjort istand for lang Tidsiden, Ovn var sat ind, og der skulde Øyvind bo. Idagbar Moderen friskt Løv derind, lagde rent Linned tilrette,redede op Sengen og saa ud alt imellem, om nogen Baadskulde ro over Vandet. Inde var stor Opdækning og altid noget, som manglede, eller Fluer at jage væk, og i Kammeret var Støv, bestandig Støv. Endnu kom ingen Baad;hun hvilte sig paa Vindueskarmen og saa udover; da hørtehun Skridt tæt ved sig op i Veien og vendte Hovedet;det var Skolemesteren, som langsomt kom nedover støttendesig til en Stok, thi Hoften var daarlig. De kloge Øinegik roligt i Hovedet; han standsede og hvilte, nikkede tilhende: «Endnu ikke kommen?» – «Nei, jeg venter demhvert Øieblik.» – «God Høtørke idag." – «Men hedt atgaa for gammelt Folk.» – Skolemesteren saa smilende paa



– 157 -

hende: «Har ungt Folk været ude idag?» – «Har saa, mener gaaet igjen."  ,,Javift, ja; skal vel træffes ikveld etsteds.» – «Skal vel saa, ja; Thore siger, de skal ikke mødes i hans Hus, før de har de gamles Samtykke.» – «Rigtig, rigtig.» – Om en Stund raabte Moderen: «Der trorjeg næsten, de kommer.» – Skolemesteren saa længe bortover. «Jo, det er dem»; hun gik fra Vinduet, og han gikind. Da han havde hvilt lidt og drukket, drog de ned tilSøen, medens Baaden pilte fremover mod dem med stærkFart, thi baade Fader og Sn roede. De roende havde kastet Trøien, det hvidnede under Aaren, derfor var Baadensnart Side om Side med dem, Øyvind vendte Hovedet ogsaa op, han traf de to ved Støden, hvilte Aarene og raabte:«God Dag, Mor, god Dag, Skolemester!» – «For voxentMaal han har faaet», sagde Moderen, hun tindrede i Ansigtet; «aa nei, aa nei, han er lige lys», lagde hun til.Skolemesteren tog Stød mod Baaden, Faderen lagde Aarene ind, Øyvind sprang forbi ham og op, gav først Moderen Haanden, saa Skolemesteren, han lo og lo igjen ogganske mod Bønders Skik fortalte han strax i en rivendeStrøm om Examen, Reisen, Bestyrerens Attest, gode Tilbud; han spurgte om Aarsvæxten, Kjendinger, undtagen en,Faderen holdt paa og bar op af Baaden, men vilde nokogsaa høre, mente derfor, det kunde staa hen, og fulgtemed. Og saa bar det opover, Øyvind lo og fortalte, Moderen lo med, for hun vidste slet ikke, hvad hun skulde fige.Skolemesteren drog sig langsomt ved Siden og saa klogtpaa ham, Faderen gik ærbødigt lidt længer borte. Ogsaadan kom de hjem. Han var glad over alt, han saa,først over at Huset var malet, saa over at Kværnhuset varudvidet, saa over at Blyvinduerne var udtagne i Stuen



 158 –

og Kammeret, hvidt Glas kommen istedetfor grønt og Vindueskarmen større. Da han kom ind, var alting saa forunderlig smaat, som han slet ikke havde husket det, men saamuntert. Klokken kakkede som en fed Høne, Stolene varudskaarne, næsten som de vilde snakke, hver Kop paa detdækkede Bord kjendte han, Gruen smilte saa hvidkalket;Velkommen; Løv stod og duftede langs Væggene, Ener laastrøet paa Gulvet og talte om Høitid. De satte sig nedfor at spise; men der blev dog ikke stort spist, thi han snakkede uden Ophør. De betragtede ham nu hver enkelt medmere Ro, opdagede Forskjel og Lighed, saa paa det, fomvar aldeles nyt ved ham, lige til de blaa Klædesklæder,han gik i. Engang han havde fortalt en lang Historie omen af sine Kammerater og endelig sluttede, saa der blev enliden Stands, siger Faderen: «Jeg forstaar næsten ikke etOrd, af hvad du siger, Gut; du taler da saa overhændigfort."  De slog i en Latter allesammen og Oyvind ikkemindst; han vidste meget gvdt, det var sandt, men det varham ikke mulig at tale langsommere. Alt det nye, han paasin store Udfart havde seet og lært, havde saaledes grebethans Indbildningskraft og Opfatning og saaledes jaget hamud af vante Forhold, at Kræfterne, der længe havde hvilet, var som opskræmte, og Hovedet kom i uafladeligt Arbeide. Endvidere lagde de Mærke til, at han havde forVane hist og her rent vilkaarligt at tage to, tre Ord opigjen, atter og atter op igjen af lutter Travlhed; det var,som han snublede over fig felv. Sommetider faldt det latterligt, men saa lo han, og glemt var det. Skolemesterenog Faderen sad og speidede, om noget af Omtanken vargaaet bort, men det lod ikke saa; han huskede alt, var selvden, som mindte om, de burde losse Baaden, pakkede strar



 159 –

ud sit Tøi og hængte op, viste frem sine Bøger, sit Uhr,alt det nye, og det var vel bevaret, sagde Moderen. I sitlille Værelse var han overmaade glad, han vilde værehjemme for det første, sagde han, hjælpe til med Høonnen og læse. Hvor han siden skulde hen, vidste han ikke,men det var ham akkurat det samme. Han havde faaeten Raskhed og Kraft i Tænkningen, som forfriskede, og enLivlighed i at udtrykke sin Følelse, som gjør den saa godt,der hele Aaret igjennem blot lægger an paa at holde tilbage. Skolemesteren blev 10 Aar yngre.
«Nu er vi komne saa langt med ham», sagde hanstraalende, da han reiste sig forat gaa.
Da Moderen var kommen ind fra det sædvanlige Følgetil Stenhellen, bad hun Øyvind ud i Kammeret. «Derer en, som venter paa dig Kl. 9», hviskede hun. «Hvor?»- «Oppaa Berget.»
Oyvind saa paa Klokken, og den gik til 9. Inde kundehan ikke vente, men gik ud, kløv opover Berget, standsedederoppe og saa. Hustaget laa tæt opunder; Buskene paaTaget var blevne store, alt Ungtræ omkring, hvor han stod,var ogsaa voxet, og han kjendte hvert et. Han saa nedover Veien, som gik langs Berget og havde Skogen paaden anden Side. Veien laa graa og alvorlig, men Skogen stod med al Slags Løv, Træerne var høie og bentvoxne, inde i den lille Bugt laa et Fartøi for slappe Seil;det var ladet med Planker og ventede Vind. Han saa udover Vandet, som havde baaret ham frem og tilbage, detlaa stille og blankt, nogle Søfugle fløi over, men udenSkrig; thi det var sent. Faderen kom gaaende fra Kvernen, standsede paa Stenhellen, saa udover ligesom Sønnen, gik derefter ned mod Vandet forat forsyne Baaden



 160 –

mod Natten. Moderen kom ud paa den ene Side af Huset, thi hun kom fra Kjøkkenet; hun saa op mod Berget,idet hun gik over Tunet med noget til Hønsene, saa atterop og nynnede. Han satte sig ned forat vente; Smaaskogen voxede tæt, saa han ikke kunde se langt indover, menhan lyttede til den mindste Støi. Længe var det blotFugl, der fløi op og narrede ham, snart igjen et Ikorn,som hoppede over i et andet Træ. Men endelig knagerdet længer borte, standser lidt, knager igjen; han reiser sig,Hjertet banker, og Blodet fproiter ham til Hovedet, dabryder det i Buskene tæt ved ham, men det er en stor, lodden Hund, som kommer og ser ham, standser da paa treBen og rører sig ikke. Det var Hunden paa Øvre-Heidegaardene, og tæt bag den knager det igjen, Hunden venderHovedet og logrer, nu kommer Marit.
En Busk holdt Kjolen, hun vendte sig forat løse, ogsaadan stod hun, da han først saa hende. Hun havde bart,oprullet Haar, saadan som Gjenterne pleiede at gaa i Hverdagslaget, hun havde en stærk, rudet Livkjole uden Ærmer, intet om Halsen uden den nedfaldende Linnedkrave;hun havde stjaalet sig lige fra Markarbeidet og havde ingen Pynt turdet gjøre. Nu saa hun op paa Skakke ogsmilte; det lyste i de hvide Tænder og under de halvlukkede Øienlaag; hun stod saadan lidt og pillede, men saakom hun og blev mere og mere rød for hvert Skridt.Han gik hende tilmødes, tog hendes Haand mellem beggesine. Hun saa dybt ned og saadan stod de.
«Tak for alle dine Breve», var det første, han sagde,og da hun nu saa op lidetgrand og lo, følte han, at hunvar det mest skjelmske Trold, han kunde møode i en Skog;men han var fangen, og hun var det nok ikke mindre.



161 –

«Hvor stor du er bleven», sagde hun, men mente nogetganske andet. Hun saa mere og mere paa ham, lo mereog mere, han lo ogsaa, men de sagde ingenting. Hundenhavde sat sig paa Skrænten og saa ned paa Gaarden;Thore bemærkede dette Hundehoved nede fra Vandet ogkunde for sit Liv ikke begribe, hvad det e som viste figoppaa Berget.
Men de to havde nu sluppet hinanden og begyndtesaa smaat at tale. Og da han først var begyndt, blev hansnart saa kringmælt, at hun maatte le ham ud. «Ja, serdu, det er, naar jeg er glad, rigtig glad, ser du; og dadet blev godt mellem os to, da var det, som der sprang opet Laas indeni mig, sprang op, ser du.» Hun lo. Sidensagde hun: «Alle de Breve, du sendte mig, kan jeg næstenudenad.» – «End jeg dine da! Men du skrev bestandigsaa kort.» – «Fordi du bestandig vilde have det saa langt.»– «Og naar jeg vilde, vi skulde skrive mere om en Ting,saa svang du bort.» – «Jeg tager mig bedst ud, naar dufer Halen, fagde Huldren.» – «Men det er sandt; aldrighar du sagt mig, hvorledes du blev kvit Jon Hatlen?» –«Jeg lo.» – «Hvorledes?» – «Lo; ved du ikke, hvad deter at le?» – «Jo, le kan jeg!» – «Faa se!» – «Har duhørt sligt! Jeg maa da have noget at le af." – «Detbehøver ikke jeg, naar jeg er glad.» – «Er du glad nu,Marit?» – «Ler jeg nu da?» – «Ja, det gjør du!» –han tog begge hendes Hænder og slog dem sammen klask iklask, medens han saa paa hende. Her begyndte Hundenat knurre, siden reiste den Haar og satte i at gjø bent ned,den blev sintere og sintere, tilsidst ganske rasende. Maritsprang forskrækket tilbage, men Øyvind frem og saa ned.Det var hans Fader, den gjøede paa; han stod tæt under
11



-162 -–

Berget med begge Hænder i Lommen og saa op paa Hunden. «Er du der, du ogsaa? Hvad er det for en galHund, du har der oppe?» – «Det er en Hund fra Heidegaardene», svarte Øyvind, noget forlegen. - «HvordanPokker er den kommen derop?» – Men Moderen havdefeet ud fra Kjøkkenet, thi hun havde hørt den skrækkeligeStoi, og hun forstod alt, lo og sagde: «Den Hunden farer her hver Dag, saa det er ikke noget underligt.» –«Det var da ogsaa en glubsk Hund.» – «Den bliver bedre, naar en klapper den», mente Øyvind og gjorde saa;Hunden taug, men knurrede. Faderen gik troskyldig ned,og de to var frelste for Opdagelse.
«Det var nu dengang», sagde Marit, da de attermødtes. «Bliver det værre siden, mener du?» – «Jegkjender en, jeg, som vil pasfe os op.» – «Din Bedstefar?»– «Netop.» – «Men han skal ikke gjøre os noget.» –«Aldrig det Slag.» – «Og det lover du?» –«Ja, det lover jeg, Øyvind.» – «Hvor vakker du er, Marit.» – «Saasa' Ræven til Ravnen og fik Osten.» – «Du kan tro, jegogsaa vil ha' Osten.» – «Men du faar den ikke.» – «Menjeg tar den.» Hun vendte Hovedet, og han tog den ikke.– «Jeg skal sige dig et, jeg, Øyvind», hun saa op fra Siden. «Nu?» – «Hvor styg du er bleven!» – «Du vil nokgi' Osten alligevel.»–«Nei, det vil jeg ikke», hun vendtesig bort paany.
«Nu maa jeg gaa, Øyvind.» – «Jeg skal følge dig,jeg.»– «Men ikke ud af Skogen; da kan Bedstefar se dig.»– «Nei, ikke ud af Skogen. Kjære, løber du, – «Vikan iffe gaa Side om Side her." – «Men sligt er da ikkeFolgeskab?»– «Tag mig da!»– Hun løb, han efter, og hunhang snart fast, saa han tog hende. – «Har jeg nu taget



 163 –

dig for bestandig, Marit?» han havde Haanden om hendes Liv. «Jeg tror det», sagde hun sagte og lo, menvar baade rød og alvorlig. Nei, nu maa det ske, tænktehan, og han tog og vilde kysse hende; men hun bøiedeHovedet ned under hans Arm, lo og lob. Hun standsede dog borte ved de sidste Træer; «naar skal vi saa mødes igjen?» hviskede hun. – «Imorgen, imorgen!» hviskede han tilbage. – «Ja, imorgen!» – «Farvel»; hun løb.– «Marit!» og hun standsede. – «Du, det var rart, atvi mødtes forst oppe paa Berget.» – «Ja, det var saa»;hun løb igjen.
Han saa længe efter hende, Hunden for foran oggjøede, hun efter og hyssede. Han vendte sig, tog Huenog kastede ende op, tog den igjen og kastede; «nu trorjeg nok, jeg begynder at blive glad, jeg», sa' Gutten ogsang hjemover.

wææ»



Tiende Rapitel.

En Eftermiddag ud paa Sommeren, da Moderen ogen Pige ragede Hø sammen, Faderen og Øyvind bar ind,kom en liden barfodet og barhovedet Gut hoppende nedoverBakkerne og bortover Marken til Øyvind, som han gaven liden Seddel. «Du løber godt, du!» sa' Øyvind.«Jeg har Betaling for det», svarte Gutten. Paa Spørgsmaal, om han skulde have Svar, lød der nei, og han togVeien hjem igjen over Berget; thi der kom nogen efterham oppe i Veien, sagde han. Øyvind aabnede brydsomtSeddelen, thi den var først lagt sammen i en Strimmel,dernæst var den knyttet, saa forseglet og tilhakket, og i Seddelen stod:
«Nu er han paa Marsen, men det gaar langsomt.Spring paa Skogen og gjem dig.
Den, du ved.»
«Nei, om jeg gjør», tænkte Øyvind og saa trodsig opover Bakkerne. Det varede heller ikke længe, før en ggmmel Mand viste sig øverst i Bakkerne, hvilte, gik lidt, hvilteigjen; baade Thore og Konen standsede for at se paa. Men



 165 –

Thore smilte snart, Konen derimod skiftede Farve. «Kjender du ham?» – «Ja, her er just ikke let at tage feil."
Fader og Søn begyndte paany at bære Hø, men densidste passede det saa, at de altid fulgtes. Den gamle oppei Bakken kom langsomt nærmere ligesom et tungt Vestenveir. Han var meget høi og noget førlig; han havde ondeBen og gik Fod for Fod med svær Holdning og Stav.Han kom snart saa nær, at de kunde se ham nøie, hanstandsede, tog Huen af Hovedet og tørrede Sveden medet Tørklæde. Han var ganske skaldet langt bagover; hanhavde et rundt, sammenfoldet Ansigt, smaa gnistrende, plirende Øine, buskede Bryn og alle Tænder i Munden. Naarhan talte, var det med en skarp, gneldrende Stemme, derhoppede som over Grus og Sten; men paa et og andet«R» hvilte den med stort Velbehag, trillede saa henover deti flere Alens Længde og gjorde i det samme et vældigt Hopi Tonen. Han havde i yngre Dage været bekjendt for enmunter, men hidsig Mand; paa sine gamle var han vedmangeslags Modgang bleven ilter og mistænkelig.
Thore og Sønnen gjorde mange Vendereiser, før Olekunde vinde frem; de forstod begge, at han ikke kom fordet godes Skyld, derfor var det saameget pudsigere, at hanaldrig naaede. De maatte begge gaa der meget alvorligeog tale ganske sagte, men da dette aldrig tog Ende, blevdet løierligt. Blot et halvt Ord, som træffer, kan undersaadanne Omstændigheder tænde Latter, og allerhelst, naarder er Fare forbunden med at le. Da han tilsidst blot varnogle Favne borte, men som aldrig tog Ende, sagde Øyvindganske tørt og sagte: «Han maa føre tungt Læs, denMand»,  og mere skulde der ikke til. «Jeg mener, du erikke klog», hviskede Faderen, skjønt han nok selv lo. –



– 1o06

«Hm(–hm!» kræmtede Ole oppe i Bakken; «han lager Halsentil», hviskede Thore. Øyvind faldt paa Knæ foran Høsaaten, stak Hovedet ind i Høet og lo. Faderen bøiede sigogsaa ned. «Lad os gaa ind paa Laaven», hviskede han,tog et Fang Hø og travede ivei; Øyvind tog en lidenDusk, sprang efter, kroget af Latter, og slap sig først nedindpaa Laaven. Faderen var en alvorlig Mand, men fiknogen ham ind paa Latteren, smaaklunkede det først i ham,derpaa blev der altid længere, men afbrudte Triller, indtilde flød sammen i en eneste lang Ulyd, hvorefter der komBølge paa Bølge med altid længere Sug. Nu var hankommen ibei, Sønnen laa paa Gulvet, Faderen stod over,og begge lo, saa det bragede. De havde sig engang imellem fligt Lattertag; «men dette kom ubeleiligt», sagde Faderen. Tilsidst vidste de ikke, hvorledes dette skulde gaa,thi den gamle maatte jo nu være kommen tilgaards. «Jegvil ikke ud», sa' Faderen; «jeg har ingenting med ham atbestille.» «Ja, saa gaar heller ikke jeg», svarte Øyvind.«Hm-hm», lød det lige udenfor Laavevæggen; Faderentruede til Gutten: «Vil du ud med dig!» – «Ja, gaa duførst!» –,«Nei, vil du bare pakke dig!» – «Ja, gaa forft– og de børstede af hverandre, og gik meget alvorlige frem.Da de kom nedenfor Kloppen, saa de Ole staa vendt modKjøkkendøren, som han betænkte sig; han holdt Huen i denHaand, hvormed han holdt Staven, og tørrede med et Tørklæde Sveden af det skaldede Hoved, men ruskede ogsaa opi Bustene bag Øret og i Nakken, saa de stak ud som Pigger. ØOyvind holdt sig bag Faderen, denne maatte derforstaa stille, og for at gjøre en Ende paa det sagde han uhyrealvorligt: «Er saa gammelt Folk ude og gaar?» Olevendte sig, saa kvast paa ham og satte Huen tilrette, før



– 167 -

han svarte: «Ja, det læg's til." – «Du kan være træt, vildu ikke gaa ind?» – «Aa, jeg kan hvile her, jeg staar; jeghar ikke langt Erinde.»  Der var en, som glyttede paaKjøkkendøren; imellem hende i Kjøkkendøren og Thore stodgamle Ole, med Hueskjærmen nedover Øinene, thi Huenvar for stor nu, siden Haaret var gaaet bort. For at kunnese hældede han Hovedet dygtig bagover, Staven holdt hani høire Haand, og den venstre holdt han spændt i Siden,naar han ikke gestikulerte, men det gjorde han aldrig stærkere end ved at sende den halvt ud ifra sig og holde denstille der som en Vagt om sin Værdighed. «Er det Søndin, som staar bag dig?» begyndte han med meget raskStemme. – «De siger faa." – «Oyvind heder han, ikkesaa?» – «Ja, de kalder ham Øyvind.» – «Han har væretpaa en af disse Agerskolene der sørpaa?» – «Det var noget sligt ja.» – «Nei, Gjenten min, hun, Datterdatter min,Marit ja, hun er bleven galen paa det sidste.» – «Det varleidt.» – «Hun vil ikke gifte fig." – «Nuda?» – «Hun vilNagen ha' af alle de Gaardgutter, som by'r sig til.» – «Jasaa?» – «Men det skal være hans Skyld, hans, som staarder.»– «Jasaa?» – «Han skal have gjort hende hodedtullen; ja han der, Søn din, Øyvind.» – «Det var som Pokfer." – «Ser du, jeg lifer ikke, at nogen ta'r Hestene mine,naar jeg slipper dem tilfjelds, liker heller ikke, at nogen ta'rDøttrene mine, naar jeg slipper dem til Dands, liker det sletikke.» – «Nei, det forstaar fig." –«Jeg kan ikke gaa efter;jeg er gammel, jeg kan ikke pasfe paa.»–«Nei⸗-nei; nei-nei!»– «Ja, ser du, jeg vil holde Skik og Orden, der skal Stabben staa, og der skal Øxen ligge, og der Kniven, og derskal de sope, og der skal de kaste ud, ikke udenfor Døren,men der i Krogen, der netop, ja, og ikke noget andetsteds.



– 168 –

Altsaa, naar jeg siger til hende: ikke ham, men ham! saaskal det være ham – og ikke ham!» – «Naturligvis.» –«Men slig er det ikke; i tre Aar har hun sagt nei, og itre Aar har der ikke været godt imellem os. Dette er ondt;og er det ham, som er Grunden, saa vil jeg sige ham, saadu hører det, du, som Far er, at det nytter ham ikke; hanfaar flutte." – «Ja-ja.» – Ole saa en Stund paa Thore,da sagde han: «Du svarer saa fort2"  ,Den Polse er ikkelænger.» 7
Her maatte Øyvind le, skjønt hans Sind ikke var tildet. Men hos freidige Mennesker staar Frygten altid paaGrændsen af Latter, og nu fik han Heldning til den sidste.«Hvad ler du af?» spurgte Ole kort og skarpt. – «Jeg?»– «Ler du af mig?» – «Bed Gud bevare mig!» men hanseget Svar gav ham Latterlyst. Dette saa Ole og blev aldeles rasende. Baade Thore og Øyvind vilde bøde af medalvorligt Ansigt og Bøn om at gaa ind, men det var treAars Harme, som føgte Luft, og derfor var den ikke 1at standse. «Du maa ikke tænke at gjøre Nar af mig»begyndte han, «jeg gaar i lovligt Erinde, jeg sørger formit Barnebarns Lykke, saaledes som jeg forstaar den, ogHvalpungers Latter hindrer mig ikke. En opdrager ikkeGjenter for at kaste dem ned i den første Husmandsplads,som vil lukke op, og man styrer ikke Hus i fyrgetyve Aarfor at levere altsammen til den førfte, som narrer Gjenten.Datter min gik og skabte sig saalænge, til hun fik gifte sigmed en Fark, og han drak dem overende beggeto, og jegmaatte tage Barnet og betale Moroen; men, dyre Død,om det skal gaa Datterdatter min paa samme Maaden, nuved du det! – Jeg skal sige dig, at saasandt jeg er OleNordistuen paa Heidegaardene, skal Præsten før lyse til



-(((00.

Bryllups for Huldrefolket oppe i Nordalsskogen, end han skalslippe slige Navne ned fra Prækestolen, som Marits og dit,din Julebuk! – Skal du kanske gaa og skræmme skikkeligeFriere fra Gaarden, du? Ja, prøv paa at komme, saaskal du faa slig en Reise nedover Bakkerne, at Skoene skalstaa bag efter dig som en Røg. Din Flire-Mikkel! Dutror kanske, jeg ikke ved, hvad du tænker paa, baade du oghun. Jo, I tænker, at gamle Ole Nordistuen skal vendeNæsen iveiret bortpaa Kirkegaarden, og saa vil I trippefrem til Alteret. Nei, nu har jeg levet i 66 Aar, – ogjeg skal bevise dig, jeg, Gut, at jeg skal leve, saa I skal faaBlegsot af det, begge to! Jeg skal give dig det til, jeg,at du skal faa lægge dig omkring Husvæggene som Nysneog endda ikke se hendes Fodsaaler, for jeg sender hende udaf Bygden, jeg sender hende did, hun er tryg, saa kan duflakse om her som en Latter-Skrike, og gifte dig med Regnog Nordenvind. Og saa taler jeg ikke mere til dig; mennu ved du, som Far er, min Mening, og vil du hansVel, som det her gjælder, da maa du faa ham til at bøieElven did, den kan lobe; over min Eiendom er det forbudt.» – Han vendte sig med smaa, forte Skridt, idet hanløftede høire Fod lidt stærkere end venstre og smaaskjændtefor sig selv.
Der var falden fuldkomment Alvor over de tilbagestaaende, et ondt Varsel havde blandet sig i deres Spøgog Latter, og Huset stod et Øieblik tomt som efter enSkræk. Moderen, som fra Kjøkkendøren havde hørt alt,saa bekymret paa ØOyvind, næsten til Taarer, og hun vildeikke gjøre det tyngre for ham ved at sige et eneste Ord.Da de alle stiltiende var gangne ind, satte Faderen sigved Vinduet og saa ud efter Ole med meget Alvor over sit



 170 –

Aasyn. Øyvinds Øie hang ved hans mindste Minespil;thi i hans første Ord maatte jo næsten de to unges Fremtid ligge. Satte Thore sit nei sammen med Oles, stod detneppe til at komme forbi. Tanken løb skræmt fra Hindring til Hindring; han saa et Øieblik bare Fattigdom,Modvillie, Misforftaaelfe og krænket Æresfølelse, og enhver Støtte, han vilde tage til, gled under Tanken. Detforøgede hans Uro, at Moderen stod med Haanden paaKjøokkendørsklinken, uvis om hun havde Mod til at væreinde og vente Opgjør, og at hun tilsidst ganske tabte Modet og listede ud. Øyvind saa ufravendt paa Faderen,som aldrig vilde drage Blikket ind; Sønnen turde helleriffe tale, thi den anden maatte jo faa tænke fuldt ud.Men netop i samme Stund havde Sjælen løbet sin Angstens Bane helt ud og tog Holdning igjen; «ingen udenGud kan dog til syvende og sidst skille os», tænkte han tilsig selv og saa paa Faderens rynkede Bryn; – nu komder snart noget. Thore drog et langt Suk, reiste sig, saaindover og traf Sønnens Blik. Han standsede og saalænge paa ham. – «Min Villie var det, at du opgav hende;thi man skal nødig tigge eller true fig frem. Vil du ikke afstaa derfra, saa tør du ved Leilighed sige mig til, og kanske at jeg saa kan hjælpe dig." – Han gik til sit Arbeideog Sønnen fulgte.Men om Kvelden havde Øyvind sin Plan færdig; hanvilde søge om at blive Amtsagronom og bede Bestyrerenog Skolemesteren at hjælpe sig. «Holder saa hun ud, skaljeg med Guds Hjælp vinde hende gjennem mit Arbeide.»Han ventede forgjæves paa Marit den Kveld; menhan sang, medens han gik der, den Sang han holdt mest af.



 171 –

Løft dit Hoved du raske Gut,
om et Haab eller to blev brudt,blinker et nyt i dit Øie,
ftrar det faar Glands af det Høie!

Løft dit Hoved og se dig om,noget er der, som raaber: kom! –noget med tusinde Tunger,
som om Freidighed sjunger.

Løft dit Hoved, thi i dig selvblaaner ogsaa et udstrakt Hvælv,hvor der med Harper klinger,jubler, toner og fvinger.

Løft dit Hoved og sjung det ud,aldrig kuer du Vaarens Skud;hvor der er gjærende Kræfterskyder det Aaret efter.

Løft dit Hoved og tag din Daabaf det høie, straalende Haab,som over Verden hvælver
og i hver Livsgnist skjælver.



Eccevtø Kapite.

Midt i Middagshvilen var det; Folkene sov paa destore Heidegaarde, Høet laa kastet efter dem paa Volden,og Riverne stod stagede i Jorden. Nedenfor Laavekloppen stod Høslæderne, Sæletøiet laa afsprættet ved Siden,og Hestene gik i Tjor et Stykke derifra. Foruden disseog nogle Høns, som var komne borti Ageren, saaes ikke etlevende Væsen paa den hele Slette.
I Fjeldet over Gaardene var der et Skard, og dergik Veien ind til Heidegaardssætrene, store græsrige Fjeldsletter. Oppe i Skardet stod idag en Mand og saa nedover Sletten, ret som om han ventede nogen. Bag hamlaa et lidet Fjeldvand, hvorifra den Bæk løb ned, som gjordeSkard i Fjeldet; omkring dette Vand gik paa begge Sider
Kreaturveie indover mod Sætrene, som han kunde se langtborte. Det haukede og gjøede fremover mod ham, Bjelderne skingrede mellem Aasene; thi Kjørene skinede ogsøgte Vandet, Hunde og Gjætere vilde samle dem, menforgjæves. Kjørene kom sættende med de underligste Fagter, gjorde nodtvungne Kast, og løb med korte, olme Brøl



 173 –

og Halen i Veiret lige ned i Vandet, hvor de blev staaende; deres Klokker kimte over Vandet, hvergang de bevægede Hovedet. Hundene drak lidt, men blev tilbagepaa fast Land, Gjæterne kom efter og satte sig paa detvarme, glatte Berg. Her tog de frem deres Nistemad,byttede med hverandre, skrydte af hinandens Hunde, Oxerog Husfolk, klædte sig siden af og sprang i Vandet ved Siden af Kjørene. Hundene vilde ikke ud, men sluntede dovneomkring med hængende Hoved, hede Øine og Tungen paaden ene Side. Rundt i Liderne saaes ingen Fugl, ingenLyd hortes uden Børnenes Samsnak og Klokkekim, Lyngenstod forbrændt og afsvedet, Solen hedede op Bergsiderne,saa alt kovnede i Varme.
Men Syvind var det, som sad deroppe i Middagssolen og ventede. Han sad i Skjorteærmerne tæt ved denBæk, som randt ud af Vandet. Ingen viste sig endnupaa Heidegaardssletten, og han begyndte saa smaat at blivebange, da pludselig en stor Hund kom tungt dragende udaf en Dør i Nordistuen og efter den en Gjente i Skjorteærmerne, hun sprang bort over Voldene op mod Berget, hanhavde stor Lyst til at hauke ned, men turde ikke. Hansaa opmærksomt paa Gaarden, om nogen tilfældig skuldekomme ud og bemærke hende, men beskyttet var hun, oghan reiste sig flere Gange af Utaalmodighed.
Saa kom hun endelig, arbeidende sig frem langs medBækken, Hunden lidt foran og lugtede i Luften, hun medTag i Smaabuskene, og trættere og trættere Gang. Øyvindsprang nedover, Hunden knurrede og blev hysfet paa, menstrax Marit saa ham komme, satte hun sig paa en stor Sten,rød som Blod, træt og forkommen af Varme. Han hivdesig op paa Stenen ved Siden af: «Tak for det du kom!»



 174 -

– «For Varme og Vei! Har du ventet længe?» – «Nei.Siden de passer os op om Kvelden, maa vi bruge Middagen. Men herefter tænker jeg, vi ikke skal tage det saahemmeligt og møisomt; det er netop derom, jeg vil talemed dig.» – «Ikke hemmeligt?» – «Jeg ved nok, at altingbehager dig mest, som gaar hemmeligt til; men at vise Modbehager dig ogsaa. Idag kommer jeg til at tale længe meddig, og nu maa du høre.» – «Er det sandt, du føger omat blive Amtsagronom?» – «Ja, og jeg bliver det nok.Dermed har jeg en dobbelt Hensigt, først den at vindeStilling, men dernæst og især den at udrette noget, somdin Morfar kan se og skjønne. Det træffer sig saa heldigt,at de fleste Opsiddere paa Heidegaardene er unge Folk,som vil Forbedringer og forlanger Hjælp; Penge har deogsaa. Saa begynder jeg der; jeg skal rette paa alt fraderes Fjøs til deres Vandledninger, jeg skal holde Foredrag og arbeide, jeg skal saaatsige beleire Gamlingen medgode Gjerninger.» – «Dette er kjækt talt; mere, Øyvind!»– «Ja, det andet skal handle om os to. Du maa ikkereife." – «Naar han befaler det?» – «Og ikke have noget hemmeligt, hvad os to angaar." – «Naar han plagermig?» – «Men vi opnaar mere og beskytter os bedre vedat lade alt blive offentligt. Vi skal netop være saamegetunder Folks Øine, at de altid maa tale om, hvor vi holderaf hverandre; des snarere onifer de, at det maa gaa os vel.Du maa ikke reise. Der er Fare for dem, som skilles, at derkan bryde Snak ind imellem dem. Vi tror ikke noget detførste Aar, men vi kan begynde saa smaat at tro det andet.Vi to skal mødes engang om Ugen og le bort alt det onde,som de vil sætte mellem os; vi skal kunne mødes paa enDands og træde Takten, saa det synger, medens de sidder



– 175 -

rundtom, som bagtaler os. Vi skal mødes ved Kirken oghilse til hverandre, saa alle de ser paa det, som kunde ønskeos hundrede Mile fra hverandre. Digter nogen en Vise omos, saa sidder vi sammen og prøver paa at lage en, som kansvare; det maa altid gaa, naar vi hjelpes ad. Ingen kannaa os, naar vi holder sammen og viser Folk, at vi ogsaaholder sammen. Al den ulykkelige Kjærlighed tilhører enten rædde Folk eller svage Folk eller syge Folk eller beregnende Folk, som gaar og venter paa en vis Leilighed,eller listige Folk, som tilsidst svider for sin egen List, ellersandselige Folk, som ikke holder saavidt af hverandre, atStand og Forskjel kan glemmes, – de gaar og stikkerfig væek, sender Breve, skjælver ved et Ord, og Frygten,denne bestandige Uro og Stikken i Blodet, tager de saatilsidst for Kjærlighed, føler sig ulykkelige og løses op somSukker. Pyt san, holdt de rigtig af hverandre, saa frygtede de ikke, saa lo de, saa gik de aabent lige paa Kirkeporten i hvert Smil og hvert Ord. Jeg har læst om deti Bøgerne, og jeg har seet det selv ogsaa; det er skraltmed den Kjærligheden, som gaar Bagveie. Den maa begynde i Hemmelighed, fordi den begynder i Undseelse, menden maa leve i Aabenhed, fordi den lever i Glæde. Det ersom i Løvskiftningen, at det iffe kan gjemme sig, det, somvoxe skal, og ialfald saa ser du, at alt det, som er tørtpaa Træet, falder af i den samme Stund, Løvsprettet begynder. Den, som faar Kjærlighed, slipper, hvad han holdtfast af gammelt, dødt Tøieri, Safterne spretter og springer, og da skulde ingen mærke det? Ho-i, Gjente, de skalblive glade af at se os glade; to forlovede, som holder ud,gjør Folk en Velgjerning, for de giver dem et Digt, somderes Børn lærer udenad til de vantro Forældres Skam.



 176 -

Jeg har læst om saamange saadanne, der lever ogsaa noglei Folks Mund her i Bygden, og netop Børnene af dem,som engang forvoldte alt det onde, er det, som nu fortællerog røres. Ja, Marit, nu skal vi to give hinanden Haanden, saadan ja, og saa skal vi love hinanden at holde ihob,saadan ja, og saa skal det gaa, Hurra!–» Han vildehave fat i Hovedet, men hun vendte det væk og lod sigglide ned af Stenen.
Han blev siddende, hun kom igjen, og med Armenepaa hans Knæ blev hun staaende og talte med ham, idethun saa op. «Hør nu, Øyvind, naar han nu vil, jeg skalreise, hvad saa?»  ,,Saa skal du sige nei, rent ud.» –«Kjære, gaar det an2"  ,Han kan da ikke bære dig ud iVognen.» – «Om han ikke netop gjør det, saa kan hanpaa mange andre Maader tvinge mig.» – «Det tror jegikke; Lydighed er du jo pligtig, saalænge den ikke er Synd;men du er ogsaa pligtig at lade ham vide fuldt ud, hvortungt det dennegang er dig at være lydig. Jeg mener,han betænker sig, naar han ser det; nu tror han som defleste, at det bare er Barnefjas. Vis ham, det er nogetmere.»– «Du kan tro, han er ikke greid. Han vogter migsom en tjoret Gjed.» – «Men du slider Tjoret flere Gangeom Dag.» – «Det er ikke sandt.» – «Jo, hvergang duhemmeligt tænker paa mig, saa slider du det.» – «Ja, saadan. Men er du ogsaa vis paa, at jeg tænker saa oftepaa dig?» – «Ellers sad du ikke her.» – «Kjære, du sendtejo Bud, at jeg skulde komme?» – «Men du gik, fordi Tankerne drev.» – «Heller fordi Veiret var saa vakkert.» –«Du sagde nylig, det var for varmt.» – «Til at gaa imodBakkerne, ja; men ned igjen?» – «Hvorfor gik du saaop?» – «Forat kunne fpringe ned.» – «Hvorfor er du ikke



 177 -

alt sprungen?»  , Fordi jeg maatte hvile.» – «Og talemed mig om Kjærlighed?» – «Jeg kunde gjerne gjøre digden Glæde at høre paa.» – «Medens Fugle fang," – «ogde andre sov,» – «og de Klokker klang» – «i den grønneSkov.»
Her saa de begge Marits Bedstefader at komme ruslende ud paa Gaarden og at gaa hen til Klokkesnorenforat ringe Folkene op. Folkene drog sig frem af Laaver, Skjul og Stuer, gik søvnige til Hestene og Riverne, spredte sig paa Marken, og om en Stund var altLiv og Arbeide paanyt. Kun Bedstefaderen gik ud af detene Hus og ind i det andet, tilsidst op paa den høiesteLaaveklop og saa udover. En liden Gut kom springendehen til ham, ventelig havde han raabt paa ham. Guttenganske rigtig nedover i den Retning, Pladsen laa, Bedstefaderen imidlertid rundt om Gaarden, idet han ofte saaopover, og anede vel mindst, at det sorte oppe paa «Storstenen» var Marit og Øyvind. Men anden Gang var Marits store Hund til Uleilighed. Den saa en fremmed Hestkjøre ind paa Heidegaardene, og idet den troede, at denstod midt i sin Gaardsforretning, gav den sig til at gjø afalle Livsens Kræfter. De hyssede paa Hunden, men denvar bleven vred og vilde iffe holde op, Bedstefaderen stodnede og stirrede ende i Veiret. Men det blev endnu værre,thi alle Gjæternes Hunde hørte med Forbauselse den fremmede Stemme og løb til. Da de saa, at det var en stor,graabenlignende Kjæmpe, forenede alle de stridhaarede Finnehunde sig om denne ene, Marit blev saa forskrækket, athun løb uden Farvel, Øyvind midt op i Slagsmaalet,spændte og slog, men de bare flyttede Kampplads og saaatter isammen under grusomt Hyl og Spark, han efter
12



 178 –

paany, og saaledes lige til de valtsede sig bort til Bækkebrinken, da løb han til, hvoraf Folgen var, at de væltedeallesammen ned i Vandet just et Sted, hvor det var rigtig dybt, drog sig da skamfulde fra hverandre, og saaledesendte dette Skogslag. Øyvind gik Skogen bortover, tilhan naaede Bygdeveien, men Marit mødte Bedstefaderenoppe ved Skidgarden; det havde Hunden forvoldt hende.«Hvor kommer du fra?» – «Fra Skogen!» – «Hvadgjorde du der?» – «Plukkede Bær». – «Det er ikke sandt».– «Nei, det er det heller ikke». – «Hvad gjorde du da?»– «Jeg talte med en". – «Var det med Pladsegutten?»– «Ja.» – «Hør nu Marit, imorgen reifer du". – «Nei.»– «Høor nu Marit, jeg vil bare sige dig en eneste Ting,bare en: du skal reise». – «Du kan ikke løfte mig i Vognen.»– «Ikke? Kan jeg ikke?» –«Nei, for du vil ikke?»– «Vil jeg ikke? Hør nu Marit, bare for Moro, serdu, bare for Moro vil jeg fortælle dig, at jeg skal slaaRygstykkerne istykker paa den Fillegutten din.»  Nei, dettør du ikke.» – «Tør jeg ikke? Siger du, jeg ikke tør?Hvem skulde gjøre mig noget, hvem?» – «Skolemesteren.»– «Skol-Skole-Skolemesteren? Bryr han sig om ham, mener du?» – «Ja, det er ham, som har holdt ham paaAgronomskolen.» – «Skolemesteren?» – «Skolemesteren!»«Hor nu, Marit, jeg vil ikke vide af dette Rend, duskal ud af Bygden. Du gjør mig bare Sorg og Bedrøvelse, saa var det med Moder din ogsaa, bare Sorg ogBedrøvelse. Jeg er en gammel Mand, jeg vil se dig godtforførget, jeg vil ikke leve i Folkesnak som en Nar for denSags Skyld; jeg vil bare dit eget Bedste, du skal skjønnepaa det, Marit. Snart er det forbi med mig, saa staardu der; hvordan vilde det have gaaet Moder din, havde



 179 -

ikke jeg været? Hør nu, Marit, vær vitug, lyd paa,hvad jeg figer; jeg vil bare dit eget Bedste.» – «Nei, detvil du iffe." – «Saa? Hvad vil jeg da?» – «Have dinVillie frem, det vil du; men du spørger ikke om min.»–«Du skulde kanske have Villie, du din Maaseunge? Duskulde kanske forstaa dit eget Bedste, du din Nar? Jeg skalgive dig lidt Ris, skal jeg, saa stor og lang du er. Hørnu, Marit, lad mig godsnakke med dig. Du er igrundenikke saa gal, men du er forstyrret. Du skal høre paa mig,jeg er en gammel og fornuftig Mand. Vi skal godsnakkelidt, det staar iffe saa rart til med mig, som Folk tror,en fattig, løs Fugl kan snart flyve væk med det lille, jeghar; Far din tog haardt paa det, han. Lad os søorge foros selv i denne Verden, den er ikke bedre værd. Skolemesteren har godt for at snakke, for han har Penge selv;det har Præsten med, de kan præke de. Men vi, somskal trælle for Føden, med os er det en anden Sag. Jeger gammel, jeg ved meget, jeg har feet mange Ting; Kjærlighed, ser du, det kan være vel nok, saadan til at snakkeom, ja, men det duer iffe, det er godt nok for Præstefolket og de Dele, Bønderne maa tage det paa en andenMaade. Først Maden, ser du, saa Gudsord og saa lidtSkrivning og Regning og saa lidt Kjærlighed, hvis detsaa kan lage sig, men det nytter Bitter-Død ikke at begynde med Kjærligheden og ende med Maden. Hvad svarer du nu, Marit?» – «Jeg ved ikke.» – «Ved du ikke,hvad du skal svare?» – «Jo, det ved jeg.» – «Nu da?»– «Skal jeg sige det?» – Javist skal du sige det!» –«Jeg holder meget paa den Kjærligheden.» Han stod etØieblik forfærdet, huskede saa de hundrede lignende Sam
2



 180 –

taler og med lignende Udfald, rystede Hovedet, vendte Ryggen til og gik.
Han æglede sig ind paa Husmændene, overfusede Gjenterne, bankede den store Hund og skræmte næsten Livet afen liden Høne, som var kommen i Ageren; men til hendesagde han intet.
Den Kveld var Marit saa glad, da hun gik op forat lægge sig, at hun aabnede Vinduet, laa i Karmen, saaud og sang. Hun havde faaet en liden, fin Kjærlighedsbog af Øyvind, og i den stod en liden, fin Kjærlighedsvise,den sang hun:

Holder du af mig,
holder jeg af dig
alle mine Levedage;Sommeren var kort,
Græsset blegner bort,kommer med vor Leg tilbage.

Hvad du sa' ifjor,
husker jeg iaar,
sidder fom en Fugl i Karmen, –kakker paa og slaar,
synger lidt og spaar
Lykke under Solevarmen.

Litli-litli-lu,
hører du mig nu,
Gutten bagved Birkeheiden?Ordene vil gaa,
Mørket falder paa,
kanske kan du vise Veien.



– 181 -

Sjo-i, sjo-i, hys,
sang jeg om et Kys? –Nei, det gjorde jeg vist ikke.Hørte du det, du?
Kom det ei ihu,
jeg vil lade Afbud skikke.

O, Godnat, Godnat,Drømmen har mig fat,den om dine blaae Øine,og de tause Drd, .
som af Krogen for,
o, de vare saa forfløine.

Ru, jeg lukker til,
er det mer, du vil?
Tonerne tilbage trille,
lokker mig og ler,
vilde du mig mer? –Aft'nen er saa varm og stille.

ææ



Tolvte Xapitel.

Nogle Aar er gangne hen siden sidste Optrin.
Det er ud paa Høsten, Skolemesteren kommer gaaendeop til Nordistuen, lukker op den ydre Dør, finder ingenhjemme, lukker op en til, finder ingen hjemme, gaar saastedse videre ind til det inderste Kammer i den lange Bygning; der sidder Ole Nordistuen alene foran Sengen ogser paa sine Hænder.
Skolemesteren hilser og hilses; han tager en Krak ogsætter sig foran Ole. «Du har sendt Bud paa mig», sigerhan. – «Jeg har saa.»
Skolemesteren bytter Skraa, ser sig om i Kammeret,tager en Bog, som ligger paa Bænken og blader i den.«Hvad var det, du vilde mig?» – «Jeg sidder just og tænker paa det.»
Skolemesteren giver sig god Tid, leder frem sine Briller forat læfe Bogens Titel, tørrer dem og sætter dem paa.«Du bliver gammel nu, Ole.» – «Ja, det var derom, jegvilde tale med dig. Det gaar bagover; jeg ligger snart.»



 183 –

– «Da faar du se til, at du kan ligge godt, Ole»,  hanlukker Bogen og sidder og ser paa Bindet.
«Det er en god Bog, den, du der har imellem Hænberne."  ,,Den er ikke ilde;  er du ofte kommen forbiPermen, Ole?» – «Nu paa det sidste, saa –.»
Skolemesteren lægger Bogen bort og gjemmer Brillerne. «Du har det nok ikke, som du vil, nu, Ole?» – «Dethar jeg ikke havt, saalangt tilbage som jeg kan mindes.»– «Ja, det var ogsaa længe slig med mig. Jeg levedeusams med en god Ven og vilde, at han skulde kommetil mig, og saalænge var jeg ulykkelig. Da fandt jeg paaat gaa til ham, og siden har det været brav."  Ole serop og tier.
Skolemesteren: «Hvorledes synes du, det gaar medGaarden, Ole?»– «Bagover som med mig selv.» – «Hvemskal tage den, naar du gaar bort2" – «Det er dette, jegiffe ved; det er ogsaa dette, som graver mig.» –
«Med Naboerne dine gaar det godt nu, Ole.»– «Ja,de har den Agronomen til Hjælp, de.»
Skolemesteren, medens han ligegyldig vender sig modVinduet: «Du skulde have Hjælp, du ogsaa, Ole. Stortkan du ikke gaa, og lidet kjender du af det nye Stel.» –Ole: «Der er nok ingen, som vil hjælpe mig.» – «Hardu bedet om det?» –Ole tier.
Skolemesteren: «Jeg havde det længe slig med Vorherre, jeg. - Du er ikke god mod mig, du, sa' jeg til ham.Har du bedet mig om det? spurgte han. Nei, jeg havdeikke det; saa bad jeg, og siden har det rigtig gaaet godt.»– OØle tier, men nu tier ogsaa Skolemesteren.
Endelig figer Ole: «Jeg har et Barnebarn; hun ved,hvad som vilde glæde mig, før jeg bares bort, men hun



 184 -

gjør det ikke.» – Skolemesteren smiler: «Kanske det ikkevilde glæde hende?» Ole tier.
Skolemesteren: «Der er mange Ting, som graver dig,men, saavidt jeg kan forstaa, dreier de sig dog tilsidst allesammen om Gaarden.» – Ole siger stille: «Den har gaaetgjennem mange Ætled og er god i Jorden. Alt det, Farefter Far har slidt sammen, ligger i den; men nu gror detikke. Ei heller ved jeg, naar de kjører mig bort, hvem somskal kjøre ind. Af Ætten bliver han ikke.» – «Hun, somer Datterdatter, vil opholde Ætten.» – «Men han, som tager hende, hvorledes vil han tage Gaarden? Dette maattejeg vide, før jeg lagde mig. Det har Hast, Baard, baademed mig og Gaarden.» –
De tier begge; da siger Skolemesteren: «Skal vi gaalidt ud og fe paa Gaarden i det gode Veir?» –«Ja, lados det; jeg har Arbeidsfolk oppe i Liden, de tager Lov menarbeider ikke, uden hver Gang jeg ser paa.» Han stolperhen efter den store Hue og Stokken og siger imidlertid:«De liker nok ikke at arbeide hos mig; jeg forstaar detikke.» Da de vel var komne ud, og de bøiede om Huset,standsede han. «Her, ser du? Ingen Orden; Veden slængt

udover, Øxen ikke hugget i Stabben», han bøiede sig med

Bryderi, løftede den og hug den fast. «Her ser du enFeld, som er falden ned; men har nogen hængt den op?»han gjorde det felv. «Og her Staburet; mener du, Trappen er tagen bort?»– han bar den tilside. Da standsedehan og saa paa Skolemesteren og sagde: «Saaledes hverenefte Dag." –
Som de gik opover, hørte de en munter Sang fra

Liderne. «Nu, de synger til Arbeidet», sagde Skolemeste

ren. «Det er lille Knut Østistuen, som synger; han tager



 185 –

Løv for sin Fader. Derborte arbeider mine Folk; de synger nok ikke.»  ,Det er ikke af Bygdens Viser, dette?» –«Nei, jeg hører det.» –-«OØOyvind Pladsen har været megetderborte i Østistuen; kanske det er af dem, han har førttil Bygden; thi der følger megen Sang med ham.» Herpaa svartes ikke.
Marken, de gik over, var ikke god; den savnede Pleie.Skolemesteren bemærkede dette, og da standsede Ole. «Jeghar ikke Magt til mere», sagde han næsten rørt. «Fremmede Arbeidsfolk uden Tilsyn falder for kostbart. Mendet er tungt at gaa over slig Mark, kan du tro.»
Da der blev Tale fremover mellem dem, om hvor storGaarden var, og hvad som mest trængte Dyrkning, besluttede de at gaa op i Liden for at overse det hele. Da delangt om længe var naaede op til et høit Sted og tog deti Øiesyn, var ben gamle bevæget: «Jeg vilde ret ikke gjernegaa fra den slig. Vi har arbeidet dernede baade jeg ogmine Forældre, men det vises ikke.» –
Da skar der en Sang lige nedover deres Hoveder menmed den eiendommelige Skarphed, som en Guttestemme har,naar den rigtig stormer paa. De var ikke langt fra detTræ, i hvis Top lille Knut Østistuen sad og fældte Løv forsin Fader, og de maatte lye paa Gutten.
Naar du vil paa Fjeldesti
og skal Nisten snøre,
læg saa ikke mere i,
end du let kan føre.
Drag ei med dig Dalens Tvangi de grønne Lider,
skyl den i en freidig Sang »ned ad Fjeldets Sider.



 186 –

Fugle hilse dig fra Gren,Bygdesnakket viger,
Luften bliver mere ren,
høiere du stiger.
Fyld dit glade Bryst og fong,og smaa Barneminder
nikke vil blandt Busk og Lyngfrem med røde Kinder.

Standser, lykter du engang,vil du faa at høreEnsomhedens store Sangbruse til dit Øre.Blot en Fjeldbæk risler kvikt,blot en Smaasten ruller,fsres til dig glemte Pligtmed en Verdens Bulder.

Bæv. men bed, du bange Sjæl
mellem dine Minder!
Gak saa frem: den bedre Del
du paa Toppen finder.
Der som før gaar Jesus Krist,
Elias og Moses;
ser du dem, skal ganske vist
Farten evig roses.
Ole havde sat sig ned og gjemt Hovedet i sine Hæn
der. «Her vil jeg tale med dig», sagde Skolemesteren ogsatte sig ved Siden.

Nede paa Pladsen var Øyvind netop kommen hjemfra en længere Reise, Skydsen var endnu for Døren, da



 I87 –

Hesten hvilte. Skjont Øyvind nu havde god Fortjenestesom Amtsagronom, boede han endnu i sit lille Kammernede paa Pladsen og hjalp til i hver Mellemtid. Pladsen var opdyrket fra Ende til anden, men den var saa liden, at Øyvind kaldte det hele: Dukkespillet til Mor; thidet var især hende, som drev med Jordbruget.
Han havde netop nu byttet, Faderen var kommen indfra Mollen, hvid af Mel, og havde ogsaa byttet. De stodjust og snakkede om at gaa lidt før Kveldsmaden, da Moderen kom ganske bleg ind: «Her gaar rart Fremmedfolk tilHus; kjære, fe ud!» – Begge Mænd til Vinduet og Øyvind var den, som førft udbrød: «Det er Skolemesterenog – ja, jeg tror det næsten; – jovist er det ham!» «Jo,det er gamle Ole Nordistuen», sagde ogsaa Thore, idet hanvendte fig fra Vinduet for ikke at sees, thi de tø var altforan Huset.
Øyvind fik et Blik af Skolemesteren, i det samme hanforlod Vinduet; Baard smilte og saa tilbage paa gamleDle, der strævede ivei med Stok og de smaa, korte Skridt,hvortil et Ben løftedes stadigt høiere end det andet. Udenfor hørtes Skolemesteren at sige: «Han er nok nylig kommen hjem», og Ole to Gange at sige: «Naa-naa.»
De stod længe stille ude i Gangen, Moderen var krøben op til den Krog, hvori Melkehylden stod, Øyvind havdefin Yndlingsplads, nemlig Ryggen lænet op til det storeBord og Ansigtet mod Døren, Faderen sad der ved Sidenaf. Endelig bankede det paa, og ind traadte da Skolemesteren og strøg Hatten af, siden Ole og strøg Huen af,hvorefter han vendte sig mod Døren forat lukke den; hanvar lang i Vendingen, han var aabenbart undselig. Thøre



 188 –

reiste sig, bad dem sidde indpaa, de satte sig Side om Sidepaa Bænken foran Vinduet; Thore satte sig ned igjen.
Men saaledes, som nu skal fortælles, gik Frieriet til.
Skolemesteren: «Vi fik et vakkert Veir alligevel iHøst.» – Thore: «Det har laget fig nu paa det sidste.» –«Han staar nok ellers længe, siden han er sprunget over paaden Kant.”  ,Er I færdige med Høstningen deroppe?»– «Ikke det; Ole Nordistuen her, som du kanske kjender,pnifede gjerne din Hjælp, du ØOyvind, hvis ellers intet variveien?» – Øyvind: «Naar den bliver begjært, skal jeggjøre, hvad jeg kan.» – «Ja, det var nok ikke saa ganskefor det snare, han mente. Det gaar ikke frem med Gaarden, synes han, og han tror, det er den rette Driftsmaadeog Tilsyn, som mangler.» – Øyvind: «Jeg er saa lidethjemme.» –
Skolemesteren ser paa Ole. Denne føler, han nu maarykke i Ilden, rømmer sig et Par Gange og begynder fortog kort. «Det var, det er,  ja,  bet er Meningen, atdu ligesom skulde have fast – at du skulde, ja, ligesom havedet hjemme deroppe hos os,– være der, naar du ikke varude.» «Du skal have mange Tak for Tilbudet, men jeg vilgjerne bo, hvor jeg bor.» – Ole fer paa Skolemesteren, somfiger: «Det gaar nok ligefom i Bulder for Ole idag. Sagen er, at han har været her en Gang før, og Erindringenderom lægger Ordene lidt i Kors for ham.» – Ole rask:«Saaledes er det, ja; jeg for Galmandsfærd, jeg drogessaalænge med Gjentungen, til Træet flisede sig. Menglemt skal være gjemt; Vind bryder Kornet ned, men ikkeSno; Regnbækken løser ikke stor Sten; Sneen i Maibliver ikke længe liggende; det er ikke Tordenen, som slaarFolk ihjel.» De ler alle fire, Skolemesteren siger: «Ole



 189 –

mener, at du skal ikke huske dette længer, og heller ikke duThore.» Ole ser paa dem og ved ikke, om han tør begynde igjen. Da siger Thore: «Klungeren tager i medmange Tænder, men river ikke Saar. I mig sidder vistingen Tagger igjen.»– Ole: «Jeg kjendte ikke Gutten dengang. Nu ser jeg, det gror, der han saar; Høst svarerVaar; der sidder Penge i Fingerenderne paa ham, og jegvilde gjerne have fat i ham.» –
ØOyvind fer paa Faderen, denne paa Moderen, hunfra dem paa Skolemesteren, og saa alle paa ham. «Olemener, at han har en stor Gaard –» Ole afbryder: «StorGaard, men ilde brugt; jeg kan ikke mer, jeg er gammel,og Benene gaar ikke Hovedets Erinder. Men det kanlønne sig at tage i deroppe."  ,Den største Gaard i Præstegjældet og vel saa det», falder Skolemesteren ind.--,Denstørste Gaard i Præstegjældet; det er netop Ulykken; forstor Sko falder af; det er brav, Geværet er godt, men detmaa kunne løftes. (Med rask Vending mod Øyvind). Dukunde kanske tage et Tag i med, du?» –«Jeg skulde altsaavære Gaardsbestyrer?» – «Netop ja; du skulde faa Gaarden." – «Skulde jeg faa Gaarden?» – «Netop ja; saaskulde du styre den." – «Men?» –«Vil du ikke?»– «Jo,naturligvis.» – «Jaja, jaja; saa er det afgjort da, sa' Hønen, hun fløi paa Vandet.»– «Men?» – Ole ser forundret paa Skolemesteren.  ,Øybind spørger nok, om hanogsaa skal faa Marit?»–Ole fort: «Marit paa Kjøbet,Marit paa Kjøbet!» – Da slog Øyvind i en Latter og hoppede ende op, efter ham lo alle tre, Øyvind gned Hænderne, for frem og tilbage paa Gulvet og gjentog uophørlig: «Marit paa Kjøbet, Marit paa Kjøbet!» Thore lo



 190 –

med dybe Klunk, Moderen oppe i Krogen med Øinene uaf.vendt paa Sønnen, til de fik Taarer.
Ole meget spændt: «Hvad mener du om Gaarden?«– «Ypperlig Jord!» – «Ypperlig Jord, ikke sandt?» –«Mageløs Buhavn.»– «Mageløs Buhavn! Det kan gaa?«– «Det skal blive den bedste Gaard i Amtet!»  ,Denbedste Gaard i Amtet! Tror du det? Mener du det?«Saasandt jeg staar her!» – «Ja, er det ikke det, jeg harsagt?» De talte begge lige fort og passede hinanden somto Hjul. – «Men Penge fer du, Penge? Jeg har ingenPenge.»– «Det gaar langsomt uden Penge, men det gaar!»– «Det gaar! Javist gaar det! Men havde vi Penge,gik det fortere, siger du?» – «Mange Gange fortere.» –«Mange Gange? Vi skulde havt Penge! Jaja; den kanogsaa tygge, som ikke har alle Tænder; den kommer ogsaafrem, som kjører med Oxer.»
Moderen stod og blinkede til Thore, der saa kort menofte paa hende fra Siden af, medens han sad og vuggedemed Øverkroppen og strøg sine Hænder nedover Knæerne;Skolemesteren plirte til ham, Thore havde Munden oppe,kræmtede lidt og forsøgte, men Ole og ØOyvind talte uafladeligt i Munden paa hverandre, lo og støiede, saa en ikkekunde faa Lyd.
«I faar tie lidt, Thore har noget, han vil sige», falderSkolemesteren ind, de standser og ser paa Thore. Dennebegynder endelig ganske sagte: «Det har været slig paadenne Plads, at vi har havt en Kvern; i den sidste Tidhar det været slig, at vi har havt to. Disse Kverne haralletider givet en liden Skilling mellem Aar og Dag; menhverken Far min eller jeg har brugt af de Skillinger udendengang, Øyvind var borte. Skolemesteren har styret med



– l19l –

dem, og han siger, at de har trives godt, der de stod;men nu er det bedst, Øyvind faar dem til Nordistuen.»Moderen stod borti Krogen og gjorde sig ganske liden, medens hun med tindrende Glæde betragtede Thore, som sadmeget alvorlig og saa næsten dum ud; Ole Nordistuen sadover for ham med gabende Mund, Øyvind var den foørste,som kom sig af Forbauselsen, brød ud: «Er det ikke, somLykken folger mig?» gik dermed over Gulvet til Faderen,slog ham paa Skulderen, saa det sang; «du Far!» sagdehan, gned Hænderne og gik videre.
«Hvormange Penge kan det være?» spurgte endeligOle, men sagte til Skolemesteren.–«Det er ikke saa lidt.»–«Nogle hundrede?» – «Lidt til.» – «Lidt til? Øyvind,lidt til! Gud bevare mig, for Gaard det skal blive!» Hanreiste sig og storlo.
«Jeg maa følge med dig op til Marit,» siger Øyvind;«vi bruger Skydsen, som staar udenfor, saa gaar det fort.»– «Ja, fort, fort! Vil du ogsaa have alting fort?» –«Ja, fort og galt."  ,Fort og galt! Akkurat som da jegvar ung, akkurat!» – «Her er Huen og Stokken; nu jager jeg dig!» – «Du jager mig, ha, ha, ha! men dufølger, ikke sandt, du følger? Kom I andre med; i Kveldmaa vi sidde sammen, saalænge der er Glød i Kullet; kommedl"  De lovede dette, Øyvind hjalp ham i Vognen,og de kjørte afsted op til Nordistuen. Deroppe var ikkeden store Hunden den eneste, som blev forundret, da OleNordistuen kjørte ind paa Gaarden med Øyvind Pladsen.Medens Øyvind hjalp ham ud af Vognen, og Tjenere ogLeiefolk gabede paa dem, kom Marit ud i Gangen foratse, hvad Hunden gjøede saa vedholdende paa, men standsede som fasttryllet, blev derpaa sprudende rød og løb ind.



– 192 –

Gamle Ole raabtc imidlertid saa forfærdeligt paa hende,da han kom i Stuen, at hun maatte møde frem igjen.«Gaa hen og fli dig, Gjente; her er han, som r 1Gaarden!»
; «Er det sandt?» siger hun uen selv at vid af detog saa høit, at det klang. «Ja, det er sandt!» svarer Øevind og klapper i Hænderne; dermed svinger hun om paaTaaen, kaster det, hun har i Haanden, nyst fra sig og lober ud; men Øyvind efter. –
Snart kom Skolemesteren, Thote dg Konen; dgamle havde faaet Lys paa Bordet, dækket med hvid DVin og Ol bødes, og selv gik han bestandig omkring, løftede Benene endnu høiere end sædvanlig, men dog bestandig høire Fod længer op end venstre.

Førend denne lille Fortælling ender, kan meldes om,at fem Uger efter blev Øyvind og Marit viede i Sonets Kirke. Skolemesteren styrede selv Sangen den åda hans Hjælpeklokker var syg. Han var bruften ilet nu, for han var gammel, men Øyvind syntes, det gjordesig godt at høre ham. Og da han havde givet MaritHaanden og ført hende op til Alteret, nikkede Skolemesteren mod ham fra Koret, akkurat som Øyvind havde seetdet, da han sørgmodig sad ved hin Dands; han nikkedeigjen, medens Taarene vilde op.
Hine Taarer ved Dandsen var Indgar igen til isseber, og imellem dem laa hans Tro og hans
Her ender Fortællingen om en glad Gut.

ææ ææ

















