



Tantens Testamente.

En wriginal NAovelle.

Chbristiania.p. T. Mallings Forlags-Boghandling.

1856.





Paa en smuk Julidag vandrede to unge Mænd med Randslen paa Ryggen rask hen ad Landeveien nogle Miil nordenfor Trondhjem. «Lad os hvile her og spise Frokost,» sagdeden Ene, idet han standsede, og befriende sig fra Randslensatte sig paa en stor fremragende Steen. «Ja,» svarede denAnden, «vi have nu gaaet uafbrudt i flere Timer, saa atvi nok kan trænge til at puste ud. Her er virkelig ogsaasaa smukt, at man bør dvæle her en Stund. See, hvorFjorden er stille og speilklar, og hvor den skovbevorede Øder tager sig godt ud; jeg kunde ordentlig faae Lyst til atbosætte mig der og leve som Eremit, fjernt fra Menneskene,fra deres Laster og Daarskaber, ene med mig selv ogNaturen.» Et satirisk Smiil svævede paa den anden ungeMands Leber, idet han i en rolig Tone spurgte:
«Hvem skulde der berede Dig en Frokost, saaledes somdenne? – der virkelig lader til at smage Dig – og hvorledes vilde det gaae med Henfigten, af denne Reise? denMenneskekundskab, som Du skulde indsamle? Det var joDig, der faldt paa den Idee, at vi skulde benytte de ParMaaneder, vi have igjen, før vi indtræde i Departementet,til at streife Land og Strand rundt, for at studere Menneskene.»
«Jeg tilstaaer,» raabte den Anden leende, «at det varen taabelig Idee med Eremitlivet – dertil duer jeg virkeligiffe – men hvad min anden Idee angaaer, da behøver Duikke at spotte, fordi Udbyttet hidtil har været ringe – vi
ere endnu ikke komne mange Miil fra Trondhjem.»1



2

«Ja lad os nu see, hvad Udbytte vi have havt. Førsten gammel Gjæstgiver, hvis Charakteer var sammensat aflutter List og Bedrageri. En flegmatisk Huusmandskone,uden Sands for sin Hyttes pitoreske Beliggenhed. Enfiskende Englænder, uden Sands for andet end sine Fiske,en –» «Glem Du ikke den interessante lille Bondepige.»«Ja hende med de blonde Lokker og blaa Øine, som Dukaldte Ingeborg, og som nok saa naivt svarede: «Æ heterinte Ingeborg, æ heter Marin.»
«Gjør Du kun Nar af mig, Reisen er endnu ikke tilende, og jeg har en Anelse om, at den vil indbringe osnoget Usædvanligt.»
«Du har Ret, lad os vente med aabne Øine og vaagenSands, rede til at gjennemskue Enhver, der krydser vor Vei,og nu – Maden i Randslen og Foden fremad.»
Nogle Dage sildigere gjenfinde vi vore to Reisendepaa en smal, lidet befaret Bygdevei. En Stund vandredede tause ved hinandens Side; den, der tidligere havde viistmeest Liv og Interesse for Gjenstandene omkring, saa nuyderst tkæet og mat ud, og kastede fnap et Blik paa Egnen,de gjennemvandrede. Hos den Anden bemærkede man derimod ingen Forandring; hans Gang røbede ingen Træthed,og hans klare, gjennemtrængende Blik skuede lige freidigtog kjækt omkring sig. De havde passeret en lille Skov;ved Udkanten af samme standsede den Sidste med et Udraab af Overraskelse. «Hæv dog nu Dit Blik, Albert, ogsee, hvilken herlig Egn der ligger foran os, dannende enHalveirfel om den speilblanke Fjord, saa opdyrket, saa bebygget, Gaard ved Gaard –her vil Du finde en vid Markfor Dit Studium,» tilføiede han smilende.
«Jeg er træt,» svarede den Anden, kastende sig under en Hængebirk, hvis Grene dannede et Tag udoverDeien.



3

«Træt, – af hvilket? af at spadsere, eller af at forfølge Din sublime Idee?»
«Af begge Dele; mine Fødder svie, og jeg er kommentil den Overbeviisning, at der ingen Poesi, ingen Romantiksindes hos vore Bønder; overalt støder man paa den kolde,nøgne Prosa. Jeg kan virkelig ikke begribe, hvor Du,Henrik, kan bevare Dit gode Humør!»
«Ak, Du Hovedstadens Barn, hvor Du snakker!» udbrød Henrik leende. «Hvor lidet kjender Du til Folkecharaktererne, naar Du troer, at nogle Timers Ophold i voreBønders Gaarde og Hytter skal berige Din Erfaring. Nei,man maa leve med og blandt dem for at kunne afgive enrigtig Dom. Sjaæle og Hjerter maatte jo ligge aabne forDig, dersom Du ved et f ilygtigt Møde skulde kunnelæse dem.»
«Jeg føler saamen heller ingen Lyst dertil,» svaredeAlbert i en gnaven Tone.
«Herefter vil Du nok hellere studere Menneskene iSalonerne end i Bondehytterne.»
«Ja, det veed Gud, jeg vil. Men sæt Dig nu hosmig og lad os overveie, hvad vi nu skulle gribe til. Skullevi tage Skyds og reise tilbage til Trondhjem, eller skullevi prøve Embedsmændenes Gjæstfrihed i denne smukke Egn?Jeg er nu fornøiet af Bønderne, og skal vist ikke gjæstedem oftere.»
«Ja, veed Du hvad, det Sidste var ikke saa galt. SvareMenneskene her til Egnen, saa tilfredsstille de ialfald mig– tage tilbage til Trondhjem saa hurtig har jeg ingen Lysttil, thi i min Onkels Huus vente de mig ikke i denneMaaned, og jeg vilde kun udsætte mig for deres Spot, hvisjeg saa snart vendte tilbage. Men paa hvilken Maade skullevi introducere os? Jeg kjender ikke et Menneske her.»
«Ja, jeg ikke heller, men vi maa see at hitte paa



4

noget. Det var underligt, om to saa kløgtige Personersom vi skulle blive i Forlegenhed for et Paaskud til atgjæste baade Præster og Profeter. Men vi maa hurtigfatte en Beslutning, thi Solen er nu nær ved at dale, ogdet var sandelig ikke behageligt at ligge paa Landeveieni Nat.»
«Ja, gid vi blot havde naaet den; vi have nu saa
længe vandret paa kryds og tværs ad de smale Bygdeveie,
at jeg ikke længere kan orientere mig, men see – er detikke den brede Landevei der, langt borte i Nærheden afKirken?»
«Stille, forstyr mig ikke – jeg er paa Nippet til atfange en Idee.»
«Nu, saa skynd Dig at fange den, thi Tiden iler.»
«Victoria! Jeg har den,» raabte Albert efter et Øiebliks Forløb, idet han gjorde et lystigt Hop og med etAnsigt straalende af Liv og Lune vendte sig til sin Reisekammerat. «Hør nu! den Embedsmand, der boer os nærmest, gjæfte vi! Gid vi nu blot kunde træffe et Menneske,der kunde skaffe os den fornødne Underretning om, hvorhenvi skulle rette vore Skridt.»
«Men siig dog, hvad vil Du gjøre?»
«Jeg vil blot hinke lidt mere end nødvendigt; naar vida ere i Nærheden af det Sted, vi agte os til, lader Dumig blive paa Veien, gaaer ind, fortæller om det Uheld,der er tilstødt Din Ven og Reisekammerat, der har forvredet sin Fod og ikke er istand til at gaae videre – anvender alle Veltalenhedens Kunster, for at indtage bemeldteEmbedsmand, og ender med at bede om Nattekvarteer foros; siden skal jeg hjælpe Dig og opbyde al den Elskværdighed, der staaer i min Magt, saa at de gode Folk skulleblive os stor Tak skyldig, fordi vi kom til dem og bragtelidt Afverling i deres trivielle, landlige Liv.»



5

«Nei, veed Du hvad, det vil jeg ikke indlade mig paa.Jeg duer ikke til at spille Komedie.»
«Nu, saa find Du paa noget Bedre.»
«Jeg synes det er bedst at gaae aabent tilværks ogfortælle Alt, saaledes som det i Virkeligheden forholder sig;støde vi paa en dannet Familie, ville de sikkert ikke negteat modtage os; møde vi Uhøflighed, falder Skammen ikkepaa os.»
«O, føi mig denne Gang, Henrik! En saadan lilleKomedie vilde være saa pikant og skaffe mig mit godeHumoøor igjen, og der kan da ikke være det ringeste Ondtderi. Rigtignok har jeg ikke forvredet noget Lem, menjeg forsikrer Dig, at der ikke findes Hud under mine armeFødder»
«Nu ja, men jeg indvilger kun paa een Betingelse, ogden er, at vi, inden vi forføle o8 til Ro denne Aften,aabenbarer Sandheden for vor Vært, hvem det saa bliver.»
«Tak, Henrik! Jeg gaaer ind paa Alt; men lad osnu see at komme videre, og ræk mig Din Arm, at jeg kanfløtte mig paa den, medens jeg beflitter mig paa at hinkeaf bedste Evne.»
De havde ikke gaaet langt, da de saa en ung Pige,halv kjøbstadagtig paaklædt, nærme sig Veien ad en Gangsti over Marken.
«Hør, min landlige Skjønhed!» raabte Albert. «KanDu sige os, hvor Præsten, Fogden, Sorenskriveren ellerLensmanden boer?»
Pigen lo, men svarede i en rask Tone, pegende medFingrene til forskjellige Kanter. Der boer Præsten, derboer Sorenskriveren, der boer Fogden v der Lensmanden.»
De unge Mænd lo høit.
«Men siig min gode Pige,» sagde rn; «hvilken afDem boer nærmest?»



6

«Det gjør Fogden, men ellers saa boer nu Amtmanden nogle faa Skridt herfra; det er hos ham, jeg tjener.»«Amtmanden, hvad hedder han?» raabte Albert.
«Koren,» lød Svaret.
«Koren, ham har jeg hørt omtale som den elskværdigste, gjæstfrieste Mand af Verden. Troer Du ikke, min lillePige, at han vil tillade to reisende Herrer at udhvile figen Nat i hans Huus, jeg har været saa uheldig at forvride min Fod, og kan umuligt gaae videre.»
«De ville sikkert være velkomne,» svarede Pigen, «følgkun med mig.»
«Nei, vi ville vente her, indtil Du har frembragt vorHilsen til Amtmanden, fortalt ham mit Uheld, og spurgt,om han vil vise den Godhed, for een Nat at huse to reisende Kandidater.»
Pigen forlod dem og gik tilbage ad den samme Fodsti, som hun var kommen.
,Nu slap da jeg for at lyve,» sagde Henrik, «men siigmig, kjender Du Amtmand Koren?»
«Ikke det ringeste – jeg har aldrig hørt ham nævnefør.»
«Og alligevel sagde Du det til Pigen.»
«Ja, hvad gjør det! Hun beretter naturligviis Alt tilsit Herskab, og den Smule Vaas bereder os maaske envenlig Modtagelse, men see, der er hun allerede tilbageigjen, Gaarden maa ligge nær herved, endskjønt vi ikkesee den.»
Da Amtmandens Svar lød tilfredsstillende, at det vildevære ham en Fornøielse at modtage de unge Herrer, fulgtede Pigen, der efter at have gaaet nogle faa Skridt, dreiedeaf til Høire. Gaarden, der hidtil havde været skjult afHavens og Lundens Træer, laa nu lige for dem. Da denærmede sig Hovedbygningen, hviskede Albert: «Jeg haaber,



7

at jeg skal spille min Rolle godt; forglemmer jeg den, saagiv mig et Vink.»
Paa Trappen traadte Amtmanden dem imøde. Detvar en Mand af Middelhøide, med et blegt, intelligent Ansigt. Med megen Venlighed bød han dem velkommen, idethan beklagede det Uheld, der var tilstødt Albert. DeresUndskyldninger afbrød han, forsikrende, at Besøg af Reisendeblev paa Landet anseet som en stor Fornøielse, og at detglædede ham, at Skjæbnen havde ført dem til hans Huus.
Da Vennerne havde nævnt deres Navn, raabte hHan,gjentagende dem: «Fleischer! Munch! Det er Navne, derminde mig om den glade Ungdomstid. Hvem veed, om ikkeen god Aand har tilført mig Sønner af mine gamle Venner  men jeg opholder dem og glemmer Patienten – intetSpøorgsmaal mere, før vi have ham placeret i den mageligeLænestol i Dagligstuen.»
En dæmpet Latter lød fra Værelset, da de nærmedesig, men ophørte, da Døren blev aabnet. Det lod til, aten munter Samtale havde været i Gang mellem de tre tilstedeværende Damer; thi Smilet havde endnu ikke forladtderes Læber, da de Reisende bleve præsenterede for dem.
«Min Kone, mine Døttre,» sagde Amtmanden til Vennerne, «De vilde sikkert ikke lade det mangle paa Noget,der kan lindre den Syges Smerter.»
Rask sprang den ene af de unge Damer hen til enLænestol, som hun, temmelig ubehændig, rullede hen tilDivanen, hvor hendes Moder sad. Albert, der saa det,gjorde nogle hurtige Skrldt henimod hende, men blev itidestandset ved at Henrik greb ham haardt i Armen. Fornu at bøde paa sin Selvforglemmelse, hinkede han værreend nogenside, men bemærkede ikke uden Ærgrelse, at deunge Damers Munterhed forøgedes ved hans tilsyneladendeLidelser. Den Ene ilede ud af Værelset, medens den Anden,



8

der bøiede sig dybt ned over sit Arbeide, ikke uden synligKamp holdt Latteren tilbage. «Det er da nogle uopdragnePiger,» tænkte han, idet han satte sig i den magelige Lænestol, ved Siden af den milde, venlige Værtinde, «hvor kanForældre, som disse, der besidde den fineste Verdenstone,have slige Børn.»
Medens han besvarede Fruens deeltagende Spørgsmaal,traadte Datteren atter ind, og med et alvorligere Ansigt.Hun bar i Armen en stor, blød, smukt broderet Skammel,som hun bad ham lade den syge Fod hvile var. Hantakkede hende venlig og formildet; men da hun hævede Hovedet og hendes Blik traf Søsterens, svandt hurtig detpaatagne Alvor, og Begge udbrøde i en lydelig Latter.Med et Ansigt, blussende af Harme og Forbauselse, saaAlbert snart paa den Ene, snart paa den Anden. Fruenlod til at kjæmpe med Forlegenhed og med Lyst til at deeltage i sine Børns Munterhed. Henrik og Amtmanden, derhavde nærmet sig, betragtede, den Forste med Forundring,den Sidste med et smilende Ansigt denne lille Scene. Endelig tog han Ordet og sagde: «Mine Smaapiger trængetil et Forsvar for deres utidige Munterhed, og derfor bliverjeg nødt til at røbe en lille Hemmelighed, som vi havdebesluttet at bevare, ialfald for det Første. «Mine Herrer,»sagde han, henvendt til Albert, «jeg tænker, at De vil undskylde mine Børn, naar De blive vidende om, at vi havehørt hvert Ord, som De talede med Deres Ven, medensDe hvilede under den store Hængebirk.»
«Hvorledes!» raabte Albert rødmende.
Fruen rakte ham venligt Haanden og sagde: «EntenDe nu har forvredet Deres Fod eller ei, saa viid, at Deer os hjertelig velkommen, at dette lille Eventyr har skaffetos Alle Fornøielse, at vi strax besluttede, at De skuldeblive vore Gjæster, da vi i Lysthuset, der ligger tæt ved



9

Veien, vare Vidner til Samtalen mellem Dem og DeresVen. For at De ikke skulde forfeile os, blev Pigen udsendt med Ordre til at føre Dem hertil.»
«Nu, saa er jo min Sygerolle udspilt» raabte Albertmuntert, uden ringeste Forlegenhed.
«Behager den Dem, saa kan De jo fortsætte,» sagdeleende den unge Dame, der for havde hentet Skammelen.
«Nei, dertil har jeg sandelig ingen Grund. Maaleter jo naaet, jeg er i det behageligste Huus af Verden, ogjeg er ikke den, der uden Nødvendighed længe kan forblivepaa en Plads,» svarede han, idet han hurtig reiste sig ognærmede sig Vorbet, hvorved de unge Piger sadde.
Henrik, hvis Øine flere Gange havde aflagt Besøg veddette lille Bord, maatte holde Stand hos de Gamle. Amtmanden havde i sin Ungdom kjendt hans Fader, OberstMunch, og gjorde nu mange Spørgsmaal angaaende ham.Fruen vilde vide Nyt fra Hovedstaden, og da han endelighavde tilfredsstillet dem Begge, og haabede at kunne sluttefig til de Yngre, hvis Conversation var 9derst levende, blevDøren aabnet, og en gammel Mand med et muntert, jovialtAnsigt, traadte ind. «Doktoren!» raabtes der.
«Ja, virkelig Doktoren,» svarede han, venlig hilsendeAlle, «der kommer for at høre, hvorledes det er med Frøken Julies Tandpine.»
«O,» svarede denne, nærmende sig, «den er forlængstforbi, men var Doktoren kommen tidligere, havde De faaeten anden Patient, som dog nu, takket være min særdelesPleie og Omhyggelighed, er aldeles helbredet.
«Det var som Pokker! Saa Frokenen giver sig af medat fuske i mit Haandværk.»
«Fusker – hvorledes kan De sige det, naar De hører,hvor særdeles heldig jeg har været med min Kuur.»



10

«Ja, lad mig først høre hele Sagen, saa skal jegdømme.» vUnder Latter og Spøg blev nu Aftenens Begivenhedfortalt, der lod til at more Doktoren meget; han beklagedekun, ikke at være kommet tidligere, for at bringe den ungeMand i større Knibe. «Jeg skulde da strax have befaletDem at gaae tilsengs,» sagde han, «derpaa Gnidninger ogvarme Omslag, jo vi skulde nok have betaget Dem Lystentil at tage Folk ved Næsen.»
«Til Trods for Doktorens Trudsler har Lykken dogdenne Gang været mig saa god, at min Tilbøielighed forsaadanne smaa Eventyr ikke i ringeste Maade er blevensvækket,» forsikrede Albert muntert.
«Ak, Ungdommen nuomstunder!» raabte Doktoren i enkomisk, beklagende Tone. ;
«Ak, Ungdommen før i Tiden!» gjentog Julie parodiserende.
«Hvad siger De – hvad mener De?»
«Jeg mener, at den slet ikke var bedre dengang endnu, ligesaa tilbøielig til Puds og Spilopper. De Histoirer,Doktoren har fortalt fra sin Ungdom, og som saa tidt harmoret os, har ialfald ladet mig troe det.»
«Sørgelige Tidernes Tegn!» raabte Doktoren. «Athøre en ung Pige tale saa dristigt til en Mand i minAlder.»
«Ja, men denne Mand har forkjælet den unge Pige;han har opmuntret hende til at føre et saa dristigt Sprogtil ham, Noget, hun aldrig vovede til nogen Anden.» Detvar med en ubeskrivelig Ynde, at Julie sagde disse Ord,idet hun venlig lagde sin Haand paa den gamle MandsArm. Han greb den lille Haand med en næsten ungdommelig Varme, og trykkede den fast indeni begge sine. «KjæreBarn! gode Barn!» udbrød han, «til hvilke Ubesindigheder



11

kan man ikke lade sig forlede, naar man er sammen medDem.»
Vore Venner havde med levende Interesse fulgt dennelille Scene. Den unge Pige var saa smuk, der var nogetsaa livligt og tillige barnlig elskværdigt i hendes hele Væsen; hun henrev dem ligesaavel som Doktoren, og de misundte ham Besiddelsen af den Haand, han endnu vedblevat holde i sin.
Man kunde see paa Forældrenes Ansigter, hvor elsketdette Barn var, og hvor behagelige Doktorens Ord lødefor dem, men Søsteren – Henriks Blik faldt nu paa hende.Hun havde reist sig ved Doktorens Indtrædelse, og var forbleven staaende, med Haanden støttet paa Bordet. Det varen forunderlig Blanding af Glæde og Vemod, der afverledei dette Ansigt, som, endskjønt det ikke var smukt, alligeveltiltalte Beskueren. Hun var af Middelhøide, havde ensmuk, rank Figur, en Sydlænderindes brunlige Teint, mørktHaar og sorte Øine! Han vedblev at betragte hende, indtil deres Øine mødtes; da vendte hun sig rødmende om,og satte sig atter til sit Arbeide. Henrik sluttede sig til deOvrige, og blev snart indviklet i deres livlige Conversation.Det viste sig, at baade Amtmanden og Doktoren kjendteflere af de unge Mænds Slægtninge, og det varede derforikke længe, inden de bleve betragtede som gamle Bekjendte.
Da man sad ved Aftensbordet, fortalte Doktoren, athan nylig havde besøgt Proprietair Gram paa Ranheim,og at han halvveis havde lovet at komme der igjen i denfølgende Uge, og da, om muligt, bringe Amtmandens Familie med sig. i
De unge Piger yttrede stor Lyst til denne Tour, ogda Forældrene heller ikke havde noget derimod, saa blev detfastsat, at man den førstkommende Onsdag skulde tage afsted – at sige, hvis Veiret blev godt og stille, thi Fruen



12

var ingen Helt paa Vandet. «Og Froken Julie sandeligikke heller, det kan jeg bevidne,» raabte Doktoren muntert.«Jeg husker nok den Tour, vi forrige Aar gjorde sammenover til Svennæs; den Smule Luftning, der knap krusedeBølgerne, blev kaldet en Storm, og man var bleg oglidende den hele Tid. Froøoken Nathalie derimod var kjæk,hun sang og gjorde Alt, for at opmuntre Søsteren. Jeghar baade ved den og flere andre Leiligheder bemærket, atdet er en sand Heltenatur i denne lille Frøken.»
«Ja, hun mangler visselig ikke Mod,» svarede Fadereni en spøgende Tone, der dog ikke var fri for Bitterhed.
Nathalia, der havde begyndt at fortælle om det nævnteRanheims Beliggenhed og om dets Beboere, rødmede dybtved Faderens Ord og standsede et Øieblik, men hurtig fattede hun sig atter, og vedblev at fortælle, dog med mindreLiv end tidligere.
Doktoren blandede sig nu ogsaa i Samtalen, og fortalte adskillige Historier om den rige Eier af denne storeGaard. «Det er en flinf Jordbruger,» sagde han, «enMand, der besidder mange Kundskaber. Han er agtet afAlle og elsket af sine Undergivne, men han har en Svaghed, der i Længden gjør hans Selskab trættende, det ernemlig en Tilbøielighed til ved alle mulige Leiligheder atomtale sig selv og Sine, og altid paa en rosende Maade.»
«Den ældste Datter har arvet Faderens Svaghed, menikke hans Forstand,» sagde Fruen.
«Nei, det er vist,» tilføiede Julie, «det er ganske mærkværdigt, hvor høie Tanker hun har om sig selv, og hvilkenvigtig Rolle hendes Jeg spiller i Alt, hvad hun fortæller.Om det angaaer Begivenheder, hvori hele Familien hardeeltaget, saa hedder det altid kun: «Jeg har været der –jeg maatte da straxr fynge" Nu maa De vide, at hunhar en temmelig ubetydelig Stemme, at hun aldrig lader



13

sig høre uden i Duetter, som hun synger sammen med denyngre Søster, der har et ualmindeligt musikalsk Talent.»
«Og Søsteren, hvorledes er hun?» spurgte Henrik.
«Hun siger: «Vi,» svarede Nathalie.
«Det var godt sagt, Frøken Nathalie, og betegnendevar det ogsaa, hvad Beskedenheden angaaer. Det klæderen ung Pige ilde at fremtræde saa selvstændigt, at affektereen Uafhængighed, som Alle og Enhver vide, hun ikke besidder,» sagde Doktoren.
«Mig forefommer det nu virkelig latterligt,» sagdeFru Koren, «og jeg kan aldrig uden at smile høre en ungPige paa en bestemt, afgjørende Maade udtale sine Meninger; sædvanlig ere disse kun en Gjenklang af Andres,og er man kjendt i hendes Kreds, kan man snart udpegeden, der er hendes Orakel.»
«Hvad Grams Familie angaaer, saa kan de vel havesine Svagheder,» sagde Amtmanden, «men vist er det, atman føler sig vel i deres Huus; at man altid er vis paaat møde Gjæstfrihed og Forekommenhed; men – vi taleom en Familie, som vore unge Venner ikke kjende og følgelig ikke kan interessere sig for; dog, hvad mener De omat slaae Dem til Ro hos mig til Onsdag, og da ledsageos over til Ranheim? Jeg kan indestaae Dem for en venlig Modtagelse der.»
Vennerne gjorde af Beskedenhed nogle Ind ingder alle bleve forkastede, og da manfreifte sig fra Bordet,var det afgjort, at de skulle blive Amtmandens Gjæster,ialfald en Ugestid.
Man lovede at føre Dem rundt til de smukkeste Steder i Egnen, «og til de elskværdigste Familier,» tilføiedeJulie.
«Men hvorledes skulle vi udtrykke vor Tak for al denArtighed, De vise os,» sagde Henrik



14

«Ja, og naar jeg tænker paa Maaden, hvorpaa vi erekomne her, saa føler jeg, at De sanker gloende Kul paamit Hoved,» raabte Albert.
«Men betænk, hvormegen Tak vi maa være Dem skyldige, fordi De kom til os og bragte lidt Afverling i vorttrivielle, landlige Liv,» sagde Julie leende.
«Ak, skaan mig, skaan mig!» bad Albert.
«De kan jo slutte et Forlig,» sagde Nathalie, «Julielover at glemme, hvad hun hørte i Lysthuset, og De, Hr.Fleischer, at behandle vor Familie med Skaansel, hvis Deberører den i Deres Reiseerindringer.
«Ja, ja!» raabte Begge, «dertil ere vi villige.»
«Jeg lover end ygderligere,» tilføiede Albert, «at holdeen Lovtale over de unge Frøkeners Delikatesse, den Fiinhed,hvormed De behandle den svage, feilende Næste.»
«O, den Cpisode skal De faae Lov at springe over,»svarede Nathalie; derpaa vendte hun sig til Henrik, ogspurgte smilende: «Deres Ven talte før om, at han tænkte,naar Reisen var endt, at udgive sine Erindringer om den;men De, befatter De Dem med literære Arbeider?»
«O nei,» svarede han leende, «jeg leverer blot Notertil min Vens.»
«Ak ja, de Noter!» raabte Albert med en komisk beklagende Mine, «det er dem, der have hindret min literæreBerømmelse, idet de have betaget mig Modet til at lademine Arbeider trykke.»
«Og De kan nænne at berøve Verden saa Meget!»sagde Julie til Henrik.
«Ja, seer De, min Ven er en Enthusiast, der sjeldenbetragter Tingene saaledes, som de i Virkeligheden ere; hansSkildringer af Livet, af Menneskene, ere derfor mellem ossagt noget overdrevne, og jeg har fundet det nødvendigt atforsyne dem med oplysende Bemærkninger.»



15

«Siden nu Henrik skildrer mig saaledes, saa er detogsaa bedst, at jeg gjør Damerne bekjendt med, at De iham see den rolige, kolde Prosaiker, der mesterligt forfaerden Kunst at latterliggjøre Livets Poesi.»
«Det er jo et frygteligt Menneske,» sagde Nathaliesmilende, men derpaa tilføiede hun i en alvorlig Tone,«berøv ikke Livet dets Poesi, thi da vilde det intet Livvære.»
Men Du maa da heller ikke troe, at jeg er en reenBarbar, fordi jeg drager en Smule tilfelts mod Extremerne,» sagde Henrik med et Smiil. «Jeg er forresten etmeget roligt, fredelskende Menneske, som –»
«Skriver Noter!» afbrød Julie ham.
«Forjager min digteriske Musa,» fortsatte Albert.
Doktoren afbrød her de Unges Underholdning. «Medens De disputerede,» sagde han, «have vi Gamle aftalt,hvorledes de fire Dage, der ere igjen til Onsdag, skuldeudfyldes. Da jeg nu ogsaa ønskede at see de unge Herrerhos mig, har Amtmanden lovet at tage Dem med til minUngkarlsbolig imorgen. Jeg haaber, at mine Herrer Intethave derimod.» j
Vennerne takkede hjertelig, og Doktoren tog Afsked.Strax efter bleve de af en Tjener ledsagede til et stort,smukt Soveværelse. Da denne havde forladt dem, udbrødAlbert i varme Lovtaler over Familien. «Vi ere da virkeliglykkelige,» sagde han, «at Skjæbnen har ført os i et saadant Huus; man føler fig dog aldrig saa vel som mellemdannede Mennesker, og især naar de, saaledes som her erTilfældet, ere omringede af Luxus og Elegance; thi manskulde virkelig troe, at man befandt sig i et af Hovedstadenseleganteste Huse.»
«Ja, det er virkelig sjeldent at træffe Saadant paaLandet,» sagde Henrik. «De Embedsmænds Huse, vi besøgte



16

paa den anden Side Fjeldet, vare ikke saaledes. Formodentlig maa Amtmanden være en rig Mand, og da hankun har de to Døttre, saa kan han, bedre end de flesteAndre, følge sin Tilbøielighed til et luxuriøst Liv. Familenbehager mig særdeles, is«ær Moderen og den yngste Datter;de ligne hinanden paafaldende, og synes at være af disseblide, kvindelige Charakterer, som Enhver strar kan gjennemskue. Den ældfte Datter maa et længere Bekjendtskabtil, for at kunne bedamme. Der er noget eget, besynderligtved hende. Flere Gange i Aftenens Løb bemærkede jeg,at hun midt i den fivligfte, muntreste Underholdning blevalvorlig og adspredt.»
«Det har jeg Intet seet til,» sagde Albert, «jeg synteshun var eens den hele Tid, interessant og elskværdig, reten sød Pige, hvis store sorte Øine ofte fik mit Hjerte tilat banke stærkere. Men siig mig, hvad synes Du om vorVært? Han, der efter min Mening besidder en Verdensmands frie, lette Væsen, forenet med Hjertelighed og Ligefremhed.»
«Ja, det kan jeg virkelig ikke gjøre rigtig Rede for,»svarede Henrik, «men Alt hvad han siger, gjør et Indtrykpaa mig, som om det ikke kom fra Hjertet,  fom om detvar beregnet.»
«Hør, Henrik, Du har nu altid troet, at Du besad etskarpere Blik end jeg, til at opdage Menneskenes sandeCharakteer, men jeg troer, at Du ofte feiler, at Du laderDin Fantasi formeget Spillerum, der maler med alt forgrelle Farver.»
«Saa,» sagde Henrik leende. «Ellers beskylder Du migfor Mangel paa Fantasi, og nu ntv det, jeg har formeget af den.»
«Ja, thi undertiden løber den af med Dig, men deter meget sjeldent og ganske insgeheim. Sæadvanlig holder



17

Du den vel forvaret inden Laas og Lukke, og lader Ingenane, at Du huser et saa luftigt Væsen. Du drømme, Dulade Dig henrive – hvem kunde ogsaa falde paa det?»
«Ah, Du taler om mit ydre Væsen, men hvad kommerdet Dig ved, Du, der kjender mit Indre?»
«Jeg vil ikke, at Du skal synes ufølsom for Ting,som Du virkelig føler ved. Folk maa jo troe, at Du ervirkelig kold og flegmatisk.»
«Flegmatisk, jeg!» raabte Henrik med en Heftighed,der tydelig nok beviste det Modsatte.
«Jeg siger ikke med Bestemthed, at Nogen troer det,men jeg vilde iffe finde det urimeligt, om saa var."
«Men for Pokker, hvor vil Du da hen med den Snak.»
«Blot bringe Dig i Hede. Der er noget overordentligilfredsstillende deri.»
«Lad nu den Spøg fare; jeg er træt og søvnig og ønsker Ro.»
«Godnat Flegmatikus!»

Den følgende Morgen, efterat Vennerne havde nydtKaffeen paa deres Værelse, og hørt af Tjenerne, at Familien først Klokken ti pleiede at samles ved Frokosten, gikde ned i Haven for at fordrive Tiden saalænge. Den vartemmelig stor i Udstrækning, men alle Anlæg vare faa nye,at der ingen Skygge var at finde, uden i den lille Birkelund i den fjerneste Deel af samme. Herhen tyede nu deunge Mænd, for at søge Beskyttelse mod den brændende Sol.
«Formodentlig var det her, vi igaar bleve belurede,»sagde Albert, idet han nærmede sig nogle Bænke, der stodetæt ved Gjærdet. «a, ganske rigtig,» udbrød han, «see der
2



18

er Stedet, hvor vi hvilede, altsaa lige nedenunder dettetætte Lysthuus, hvor de Lyttende formodentlig have siddet,og hvor disse tætte Buske have skjult dem for os. EndskjøntUdfaldet paa dette Eventyr var ypperligt, skal jeg dog væremere forsigtig i Fremtiden.»
«Tys!» sagde Henrik, «der kommer Nogen.»
Strax efter saa de deres Vært nærme sig. Han fortalte, at han havde søgt dem paa deres Værelse, men fundet, at de, trods den foregaaende Dags Strabadser, alleredevare oppe og ude. En Pige havde seet dem gaae ned iHaven, og nu havde han søgt dem der, for at kunne tilbringe Morgentimerne i deres Selskab; de uopsættelige Forretninger tage hans Tid i Beslag det meste af Formiddagen. «Haven er, som De seer, endnu i sin Barndom,»vedblev han, «min Formand havde netop faaet Hovedbygningen paa Gaarden færdig og Haven anlagt, da han døde,og da jeg forrige Aar flyttede hertil, var jeg glad ved atafkjøbe hans Enke denne herlige Eiendom, som jeg medTiden haaber baade at forbedre og forskjønne.»
«De tænker at slaae Dem til Ro her Nord?» spurgteHenrik.
«Jeg foretrækker unegtelig Hovedstaden og dens nærmeste Omegn, men det er iffe enhver Embedsstilling, dertiltaler mig; er Lykken mig imidlertid god, da sees vi maaske om nogle Aar i Christiania – min Kones og mineBørns Higen staae nu did. De, mine unge Herrer, derere fødte og opdragne der, kunne vel ikke tænke Dem atleve tilfredse udenfor den vante Kreds»
«O, hvorfor ikke det!» raabte Begge. «Hvad mig angaaer,» tilføiede Henrik, «da har jeg levet ligesaa meget paaLandet som i Byen; det er kun i de sidste fire Aar, at minFader har været bosat i Christiania. Endskjønt Livet derer behageligt, da man har en rigere Mark for sin Aands-



19

uddannelse end paa andre Steder her i Landet, saa troerjeg dog ikke, at Ens Tilfredshed og Lykke udelukkende erbundet til denne By; er man lykkelig i sin Familiekreds,saa gjør sikkert Stedet lidet eller intet til Sagen.» ?
«Det er sjeldent at høre en ung Mand raisonneresaaledes,» sagde Amtmanden forbindtlig. «Imidlertid er jegdog ikke enig med Dem i, at et lykkeligt Familieliv kangjøre ethvert Sted behageligt. Jeg har været bosat i etPar af de mindre Byer paa Vestlandet, og jeg blev derhjertelig kjed af det nære Forhold, man var nødt til atkomme i med Personer, der i alle Henseender stode langtunder En. Vilde man indskrænke sin Omgang, hed detstrax, at man var stolt, og de vidste da hemmende og chikanerende at møde En paa Embedsbanen. Tillige var detmig i høi Grad modbydeligt at bemærke det Spioneri, hvormed de søgte at udforske mine huuslige Forholde.»
«Jeg troer ogsaa, at Landet er at foretrække for Smaabyerne,» sagde Albert, «de leve jo i disse i Almindelighedsom een Familie, komme og gaae i Hverandres Huse, raadeog tages paa Raad med i Alt. Nei, et saadant Familielivi det Store vilde aldrig behage mig.»
«Vi føle os derfor saa lykkelige ved at være komnepaa Landet,» fortsatte Amtmanden, «man kan her leve meresom man vil, see Folk, naar man ønsker, og lade det være,naar det ikke behager En; man boer for langt fra hverandre til at generes ved formegen Berørelse, thi her findesnaturligviis ogsaa mange Familier, som en nærmere Omgang med vilde være yderst plagende. Hvad mig angaaer,saa har jeg nu altid en Resource i Spillebordet, men minstakkels Kone er nødt til at holde Stand, og maa i deresstore Selskaber, der i Almindelighed ikke slutie før Klokken2å 3 om Morgenen, plages ved den fadeste, uinteressantesteConversation. Det er imidlertid et stort Gode, at denne
2*



20

Egn ofte bliver beføgt af Reisende, og da den største Gjæsifrihed hersker, saa har man Anledning til, ikke saa sjeldentat komme i Berørelse med den Verden, der ligger udenfordor, og det er jo altid opmuntrende og forfriskende.»
«Men Deres Døttre,» spurgte Albert, «er Selskabslivether ligesaa trættende for dem?»
«O nei, de ere for unge til at reflektere saa meget; detage Fornøielserne hvor de finde dem, og laane dem afderes eget Indre en Glands, som i Virkeligheden ikke existerer.»
Amtmanden taug. Vennerne veærlede et hurtigt Blik.Paa Alberts Læber svævede et satirisk Smiil, og han var iBegreb med at tale, da Henrik hurtig tog Ordet og gjordederes Vært nogle Spørgsmaal angaaende et i historisk Henseende bekjendt Sted, der ei laa fjernt fra denne Egn, ogsom de tænfte at besøge.
Samtalen førtes herfra paa Landets øvrige Oldtidsminder; det var et Thema, der for Alle havde Interesse.Amtmanden talede med Liv og Sagkundskab, de unge Mændlyitede med Opmærksomhed til hans Beskrivelser og Forklaringer. Tiden gik hurtig, og det var med synlig Utilbøielighed at man reiste sig for at følge Tjenerens Opfordring, at indfinde sig ved Frokosten.
«Vi ere vel nødte til at give efter og ikke lade Damerne vente,» sagde Amtmanden smilende, «vi faae velLeilighed til senere at fortsætte denne Samtale; hvis minTid tillader det, har jeg stor Lyst til selv at ledsage Dempaa Deres Erkursioner, jeg skal iaften tale med Doktorenderom, det er muligt, at han ogsaa gjør Touren med, ogvi kunne da bestemme en Dag, naar vi Begge ere fri forForretninger.»
Da Amtmanden et Øieblik forlod dem for at give enArbeider i Haven nogle Ordres, hviskede Henrik, «men stig



21

mig dog, Albert, hvad var det for et lystigt Indfald, derfør svævede paa Dine Læber, da vor Vært med saa megenFiinhed søgte at gjøre det indlysende for os, at han stodhøit over sin Omgangskreds.»
«O, jeg vilde blot bemærke, at naar Reflektionen gjordeLivet saa ubehageligt og kjedsommeligt, handlede man klogesti, ikke at reflektere for meget.»
«Vogt Dig for saadanne Indfald, vor Vært er stoltog forfængelig; et uforsigtigt Ord af Dig vilde bevirke enForandring i den venskabelige Maade, hvorpaa han omgaaes os. Baade han og Hans fortjene sandelig al muligOverbærenhed og Skaansel.»
«Tag det dog ikke saa alvorligt; jeg er da ikke saaganske uden Verdenskundskab heller, at jeg veed, naar jegskal tie og naar jeg skal tale.»
Da de traadte ind i Dagligstuen, fandt de Damernesamlede ved Frokostbordet. Underholdningen var den heleTid munter og levende; ingen piinlige Pauser, ingen Mangelpaa Themaer, enhver Gjenstand, der blev bragt paa Bane,optoges med Liv og Interesse af de Øwvrige. Man føltesig vel, man følte et Slags gjensidig Tiltrækningskraft – detSlags Frimureri, som finder Sted mellem dannede Mennesker  man forstaaer og føler, at man bliver forstaaet. DaAmtmanden gik til sine Forretninger, anbefalede han deunge Herrer til Damerne. Fruen foreslog nu, at de skuldegjøre en Visit hos Fogdens, der ikke boede langt fra dem.«Naar vi gaa ad Gangstien gjennem Skoven, er det en behagelig Tour, og der finde vi ogsaa Skygge den hele Vei,»tilføiede hun.
Man hentede Hatte og Shawler, og snart var heleSelskabet underveis.
Henrik fulgte Moderen og den yngste Datter, Alberthavde sluttet sig til Nathalie, og man hørte dem snart



22

disputere, snart forenede udtrykke deres Enthusiasme oversmukke Egne, Digterværker o. A.
«De reiste formodentlig igjennem Gudbrandsdalen tilTrondhjem?» spurgte Fru Koren Henrik, og da han bejaededet, tilføiede hun: «hvilke herlige Egne faaer man ikke derat see, saa vilde, men storartede; de forjage uvilkaarligtenhver smaalig Tanke og Bekymring for Beskueren, og mangribes af en næsten religiøs Foøolelse.»
«Noget Lignende har ogsaa stedse grebet mig i vorevilde, smukke Fjeldegne,» svarede Henrik, en Foøolelse, der erganske forskjellig fra det milde, beroligende Indtryk, somskjønne, opdyrkede Dalstrækninger have paa mig.»
«Husker Du, Moder, den Aften, da vi reiste over Kringen?» spnrgte Julie. «Hvilket herligt Tableau, der viste sigfor os? Moørket var faldet paa, høie, uoverstigelige Fjeldeviste sig i Baggrunden, og dybt, dybt under os, saa vi enlille Fiskerbaad, der oplyst af stærke Blus, tydelig lode osskjelne de aabne, kjække Ansigter paa de fire Mænd, dervare beskjæftigede med at fiske. Fader lod Vognen standse.Ingen af os talte, man hørte Elvens Brusen i Dybet,ledsaget af en Luurs sørgmodige Toner i det Fjerne. Vivare saa henrevne, at Kudsken flere Gange maatte gjentagesit Sporgsmaal, om han nu skulde kjøre videre, inden Nogen kunde svare ham. Jeg troer, at Nathalie gjerne havdeblevet siddende der og drømme den hele Nat, thi hun vargrædefærdig, da Vognen atter sattes i Vevægelje."
«athalie tager nu Alt saa heftigt,» tilføiede Moderen.
«Ja, men hun er jo ogsaa et Sydens Barn,» sagdeJulie i en undskyldende Tone.
«Hvorledes,» spurgte Albert, der havde hørt den sidsteDeel af Samtalen, «er Frøken Nathalie ikke født i Norge?»
«Nei, Paris er mit Fødefted, og skjønt jeg af minhele Sjæl er norsk, har jeg formodentlig med mine første



23

Aandedræt faaet en Smule af den franske Nations Eiendommeligheder, idetmindste beskyldes jeg for, lettere at lademig henrive end det sædvanligt er Tilfældet med mine norske Søstre.»
«Man kan føle dybt, uden at være istand til at udtalesig derom,» sagde Julie.
«Ja, og maa ikke Sjælen længere bevare de Indtryk,hvorom man mindst udtaler sig?» spurgte Henrik.
«O nei, ikke altid; hvad Nathalie angaaer, da røberhendes nordiske Natur sig derved, at Indtrykkene ikke hurtig forsvinde, men bevares dybt og længe,» svarede Julie,der nu forlod dem, for paa Moderens Kalden at ile tilhende.
Nathalie var bleven taus. Da Henrik følte, at hansOrd muligt kunde have fornærmet hende, gjorde han Forsøg paa, ved en spøgefuld Bemærkning at give Samtalenen ny Retning; men skjønt hun svarede ham, var der dognu en vis Tilbageholdenhed i hendes Væsen, som der tidligere ikke havde været.
Henrik blev til Slutning ærgerlig baade paa sig selvog hende, og da de Øvrige vare komne lidt forud, skyndtehan sig at indhente dem.
Fru Koren havde standset ved en bred, temmelig dybBæk, over hvilken der, til de Passerendes Bekvemmelighed,laa et Par halvraadne Bræder.
«Tør vi vove os ud paa disse?» spurgte hun tøvende.
«Det gjælder et Forsøg,» svarede Albert, idet han raskog sikker vandrede over og derpaa vendte tilbage, for medForsigtighed at ledsage Fruen, der ikke uden Ængstelse begav sig ud paa den skrøbelige Bro.
Da hun lykkelig og vel hvvde naaet den anden Side,raabte hun: «For Guds Skyld, hjælp Julie, lad hende ikkegaae over alene!»



24

Hun behøvede ikke at bede, Henrik havde allerede grebet den unge Piges Haand for at føre hende over; da dettevar gjort, og han vendte sig om for at vise Søsteren sammejenefte, stod hun ved hans Side. Hun var bleg. Albert,der havde nærmet sig, bebreidede hende den Raskhed, hvormed hun var ilet over Broen, forsmaaende al Hjælp ogaffekterende en Kjækhed, som hendes blege Kinder modsagde.
«Angest – troer De, at jeg har offret en Tanke paaden Bro,Isaa tager De feil,» svarede hun, «jeg, der dagligstreifer om i Mark og Skov, er saa vant til at passeredeslige Broer, at al Frygt forlænge siden er forsvunden.»
«Men denne Bleghed, er De ikke vel?» spurgte Albertdeeltagende.
«Jo, fuldkommen vel,» svarede Nathalie med et fremtvungent Smiil.
Med eet standsede hele Selskabet og lyttede. Manhørte i det Fjerne en Lyd, lignende et svagt Klageraab.
«Der maa Nogen være kommen til Skade,» sagde FruKoren, «vi maa undersoge den Sag.»
Idetsamme hørte man det tydeligere og i en kortereAfstand.
«Det er intet Menneske, men snarere en Fugl,» sagdeAlbert, og hvis det ikke var saa usandsynligt, vilde jegtroe, at det var den af Bønderne saakaldte Fjeldtup, somman hører paa de øde Sletter paa Høiden af Dovre. Deter samme udholdende melankolske Toner, der i Afstand lydesom om de kom fra et Menneskes Læber.»
Søstrene verxlede smilende et Blik, og Julie sagde:»
«De har Ret, det er virkelig en Fjeldtup, der harforvildet sig herhen. Der seer De den,» tilføiede hun, pegende paa en nærliggende Høi, hvor man saa en lilleBondepige klattre om.



25

«Er det Fuglen,» spurgte Albert leende, «men hvorledes har hun lært sig at efterabe denne Fugls Skrig?»
«Hun er selv en Fjeldplante, født og opdraget paaHøiden af Dovre, nemlig paa Kongsvold. Hendes Forældre, flinke Arbeidere, høre til under vor Nabogaard ogbeboe en lille, meget romantisk beliggende Hytte inde i Skoven, en halv Miils Vei herfra. Nathalie og jeg have eenGang besøgt dem, og gjort Bekjendtskab med Bedstemodereni Familien, en fornuftig, sjelden maneerlig gammel Kone,der i Omegnen ansees for at besidde mere end almindeligKlogskab og derfor ofte bliver raadspurgt i vigtige Anliggender. Vist er det, at hun har lært sin lille Sønnedattermere end Bønderpigerne i Almindelighed lære. ForrigeHøst, da vi vare komne hertil, gjorde vi paa vore UdflugterBekjendtskab med den lille Berith; hendes besynderlige Sangvakte vor Opmærkfomhed, og vi tiltalte hende. I Begyndelsen var hun meget tilbageholden og undseelig, men nuere vi særdeles gode Venner og følges ofte ad paa uveisomme Stier, gjennem Skove og over Fjelde, hvor det isærer Nathalies Lyst at streife om. Vor lille Veninde forfyner os ofte med Bær og undertiden ogsaa med Blomster;til Gjengjeld faaer hun da af os Børnebøger, Skrivebøgervo. sv.»
«Det er forunderligt, at hun saa sjelden vil kommeind paa Gaarden, og skeer det, er hun altid sky og bange,»sagde Fru Koren.
«Ja, det er virkelig en lille Vild, men som jeg haaber vil civiliseres ved Omgang med Folk,» sagde Julieleende.
Man dreiede nu ind paa en smal Fodsti, saa smal.at To ikke kunde gaae ved Siden af hinanden; denne ophørte imidlertid snart, man gik over en fri Mark, traadteud paa Landeveien, og var nu ved Fogdens Gaard.



26

Man fandt Familien i en lys, venlig Havestue. Denstore, smukke Have, der naaede lige ned til Fjorden, hvorpaa man saa flere Jagter og smaa Baade, gjorde et behageligt Indtryk og afgav Emne til Samtale – Noget, manellers let kunde blive renonce paa – med flere af de Yngrei Familien. Henrik, der vedblev at være forstemt og ærgerlig paa sig selv for de ubetænksomme Ord, der vareundslupne ham paa Veien, tog mindre end keranlia Deeli Samtalen.
Da man havde nydt nogle Forfriskninger, fulgte hannæsten mekanisk med de Unge ud i Haven, verleoe nogleintetsigende Ord med en af Husets Døttre, og var paaveieat vende tilbage til de Ældre, da hans Opmærksomhed blevvakt ved en ny Person, der viste sig.
En ung bleg Mand med en Bog i Haanden, traadtefra en Sideallee lige imod Selskabet; han hilsede flygtigog vilde gaae forbi, men da hans Blik idetsamme faldtpaa Nathalie, vendte han om og nærmede sig hende rask.Ingen præsenterede denne Herre, hans Nærværelse syntes atfætte de Fleste i Forlegenhed, kun Nathalie gik rolig vedhans Side, talende venligt med ham.
«Hvem er denne Herre?» spurgte Henrik Damen, dergik ved hans Side.
«Min Broder,» svarede hun, idet en brændende Rormefoer over hendes Ansigt.
En Stund efter dreiede Nathalie sig om mod Husetsældste Datter, greb hende under Armen, bad hende vise sigsine Blomster, og gik henimod et lille Anlæg. Den ungeMand fulgte. Søstrene hviskede ham noget i Øret, hvorpaa han kun svarede med en Hovedrysten, idet han derpaaatter henvendte sig til Nathalie, hvis Svar nu bleve yderstkorte, og som til Slutning udbrød:



27

«Ja, nu vil jeg tage Afsked med Dem, Hr. Falck, jegseer min Moder vinker fra Vinduet, hun venter sikkert paaos, for at begive sig paa Tilbageveien."
«Jeg følger med dem ind,» svarede Falck.
Fru Koren tilkastede sin Datter et misbilligende Blik,da hun kom ind i Havestuen med den unge Mand ved finSide, og reiste sig strar efter for at tage Afsked.
Da de vare komne ind i Skoven, kaldte hun den ældsteDatter til sig og talte længe og ivrigt med hende. DaSamtalen var endt, vendte Fruen sig med et smilende Ansigt om mod Henrik og bad om hans Arm, fordi hun føltesig noget træt. Idet Nathalie gik tilside for at lade hamindtage hendes Plads, saa han, at hendes Ansigt blussede.
«Hvor tungt det er sor Forældre, naar deres Børnikke skikke sig vel,» begyndte Fru Koren, «saaledes som deter Tilfældet med Fogdens, der har maattet tage deres næstældste Søn hjem, da han kun benyttede Opholdet i Christiania til at drive omkring i Kafféer og Restaurationer,saaes fra den tidlige Morgen beskjænket, og var derfor altiduskikket til Studeringer. De skulle have næret store Forhaabninger om denne Søn, og ere derfor nu, da disse ereslagne feil, altfor tilbøielige til at udtale for Andre deresKlager over ham. Han er som en Udskudt i sin egenFamilie, og derfor undgaae ogsaa Andre ham. Han ernu falden saa dybt, at han gaaer omkring paa Bøndergaardene og kjøber Brændeviin, naar det undertiden lykkesham at undgaae Familiens aarvaagne Blikke.»
«Men bliver han da ogsaa taget paa den rette Maade?» spurgte Henrik. «Styrtes han ikke ved sin FamiliesAdfærd ned i Afgrunden, istedetfor at hæves op af den.»
«Det troer jeg dog ikke. Han er sikkert faldet saadybt, at Ingen mere formaaer at hæve ham, og derfor gjørman bedst i,» vedblev hun med hævet Stemme, «at undgaae



28

al Berørelse med En af Samfundet udstødt, En, der tilligeviser, at han ikke taaler nogen Imødekommen.»
Nathalie vendte sig pludselig om. Hendes Kinderbrændte, hendes Øine vare fyldte med Taarer, men hendesHoldning var næsten stolt, idet hun sagde:
«Jeg kan ikke andet end føle Medlidenhed med Alledem, der ftaae ene i Verden.»
«Men betænk dog, Barn,» sagde Fru Koren mildt,«at hvad Falck angaaer, saa er han ved sin Opførsel selvSkyld i sin ulykkelige Skjæbne. Men lad os ikke mereberøre denne Gjenstand; Verfonen er mig saa modbydelig,at jeg gjerne vil forjage enhver Tanke om ham.»
Etrar efter Tilbagekomsten til Gaarden gik man tilbords. Intet mindede Henrik om den foregaaende Scene.Moderen var mild og venlig som sædvanlig, Datteren munter og i livlig Disput med Albert om, hvilken Alder iLivet, der var den lykkeligste.
Nathalie prisede Barndommen, Albert den glade, for

c fulde U 5

«Man har flere Glæder, færre Sorger,» sagde Nathalie.
«Man nyder Glæden med mere Bevidsthed,» sagdeAlbert, «og hvad Sorgerne betræffe, saa har man altid Haabom bedre Tider.»
«De frygter Reflektionen,» sagde Henrik til Nathalie.
«Jeg troer, at den ofte gjør Mennesket mindre lykkeligt,» svarede hun.
«Er den forenet med Mildhed, saa er Resultatet ogsaamildt,» sagde Amtmanden streng.
«Jeg veed ikke, hvilken Alder jeg skal foretrække,» sagdeJulie, idet et yndigt Smiil næsten forklarede hendes smukkeTræk, «min Barndom var lykkelig, min Ungdom er lykkelig,og Fremtiden ligger lys og skjøn for mig.»



29

Alles Øine vendte sig mod den yndige unge Pige, somLivet syntes at love saa Meget, som var saa skikket til atelske og blive elsket, og Albert udbrød uvilkaarlig:
«Ja, gid den vorde lys og skjøn for Dem!»
Nathalies Øine vare nedslagne, men i de lange Øienhaar zittrede Taarer.
Klokken fem sadde Herrerne i Vognen, for at kjøretil Doktorens Aftenselskab.
Albert gjorde med et Suk Henrik opmærksom paa toyndige Skikkelser, der Arm i Arm vandrede i en af Havens fjerne Gange, idet han hviskede: «Den slemme Doktor,der skiller os fra disse.»

Hver Dag, hver Time blev nu viet til Fornøielser,man spadserede, kjørte, aflagde Visitter Bygden rundt, ogDagene fløi som Minutter for de unge Venner. Det mindrebehagelige Indtryk, som Amtmandens Yttringer den forsteMorgen havde gior paa dem, var ganfle forsvundet. Desaa, med hvilken Venlighed og F hed han mødteAlle, uden dog at bortgive noget af sin Stillings Værdighed, den han paa en fiin Maade stedse vidste at haandhæve, uden at det dog nogensinde føltes trylkende af Andre.Han var yndet og agtet i Egnen, og rostes meget for denSver og Duelighed, hvormed han eftyrede sit Embede.Man erkjendte villigt og med Beundring hans Kones ogBørns Fortrin og sjeldne Dannelse. Julie var elsket afAlle; om Nathalie vare Meningerne derimod deelte. «Hunkan være interessant,» sagde Herrerne. «Hun er fuld afLuner,» sagde nogle Damer. «Hun er stolt,» sagde Andre.«Hun er uforklarlig,» tilføiede Henrik i sit Indre, halværgerlig over, at hans Tanker, næsten mod hans Villie,



30

saa ofte beskjæftigede sig med hende. «Hvor langt elskværdigere er ikke Søsteren med sit altid muntre, venlige, altideens Væsen,» tænkte han. «Naar Forældre som disse ikkeføle saa megen Kjærlighed for den ældre Datter, som mansaa tydelig kan mærke, at de ikke gjøre, saa maa der sikkert hvile megen Skyld paa hendes Side. Hun udtalerofte ædle, ophøiede Tanker, men i samme Øieblik kan etOrd af hendes Fader eller Moder forsegle hendes Læber oggive Ansigtet et mørkt, stolt Udtryk. Hvad der imidlertidtaler noget til hendes Fordeel er det inderlige, hjerteligeForhold, der finder Sted mellem hende og Søsteren, – detkan gjøre En godt at see derpaa.»
Albert med sit mere muntre, lette Væsen grandskedeikke Charaktererne, men forstod stedse at fremlokke dereslyseste Sider. Han sværmede om de unge Piger, uden dogat give Nogen af dem Fortrin. Den æidre Søsters pikanteUnderholdning morede ham ligesaa meget som den Yngresmere lette, mere spøgende og barnlige. Hun var jo ogsaakun 16 Aar, Nathalie derimod 20.
Der herskede ofte en vis Spænding mellem Henrik ogNathalie. Fra den Tid af, at han havde saaret hendesFølelse ved sin ubetænksomme Yttring, spottede hun ofteover hans kolde, rolige Natur, som Intet kunde bringe udaf Ligevægt. Han paa sin Side hyklede ligeover for hendeen endnu større Kulde og tilslørede uigjennemtrængelig sitvarme Indre. Af Naturen begavet med en dyb, varmtfølende Sjæl, havde den daglige Omgang med Albert, dersaa let bragtes i Extace, vænnet ham til at lægge BaandPaa fine Følelser, ja endog spøge med Andres, saa at hani en flygtig Jagttagers Øine ofte kunde synes kold, mendette var langtfra Tilfældet.
Onsdag Morgen kom. Alt favoriserede den paatænkteUdflugt. Dagen var klar og skjøn, Luften stille, og Glæde



31

og Tilfredshed viste sig paa alle Ansigter i det lille Selskab, der allerede i den tidlige Morgen bestege Vognene,som skulde føre dem ned til Fjorden.
Den bestilte Baad laa færdig til at modtage dem, ogsnart gled den ud paa den glatte, rolige Overflade. Henrikvar i Begyndelsen taus, beskjæftiget med at iagttage deØvrige, en Tilbøielighed, som han undertiden hengav figtil. Hans Blik dvælede længe ved Julies yndige, barnligeSkikkelse, der halv hvilede i den faderlige Arm, som beskyttende var lagt om hendes Liv, idet hendes Ansigt udtrykteden livlige Interesse, hvormed hun fulgte Samtalen, derhavde udviklet sig mellem hendes Moder, Doktoren og Albert, en Samtale, krydret med utallige lunefulde Indfald,hvori de to Herrer syntes at overbyde hinanden.
Da Henrik omsider rev sit Blik løs fra den Gjenstand,der saa længe havde fastholdt det, mødte hans Øine Amtmandens, som alvorlige og forskende hvilede paa ham.Han rødmede let, og, for at skjule sin Forlegenhed, vendtehan sig mod Nathalie, der sad ved hans Side. Hun havdebøiet sig udover Baadens Ræling, og skuede drømmendened i Dybet.
«Deres Tanker gjøre nok en Udflugt, thi ved Baadenere de bestemt ikke,» sagde han.
«Jeg skal sige Dem, hvad de beskjæftige sig med. Jegtænkte, at hvis der var nogen Sandhed i Sjælevandringen,saa har bestemt min Aand tidligere været indesluttet i enSøfugls Legeme, thi jeg befinder mig altid saa vel paaVandet, aander saa frit, saa let – føler en Trang til athæve Vingerne, og flyve langt, langt bort.»
«Hold paa hende! Hold paa hende!» raabte Doktoren,der havde hørt de sidste Ord. «Hvorledes skulde det gaaeos andre Stakler, der ingen Vinger have, og altsaa ikkekunne følge hende paa den høie Flugt. Frøken Nathalie,



32

jeg beder Dem erindre vort gamle Venskab, og ikke forladeos! Dem, Munch, tilkommer det at slutte en magisk Kredsomkring hende, aabne Deres levende Skatte, og med demlænke hende til Jorden – til Baaden.»
«De fordrer formeget, Hr. Doktor,» svarede Henrik.«Villien har jeg, men Evnen mangler mig»
«De, Fantasiens svorne Fiende, var jo netop ypperligskikket til at binde En til det Jordiske, det Nærværende,»sagde Nathalie leende.
Henrif bed sig i Læben, og vendte sig mod Julie, idethan sagde: «Deres Søster talede om Sjælevandringen ogyttrede den Formodning, at hun tidligere havde været enSøfugl: jeg nærer ingen Tvivl om, at De ogsaa har hørttil Fugleslægten.»
«Og hvilken Fugl bilder De Dem da ind, at jeg harværet?»
«En Due, en Due, har hun været!» raabte Doktoren
hurtig, «en from, skjøn, hvid Due.»Alberts Ansigt udtrykte en komisk Forbauselse, idethan fixerede Doktoren skarpt. «Jeg veed ikke hvilket, bermeest forbauser mig,» udbrød han endelig, «enten den storeForkjærlighed De endnu viser for det smukke Kjøn, ellerden mageløse Ugeneerthed, hvormed De ved alle Leilighederudtaler Dem – man kan nok føle Saadant,» vedblev han,læggende Haanden paa Hjertet, «men man drister sig ikketil at udtrykke det med Ord.»
«Det Mod giver Aarene, min Ven,» svarede Doktorenleende, «Aarene, som jeg har forud for Dem.»
«Vi ere saa vante til at høre Doktorens Komplimenter,at de ikke længere bringe os til at rødme,» sagde Fru Koren.
«Han har jo selv beviist, hvormeget han mener dermed, siden han endnu gaaer her som Pebersvend,» fortsatteAmtmanden.



" 33

«Har De aldrig været virkelig forelsket?» spurgte Albert med paataget Alvor.
«Her sættes Dem jo Kniven paa Struben,» lo Amtmanden, «skrift nu, Doktor, skrift!»
«De spørger, om jeg har været forelsket,» svarede Doktoren, «og hertil svarer jeg: mange, mange Gange.»
«Fy, fy,» sagde Fruen, truende ham med Fingeren,«jeg troede ikke, De havde været saa letsindig.»
«Ja, seer De, det var ikke min Skyld, at Forelskelsenaldrig blev af Varighed; det var Damernes Nerver, derikke duede»
«Deres Nerver?»
«Ja, netop deres Nerver.»
«O, fortæl, fortæl!»
«Nu vel, saa hør da! Da jeg stedse har følt migtiltrukken af det smukke Kjøns utallige Fortrin, oppebiedejeg ikke uden Utaalmodighed den Tid, da min Stillingtillod mig at see mig om efter en Livsledsagerinde. MitBlik faldt paa en ung aandrig Dame af god Familie, somjeg ofte traf i Selskaber. Hun deeltog i alle HovedstadensFornøielser, og udsugede Honning af Alt. En vis Undseelse afholdt mig endnu fra at yttre mine Følelser, tilligemanglede der mig Anledning, men Lykken var mig god;den Læge, hos hvem jeg var Assistent, blev syg, og jegmaatte overtage alle hans Patienter. Iblandt de Huse, jegkom til at besøge, var ogsaa Consul A.s. Datteren, denunge Pige, skrantede og var syg. Jeg fandt hende stedseom Formiddagen hvilende paa en Sopha med en Bog elleret Broderi i Haanden, klagende over Mathed, Mangel paaAppetit, Ulyst til Alt. Jeg raadede til Beskjæftigelse ogAdspredelse. «Ak, vi gjøre jo Alt, hvad vi kunne,» svarede hendes Moder mig i en bekymret Tone, «Adspredelsermangle hende ikke; ofte seer hun ogsaa ganske frisk og
3



34

livlig ud, men overlades hun et Øieblik til sig selv, saafalder hun tilbage til den Stilling, hvori De nu seer hende.»
«Jeg sølte i Begyndelsen Uro og Bekymring for minPatient, men snart overbeviste jeg mig om, at hendes Helbred intet manglede, at det var en Overmættelse af Fornøielser, en Mangel paa nyttige Beskjæftigelser, der sløvedeog nedtrykte hendes Aand, og svækkede hendes Legeme Jegtalte alvorligt med hende, bad hende forandre sin nuværendeLevemaade, og lovede hende Sundhed og Tilfredshed, hvishun fulgte mine Anviisninger.»
Mine Raad bleve ilde optagne, hun blev vred ogspurgte mig i en haanlig Tone, om jeg troede, at hendessensible Nerver taalte, at hun udførte en TjenestepigesFunktioner. «Det fordrer jeg ikke,» svarede jeg harmfuld,«men om ogsaa Frøkenen paatog sig saadanne, vilde DeresNerver snart befinde sig i en bedre Tilstand end den, hvoride nu ere. Jeg greb min Hat, forlod Huset, bedende Gudbevare mig sor en saadan Kone, – og jeg kom der ikkeoftere.»
«Havdt jeg ikke Ret deri?» spurgte Doktoren, seendesig om.
«Jo! Jo!» raabte Alle
«Det var den Første,» sagde Julie, «men nu denAnden?»
«Ja, den Anden,» fortsatte Doktoren, «det var enmild, venlig Pige, der lod til med den største Kjærlighedat hænge ved Slægtninge og Venner, rede til opoffre Allfor sine Kjære. «Hun er netop skikket til at formilde, tilat bistaae en Læge paa hans ofte tornefulde Bane,» tænktejeg, søgende en Leilighed, hvor jeg uforstyrret kunde udtalemine Forhaabninger for hende. Endnu havde ingen saadan tilbudt sig, da jeg en Aften silde blev kaldet til hendesFader. Jeg fandt den gamle Mand bleg og blodig, hvi-



35

lende paa en Seng. Vognen, hvori han kjørte hjem fraet Aftenselskab, havde væltet, og Herren havde faaet flerealvorlige Beskadigelser. Sønnen og et Par Tjenestepigervare beskjæftigede med den Syge. Datteren saa jeg ikke.Da jeg senere spurgte om hende, svaredes der, at den indtrufne Ulykke havde gjort et sga stærkt Judtryk paa hende,at hun maatte forføie sig tilsengs, og laa nu og græd ogjamrede, saa det var en Ynk at høre. Ved mine senereBesøg hos den Syge traf jeg oste Datteren. Da jeg nuengang omtalte Forbindingen af hans Saar, i den Tanke,at det var hende, der befattede sig dermed, naar jeg varhindret fra at komme, svarede hun gysende: «Troer De, atjeg kan taale at røre ved Saadant, at see min elskede Faderlide! Nei, det er vor gamle Tjenestepige, som forbinderham.»
«Ja, jeg har sagt til Antoine, at hendes Hænder vildebehandle mig lempeligere end Pigens,» sagde Faderen, «mendet stakkels Barn taaler ikke engang at være nærværendeved Forbindingen.»
«Atter de tossede Nerver, som Mangel paa Villiekraftgjøre slappe,» tænkte jeg ærgerlig. «En Læge, en Huusfader, vilde være slet tjent med en Kone, der ikke taalte atfee Sygdommen i Vinene, der undflyede den. Nei, hunduer ikke sor mig!»
Doktorens Maade at fortælle paa, lode Tilhørernetroe, at hans Hjerte ikke havde lidt saa særdeles dybe Saarved disse to Hændelser, eller at de ialfald for lang Tidsiden vare lægte, og derfor vedblev man at spøge.
«De har da ogsaa været uheldig,» sagde Amtmanden.
«Henrik!» raabte Albert, «vi maa være Doktoren uendelig megen Tak skyldig for de Vink, han har givet os;uden dem vilde det aldrig have faldet os ind at underkasteGjenstanden for vore ømme Folelser et lægevidenskabeligt
3*



36

Studium, men jeg skal drage mig det til Nytte, og indenjeg forelffer mig, komme paa det Rene med AngjældendesNervesystem.»
«Jeg har altsaa ikke talt forgjæves,» sagde Doktorenleende, «og det skulde glæde mig, om min rieine komDem til Nytte.»
«Fortsæt nu Deres Folinlling, Doktor,» bad Fruen;«vi vare komne til Nr. 3.»
«De to foregaaende Tildragelser havde gjort mig mistænksom,» vedblev Doktoren, «jeg sværmede omkring de ungeSkjønne, glædede mig og nød deraf, naar jeg traf dembegavede med Aand og Talenter; men Frygten for at tabemin Frihed, afholdt mig fra at lade min Tilbedelse overflige en vis Grændse. Aarene kom. Jeg blev vant til miteensomme Ungkarlsliv, Tanken om at forandre det komsjeldnere, omendskjønt – hvorfor negte det,» vedblev Doktoren med et let Suk – «at en Længsel, et Savn, undertiden har været følt af mig, naar jeg har været Vidne tilet kjærligt Familieliv.»
«Men,» fortsatte han i en munter Tone, «man bliveraldrig fuldkommen lykkelig i denne ufuldkomne Verden, ogmit virksomme Liv har ikke tilladt mig, ofte at hengive migtil mørke Tanker.»
Man maærkede, at Doktoren ikke længere var saa ubevæget som han vilde synes, og derfor blev intet Forsøggjort paa at vedblive med denne Samtale. Baaden glednu hen temmelig nær under Landet, og man gjorde hverandre opmærksomme paa forskjellige Gjenstande, der vistefig paa Kysten. Med eet dreiede man om en skarpt fremtrædende Odde ind i en lille Bugt. Foran dem laa enstor, toetages, hvidmalet Bygning, hvis Fagade vendte udmod Fjorden. En vakker Have sænkede sig i Terasser ligened til Landingsstedet, høie, skovb de Fjelde traadte



37

skarpt frem paa begge Sider af Gaarden, og i BaggrundenNsaa man et snævert, men vakkert Dalflrøg. Paa høireHaand, i lige Linie med Hovedbygningen, laa en lille hvidmalet Kirke, paa venstre en Klynge af Huse, lignende enLandsby, og nedenfor denne, tæt ved Fjorden, et lille Værft,hvor der herskede stor Virksomhed, og hvor man saa mangeArbeidere beskjæftigede med Bygning af Jægter og Baade.
«Hvor smukt! hvor overraskende!» udbrøde Vennerne,idet Baaden lagde til.
Havedøren blev aabnet, og en høi, aldrende Herre,ledsaget af en ung Dame, bøde de Ankomne et hjereligtVelkommen. Efterat de unge Mænd af Amtmanden vareforestillede for Hr. Gram, rakte han dem med venlig Ligefremhed Haanden, idet han yttrede det Haab, at en DagsOphold paa Ranheim ikke vilde blive altfor kjedsommeligtfor dem. Vi skulle imidlertid gjøre hvad der staaer i vorMagt for at more Dem,» tilføiede han; «desværre ere mineSønner nu fraværende, de vilde bedre end jeg have vidstat forkorte Dem Tiden.»
Efterat gjensidige Komplimenter vare udvexlede, spadserede man gjennem Haven op til Huset. Den unge Dame,Elise Gram, gik imellem begge Søstrene og viste megenGlæde ved at fee dem. Det var en lille, temmelig fyldigBrunette, med et rundt, godmodigt Ansigt og venlige bruneØine.
j Paa Trappen modtoges de af Fruen og den ældreDatter. Den Første var høi, rank, næsten stiv i sin Holdning. Trækkene, der nu vare skarpe og markerede, røbededog Spor af fordums Skjønhed. inene udtrykte Forstand og Energi, og man saa strax paa denne Dame, athun var vant til at befale. Da hun og Fru Koren stodeved Siden af hinanden, var Kontrasten mellem dem paafaldende; denne lette, elegante, endnu ungdommelige Figur,



38

mindede strar Beskueren om en af Nutidens Salondamer,medens den Anden kunde repræsentere en af MiddelalderensRidderfruer.
Datteren Ragna var høi, blond og smuk, dog var detingen Skjønhed, der længe kunde forgribe Blikket, dertilvare Øinene for udtryksløse.
Værelserne, man kom ind i, vare dekorerede og moblererede i en ældre Smag, end man nu sædvanlig seer, endogpaa Landet. «Det er en Tilbøielighed jeg følger, at ladeHuset saavidt muligt bevare det Udseende, det havde i mineForfædres Tider,» sagde Gram, «jeg elsker det Antikke, finder Behag i jevnlig at mindes om, at mine Forfædre i enlang Række af Aar have levet og virket paa Ranheim, ogjeg har derfor aldrig laant Øre til min Families Ønsker,som gaae ud paa at modernisere Alt.»
Damerne foretrak at tilbringe Formiddagen inde i dekjølige Værelser. Herrerne derimod vandrede snart ud medderes Vært, som de vidste satte Priis paa at fremvise alleGaardens Herligheder, og gjøre Enhver bekjendt med debetydelige Forandringer og Forbedringer, han selv havdeforetaget.
Man kan sandelig ikke fortænke en Mand i, at hanbesjæles af en stolt, glad Selvfolelse, naar han seer sigsom Middelpunkt for en stor, udstrakt Virkekreds, seer sinePlaner krones med Held, sine Arbeidere lykkelige og tilfredse, feer Alt spire og blomstre omkring sig. En saadanMand er jo at betragte som en Konge i sin lille Verden.
Paa en lignende Maade opfattede ogsaa ProprietærGram sin Stilling. Han folte det Behagelige i at leve etfrit, uafhængigt Liv, at kunne befale over saa Mange;imidlertid førte han Sceptret med Mildhed og Klogskab,var elsket af sine Undergivne, og tog med faderlig InteresseDeel i alle deres Glæder og Sorger. Den eneste Svaghed,



39

man vidste at bebreide ham, var den, at han saa gjernefor Andre vilde udhæve sin og sin Families Fortrin. De,der kjendte nøiere til Forholdene, bare over med denneSvaghed, da de vidste, hvormegen Agtelse Manden i Virkeligheden fortjente.
Da Herrerne længe havde vandret om, glædende deresVært ved at udtale den Beundring de følte ved at see denVirksomhed og Orden, der herskede overalt, begyndte de endelig langsomt Tilbageveien til Gaarden.
«Saa tænker De virkelig paa for Alvor at forlade osimorgen?» spurgte Amtmanden Henrik, da de vare komnelidt foran de Øvrige.
Vi have maaske altfor længe benyttet os af DeresGjæstfrihed,» svarede Henrik, «Fristelsen var for stor, vikunde lkke modstaae; men nu maa vi ogsaa tænke paa atbegive os paa Hjemreisen.»
Amtmanden taug et Øieblik, derpaa begyndte han atter.«Jeg vil gaae lige til Sagen – siig mig, er det Deresfaste Bestemmelse at gaae den langsomme, kjedelige Departementsvei? Har De aldrig tænkt paa, at Maalet, et Embede,maaske hurtigere kunne naaes, naar De opholdt Dem inogle Aar paa en Embedsmands Kontor?»
Henrik saa overrasket ud. Han fvarede: Det er kunet Par Maaneder siden, at jeg tog min Embedsexamen, ogda jeg var saa heldig ftrar at faae Løfte om Ansættelse iet af Departementerne, greb jeg med Glæde denne Anledning for at komme i Virksomhed, uden at gjøre Forsøgpaa noget andet, og da mine Forældre boe i Christiania,ønskede jeg saameget hellere at forblive der.»
«Jeg skal forklare Dem Grunden til mine Spørgsmaal,»vedblev Amtmanden, «jeg finder Behag i Dem, og denTanke faldt mig ind, at jeg i Dem kunde finde en dueligMedhjælper i mit Embede og tillige, hvad jeg ikke lægger



40

liden Vegt paa, en dannet, underholdende Selskabsmand i minFamiliekreds. Jeg veed, at De ikke behøver at see paa denpekuniære Fordeel, ellers vilde jeg tilføie, at min Fuldmægtighar høiere Gage end Departementets Kopister, jeg vil kungjøre Dem opmærksom paa, at man faaer mere Øvelse iForretningsvæsenet, og at Arbeidet er mindre eensformigtend det, der sædvanlig tilfalder Kopisterne.»
Henrik vilde svare, men Amtmanden afbrød ham.
«Jeg fordrer ikke Deres Svar nu, men jeg beder Demoverveie Sagen. Min nuværende Fuldmægtig, der for Tidener i et Besøg i Trondhjem, har Haab om snart at faaeAnsættelse som Sagfører; naar dette er skeet, skriver jegDem til og affordrer Svar. De har da havt Tid til Overveielse, og indtil da intet Ord mere om den Sag.»
Henrik takkede med Inderlighed for den Tillid, hanved sit Tilbud viste ham, og lovede at overveie Sagen.
Da Herrerne kom ind, fandt de de unge Damer samlede ved Fortepianoet, hvor Julie netop endte en smukOuverture. Paa deres Forlangende maatte hun gjentage den;derpaa overlod hun sin Plads til Elise Gram, der akkompagnerede nogle svære Duetter, som hun og hendes Søstersang. De vare ikke uden Skole, og den Yngstes Stemmeisær klar og omfangsrig.
«Er De da virkelig ganske berøvet musikalsk Talent?»spurgte Albert Nathalie.
«Næsten,» svarede hun, «saameget jeg end ynder Musiken, har jeg dog aldrig kunnet drive det videre end til atakkompagnere de simpleste smaa Sange, som jeg kun syngerfor min egen Fornøielse.»
«O, lad os høre Dem,» bad han indstændigt, «vihave jo hidtil ikke havt Idee om, at De sang, ellers havdeDe tidligere maattet give efter for vore Bønner.»
«Jeg har maattet love Nathalie aldrig at omtale det



41

for Fremmede,» sagde Julie, «endskjønt det altid morer migat høre hende.»
Da Alle forenede deres Bønner med Alberts, maatteNathalie endelig give efter, og satte sig ved Instrumentet.Hun sang en lille, munter svensk Folkevise. EndskjøntStemmen var ubetydelig, henreves dog Tilhørerne ved detLiv og Udtryk, hvormed hun sang, og overøste hende medKomplimenter, da hun ophørte.
«Den, der blot kunde lægge et sont Udtryk i sinS sagde Elise til Henrik, der stod ved hendes Side.
«Hun har i Virkeligheden ingen Stemme,» sagde Søsteren med en vigtig Mine. «Hun er nu i det Hele saabesynderlig, den Nathalie, saa original, slet ikke som andreMennesker. Tænk, da hun forrige Gang var herover, gikhun med Elise ud i Folkestuen og hørte paa en gammelLægdskone, der fortalte Eventyr, og det morede hende.»
«Ja, men Eventyr kan være ganske gode, naar deblive fortalte godt,» svarede Henrik.
«Ja, hun fortalte dem virkelig paa en saa komisk Maade,» sagde Elise, «at baade jeg og Nathalie lo hjerteligderaf, men Ragna kalder nu alle Sagn og Eventyr Sludder, og bryder sig aldrig om at høre dem.»
«Jeg syntes her taltes om Sagn og Eventyr,» sagdeNathalie, idet hun nærmede sig. «Husk paa Deres Løfte,Elise, naar jeg kom til Dem, skulde De føre mig hen tilStedet, hvor Begivenheden efter Sagnet var foregaaet, ogder skulde jeg høre Beretningen om den.»
«Jeg har nok erindret det,» svarede Elise, «men Veiener lang, og jeg er bange for, at de Øvrige ingen Lyst have.»
«Hvad mig angaaer,» skyndte Henrik sig at fige, «dalover jeg mig Fornøielse baade af Touren og af Fortællingen.»
«Hvad mener Du, Ragna?» spurgte Elise.



42

«O, naar de Ovrige gaae, følger jeg  lieie med,»svaredes der i en noget uvillig Tone.
Man havde neppe reist sig fra Middagsbordet, før allede Unge gjorde sig færdige til Touren. Elise Gram ogNathalie aabnede Arm i Arm Toget, de to andre ungePiger fulgte bagefter med Herrerne, som for en Stundmorede sig ved Ragnas kokette Væsen, der, forenet med enhøi Grad af Overmod, ofte fremkaldte Smiil paa deresLæber.
Julie, der flere Gange søgte at dække hendes Taabeligheder, taug til Slutning og hørte med et forlegent Smiilpaa hendes Fortællinger om de Fornøielser, hun havde deeltaget i ved sidste Besøg i Trondhjem, hvorved hun gjordesig al Umage for at tydeliggjøre for sine Tilhørere, at hunder havde spillet en betydelig Rolle, og var bleven ganskemageløst feteret.
«Man satte sig vel imod Deres Afreise?» spurgte Albert, da hun sluttede.
«Ja, der manglede saamen ikke paa Bønner om atblive længere,» svarede hun med et lille Kast med Nakken,«men jeg havde nu bestemt mig til at reise, og vilde ikkegjøre nogen Forandring.»
Man havde hidtil fulgt den brede, jevne Vei, som gikigjennem Dalen, men nu dreiede man til Høire, og fulgteen Fodsti, der slyngede sig op ad Fjeldet.
«Ak, hvor det er herligt at vandre saadan om,» udbrød Nathalie. «De smaa Besværligheder, man maa overvinde, gjør Touren dobbelt behagelig»
«Det kan jeg ikke begribe,» svarede Ragna, «jeg undgaaer nu altid Besværlighederne, naar jeg kan det.»
«Den unge Dame er ikke meget galant,» hviskede Henrik iil Julie, «især da hun fra først af har viist Ulyst tildenne Tour.»



Aas
«O, vi tage ingen Notits af hendes Meninger,» svarede Julie leende, «Nathalie og jeg vide meget godt, at hunikke ynder os, og Grunden dertil er, at vi altid foretrækkeden yngre Søster, som den Ældre bestandig føger at nedsætte.»
Efterat Selskabet længe havde vandret opad den besværlige, ujevne Vei, naaede de endelig Toppen af Fjeldet,gik igjennem en lille Granskov og standsede derpaa, overraskede ved det S9n, der viste sig for dem. En stor aabenSlette udstrakte sig for deres Blikke, i Midten laa en lilleSø eller et Kjærn, og Grupper af Birketræer og Buskverterstode omkring den.
«Hvor skjønt! Hvor herligt!»» udbrød Albert. «Hvormegen Tak skylde vi Dem ikke, Jomfru Gram, fordi Defulgte os hen til dette lille Eden.»
«For vi nærme os Søen, maa vi endnu gaae et Stykketil Høire og bestige den lille Høi, De seer derhenne,» sagde Elise.
Ragna blev tilbage; hun var træt, og vilde hellerehvile en Stund. De Ovrige fulgte derimod rask efter denforangaaende Elise. Høien var snart besteget. For deresBlikke viste sig et herligt Syn. Fjordens vide Flade laaudstrakt for dem, besaaet med utallige Smaafartøier ogBaade. I det Fjerne saa man smukke Egne, hvor manendog kunde skjelne Kirker og Gaarde.
«Kom nu ôGkherhen ved Brinken og see ned,» raabteElise. Dybt under dem laa Gaarden Ranheim, og mansaa Mennesker, der i denne betydelige Afstand saa ud somMyrer, i travl Virksomhed bevæge sig dernede.
«Ak, hvor her er guddommeligt at være!» udbrød Nathalie med Begeistring. «Hvor Fjorden er smuk! Jeg vildeønske, at jeg oste kunde sidde her og hengive mig til mineTanker; et saadant Syn gjør En saa godt.»



44

«Ja, dette Sted er ret egnet til eensomme Drømmerier.»sagde Henrik tankefuld, uden at vende Blikket fra Fjorden.
«Endogsaa han!» udbrød Albert med Pathos. «Tromig, mine Damer,» vedblev han, «paa denne Plads harfiffert i Fortiden mangen Ingeborg drømmende siddet oglængselsfuldt skuet udover Fjorden.»
«Det tvivler jeg ikke om,» svarede Julie leende, «menhvad mig angaaer, da vil jeg hellere besøge saadanne Steder i Selskab; alene vilde jeg ikke kunne nyde noget Godtderaf, Eensomheden, Stilheden vilde ængste mig.»
«Og De,» spurgte Henrik Nathalie, «er det sammeTilfældet med Dem?»
«O nei,» svarede hun smilende, «Eensomheden haraltid noget afskrækkende for mig.»
«Ja, ikke sandt,» udbrød Elise, «kan det ikke gjøreEn rigtig godt, saadan imellem at søge Eensomhed oghengive sig til alvorlig Eftertanke. Saadanne Øieblikke,»vedblev hun i en godmodig, barnlig Tone, «have alletiderbevirket et Slags Forbedring hos mig; mine egne Feilere blevne mig indlysende, og jeg har dømt mildere omAndres.»
«De har sikkert aldrig havt store Feil at angre,» sagdeNathalie, hjertelig trykkende hendes Haand, og beholdendeden i sin, medens de ved hinandens Side stege ned afHøien.
Henrik fulgte dem tankefuld, medens Albert og Julieendnu dvælede for at medtage nogle sjeldne Mosearter, somfandtes deroppe.
Under en stor Birk i Nærheden af Søen fandt deRagna siddende; man leirede sig rundt omkring hende, ogNathalie opfordrede Elise til nu at fremkomme med sinFortælling.



15

«Det var engang for mange, mange Aar siden,» begyndte hun, «længe før Ranheim kom i vor Families Besiddelse, da var Eiendommen endnu mere udstrakt, og hvorvort Huus nu ligger, laa en stor, vidtløftig Bygning medmange Taarne. Eieren, Hr. Arne Sigurdson var sjeldenhjemme, men færdedes i Krigen, og da han var en dygtigKrigsmand, foretrak han det urolige Liv for de stille fredelige Sysler i sit Hjem. Hans Frue, den smukke, stolteFru Ragnhild, hvem han efter sin Faders Ønske ægtede, daDøden havde berøvet ham hans første Kone, den blide,vennesæle Sigrid, levede stedse paa Ranheim, aflagde kunundertiden Besøg hos sine fornemste Naboer, men fordrev Tiden i sit Hjem med alleslags kunstige Broderier ogmed Læsning. Hun besad en for den Tid sjelden Boglærdom, Noget hun ikke var lidet stolt af. Hendes Undergivne hverken elskede eller hadede hende, thi hun gjorde demhverken Ondt eller Godt, bekymrede sig aldrig om dem,men overlod den hele Styrelse af Gaarden til en tro Tjener, der af hendes Mand var sat til at have Opsyn meddet Hele.
Man hørte ofte glade Barnestemmer i de store Haller,og undertiden saaes to Smaapiger med lange blonde Lokfer legende springe omkring i Havens stive, snirklede Gange.Aarene kom og gik. De bragte saa liden Afverling, atman neppe bemærkede deres Gang, undtagen naar man saade til yndige Jomfruer opvorede Smaapiger, der nu adstadige vandrede om i Haven. Den Yngstes Ansigt udtrykteendnu barnlig Sorgløshed, den Ældstes derimod var blevetalvorligt og tankefuldt, medens et sørgmodigt Smiil svævedepaa hendes Læber, naar hun lyttede til Søsterens muntreSpøg. Ternerne paa Gaarden hviskede imellem sig om, atFru Ragnhild i de senere Aar var bleven haardere oguvenligere mod sin Steddatter Astrid, og ved alle Leiligheder



46

foretrak sin egen Datter Gyda. Nogle troede, at Grundenhertil var Astrids sjeldne Skjønhed, Andre derimod, at detvar Vrede over den Forkjærlighed, som Hr. Arne ved sineBesøg i Hjemmet lod til at nære for Datteren af sit førsteÆgteskab. Hvorledes det nu end forholdt sig, saa vaagedeikke Fru Ragnhild længere over Astrid med den Omhyggelighed, som i hendes Børneaar; hun fik nu Lov til aleneat streife om i Skoven og paa Fjeldene, og ikke indskrænkes til Haven som i tidligere Dage. Hun nød med Glædeen Frihed, der hjalp til at bortjage hendes ofte sorrigfuldeTanker; gjerne havde hun dog taget sin elskede Søster medsig, men Moderens Ængstelighed for denne lod hende endogsaa være døv for sin Kjæledægges Bønner; hun maattealdrig fjerne sig længere, end at Moderen fra sit Vindukunde see og vaage over hende.
Det var en smuk Sommerdag. Travlhed herskede paaGaarden, thi Herren ventedes hjem, og med ham mangehøifornemme Fremmede. Fru Ragnhild, der var stolt ogforfængelig, vilde, at Husets Rigdom og Glands ret skuldelægges for Dagen, og gik selv omkring for at tilsee, atalle hendes Ordrer bleve punktlig udførte. Søstrene havdelænge ubeskjæftigede staaet ved Vinduet i den store Hal, forat see efter de Ventende, men kun en enkelt Baad saaes idet Fjerne. Gyda blev utaalmodig, og gav sin Misfornøielse Luft. «Du skal see, at vi blive narrede,» sagde hun.«Fader og hans Fremmede komme vist ikke idag, eller ialfalvsaa silde, at vi ikke faae den Fornøielse at see dem seile ind.»
«Jeg veed et Sted oppe paa Fjeldet, hvor man kanfee saa langt bort,» svarede Astrit, «der skal jeg nu gaaehen; seer jeg dem, skal jeg ile alt hvad jeg kan tilbage,og underrette Dig derom.»
«Vent lidt!» raabte Gyda, «jeg vil bede Moder om,at jeg maa følge Dig.»



47

Snart efter vendte hun tilbage med et fornøiet Ansigtog sagde, at Moderen dennegang ikke havde negtet hendeOpfyldelsen af fin Bøn. Hun taug med den Mistanke, atModeren, hvis Tanker netop i det Øieblik vare optagnemed at raade Bod paa nogle Feiltagelser, der vare begaaede,havde svaret ja, uden at vide, hvad hun bad om. Søstrenevandrede i Begyndelsen rask fremad, men da Veien begyndteat gaae opad, følte Gyda, der var uvant til saadanne Anstrængelser, snart Træthed. Astrid vilde, at de skulde vendeom, men Søsteren, der nu engang havde faaet Lyst til denneTour, og vilde nyde den Frihed, hun maaske aldrig ofterefik, paastod, at de skulde vedblive at gaae, kun noget langsommere.
Da endelig langt om længe Høien derhenne var naaet,følte Gyda sine Kræfter udtømte og sank træt ned paaGræsset. Astrid lod sit Blik speidende hvile paa Fjorden,men ingen Seiler var at see; mismodig satte hun sig vedSøsterens Side, idet hun forsøgte ved en paatagen Munterhed at forjage dennes onde Luner, som den uvante Bevægelseog deraf følgende Træthed havde fremkaldt.
«Nu maa vi snart gaae hjem igjen,» sagde Astridendelig, «Veien er lang og Solen begynder alt at dale.Jeg vil nu for sidste Gang see efter den kjære Fader,» vedblev hun, nærmende sig Brinken. Et Øieblik efter raabtehun glædedrukken: «En Seiler!  to Seilere – tre Seilere!De komme, de komme! Gyda, vor Fader kommer!»
Den yngste Søster havde med Besværlighed reist sigfor at nærme sig Astrid; hendes Kjole var bleven hængendei nogle Buske; da hun vendte Hovedet for at løsgjøre den,streifede hendes Blik henover Marken og Skoven; Angst,Skræk viste sig paa hendes Ansigt, og hun udbrod medskjælvende Stemme: «Astrid, kom herhen og see, hvad detteer.» Snart stod denne ved hendes Side og fulgte med



48

Øinene den Retning, Søsterens Fingre antydede. Ogsaahendes Kinder blegnede, da hun saa en stor mørk Massebevæge sig ved Skovens Udkant. «Det er en Bjørn,» sagdehun med en Stemme, som hun forgjæves søgte at giveFasthed; «den spærrer Tilbageveien for os, vi maa ile althvad vi kunne rundt Søen og see at omgaae den.»
«Min Gud, min Gud!» jamrede Gyda, «hvad skalder blive af os! Jeg tør ikke gaae igjennem Skoven, thihvem veed, om der ikke er flere saadanne Udyr i den; jegvil hellere forblive her.»
«Du veed, at jeg holder formeget af Dig, til at jegvilde lade Dig her alene tilbage,» svarede Astrid med Taareri Øinene, og slyngede fine Arme om Søsterens Hals.«Saml alt Dit Mod, kjære Gyda, tænk paa Moders Angstfor Dig, hvis Du bliver forlænge borte; støt Dig paa mig,og lad os ile afsted.»
De vare imidlertid ikke komne halvveis rundt Søen,da Gyda slap Søsterens Arm og erklærede sig ude afStand til at gaae videre. Fortvivlet kastede denne Blikketomkring; ingen Udsigt til Redning viste sig for hende.Bjørnen, der havde opdaget de Flygtende, kom nu nærmereog nærmere. Hun greb Gyda i sine Arme og forsøgte atbære hende, men snart maatte hun atter lægge hende iGræsset. «Maaske den lader sig nøie med eet Offer,» sagdehun, stillende sig foran Søsteren. «Naar den angribermig, saa fly.»
Gyda svarede kun med Graad og Jammer. Bjørnenkom nærmere og nærmere, et Øieblik til, og den vilde havenaaet og sønderrevet sit Offer, men Astrids omvankendeBlikke vare faldne paa en lille Flaade, der laa ved Stranden, halv skjult af nogle Buske. Hun havde seet Smaadrenge benytte den til at sætte over Søen, og selv enganggjort et Forsøg med den. Rigtignok var den saa lille, at



49

to Voxne knap kunde faae Plads paa den, men Forsøgetmaatte gjøres, thi ingen anden Udvei viste sig for hende.Hun ledede med Forsigtighed Gyda ud paa Flaaden, fikhende til at sætte sig ned, stillede sig opreist ved hendesSide, og greb Stangen for at støde fra Land. I detteØieblik var Bjørnen kun et Par Alen fjernet fra dem,men et kraftigt Stød med Stangen bragte den lille Flaadelangt ud paa Søen, og sikrede, ialfald for Øieblikket, deunge Piger fra al Fare. Flere Gange forsøgte Astrid atnærme sig Land, men Bjørnen, der nøie vogtede paa Flaadens Bevægelser, satte sig da ogsaa i Gang henimod sammeSted, og nødte dem derfor til at forblive paa Søen. Skyggerne bleve længere, Solen gik ned. Gyda græd og klagede, og Kulden rystede hendes spæde Legeme. Astrid talteom, at der snart maatte komme Folk fra Gaarden for atsøge dem, naar deres lange Fraværelse blev bemærket; hungjorde Alt for at trøste Søsteren, afførte sig tillige medForsigtighed flere Klædningsstykker, som hun indhylledehende i, og viste et Mod, som hun i Virkeligheden ikkefølte; thi hun frygtede for, at det skulde vare længe, indenman faldt paa at søge dem paa Høiden af Fjeldet, og hunvar bange for, at hun ikkøo længe skulde kunne udholde finpiinlige Stilling. Endnu stod hun opreist, da hun ikkevovede at sætte sig, af Frygt for at kantre den lille Flaade,som hun heller ikke godt kunde styre, naar hun sad.Natten faldt paa. Gyda støttede sit Hoved ved Søsteren og slumrede. Dennes Tilstand blev med hvert Øieblik piinligere. Kulden gjennembævede hende, Tankerneforvirredes, og hun syntes at hver en Busk ved Strandenhavde faaet Liv, at Rovdyr med glubske Øine stirrede paahende, ventende det Dieblit, da hendes Kræfter skulde svigte,for at styrte løs paa hende. «Min Gud! min Gud!» klagede hun sagte. Da naaede et fjernt Raab hendes Øre,4



50

hun lyttede, hævede Stemmen og svarede, men den var forsvag til at kunne høves langt borte. Gyda vaagnede, hunmaatte med sin venstre Haand fastholde hende, indtil hendesBevidsthed var fuldkommen klar, saa at hun erindrede detfarlige Sted, hvorpaa hun befandt sig. Medeet lød Raabetnærmere og tydeligere, og de saa to dunkle Skikkelser trædeud af Skoven. Astrids Raab bleve nu hørte. Mændenestode nu snart ved Stranden, og Flaaden styrede mod Land,men da Folkene horte Beretningen om Bjoørnen, raadedede Søstrene til at forblive paa Vandet, indtil de, bevæbnedemed deres Knive og et Par dygtige Stokke, havde undersøgt Stedet. Ingen Bjørn saaes mere til. Flaaden lagdetil Land. Astrids stærke Villiekraft, der hidtil havde holdthende opreist, svandt med Faren; hendes Fødder berørteneppe Jorden, før hun afmægtig sank om. En af Mændeneløftede hende op paa sine Arme, den Anden tog Gyda, ogsaaledes begave de sig paa Tilbageveien.
Imidlertid havde deres Forsvinden foraarsaget storSkræk og Forvirring paa Gaarden. Fru Ragnhild, der ide første Timer efter deres Bortgang havde været ivrigbeskjæftiget, var ikke saasnart færdig med sine Anordninger,før hun spurgte efter sin Datter. Ingen vidste, hvor hunvar; man søgte, men forgjæves. Fru Ragnhild blev angsttilmode, og gjentog sine Efterspørgsler; da meldte en Terne,at en Smaadreng havde seet Søftrene gaae op igjennemDalen, og ftrar bleve et Par af Folkene sendte ud i sammeRetning. Seilerne vare nu blevne seede, og snart efterlagde de bi. Hendes Mands og alle de Fremmedes Modtagelfe adspredte en Stund Moderens Ængstelighed, menikke saasnart spurgte Faderen efter Børnene, før hendesFrygt med fordoblet Styrke vendte tilbage, og med skjælvendeLæber og blege Kinder berettede hun ham deres Forsvinden.Øieblikkelig befalede han en Deel af Folkene at gjennem-



51

føge Egnen nær og fjern; felv ovpeblede han kun det Øieblik, da hans Gjæster begave sig til Ro, for at ile ud ogsøge efter fine elskede Born.
Natten faldt paa. Den ene af Mændene efter denanden vendte tilbage, uden at bringe den ængstelig vaagendeModer nogen Trøst; kun Faderen og to Mand til mangledeendnu. Snart efter traadte imidlertid Hr. Arne ind tilhende. Han var bleg, hans Klæder fønderrevne, og medmangt et smerteligt Suk berettede han om sine frugtesløseBestræbelser. Han havde neppe udtalt, før en Larm i Borgstuen vakte deres Opmærksomhed; de ilede derud, og komnetop i samme Øieblik som den bevidstløse Astrid blev lagtpaa en Løibænk. Gyda, der intet manglede, sprang imoddem, faldt i fin Moders Arme, og udbrød i en konvulsiviskGraad, hvori hun udhulkede den sidste Rest af Angst.
Larmen omkring hende havde vækket Astrid, hun slogØinene op og smilede til Faderen, der bekymret bøiede figover hende, men hun lukkede dem atter, og viste længe intetTegn til Liv.» Elise standsede i sin Fortælling.
«Og en saadan utrolig Historie vil Du bilde os ind,virkelig skal være skeet?» sagde Ragna.
«Synes De, at denne Fortælling er saa utrolig?»fpurgte Julie. «Det finder jeg dog slet ikke.»
«Maaske Jomfru Gram finder, at den ene SøstersOpofrelse for den anden lyder saa fabelagtig,» sagde Albertironisk.
«Ja, det er netop det, som er saa uhyre taabeligt,»svarede Ragna hurtigt. «Gyda havde saa alligevel ikkeundgaaet Bjørnen; hvorfor skulde da Astrid vove sit Liv tilingen Nytte?»
Henrik havde med Interesse lyttet til Fortællingen, ihans Fantasi havde Søstrene antaget Nathalies og JuliesSkikkelser, og han saa den Første, ligesom Astrid, villig til
q*



52

med Raad og Daad at bistaae den svagere Søster. Hansmilede ved Ragnas Dom, og et bidende Svar svævede paahans Læber; men da han syntes at læse en vis trodsigOpfordren i Nathalies Blik, som om hun ventede at høreen dadlende Bemærkning ogsaa fra ham, indgav en ondAand ham at sige:
«Jeg holder med Jomfru Gram, saa smuk end Hiskorien lyder, saa fabelagtig er den: hvem vilde i vore Dageglemme sin egen Redning, blot for at beskytte eller bistaaeen Søster eller Broder, og Menneskene vare ikke bedre daend de ere nu.»
Albert saa paa Henrik og lo. Nathalies Øienbryntrak sig let sammen, og hun vendte med en stolt, næstenringeagtende Mine, Hovedet bort.
«Historien var saa smuk, den er sand, er den ikke?»spurgte Julie.
«Jo, sikkert er den sand,» svarede Elise, «den, der harmeddeelt mig den, havde selv hørt den fortælle af en gammel Kone, hvis Tipoldemoder eller Tiptipoldemoder havdeværet Terne hos Fru Ragnhild og været Vidne til Alt.Hun havde endvidere berettet, at Astrid efter et langvarigtSygeleie blev frift og blomstrende igjen. At Forholdetmellem Forældrene var bleven inderligere, at Hr. Arne nuslog sig til Ro i Hjemmet, og at Fru Ragnhild fra denneDag af blev for Astrid den ømmeste og kjærligste Moder.»Elise taug.
«Men fra Hvem har Du da denne Geschichte, somjeg aldrig før har hørt?» spurgte Ragna.
«Student Berg har fortalt mig den,» svarede Eliserødmende.
«Kunde jeg ikke tænke det,» lo Ragna. «Han gaaerpaa Jagt efter alle gamle Sagn og Eventyr, og sætter vel



53

selv lidt til, for at gjøre dem endnu interessantere formin lille Søster.»
«Hvorom alting er,» sagde Nathalie, «saa har DeresSosters Fortælling, i Forening med Touren herop, som vijo ogsaa skylde hende, skaffet os nogle sjeldne behageligeTimer, Timer, som jeg længe vil mindes, men nu,» tilføiedehun muntert, «siger jeg som Astrid, «Solen begynder atdale, Veien er lang,» vi maa skynde os at vende tilbagetil Gaarden.»
Paa Hjemveien herskede stor Munterhed i det lilleSelskab; Nathalie overgik dog Alle i Spøg og lunefuldeIndfald Henrik blev tausere og tausere, og holdt sig tilSlutning langt bag ved de Øvrige.
Da de traadte ind i Dagligstuen, fandt de den tom.Elise gik ud for at indhente Oplysning om, hvor deÆldre vare blevne af, og kom snart tilbage med denBesked, at de vare gaaede op i Dalen for at befer den nyeMolle.
«O, lad os komme ind i Storstuen og see alle Portrætterne,» bad Nathalie.
«Hjertelig gjerne,» svarede Elise, og gk foran for ataabne Doren.
Den store, gammeldags møblerede Kineene saa temmelig mork og trist ud. Væggene vare behængte med Portrætter af Familien Grams Forfædre. Rækken aabnedes afen Militær med et temmelig barskt Udseende.
«Det er min Tipoldefader Kapitain Gram, der kjøbteRanheim og bosatte sig her, da et Saar i den høire Armhavde gjort ham udygtig til Krigstjenesten,» sagde Elife.«Den blege fine Dame der, er hans Kone. Hun var enadelig Frøken fra Danmark, som aldrig kunde finde sigrigtig tilfreds her Nord og døde tidlig Hendes Søn, somDe seer der, ligner hende.»



54

«Trækkene ere smukke, men der mangler Noget for atgjøre Ansigtet fuldkomment,» sagde Henrik.
«Og det er?» spurgte Nathalie.
«Energi, han seer god og venlig ud, men svag.»
«De har Ret, Portrættet har gjort det samme Indtryk paa mig, og jeg har aldrig kunnet istemme den almindelige Roes over vets Skjønhed. Jeg kan ikke finde etAnsigt smukt, naar Udtrykket deri ikke tilfredsstiller mig.»
«Efter hvad jeg har børt, stod nok min Oldefader enSmule under Tøffelen,» sagde Elise, «og naar man seervaa hans Kone der, saa maa man ogsaa blive tilbøieligtil at troe det, for hun seer ud til at have havt en Villieog Mod til at sætte den igjennem ogsaa.»
«Ja, feer Manden noget kvindelig ud, saa seer daKonen mandlig nok ud,» sagde Albert. «See, hvor stolthendes Hoved kneiser, hvor skarpe, gjennemtrængende hendesØine ere, og hvilket bestemt Udtryk den opbrættede Underlæbe giver hende.»
Man gik nu hele Rækken igjennen. Der var mangeprægtige Ansigter, Repræsentanter for den ægte nordiske Typus, og man morede sig med at underkaste det GramskeFamiliegalleri en nøiagtig Drøftelse.
Nathalie standsede nu foran et Miniaturportræt, derforestillede et 9ndigt Barneansigt, omgivet af blonde, krøllede Lokker.
«Det var smukt,» udbrød Henrik, der var traadt henved hendes Side.
«Ja, er det ikke nydeligt,» sagde Elise. «Det var minFaders Broder; han døde meget ung paa en Reise i Udlandet.»
«Hver Gang jeg seer dette Portræt, saa mindes jegmin afdøde Broder,» sagde Nathalie med Taarer i Øinene.«Trækkene ligne rigtignok ikke saameget, men han havde



55

ligesaadanne blonde røller om sit søde lille Ansigt.» Huntaug og vendte sig mod Vinduet, for at skjule den Bevægelse,hun var kommen i ved denne Erindring.
«Hvor ere de to andre Frøkener blevne af?»Albert. «De fulgte ikke med os herind.»
Som Svar paa hans Spørgsmaal lød idetsamme enraft Vals fra Dagligftuen. Mathalie blev som elektriseret,hun vendte Hovedet, og bøiede det lyttende henimod Døren.Et Smiil viste sig paa hendes Læber, et lykkeligt, forklaretSmiil. Øinene glindsede endnu af Taarer, men deresKilde var nu standset, – standset ved Lyden af en Vals.Henrik, der lod som han betragtede et af Malerierne, havdehemmelig iagttaget hende, og han var saa fordybet heri,at han heftig foer sammen, da Albert greb hans Arm oghviskede: «See, Henrik, i dette Øieblik er hun virkeligsmuk.»
Elise, der havde hørt de sidste Ord, udbrød: «Ja, erden ikke vakker? det er en af vore Juledandse. Har DeLyst til at høre flere,» sagde hun til Nathalie, «saa lados gaae ind, Ragna kan saa mange af dem.»
«O ja!» svarede Nathalie, og løb foran ind i Dagligstuen, hvor hun satte sig i Nærheden af Instrumentet,og henrykt lyttede til alle de Dandse, Ragna spillede. Dahun havde siddet en Stund saaledes, vendte hun sig til Herrerne og sagde: «De finder mig sikkert barnagtig, men detmorer mig saa uendelig at dandse. Det er en Fornøielse,som ogsaa er saa ny for mig. Mine Forældre havde deresGrunde, hvorfor de aldrig tillode os at gaae paa Børneballer. De Par Baller, jeg som Voxen blev indbuden tilpaa vort forrige Opholdsted, hindrede Sygdom i vor Familie mig fra at deeltage i; det er derfor kun den sidsteJuul her, at min Søster og jeg have lært Dandsens Glæder at kjende, som vi Begge sætte høi Priis paa.»

purgte



656

«Ja, I fra Hovedstaden ere saa vante til denneFornøielse,» sagde Julie, «I begribe vist ikke, hvorledesalene Tanken paa Julen og Baller kan bringe os i Henrykkelse.»
«Jo, det begriber jeg meget godt,» svarede Henrif.«Dands er en Fornoøielse, jeg ogsaa sætter Priis paa, ogsom jeg ikke har nydt saameget af, at jeg er bleven slovetfor den.»
«Jeg morer mig altid godt paa Baller,» sagde Albert,«men jeg maa tilstaae, at man ikke der seer den Glædeudtrykt paa alle Ansigter, som det har fornøiet mig atiagttage paa de faa Baller, jeg har bivaanet paa Landet,hvor en saadan Fornøielse er sjeldnere.»
«Ja, vi ere nok nødte til at indskrænke vor Dands tilJulen alene,» meente Ragna, «thi her findes ingen Kavalereruden da.»
«Hvor velkomne, hvor lykkelige de ere, som da komme,udbrød Albert. «Laa Ehriftiania blot noget nærmere, jegskulde indfinde mig her hver eneste Juul.»
«De dandser bestemt godt,» sagde Ragna naiv.
Albert bukkede. De Øvrige lo.
Kort efter kom de Ældre tilbage. Værten, der havdeværet saa lidet sammen med sine unge Fremmede, viste demnu megen Opmærksomhed. Efterhaanden udspandt der sigblandt Herrerne en ivrig politisk Samtale, medens de ældreog yngre Damer, der havde sluttet en Kreds, afhandledemindre vigtige Ting, men som for dem havde Interesse.Det forekom Henrik, der, som vi vide, var en skarp Jagttager, som om Nathalies Opmærksomhed var deelt mellemde to Grupper; det syntes som om hun med det ene Ørelyttede til Damernes og med det andet til Herrernes Konversation. Til Slutning tiltrak dog de Sidste sig saa ganffehendes Opmærksomhed, at hun endog flyttede sin Stol lidt



57

tilbage, for bedre at kunne høore. Ingen uden Henrik bemærkede det. (
Det var silde om Aftenen, da man begav fig ned tilBaaden. Henrik, der havde hjulpet Fruen ned i den, ogtaget Nathalies Haand for at hjælpe hende, horte Moderensige: «Julie, Julie maa komme og sidde hos mig.»
Nathalie trak sig tilbage, men Henrik havde følt, athendes Haand zittrede, inden den slap hans.
Endelig havde Ulle indtaget deres Pladse. Aftenenvar smuk og klar, en sagte Vind satte Vandet i Bevægelseog gyngede Baaden op og ned. Denne Bevægelse var imidlertid nok til at ængste den frygtsomme Moder og hendesfrygtsomme Barn; de vare tause og trykkede sig tættere indtil hinanden. Ogsaa Nathalie var bleg og taus, skjønthendes Miner ikke røbede Frygt. Naar Herrerne af og tilhenvendte sig til hende, besvarede hun deres Sporgsmaal,men uden at vise Tilbøielighed til at fortsætte Konversationen.
Vinden tiltog, men man var nu iffe fjernt fra Stedet, hvor man skulde landsætte. Der blev spøget og leet
over Fruens ængstelige Udraab og over Julies blege Kinder, thi ingensomhest Fare var forhaanden.
Baaden flødte mod Land. Albert var med et Springoppe paa Stranden for at modtage Damerne. Julie visteen ængstelig Hast for at komme ud af Baaden. «Hvorjeg skal trække Veiret let, naar jeg føler den faste Jordunder mine Fødder,» sagde hun, idet hun fulgte efter sinModer, og medens Albert bjalp denne, greb hun en af Roerskarlene i Haanden og vilde springe iland, men hendes Kjoleblev hængende fast, og med et Skrig styrtede hun i Vandet. Man fik hende øieblikkelig op, men hun var afmægtig.Skræk og Forvirring var i Begyndelsen udbredt blandtAlle, men Lægens alvorlige Forsikringer, at hun ingen



58

Skade havde faaet, at det kun var Angsten og det koldeBad, der havde gjort hende afmægtig, beroligede dem noget,og standsede Moderens Jamren, dog saa man paa Forældrenes blege Ansigter, at de ikke vare saa ganske fri forFrygt.
Nathalie hjalp Doktoren med skjælvende Hænder atafføre Søsteren det vaade Reisetøi, og indhylle hende i deAndres tørre Klæder.
Vognene stode færdige til at afhente dem, og da derkun vare nogle elendige Hytter i Nærheden, ansaa Doktorendet for bedst, saa hurtigt som muligt at ile til Hjemmet,hvor man da lettere kunde finde Midler til at kalde denBesvimede tillive. Paa et Vink af ham, satte Albert sigop i hans Kariol og ilede forud til Gaarden for at ordinere det Fornødne. Julie blev lagt op i Vognen, hvorhendes Forældre ogsaa toge Plads.
«Ængst Dem nu ikke, kjære Frue,» bad Lægen; «tromig, vi skulle snart faae Liv i hende igjen. Ingen døer afsaadant et lille Bad.»
«Sæt De Dem op hos mig i Giggen, Frøken Nathalie.Munch kan sætte sig paa Kudskesædet eller springe op bagpaa Vognen, hvor han behager, her have vi ingen Pladstil ham.»
Henrik sprang op paa Vognen, der allerede havde satsig i Bevægelse. Kaleschen hindrede ham fra at see ind iden, men han hørte Moderens stille Klager, ledsagede afsaa besynderlige forvirrede Ord, at han næsten maatte troe,at hendes Forstand var rystet. Amtmandens Ord vare beroligende, men hans Stemme svag og usikker.
«Hvor stor maa ikke deres Kjærlighed til dette Barnvære,» tænkte Henrik, «endog Faderen, som jeg troede saastærk, viser kun liden Fatning, og de have jo dog Doktorens Ord for, at ingen Fare truer.»



59
Man holdt paa Gaarden. Forskrækkede Tjenere omringede Vognen, men Faderen tillod ingen anden at bæredet kjære Barn ind. Hendes Hoved hang ud over hansArm, og man saa de fine, smukke Træk bedækkede af Dødens Bleghed og halv skjulte af de lysebrune Lokker, dervaade havde lagt sig ind til dem.
Moderen greb Doktorens Arm, og hviskede med skjælvende Stemme: «Kjære Doktor, red hende.»
«Ja, nu skal jeg inart vise Dem, hvor let det ergjort,» svarede han med en Stemme saa tillidsfuld og beroligende, at den fik hendes Ansigt til at klarne og gjordehendes Gang sikrere. En Time filvigere iraadte Lægen indtil Vennerne paa deres Værelse, hvorhen de havde begivetsig flrar efter Ankomsten. Han underrettede dem om, atJulie var vaagnet af sin Afmagt, men havde en temmeligstærk Feber og fantaserede. «Forældrenes Angst er paanyvakt, mine Forestillinger nytte intet. Baade de og Nathalie ville forblive hos den Syge, og til yberligere Sikkerhed har jeg lovet at maatte forblive her i Nat, og vilnu see at faae lidt Hvile i det Værelse, der er gjort redetil mig i Nærheden af den Syge8."
Henrik meddeelte ham nu, at han og hans Ven havdebesluttet, den folgende Morgen at gaae hen til Skydsstationen,for derfra at tage afsted, da de vare bange for at genereved et længere Ophold her.
«Ja, jeg seer Dem nu ialfald inden De reiser,» sagdeDoktoren, idet han forlod dem.
Morgenen begyndte allerede at grye, da Vennerne overlode sig til Søvnen. Aftenens Begivenhed havde forjagetal Træthed, og gjorde det længe umuligt for dem at sove.Klokken var bleven ni om Formiddagen før de unge Mændvare reisefærdige. Doktoren indfandt sig efter Løfte hosdem. Den Syge var nu bedre, lød hans Beretning, og



60

han haabede, at hun inden kort Tid skulde være fuldkommenrask. Forældrene havde nu ladet fig formaae til at føgeRolighed, men Nathalie holdt fremdeles Vagt. Doktorenlovede at frembringe for Familien deres Hilsener og Taksigelser, fra Trondhjem vilde de selv skrive til deres Vært.Da de skulde forblive der en Ugestid, lovede den venlige,gamle Doktor ved nogle Linier at underrette dem om, hvorledes Tilstanden i Amtmandens Familie var.
Man tog en hjertelig Afsked fra hverandre, og Vennerne forlode Huset.
Paa Trappen sad en lille Pige med Hovedet skjult isine Hænder og hulkede, som om hendes Hjerte skulde brifte.
«Hvad feiler Dig, stakkels Barn?» spurgte Albert.
Hun svarede ikke, men vedblev at græde. En Pige,der gik over Gaarden, standsede og sagde, «Frøkenerne havealletider været saa snille mod lille Berith; da hun nuimorges kom herned med en Kurv Bær og hørte, hvad dervar tilstødt Frøken Julie, blev Barnet som reent fra sigselv, og har siddet her og grædt den hele Tid.»
«Græd ikke saa,» sagde Henrik venlig, strygende Haaret tilbage fra det forgrædte Ansigt, «Froken Julie døerikke dennegang, Du vil snart fee hende rask og ude igjen.»
«Er det rigtig sandt?» spurgte Barnet, aftørrende sineTaarer.
«Du kan stole paa det, for saaledes har Doktorensagt.»
«Ah, det var den lille Fjeldtup!» sagde Albert, idetde fortsatte deres Vei ud af Gaarden.
I den brændende Middagshede saa man en Reisekjærre, hvori to Herrer sadde, ile rask henad den støvedeLandevei. Paa Toppen af en Bakke standsede den, og voreunge Venner, thi dem var det, vendte sig om for at kastedet sidste Blik paa den Egn og paa det Sted, hvor de nu



61

i henved en Uge havde nydt saamegen Gjæstfrihed og Forekommenhed.
«Veed Du hvad, Henrik!» udbrød Albert, «det gjørmig ordentlig ondt at forlade dette Sted, som jeg vist aldrig seer igjen mere.»
«Hvem kan vide, hvor Skjæbnen fører ham hen,» svarede Henrik tankefuld.
Vognen satte sig atter i Bevægelse, og førte dem raskhenad Landeveien mod Syd.

Paa en kold, barft Vinterdag gjensee vi atter sammeEgn i det nordlige Norge. En stærk Storm rasede oghvirvlede den løse Sne op i Luften. Ingen Seiler saaespaa Fjorden, hvis Bølger hævede sig og sank, kastende dethvide Skum høit i Veiret, naar de larmende brødes modStranden.
En lille maver Hest trak møisommelig en Slæde igjennem de paa Landeveien ophobede Snedynger; den Reisende,der sad i Slæden indhyllet i en Ulveskindspelts og med enSkindhue trukket ned over Ørene, yttree af og til Utaalmodighed ved den langsomme Kjørsel, men afholdt ikkedestomindre flere Gange Skydsdrengen fra at benytte Svøben til at drive det arme udmattede Dyr fremad.
«Inden en Time maa vi da naae Gaarden, om endHesten gaaer Fod for Fod,» sagde den Reisende, «vi kunderiskere, at den styrtede for os, hvis vi vilde drive denraskere afsted; thi det stakkels Kræ seer jo saa elendigt ud,at det er en Ynk. Det er virkelig en Skam at sende etsaadant Dyr i Skyds.»



62

«Ja, Gud bedre os, har han ikke Ret i hvad hansiger,» svarede Bonden; «vel er jeg bare Huusmand, menjomen, havde jeg Gamp, vilde jeg skamme mig for at viseden frem slig, men det forstaaer sig, Huusbonden min, denrige Anders Sorknæs, har ikke Raad til at holde Gampenesine i bedre Stand.»
«Er det ikke Amtmandens Gaard, Berg, der liggerderhenne paa Høien?» afbrød den Reisende ham.
«Jo, saavist er det den, men vi have dog endnu enhalv Fjerdingvei igjen,» svarede Skydsbonden
Efter et Øiebliks Taushed vedblev han: «Kanske sig,at det er Amtmandens nye Fuldmægtig, som jeg skydseridag? Dem sa'e nede i Bygden, at han var ventendes»
«Ja, Du har gjættet rigtig, jeg er den nye Fuldmægtig.»
«Han kommer til snille og brave Folk, det er vist –hvad hedder han, med Forlov?»
«Munch er mit Navn.»
Det var virkelig vor tidligere Bekjendt Henrik Munch,der atter befandt sig i denne nordlige Egn, og med detForsæt, ikke at forlade den i flere Aar.
Da han og hans Ven Albert Fleischer om Sommerenreiste tilbage til Christiania, var Henrik næsten bestemt paaat afslaae Amtmandens smigrende Tilbud, thi han vidste,at det vilde bedrøve hans Forældre, at vide ham saa langtfjernet fra dem, da han nu var den eneste af deres Børn,der var tilbage i Hjemmet, siden begge hans Søstre varegifte. Men Omstændighederne forandrede sig ved hansFaders Død, som indtraf om Høsten. Hans Søster, derved Efterretningen herom ilede til Christiania, formaaedeModeren til at ledsage dem til Christiansand, hvor de Beggevare bosatte, og vexelviis opslaae sin Bopæl hos dem. Tabet af det elskede Hjem, af alle sine Kjære, virkede ned-



63

slaaende paa den unge Mand, der følte en Tomhed, somIntet formaaede at udfylde. Heller ikke hans Ven, deromtrent paa den Tid forlovede sig med en ung, elskværdigPige, kunde ikke mere være det for ham, som han tidligerevar, dertil var han altfor forelsket og altfor opfyldt afTanker og Foølelser, der ene dreiede sig om hans unge Forlovede. Henrik folte sig ene, midt i det larmende Liv, deromgav ham, og han længedes inderlig efter en Forandringi sin Stilling, en større Virksomhed, Noget, der kunde udfylde hans Tanker, og bortlede dem fra det sørgelige Nærværende. Endog de Studier, det i tidligere Dage havdemoret ham at beskjæftige sig med, havde ikke mere sin vanlige Interesse for ham.
Det var derfor som en Steen blev lettet fra hansHjerte, som om en ny glad Fremtid aabnede sig for ham,da han i Slutningen af November Maaned modtog et yderstforbindtligt Brev fra Amtmand Koren, som meldte, atFuldmægtigposten hos ham nu var ledig, at han derforvilde minde sin unge Ven om det Forslag, han om Sommeren havde gjort ham, at det vilde glæde baade ham oghans Familie, hvis han kunde beslutte sig til at drage saalangt Nord, da Erindringen om de Dage, han og hansVen havde tilbragt hos dem, endnu med Fornøielse gjenkaldtes af Alle. Brevet var meget galant. Han endte detmed Bon om snarest muligt Svar, da det var en Nød
vendighed for ham at faae Posten besat inden det nye AarsBegyndelse.
Henrik behøvede ikke Betænkningstid, han modtog medGlæde Tilbudet, og underrettede Amtmanden med første Postom sin Beslutning, idet han lovede at være hos ham enaf de sidste Dage i December.
Vor unge Vens Tanker havde nu faaet en ny Retning; forskjellige Arrangements, som den lange Reise gjorde



64

nødvendige, optog hans Tid, og de faa Uger, der vare igjentil hans Afreise, ilede hurtig hen for ham. Afskeden fraHovedstaden var ham nu let. En Folelse af Tilfredshed,som længe havde været ham fremmed, hævede hans Bryst,og han hengav sig til gamle, halv glemte Drømmerier,medens Slæden hurtig gled hen paa den af et let Snelagdækkede Landevei, der førte mod Nord.
Reisen var behagelig nok indtil han naaede Dovre;et stærkt Snefog gjorde Veiene der neppe fremkommelige,og han maatte ligge over en heel Dag paa det uhyggeligeFogstuen, før det var muligt at bane sig Vei gjennem denMasse af Sne, der var sammenføget. I Trondhjem opholdt han sig kun een Dag. Storm og Snefog vedblev atforfølge ham og hindre hans Reise, saaledes finde vi hamførst Nytaarsaften i Nærheden af sit nye Hjem. Snartdreiede Slæden af fra Landeveien, nogle Minutter til, ogden standsede foran Huset, fra hvilket Lysene saa venligt,næsten hjemligt, tindrede den Reisende imøde.
En Time sildigere sad han i den lyse, varme, hyggelige Dagligstue, omgivet af smilende, venlige Ansigter. Manfpurgte – man fortalte. Henrik, der følte sig gjennemtrængt af den Forekommenhed, der vistes ham, blev meremeddeelsom end vanlig. Han fortalte med rørt Stemmeom den Sorg, der havde rammet ham, om Familiens Adsplittelse, om det tabte Hjem. Man hørte ham med hjertelig Deeltagelse, og da han taug, greb Fru Koren hansHaand, som hun venlig trykkede, idet hun sagde: «O, hvorgjerne ville vi ikke give Dem en svag Erstatning for detteHjem.»
«Tro mig,» vedblev Amtmanden, «denne Forandringaf Opholdsted vil bekomme Dem vel, og det vil adspredeDem at sætte Dem ind i de nye Forretninger. De vil ikkefaae saa Lidet at bestille.»



65

«Jeg vil gjerne være i Virksomhed,» svarede Henrik,«maatte det nu kun lykkes mig at tilfredsstille Deres Fordringer.»
«O, Fader er ikke saa slem at komme ud af det med,»raabte Julie.
«Hvad veed Du om, hvor streng jeg er, naar detgjælder Forretninger,» sagde Faderen spøgende, idet hansHaand let kjærtegnende gled ned over hendes Ansigt. «DaDe i Sommer forlod os,» vedblev han, «frygtede vi for atmiste vor lille Julie, men Gud være lovet! hun overvandtsnart den Feber, som Angsten mere end det kolde Badhavde fremkaldt, og nu seer De, er hun ligesaa rask somfør.»
«Doktoren var saa god at berolige os over FrøkenensTilstand ved nogle Linier, som han sendte os til Trondhjem,» svarede Henrik. «Vi vare sandelig ikke lidet bekymrede over den ubehagelige Hændelse, der havde udbredten saadan Sorg over Alle her paa Gaarden. Vi maatteendog i det sidste Øieblik forsøge at trøste Frøkenens Protegée, den lille Bondepige Berith, hvem vi fandt paa Husets Trappe, ganske opløft i Graad over den Ulgkke, dervar rammet Frøken Julie.»
«Ved denne Trøst har De ogsaa vundet en varm Veninde, thi Berith kan aldrig glemme Deres venlige Ord,»sagde Nathalie.
«Mine Børn,» afbrød Moderen hende, «erindrer IBallet imorgen? Eders Pynt er, saavidt jeg veed, endnuikke istand.»
«O,» svarede Julie, «vi have kun lidt igjen paa Garneringen, og det fuldføre vi imorgen tidlig.»
De unge Piger skildrede nu med Liv Julefornøielserneog Ballerne, og Julie yttrede det Haab, at de endnu havdeflere ivente. Amtmanden spurgte Henrik, om han vilde



66

ledsage dem Dagen efter til Ballet i Præstegaarden, menhan undskyldte sig med, at hans Stemning endnu ikkepassede til saadanne Glæder.
Da endelig Julen og alle dens Adspredelser var forbi,indfandt der sig, som sædvanligt paa Landet, en Stillestaaeni det selskabelige Liv. Det var, som trængte man til Hvileefter disse daglige Fornøielser, til Stilhed, for atter at sættesig ind i det daglige Livs Sysler, der for en Tid varebortlagte. Nu begyndte forst den behagelige Tid for Henrik. Han satte jig med JIver ind i sine nye Forretninger,modtog Instrurer af Amtmanden, der stedse gav dem paaen saa venlig, belærende Maade, mere lignende en Fadertil sin Son, end en Principal til sin Underordnede.
Aftenen tilbragtes i Familien, enten med muntre, underholdende Samtaler, eller, naar man havde en god Bog,ved Høitlæsning. Disse Afstener havde for Henrik nogetubeskriveligt tiltrækkende og tillige hjemligt. De mindedeham om hans eget lykkelige Hjem, da hans Fader ogældre Brødre levede, og den nu adsplittede Familie varsamlet om den huuslige Arne.
En Dissonants fandtes dog her, som hans fredeligeFædrenehjem ikke kjendte, og det var Misforholdet mellemFaderen og den ældste Datter Det gav sig rigtignok sjelden tilkjende i Ord, men fremlyste meest igjennem denbittre, strenge Tone, han betjente sig af, naar han bekjæmpede hendes Meninger; de samme Ord kunde have væretsagte uden at saare, hvilket de nu stedse gjorde. Sædvanlig blev hun taus, men undertiden fremkaldte hans Uvenlighed ogsaa bittre Svar. Jo længere Henrik var der, jomere man blev vant til at betragte ham som et Lem afFamilien, jo tydeligere fremtraadte dette Misforhold. «Hvadkan Grunden være dertil? og hvorledes er det opstaaet?»disse Spørgsmaal gjorde han ofte sig selv, men uden at



67

kunne besvare dem. Den humane, i alt Andet saa retskafneMand, hvad kan bevæge ham til en saadan Uvenlighed moden Datter, saa elskværdig, saa begavet, en Datter, som defleste Fædre vilde være stolt af?
Henrik solte sig tiltrukken af den unge Piges livlige,men tillige dybtfølende Gemyt, og han bemærkede, at Grunden til hendes saa ofte afverlende Stemning ene og alenehidrørte fra dette Misforhold, og ikke, som han tidligeretroede, fra hendes Luner.
Moderens Adfærd var ham uforflarlig, thi hvad derforegik mellem Mand og Datter syntes at være Noget, deraldeles ikke vedkom hende. Hun behandlede Datteren venligt, irettesatte hende sjeldent, men naar det skede, da altidmed Mildhed; hvad der imidlertid savnedes var Kjærlighed,Kjærlighed, som hun i saa fuldt Maal ødslede paa sit yngsteBarn. Dette Barn var jo rigtignok smukt, blidt, elskværdigt. men – skulde en Moders Hjerte ikke have Pladstil To?»
Det var som om Julie følte, at hun skyldte SøsterenErstatning for hvad hun berøvede hende, thi hendes Øœmhed og Hengivenhed kjendte ingen Grændser; ethvert Ord,der saarede den Ældre, ramte ogsaa den Yngres blødeHjerte, og omendskjønt hun taug, viste dog de blegnendeKinder og ofte taarefyldte Øine, at hun følte og led.
De enkelte Gange Henrik var Vidne til saadanne ubehagelige Scener, blev han saa opfyldt af Harme, at detvar ham umuligt at lede Samtalen hen paa andre Ting;enten taug han ganske stille, eller og forsvarede han Nathalies Meninger, om endog disse ikke altid stemmede overeens med hans egne. Ved saadanne Leiligheder var detham en Trøst, naar den gamle Huusven, Doktoren, varnærværende, der altid forstod faa godt at bortspøge og bortjage al Misklang.

5*



68

Man havde nu naaet Vaaren. Henrik havde i flereDage været fraværende paa en Forretningsreise. Medenshan fjørte hjemad i et øsende Regnveir og et halsbrækkendeFøre, glædede han sig ved Tanken om den behagelige Aften, der ventede ham. I Forstuen kom Nathalie hamimøde; hun holdt et Brev i Haanden. «See her, hvad jegbringer Dem,» sagde hun venligt smilende, «det er sikkertfra deres Familie i Christiansand, en Damehaand harskrevet udenpaa. Gid det nu maa indeholde lutter Godt.Jeg vilde ikke, at De skulde bie et Øieblik, inden De fik det.»
«Tak, Tak!» udbrød Henrik med Varme. «Hvor Frøken Nathalie dog godt forstaaer at gjøre En Hjemkomstenbehagelig,» tilføiede han med en noget lavere Stemme.
Tonen, hvor disse Ord bleve sagte, jog Blodet op iNathalies Kinder, hun vendte sig rask om og gik tilbagetil Dagligstuen. Da Henrik havde skilt sig af med detvaade Reisetøi, gik han ind paa Kontoret, men da han ikkefandt Amtmanden der, skyndte han sig at gjennemløbe detankomne Brev, inden han opsøgte ham.
Brevet var fra hans Moder og indeholdt, som Nathalie ønskede, «lutter Godt.» Han var i en ypperlig Stemning da han traadte ind i Dagligstuen, hvor Julie strarmodtog ham med et: «Min Gud, hvor De seer straalendeud! Hvad Glædeligt er det dog, som Brevet bragte Dem?»
«O, Intet særdeles, men min hele Familie befindersig vel, og saadant gjør altid godt at høre.»
Henrik nærmede sig nu Amtmanden, der sad saa fordybet i Læsningen af et Brev, at han ikke havde bemærkethans Indtrædelse. Ansigtet udtrykte Misfornøielse og Ærgrelse. Ved Henriks første Ord sammenfoldede han Brevetog puttede det i Lommen, mumlende noget om unge Menneskers mageløse Ødselhed og Letsind, at Taalmodighedenomsider maatte forgaae En. Han fattede sig derpaa og



69

lyttede, om end med en noget adfpredt Mine, til HenriksBeretning om de tilendebragte Forretninger; senere greb hanAviserne, og trak sig med disse tilbage i et Hjørne afVærelset, hvor han blev siddende den hele Aften. HansKone satte sig snart hen til ham for, som det lod til, atlæse Aviser, men som ofteft hørte man en ivrig, men sagteHvisken mellem Ægtefolkene. De unge Piget fortalte imidlertid Henrik under Spøg og Latter om et Besøg, de havdehavt i hans Fraværelse; en Dame, der havde udspækket sinTale med saa mange fremmede Ord, især franske, at hendesSprog blev det meest forunderlige Sammensurium, mankunde tænke sig.
«Ja, nu morer jeg mig over det,» sagde Nathalie,«men da jeg hørte hende, ærgrede det mig, og jeg skammedemig orbentlig ved at høre en norsk Dame tale saaledes.»
«Ja tænk,» sagde Julie, «vi spurgte, om hun længehavde opholdt sig i Udlandet. Hun havde aldrig væretudenfor Norge, – om hun havde megen Omgang medUdlændinger, men nei, heller ikke det. Altsaa var det kunfor at brillere med sine Sprogkundskaber.»
«Hun har mange Søstre her i Landet,» sagde Henrik,«og det har ofte forekommet mig ubeskrivelig komisk, athøre norske Damer laane Ord fra et fremmed Sprog forat udtrykke deres Tanker, naar de i vort eget kunde findeOrd ligesaa betegnende. Der findes jo vistnok nogle, derere optagne i vort Sprog, men man bør vogte sig for atgaae videre end Nødvendigheden byder, thi da maa detunægtelig ansees for et taabeligt Praleri.»
«Ja, De har Ret,» udbrød Nathalie. «Et Sprog maatales reent. Den, der foretrækker det Franske, kan jo i GudsNavn bruge det, men ikke blande det sammen md vort Norske.»
Og saa de Stakler, der smittes af denne Lyst,» sagdeHenrik, «og anvender Ord, hvis Betydning de ikke kjende-



70

og anbringe dem paa Steder, hvor de aldeles ikke passe.Det har jeg ofte hørt Damer gjøre.»
«Jeg desværre ogsaa,» sagde Nathalie
«Det er ellers forunderligt,» vedblev Henrik, «hvorNogen tør vove at anvende Ord, hvis Betydning de ikkekjende; det er dog noget, man sjelden bører endog de meestuvidende Herrer gjøre, det er alene Damerne, der haveMod dertil.»
«Ak ja, vi stakkels Damer! Man leer af vore smaaSvagheder, naar man neppe bemærker Eders store Feil,»sagde Nathalie.
«Jeg troer, at de fleste Mennesker hellere vil begaaeen Feil, end gjøre sig latterlig i Verdens Øine,» svaredeHenrik; «det er en Svaghed, vi Alle dele. Hvad Feileneangaae, have vi dem sikkert forud for Eder, thi vor frie,selvstændige Stilling paalægge os færre Baand og udsætteros for flere Fristelser.»
«Troer De virkelig, at Kvinderne ere bedre end Mændene?» spurgte Julie.
«Ja, det troer jeg.»
«Og Grunden dertil?» spurgte Nathalie.
«Er den større Religiøsitet, som i Almindelighed findes hos Kvinden,» svarede Henrik. «I det Hele taget viserder sig nu for Tiden en Slaphed, en Ligegyldighed forReligionen, som man bedst bemærker ved at besøge voreKirker, der næsten staae tomme. I Hovedstaden er det isærpaafaldende, og af flere af mine Kammeraters Yttringer erdet fremlysende, at de næsten vilde ansee det for en Skam atvise sig der. Dette er jo sørgeligt – en Forandring maasikkert forestaae, thi saaledes kan det umuligt vedblive længe.»
«Men De,» spurgte Nathalie, «hvorledes har De undgaaet denne Tidens Smitte, thi af deres Ord at dommehar den ikke berørt Dem?»



71

«Det kommer af, at jeg havde kjærlige, religiøfe Forældre, der vaagede over deres Børn, og tidlig lærte dem,hvor de i Livets Sorg og Modgang skulde søge Trøost,»svarede Henrik alvorlig.
Et dybt Suk hævede Nathalies Bryst. Længe varede Alle tause; endelig sagde Julie:
«Det har altid forekommet mig saa rædsomt, naar jeghar læsi eller hørt om Børn, der opdagede store Feil ellerLaster hos deres Forældre; saadant maatte være frygteligt.Det vilde være forbi med min Fred, ja jeg troer med mitLiv, hvis jeg var et af disse stakkels Børn.»
«Ak ja, hvor ofte hører man ikke, at Folk, der ellersere agtværdige, af Lyst til de usle Penge lader sig forledetil Svig og Bedragerier,» sagde Nathalie. «Hvor ofteblive ikke de offentlige Kasser bestjaalne af Embedsmændenefor at tilfredsstille deres taabelige Forfængelighed, for atkunne føre et større Huus, bilde Verden ind, at de ererige. Jeg kan ikke begribe, hvor Nogen kan handlesaaledes, hvor det paa den Maade vundne et Øieblik kantilfredsstille dem, thi hvor sørgeligt maa det ikke see ud ideres Indre. Tanken om hvor dyrekjøbt denne Glands er,maa jo altid forfelge dem, og banlyse Fred og Ro fraderes Sind.»
«Ved Gud, troer jeg ikke, at Nathalie opvarter Demmed Resultaterne af sine psychologiske Studier» lød medeetAmtmandens Stemme. «Hun burde have været Jurist, –hendes skarpe Blik vilde hurtig opdage Forbryderne, jaendog Motiverne til deres Handlinger.»
«Trods det skarpe Blik Du omtaler, Fader, er derdog Noget, som uagtet et heelt Livs Studium, endnu ermig lige dunkelt,» svarede Nathalie bitter.
«Nei, vil man høre – et heelt Livs Studium, ogendda forgjæves,» gjentog Faderen spottende.



72

Taarerne begyndte at strømme ned af JInlies Kinder,hun reiste sig og forlod Værelset.
Amtmanden havde atter grebet fat paa Aviserne. HansKone havde under denne cene ikke havt Øinene fra denAvis, som hun syntes fordybet i.
Nathalie, der ved Faderens Ord var bleven brændenderød, var nu bleg og farveløs, hendes Hænder skjalv, oghun gjorde forgjæves Forsøg paa at vedblive med sit Arbeide.Henrik, der var i høi Grad oprørt, bøiede sig heni
mod hende og hviskede:
«Man gjør Dem Uret, men viid, at De har en Ven,der føler og lider med Dem.»
Nathalies Hoved sank ned imod Bordet, og hun brasti en lydelig, konvulsivisk Graad.
«Hvad er det!» raabte Amtmanden i en vred Tone,«gaa paa Dit Værelje, – vi ville ingen Scener haveher.»
Nathalie gik og kom ikke mere tilsyne den Aften.
Amtmanden vedblev at være forstemt. Alle de Forsøg, Fruen og Julie gjorde for at bringe en Samtale igang,mislykkedes. Henrik, hvis Blod endnu kogte over den Forurettelse, han havde været Vidne til, oppebiede kun Aftensmaaltidet for at begive sig til sit Værelse.
Den føolgende Morgen, da han kom ind paa Kontoret,vendte Amtmanden sig smilende om imod ham og sagde:
«Vi ere dog nogle svage Stakler, vi Mennesker; gaaerVerden os imod, saa er det strax forbi med vort gode Lune,og ofte lade vi Andre lide derunder; saaledes gik det migiaftes, og jeg beklager inderlig, at De skulde være Vidnetil den lille ubehagelige Familiescene. Tro mig, det ermeget sjeldent at vor huuslige Fred forsiyrres paa denMaade.»



73

Trods Amtmandens Forsøg paa at udslette Erindringenom det Passerede hos ham – trods det tilsyneladende varglemt af Familiens øvrige Medlemmer, og Dagene forløbestille og fredelige som sædvanligt, saa var Indtrykket dogfor stærkt, til at Henrik saa snart kunde forvinde det. Hanharmedes over denne Fader, der saa skaanselløst opirrede sitBarn og vakte en Bitterhed i dets Sind, som ellers vardet fremmed, – og saa denne Moder, der saa rolig varVidne til Alt. Henrik kunde fra denne Dag af ikke meremed sin sædvanlige Hjertelighed besvare hendes venligeImødekommen.

En lang regn- og stormfuld Vaar var forbi. Solenskinnede paa grønne Marker og knoppende Løvtræer. Altvar lyst og klart, saavel i Naturen som i MenneskenesIndre. Ingen Mislyd havde været hørt i AmtmandensFamiliekreds siden hiin Aften; det lod endog, som omFaderen nu var venligere stemt mod sin ældste Datter, ogsom om denne af Hjertet paaskjønnede denne Forandring.Aftenerne bleve nu som oftest benyttede til Spadseretoureeller længere Udflugter, hvorpaa Doktoren jevnlig ledsagededem, og ved sin bestandige Munterhed og gode Lune ikkebidrog Lidet til Selskabeis Opmuntring.
En Dag sadde Alle samlede i Dagligstuen, en mildRegn havde forhindret den sædvanlige Aftenpromenade.Doktoren, der havde indfundet sig, var tilligemed Amtmanden fordybet i et Parti Schach, da den indtrædende Tjenerbragte Postvæsken. Spillet blev opsat, Vædsken aabnet; denindeholdt kun eet Brev med udenlandsk Stempel. Amt-



74 ;

manden aabnede det hurtigt og fløi det igjennem. Et tilfreds Smiil viste sig paa hans Læber.
«Vi faae en Gjæst hertil,» sagde han, medens hansammenfoldede Brevet, «min Neveu og Vleieføn kommerherop fra Danmark for at tilbringe Sommeren hos os.»
 «Har De en Neven i Danmark?» spurgte Dokroren.
Ja, min eneste Søster var gift dernede, baade hunog hendes Mand døde tidlig og efterlod deres Søn og enesteBarn til min Omsorg. Han var i nogle Aar hos mig førjeg giftede mig, men da mine Forretninger ikke levnede migmegen Tid til Børneopdragelse, saa sendte jeg ham ned tilen paalidelig Ven i Danmark, og der er han forblevensiden. Han har nu i flere Aar været Officier og skikkersig godt. To Gange har jeg beføgt ham og fundet hamganske svarende til mine Ønsker. Det er en smuk, livligung Mand, der gjør megen Lykke hos Damerne,» tilføiedehan med et Blik paa Nathalie.
«Hvad hedder han?» spurgte Doftoren.
«Wilhelm Brandt,» svarede Amtmanden.
«Hvorledes er han, denne Fætter?» hviskede Henrik tilNathalie.
«Guderne vide det, jeg ikke,» svarede hun leende.«Jeg har aldrig feet ham, og kun hørt meget lidet omham.»
«Moder, har Du seet ham, hvorledes er han?» spurgteJulie.
«Du hører jo, at Din Fader siger, han er elskværdig,jeg har ikke seet ham siden han var Barn,» svarede Moderen med en let Vibreren i sin Stemme.
«Du har vist ikke Lyst til at faae ham herop, Moder,»hviskede Julie sagte.
«Jovist har jeg det, Barn, men jeg er i Eftermiddagplaget af en voldsom Hovedpine, der generer mig skrækkelig.»



75

«Stakkels Moder,» sagde Julie beklagende.
«Naar faae vi den unge Herre at see?» spurgte Doktoren.
«I Juli kommer han,» svarede Amtmanden. «Kanjeg, tager jeg da ind til Trondhjem, for at møde ham.»
Saaledes blev det. I Juli reiste Amtmanden, og otteDage senere forestillede han for Familien den unge Fætter,en høi, smuk Officier, paa hvis Ansigt man læste en Blanding af Godmodighed og Letsind. Amtmanden lod til atvære reent forgabet i sin Neveu. Hans Kone derimod vari Begyndelsen ualmindelig stiv og tilbageholdende, men denunge Mand viste snart at vinde hende ved sin opmærksommeog ærbødige Opførsel. Mod sine Cousiner var han yderstugenert, og antog strax en Tone som en gammel Bekjendt.Julie taalte det, og spøgte kun derover Nathalie tilbageviste ham med Kulde; dog havde han en Maade, hvorpaadet undertiden lykkedes ham at beseire denne Kulde, nemligved et komisk Indfald, en udtryksfuld Mimik, der bragtehende til at lee.
En Dag sad Julie ved Instrumentet, den unge Officierhavde kastet sig i en Lænestol og lyttede til Musiken, medens Henrik med dæmpet Stemme underholdt sig med Nathalie, der var beskjæftiget ved sit Arbeidsbord.
Da Musiken ophørte et Øieblik, udbrød Brandt:
«Hør, Munch! De kan sikkert opvise mange Trofæerfra Deres Ophold her i denne Egn.»
«Hvorledes det?» spurgte Henrik.
«Jo, da Egnen kun er befolket med gamle Ægtefolkog unge Piger, saa antager jeg som afgjort, at De someneste Kavaleer maa gjøre en enorm Lykke, og at de ungePigebørn kjæmpe om Deres Besiddelse»
«De tager feil,» sagde Henrik med et Smiil, «de ungeTamer have ikke fundet det Umagen værd at indlade sig i



76

nogen Kamp for en saa ubetydelig Persons Skyld. Tilmeder det kun i Sommermaanederne, at Egnen er blottet forunge Herrer; om Vinteren, men især i Julen, er her nokaf dem.»
«Hvad siger Cousine Nathalie,» fortsatte Lieutenanten,«er det ikke en utidig, ja næsten taabelig Beskedenhed, ikkeat benytte disse Sommermaaneder bedre?»
Nathalie svarede kun ved at tilkaste Fætteren et fornærmet Blik.
Lieutenanten greb sin Lorgnet og lorgnetterede hendelænge med en alvorlig, dybsindig Mine, endelig sagde han:
«Det er et ganske forbausende Talent, min kjære Cousine har for den mimiske Kunst. Denne stolte Holdning,dette knusende, kongelige Blik, – ethvert Theater vildetriumphere, naar det kunde opvise en saadan Fremstillerindei Prindssesse- og Fyrstinde-Roller.»
Nathalie maatte istemme de Øvriges Latter.
«Se saa, nu er Forestillingen forbi,» sagde Lieutenanten med et let Træk paa Skulderen, idet han vendte sigmod Julie og bad hende fortsætte med Musiken, da detvar saadant behageligt Accompagnement til hans Drømmerier.
«Jeg gad nok vide, hvad det er for Drømme, jeg skalaecompagnere til,» sagde Julie.
«Saameget skal jeg betroe min lille Cousine, at detsmukke Kjøn spiller Hovedrollen i dem.»
«Gid det Menneske dog var borte herfra igjen,» sagdeNathalie sagte til Henrik. «Den ugeneerte Maade, hvorpaa han behandler mig, nedsætter mig i mine egne Øine,og jeg ærgrer mig over, at han skal faae mig til at lee isamme Øieblif, han fornærmer mig.»
«Det lader dog, som om han ofte gjør sig Umage forat vinde Deres Gunst,» sagde Henrik.



77

«Men det vil aldrig lykkes ham,» svarede Nathalierask, «i det ene Øieblik afbeder han sine Feil, og i detnæste gjør han sig skyldig i de samme. Jeg ynder i detHele taget ikke det nonchalante Væsen, hvormed min Hr.Fætter behandler Damerne.»
«Men mon det ikke netop er Damernes Skyld, at hanhar faaet dette Væsen; baade af Deres Faders og hansegne Ytringer maa man slutte, at han har været vant tilat være Damernes Yndling, dette har formodentlig hævetham høit i sine egne Tanker, og bibragt ham den Idee, athan var uimodstaaelig.»
«Jeg skal gjøre alt Mit for at bringe denne Idee tilat vakle,» svarede Nathalie.
«Hesten staaer for Døren, hvis Lieutenanten nu vilride,» sagde en indtrædende Pige.
«Min Gud, det havde jeg jo reent glemt!» raabteBrandt, idet han med en flygtig Afskedshilsen forlod Værelset.
«Vi maa bestemt see at faae arrangeret et lidet Balpaa Søndag, naar vi skulle have Selskab,» udbrød Julie,saasnart han var borte, «om ikke for Andet, saa for atvise vor Hr. Fætter, at her findes flere end een Herre.»
«Ja, men Du vil dog neppe kunde opdrive mere endfer å otte,» svarede Nathalie, «og de fleste af Disse vil vedderes klodsede Manerer kun opvække Kjøbenhavnerens Spot.»
«O, jeg har betænkt det Hele, og nu skal Du høre:Fader talte i Middags om, at han imorgen maatte reisehen til Exerceerpladsen i &., da han nødvendig skulde talemed Oberstlieutenant Werner. Du veed, at Denne er hansgamle Bekjendt, derfor gaaer det godt an at bede ham ogalle hans Officier her til Søndag; vi faae da Kavalerernok, og kjender jeg de unge Lieutenanter ret, saa reise degjerne en to å tre Mile for at bivaane et Bal»



78

«Ja, kan Du bringe det istand, saa har jeg Intetderimod,» sagde Nathalie.
«Jeg saa nylig Fader og Moder gaae ned i Haven,»fortsatte Julie, «og jeg vil nu opsøge dem og gjøre dembekjendt med min Plan, som jeg sikkert troer, at de villebifalde, og saa skal jeg paalægge dem, at iagttage dendybeste Taushed for Fætteren, at Overraskelsen kan blivesaameget ftørre."
«Vent lidt, saa følge vi Dig,» sagde Nathalie, idethun lagde sit Arbeide sammen og reiste fig.
Henrik, hvis Ansigt udtrykte skuffet Forventning, fulgtetaus bagefter Søstrene.
De fandt Forældrene i Lunden, og Julie fremkom straxmed sin Bøn, den de uden Indvendinger tilstod deres Yndling. Da denne Waterie tilbørligt var afhandlet, henvendteAmtmanden sig til Nathalie og sagde:
«Du har vel heller intet imod at vise den danske Fætter, hvorledes de norske Damer forstaae at præsentere sig ien Dands?»
«Jeg,» svarede Nathalie, idet hun forundret saa paasin Fader, «det er mig virkelig ganske ligegyldigt, entenhan finder, at jeg dandser smukt eller slet.»
Det var tydeligt, at Faderen var misfornøiet med detteSvar, imidlertid fattede han sig øieblikkeligt, og vendendesig til Henrik, sagde han:
«De Damer, de Damer! Man kan dog aldrig faaedem til at erkjende, hvor forfængelige de ere; det hedderaltid, at Herrernes Bifald er dem fuldkommen ligegyldigt,– Noget, de aldrig engang i Drømme tragte efter.»
«Du fordrer ogsaa formeget, Koren,» sagde hans
Kone spøgende, «vi erkjende villigt vor Lyst til at bebageAlle, men den Enkelte – det er Noget, vi kun betroeos selv.»



79

«Nu ja,» svarede Amtmanden leende, «vi skal ikkeplage Nathalie, men lade hende beholde sine Hem meghe derfor sig selv.»
Nathalie taug, synlig forstemt; hun greb sin SøstersArm, og Begge forlode Lysthuset.
Det var ikke første Gang, at Henrik hørte lignendeHtringer af Amtmanden, der hentydede paa en Tilbøielighed,som han syntes, at Nathalies hele Opførsel mod Fætterenmodsagde. Endskjønt Lieutenanten paa sin Side ikke sjeldenfornærmede hende ved sin Spøg og sine Drillerier, laa detdog tydeligt for Dagen, at han bestræbte sig for at vindehendes Gunst. Paa Kjøretoure, paa Spadseretoure, kort,overalt var han ved hendes Side; de Forsøg, hun gjordefor at undgaae ham, mislykkedes næsten altid, da beggeForældrene favoriserede den unge Mand, og ligesaa ivrigtsom han søgte at bringe de unge Mennesker sammen.
Henrik hørte paa sine Reiser, at man i hele Bygdenansaa dem for at være forlovede; dette ærgrede ham ogskaffede ham mangen mørk Time. Skulde den Ligegyldighed,hun viste Brandt, være en Maske? Skulde hun virkelig elskeham?
Henrik iagttog den unge Pige nøie. Sødvanlig varhun kold og frastødende mod sin Tilbeder, men undertidenviste hun sig venlig, og kunde spøge og lee over hans pudsige Bemærkninger, der fremkaldte en Ordkamp imellem dem,hvori Begge føgte at overbyde hinanden i vittige Indfald.Ved saadanne Leiligheder var Henrik en taus Tilhører, ogkunde ikke som de Øvrige more sig derover; bange Tvivlnagede ham da, og han følte en Bitterhed mod den ungePige, som ofte var paaveie at skaffe sig Luft ved Ord,men som det hidtil var lykkedes ham at tilbagetvinge.
Hun viste sig altid eens, altid venlig imod ham, Intethavde hidtil forstyrret det gode Forhold imellem dem, ingen



80

Trætte, ingen Misforstaaelse, saaledes som under hans førsteOphold i Amtmandens Huus, da de gjensidig drillede hinanden, dette fandt nu aldrig Sted.
Den store Sorg, der havde rammet den unge Mand,hvis Liv hidtil var hengledet saa roligt og sorgfrit, havdegivet hans Tanker en alvorlig Retning, og ganske forjagetdet Hang til Sarkasmer, han tidligere fulgte, og hvorvedhan ofte fornærmedt Andre.
En ham selv ubevidst Interesse havde fra det førsteØieblik hendraget ham til Nathalie. Da han senere blevMedlem af Familien og saa, hvor liden Kjærlighed Forældrene vifte dette Barn, hvorledes hendes medfødte Munterhed maatte give sig Luft, trods de mørke, førgelige Tanker,der nedtrykkede hendes Sind, og som ofte bragte Taarer ihendes Øine, inden Smilet endnu havde forladt hendesLæber; da følte han sit Bryst hæve sig, han vilde kjæmpefor den Forurettede, han vilde som en Ven staae ved hendes Side, han vilde – ak, naar hun blot tillod det! –som Mand, som Ægtefælle være hendes Støtte i Livet, ogved sin trofaste Kjærlighed bringe hende til at glemme sinBarndoms og tidlige Ungdoms Sorger.
Som det sædvanligt gaaer dem, der elske, saaledes gikdet ogsaa Henrik; Haab og Tvivl afløste stadigt hinanden,han kunde aldrig komme paa det Rene med Nathalies Følelser for ham. Det ene Øieblik saa det saa lyst ud ihans Indre, og han hengav sig til skjønne forhaabningsfulde Fremtidsdrømme, det andet viste Alt sig mørkt forham, og han kunde gruble Dage, ja Nætter, over et Ord,en Mine af hende.



81

Det var blevet silde. Brandt havde ikke indfundet sigtil Aftensmaaltidet. Man forundredes over hans langeFraværelse, ja Amtmanden viste endog synlige Tegn tilUro, gik fra Vindu til Vindu, og ytrede flere Gange sinFrygt for, at noget Uheld maatte være tilstøøt ham.
«O,» sagde Nathalie halvhøit, «han mangler vist Intet;behager det ham at ride et Par Miil, saa gjør han det,uden at det falder ham ind at tage Hensyn til, at manventer ham, eller at bekymre sig om den arme Hests Træthed.»
«Du er altfor streng mod ham, Nathalie,» svaredeJulie i samme dæmpede Tone, «han er letsindig og ubetænksom, men ond er han ikke; han vil ikke overanstrængeHesten, det veed jeg, thi han har flere Gange strengt dadletdem, der mishandlede Dyrene.»
«Jeg siger jo heller ikke, at han er ond, men jegynder ikke letsindige Mennesker, – jeg ynder i det Heletaget ikke denne Fætter.»
Nathalie rødmede dybt, thi idetsamme mødte hendesBlik Henriks, der tindrede af Glæde og Tilfredshed.
«Naa, Gud ske Lov, der have vi ham, og sund ogfrisk!» udbrød Amtmanden fornøiet, idet han vendte sig fraVinduet og ilede ud, for at modtage Neveuen.
Kort efter traadte Begge ind.
«Skynd Dig, Nathalie, og skaf vor vandrende RidderAftensmad,» raabte Amtmanden, «og saa maae vi hørehans Beretning om de Eventyr, der have mødt ham.»
Lieutenanten klagede over Træthed og Sult, spiste medstor Appetit, og begyndte endelig langt om længe at sortælle, hvorledes han havde redet en halv Miils Vei ognetop vendt Hesten for at begive sig hjem igjen, da et høitSkrig naaede hans Øre. Han saa sig rundt omkring, ogopdagede endelig inde paa en Mark en lille Bondepige, somforsøgte at undflye en vild Oxe, der forfulgte hende.



82

«Jeg sprang strax af Hesten,» fortsatte han, «bandtden til Gjerdet, satte i et Spring over og ilede mod Barnet. Jeg naaede hende i samme Øieblik som hun med ethøit Skrig styrtede om i en Steendynge; hurtig greb jeghende i mine Arme, fløi tilbage, og havde netop kastet migselv og hende over Gjerdet, da Oxen naaede det, og rasendeunder et frygteligt BVrøl rystede det med sine Horn. Dajeg frygtede for, at det skulde give efter, og det ubehageligeDyr forfølge os paa Landeveien, saa tog jeg den lilleBige op paa Hesten til mig, og jagede afsted. Da jeghavde redet et Stykke, standsede jeg og satte den Lille af.Hun var meget bleg, og takkede mig grædende for minHjælp; da jeg spurgte, om hun manglede Noget, svaredehun, at hendes ene Fod smertede, saa at hun var bangefor, ikke at kunne naae hjem. Jeg tog hende naturligviisftrar op igjen til mig, bad hende sige mig Veien, og afstedgik det over Marker, igjennem Skove, indtil vi naaede enromantisk beliggende Hytte, min lille Veninde Beriths Hjem.Her kom jeg til at opholde mig en Stund, der var navnlig en besynderlig nysgjerrig, gammel Bedstemoder, somførst overøfte mig med Tak, derpaa spurgte om mit Navn,og udfrittede mig paa en temmelig nærgaaende Maade; hungræd, trykkede mine Hænder, og jeg var nær aldrig sluppetløs fra den tossede gamle Kone.
Da jeg endelig var paa Tilbageveien, forvildede jegmig et Par Gange, og havde megen Møie med at hitte udaf Skoven igjen, hvilket naturligviis ogsaa forsinkede mig.
«See nu,» endte den unge Herre, «vide I Aarsagentil min lange Fraværelse.»
«Det var ridderligt handlet, saaledes at sørge for denlille Pige,» sagde Amitmanden, klappende ham paa Skulderen, «og vi maa vel derfor glemme den Uro, Du foraarsagede os.»



83

«Tak, Fætter!» sagde Nathalie venligt, idet hun nærmede sig. «Tak for Alt, hvad De har gjort for den lilleBerith; det var smukt af Dem, og jeg maa bede Dem omTilgivelse, fordi jeg hidtil ikke troede Dem istand til ensaadan Handling.»
«Troede De da, at jeg var en Barbar?» spurgteBrandt i en godmodig Tone.
«Om ikke just det, saa – saa – kan De tilgive mig?»endte hun rask.
«Ih, ja vist kan han,» udbrød Fru Koren smilende,«ræk hinanden Haanden, og værer saa herefter Venner, –men lad os saa komme til Hvile, Klokken er nær ved tolv.»
Brandt greb Nathalies fremrakte Haand, førte denhurtig til sine Læber, og trykkede et brændende Kys paaden. Amtmanden lo fornøiet. Med blussende Ansigt oget vredt Blik paa Fætteren vendte Nathalia sig fra ham.Henrik havde reist sig og vendt Hovedet mod Vinduet. Dahan sagde hende Godnat, lød hans Stemme kold og fremmed, og Nathalie syntes, at han var blegere end sædvanligt.Et Suk hævede hendes Bryst, Søvnen flyede hendes Leie,og Morgensolen skinnede allerede ind til hende, før de trætteØine lukkede sig.
Den følgende Dag havde man travlt med at arrangereAlt til Ballet. Lieutenanten ledsagede Henrik paa en Forretningsreise, fra hvilken de først vendte tilbage silde omAftenen. Doktoren, der var vidende om den Overraskelse,man vilde gjøre Fætteren, havde indbudet alle Herrerne tilsig Søndag Middag; man havde da aftalt, at Amtmandenskulde vende hjem lidt tidligere end de Øvrige, for at modtage sine Gjæster, men at Doktoren skulde opholde de ungeHerrer saalænge, indtil hele Selskabet var samlet og Balletbegyndt, da førft skulde de indfinde sig. Julie havde lovetat sende et Bud, naar Alt var parat.



84

Aftenen var brudt frem, Amtmanden reist. Doktorenbestræbte sig for at underholde de unge Herrer, men blevhvert Øieblik afbrudt af Brandt, der spurgte, om de ikkenu skulde reise.
«Jo,» svarede Doktoren, «jeg skal nu kun give minHuusjomfru nogle Ordres angaaende en Patient, som jegventer Bud fra.»
Han gik. Li Utaalmodighed tiltog, da enTid forløb, og Doktoren ikke vendte tilbage.
Henrik lo og morede sig over hans Harme.
«De er det meest flegmatiske Menneske, jeg kjender!»raabte Lieutenanten ærgerlig. «De blev gjerne siddende herhele Dagen hos denne gamle Nar, endskjønt De veed, aten heel Deel smukke Piger ere forsamlede hjemme. Gudsdød, kommer han ikke nu snart, saa reiser jeg alene, ogsaa kan De bringe ham min Undskyldning; der skal destakkels Pigebørn sidde, uden at have en eneste Kavaleer tilat underholde dem.»
«Jeg troede, at det kun var Een, som De brød Demom at underholde,» sagde Henrik.
«O, De mener Nathalie,» svarede Brandt med etSmiil, «hun er nu saa godt som min, hende er jeg vispaa; men der er mange andre smukke Piger, og det ermoersomt at forstyrre deres Hoveder lidt, og faae dem tilat rødme ved Komplimeuter, som disse smaa Landspigerere saa uvante til at høre.»
«Saa De er saa vis paa Frøken Nathalies Kjærlighed?» spurgte Henrik, idet en mørk Vredesrødme farvedehans Kinder.
«Ja, at hun skal blive min, og det meget snart, deter jeg vis paa, og det er en afgjort Sag mellem hendesPapa og mig. Den unge Dame har vistnok sine Nykker,men dem skulle vi snart faae Bugt med.»



85

Henrik sprang op med et af Vrede flammende Ansigt,han aabnede Læberne for at tale, men blev hindret derfraved at Doktoren traadte ind og meldte, at han nu varfærdig, og at Vognen stod for Døren.
Henrik fattede sig, og ved roligere Overlæg glædededet ham, at han Intet havde ytret, der kunde lede Lieutenanten paa Spor efter den Hemmelighed, som han gjordesig saamegen Umage for at skjule for Alle.
Han var taus den hele Vei, og besvarede kun deSpørgsmaal, som direkte henvendtes til ham. Doktorenbetragtede ham af og til med et polidsk Smiil, uden dogved et Ord at forstyrre ham i hans Grublerier.
Da de kjørte ind paa Gaarden, lød en rask Vals demimøde fra de aabne Salsvinduer. Lieutenanten var med eetSpring ude af Vognen, idet han raabte:
«Ved Gud, troer jeg ikke at de arme Smaapiger hargivet sig til at dandse uden Kavaleer.»
«En ægte Laps,» sagde Doktoren sagte til Henrik, dade fulgtes ad ind i Huset. «Jeg kan ikke begribe, hvorAmtmanden kan være saa forgabet i ham. Gid han varvel borte igjen; det aner mig, at han vil føre Bekymringerog Uheld ind i Familien.»
Henrik svarede intet. Doktoren vendte sig imod hamog hviskede: «Jeg har læst i Deres Hjerte, Munch, – Dehar en Ven og Bundsforvandt i mig, – Vigen bør ogskal ikke mod sin Villie bortkastes til den letsindige Nar,der aldrig vil vide at vurdere hende. Jeg har nu i etPar Aar staaet i et saa venskabeligt Forhold til Familienher, at man sikkert ikke vil ansee det for en utidig Indblanden af mig, naar jeg ved Leilighed omtaler denneForbindelse, og da skal jeg gjøre Alt for at kuldkaste Hr.Lieutenantens Planer.»



86Henrik var forvirret og overrasket, og han trykkede iTaushed den Haand, som Doktoren venlig rakte ham, idethan aabnede Døren til Salen.
Dandsen var i fuld Gang; det ene Par efter det andetsvævede dem forbi i Valsen. Henriks Blik føgte en Eneste,men hun var der ikke, – da lød medeet en munter bekjendt Latter i hans Øre, han vendte sig hurtig om ogsaa Nathalie ved sin Fætters Arm stille sig i de Dandsendes Række. Hvor var hun ynig i den lyserøde Baldragt,hvor straalede ikke de sorte Øine af Glæde og Henrykkelse.Henrik kunde ikke vende sit Blik fra hende; han saa, medhvilken Ynde hun præsenterede sin Fætter for flere af deunge Officierer, han bemærkede det venlige Smiil, hvormedhun lyttede til den Svada, der strommede fra den ungeMands Læber. Ballet, – Overraskelsen havde gjort denneualmindelig oprømt. Glæde og Tilfredshed viste sig paahans Ansigt, og der laa noget af en Seierherres Triumphi de Blikke, som han kastede rundt paa de unge Damer,hvis Øine virkelig ogsaa med Beundring fulgte den høie,smukke Officier, der saa stolt og sikkert førte sin Dame.Henrik saa ikke Julies slanke, yndige Skikkelse, der saagratiøst bevægede sig i Dandsen; han bemærkede ingen af deandre smukke Dandserinder, han saa blot een eneste, sommed et Barns Glæde syntes at nyde Øieblikkets Lyst.
Hun har ingen Tanke for Dig, lød en bitter Stemmei hans Indre, men som for at modsige denne Stemme, saaNathalie sig i samme Øieblik om, som om hendes Øineføgte Nogen; da hendes Blik faldt paa Henrik, der blegog forstemt lænede sig mod Vinduesposten, døde Smilet paahendes Læber, og det forekom ham som om en Skygge foerover hendes Ansigt, og forjog hele dets straalende Munterhed.



87

«Maaske dog,» hviskede han sagte, idet et saligt Haabbragte Blodet tilbage i hans Kinder, og fik Hjertet til atbanke stærkere.
Da Dandsen var forbi, nærmede han sig Nathalie ogbad hende om at være hans Dame i Cottillonen, hvilkethun lovede ham.
Fra nu af blev han en af de muntreste, ivrigste Dandsere, Tanken om den sidste, den længste Dands, som hanskulde dandse med hende, opfyldte ham med Glæde. HansAnsigt maa formodentlig have givet et Gjenskin af, hvadder opfyldte hans Indre, thi da han efter en Vals førteJulie til en Plads, kom hendes Fader imod ham og sagde:«Nu har jeg aldrig seet Dem saa fornøiet før, Munch; jeghar glædet mig yed at følge Dem hele denne Dands, –isandhed, De seer ud, som om en uventet Lykke var blevenDem tildeel.»
«Jeg har jo ogsaa været saa heldig at dandse med enaf vore første Dandserinder,» svarede Henrik smilende.
«Ah, De vil smigre en Faders Forfængelighed!» raabteAmtmanden leende, medens han forskende betragtede denunge Mand.
«Hvor Alle føle Beundring, kan den Enkelte ikke forbause,» svarede Henrik, idet han bortfjernede sig.
Doktoren, der havde siddet i Nærheden af dem, reistesig og fulgte ham ind i et af Sideværelserne; her greb hanHenriks Arm, trak ham hen til en Sopha, og da Beggehavde sadt sig, og Doktoren, ved at kaste et Blik omkring,havde overbeviist sig om, at Ingen hørte ham, udbrød han:
«Siig mig, er det med Hensigt, at De vil bringeFaderen paa Vildspor?»
«Hvorledes, jeg forstaaer Dem ikke?»
«De udtalte Deres Beundring over Julie, har De daaldrig bemærket Forældrenes Tilfredshed, naar De beskjæf-



88

tigede Dem med den yndste Datter. Allerede under Deresførste Besøg her var det mig klart, at De havde vundet deGamles Yndest, at de med Velbehag iagttoge enhver Opmærksomhed, De viste Julie, og Gud maa vide, om ikkePapa havde sine hemmelige Planer, da han søgte at drageDem til sit Huus. Jeg siger ikke dette for at nedsætteAmtmanden i Deres Øine, hvem veed, om jeg ikke i hansSted havde handlet ligedan; thi sandelig, havde jeg enDatter, jeg vilde rolig betro hendes Skjæbne til Dem.»
«Men jeg kan ikke begribe,» sagde Henrik, «hvor Nogen kan falde paa, at jeg skulde være forelsket i Julie. Jegbeundrer denne yndige, barnlig elskværdige Pige, men hunforekommer mig mere som et Barn, hvem Alle have Lovat spøge med, end en voren Dame, hvem man bringer sinHyldest.»
«Og dog vildledede De i Begyndelsen ogsaa mig,» sagdeDoktoren. «Maaske den Forkjærlighed, jeg dengang næredefor Julie, gjorde mine Øine mindre klare. Jeg har nubedre lært at kjende Nathalie, og givet hende en Plads imit Hjerte ved Siden af Søsteren.»
«Trods deres Charakteers Forskjellighed, sætter jegdem begge høit; den Ene er udrustet med Mod og Energitil at trodse Skjæbnens Storme, den Anden synes kun skabttil at vandre Verden igjennem paa Roser, fredet og pleietaf ømme, kjærlige Hænder. Nathalies Forstand er mereudviklet, ja maaske hendes Aand er rigere begavet endSosterens, men Begge have de et varmt, dybtfølende Hjerte,og det gjør Børnene Ære, at Forældrenes paafaldende Tilsidesættelse af den Ældre ikke har indvirket paa det kjærligeForhold imellem dem.»
«Det gjør mig inderlig ondt, at min Opførsel saaledeskunde mistydes,» sagde Henrik. Derpaa tilføiede han efteret Øiebliks Taushed:



89
«Naar jeg kun var sikker paa Nathalies Følelser formig, vilde jeg ikke dvæle et Minut, inden jeg fik Sagenpaa det Rene.»
«Ja, jeg vil raade Dem til, ikke at vente med DeresErklæring; jeg har i Aften følt mig for hos Mama ogPapa, og det er tydeligt, at de ansee det for saa godt somafgjort, at Fætteren og hun skulle blive et Par. Mineytringer om, at de ikke passede for hinanden, – at Nathalie ikke syntes at besvare hans Følelser, – Alt blevbortslaaet i Svøg. Til Slutning vovede jeg endog at gjøredem opmærksomme paa den Cour, som Brandt saa aabenbart den hele Aften har gjort til Ragna Gram, men helleriffe det nyttede, de vilde Intet see, – eller ogsaa hed det,

han sorsøgte at gjøre Nathalie jalour, – han havde forlænge siden erklæret sig for Forældrene, og havde deresSamtykke til Forbindelsen, – det var et Lune af ham,

endnu en Tid at prøve den unge Pige.»
«Tak for den venlige Interesse, De viser mig!» udbrød Henrik med Varme, da Doktoren taug. «Tak for denfaderlige Godhed, De ved saamange Leiligheder har lagtfor Dagen. Ak, gid jeg rigtig kunde tolke Dem, hvorgjennemtrængt jeg er af Taknemmelighed for den Deel, Detager i min Skjæbne.»
«Betragt mig som en Fader, kan De, saa hold lidtaf mig, og jeg gamle, eensomme Mand vil bilde mig ind,at jeg har en Søn,» sagde Doktoren bevæget, men derpaatilføleve han i en muntrere Tone, «og denne Søn vil jegnu hjælpe med at tilkjæmpe sig en Brud, om end ti saadanne Lieutenanter stillede sig i Kamp mod o8. – Gaa nutilbage til Dandsesalen, man vilde ellers vredes paa den gamleDoktor, der saa længe berøve Damerne en rask Kavaleer.»
Henrik adlød og forlod ham med et hjerteligt Haandtryk.



90

Endelig kom da den Dands, hvortil Henriks Tankerden hele Asten havde været fæstede. Han havde vidst atordne det faaledes, at han kom til at føre op; det stodham da frit for at gjøre den dygtig lang, – og langskulde den være. Da han gik for at hente sin Dame, stødtehan paa Brandt.
«Jeg troer, De lægger an paa at drille mig, Munch,»sagde denne, «siden De saa tidlig har været ude med DeresEngagement. Efter hvad jeg fortalte Dem i Eftermiddags,maatte De vide, at denne Dands tilhørte mig, Nathalie ertaabelig nok til ikke at ville tillade nogen Forandring, ellerskunde vi jo godt endnu rette paa Sagen.»
«De tager feil, Hr. Lieutenant,» svarede Henrik stolt,«den Dands, der er mig lovet, gav jeg under ingen Omstændighed Slip paa; det skulde da være, naar Damen selvudtrykkelig ønskede det Hvad Deres Ret til den angaaer,da kan jeg heller ikke indrømme den.»
Lieutenanten stirrede forbauset paa ham, uden at sigeet Ord; derpaa dreiede han sig rask om, engagerede RagnaGram, og skyndte sig at indtage den nærmeste Plads vedHenrik og Nathalie, idet han uafladelig konverserede beggeDamer.
Henrik var i Begyndelsen ærgerlig over hans Paatrængenhed, men snart befriedes han for den, thi de ungeDamer valgte næsten i enhver Tour Lieutenanten, og hanblev derfor sjelden paa sin Plads. Det var ogsaa somom Nathalie aandede lettere, naar han var borte. Da de,efter at have taget en Tour, hvilede ud, sagde hun: «Nu,hvad synes De om vort Bal, har det ikke været muntertog livligt?»
«Jeg troer det,» svarede Henrik, «sor mig begynderdet først nu.»



91

En let Forvirring viste sig paa Nathalies Ansigt.Henrik standsede et Øieblik, derpaa sagde han:
«Det er første Gang, at jeg har seet Dem paa Bal,og det har glædet mig at bemærke Deres fornøiede Udseende;hvor ganske anderledes er De ikke i Selskaber, ofte saa tilbageholdende, saa stolt, at jeg mange Gange har gjortmig selv det Spørgsmaal, er dette virkelig Nathalie? Siigmig, hvad er Grunden hertil.»
«Grunden?» gjentog Nathalie med sagte Stemme.
«Ja, siig mig den, Nathalie, jeg beder Dem derom.
«Nuvel,» svarede hun, idet hun stolt hævede sit Hoved, «naar jeg dandser, er jeg fri for den ubehageligeFøolelse, der saa ofte piner mig i Selskaber, Tanken om, atIngen ynder mig. Hvorfor skal jeg spilde mine Ord, hvorfor nærme mig Mennesker, som det aldrig vil lykkes migat vinde, der kun vise mig Høflighed for min FamiliesSkyld. Hellere vil jeg betragtes som kold og stolt, endstødes tilbage.»
Hendes Stemme, der i Begyndelsen var sikker, zitredenu, og en fugtig Glands viste sig i hendes Øine.
«Nathalie,» hviskede Henrik saa sagte, at han selvneppe hørte sine Ord, «Nathalie, har De nogensinde tvivletom mig, om mine Felelser for Dem?»
Da han intet Svar fik, tilføiede han med hævetStemme: «Har denne Brandt virkelig en Ret til Dem,saaledes som han har ladet mig forstaae?»
«Hvor længe vil Cousine lade Kapitain Holst vente?»lød i det samme Lieutenantens spottende Stemme tæt vedderes Øren.
Nathalie reiste sig forvirret, og rakte den Ventendesin Haand. Han førte hende til en Stol i Salens Midteog forlod hende. Et Øieblik efter stod en Dame foranhende, og bad hende vælge een af de to Herrer, hun førte



92

med sig. Nathalie saa op, det var hendes Fætter ogHenrik.
Det forekom hende, som om hun nu skulde afgjøre sinSkjæbne, som om hele hendes Fremtidslykke var afhængigtaf dette Valg, og skjønt hun vidste, det stred imod, hvadman ansaa for Passende, at vælge sin egen Dandser, saagjorde hun det dog uden Tøven, men med bankende Hjerte.Hendes Belønning fik hun j det med sagte Stemme udtalte,hjertelige Tak, som Henrik hviskede, og som han ledsagedemed et let Tryk paa den Haand, der hvilede i hans.
Brandt lo og snakkede uafladelig; det syntes, som omhan vilde vise Nathalie, at han ikke folte sig krænket vedhendes Valg.
Da Dandsen endelig ophørte, hviskede Henrik til sinDame: «Der er saa Meget, der ligger mig paa Hjerte,som jeg maa udtale for Dem, vil De imorgen forunde miget Øiebliks uforflyrret Samtale. Efter Middagen er Dejo saa ofte alene i Haven; tør jeg haabe at finde Demder?»
Nathalie var bleg og bevæget, og svarede kun ved enbejaende Bøining med Hovedet.
Da Henrik forlod Salen, følte han en Haand læggesig paa hans Skulder; han vendte sig om og saa Lieutenanten, hvis Øine funklede af Vrede.
«De vil indlade Dem i en Kamp med mig, Munch,De vil berøve mig Prisen, men vogt Dem, træd itide tilbage; thi ved Gud, Seiren skal blive min!»
Henrik maalte ham med et ringeagtende Blik ogfortsatte sin Gang, uden at værdige ham et Ord tilSvar.
; Da Cottillonen var endt, var det et Løsen for alleGjæsterne til at bryde op, og man saa den ene Familieefter den anden fjerne sig.



93

Henrik fulgte Doktoren ud til Vognen, og idet hanbød ham Godnat, tilføiede han sagte: «Glæd Dem medmig, Fader, jeg har Haab.»
Da Henrik efter en søvnløs Nat den følgenoe Morgentidlig vilde begive sig til Kontoret, saa han en forspændtKariol holde foran Huset; fra Trappen lød Amtmandensog Lieutenantens Stemme til hans Øre, og han hørte denFørste sige, idet Neveuen sprang op i Vognen: «Vær vedgodt Mod, naar Du kommer tilbage, skal Alt være paa detRene.»
«Dette gjælder vistnok Nathalie,» tænkte Henrik. «Hvadvil Faderen sige, naar jeg ogsaa melder mig som Beiler?»
Hans Hjerte slog ængsteligt, men naar han saa gjenkaldte sig alle de Beviser paa Godhed og Velvillie, sombegge Forældrene havde givet ham, saa syntes han igjenat hans Mod oplivedes, – at Udfaldet maatte krones medHeld. Han arbeidede et Par Timer temmelig adspredt, thidet kostede ham Anstrængelse at hefte Tankerne paa dePapirer, der laa for ham; endelig skjød han dem fra sig,da han hørte et Uhr slaa ti, den sædvanlige Frokosttime.
Da han kom ind i Dagligstuen, fandt han kun Nathalie og hendes Fader der. Han saa strax, at Nogetmaatte være forefaldet, thi Begge lode til at være i Æindre Oprør. Amtmandens Læber og tæt fammentrufneBryn bevægede sig krampagtigt, og det bøiede Hoved støttedehun til Vinduesposten, hvorved hun sad.
Da Henrik begyndte at tale, foer hun op, strøg denedfaldne Lokker tilbage fra Ansigtet, og vilde sorlade Værelset.
«Ja gaa, stivsindede Barn,» sagde Faderen harmfuld,«gaa, og mind Dig de Pligter, Du har mod Dine Forældre, den Lydighed, Du er dem skyldig.»
Nathalie vendte om, hun nærmede sig Faderen, ogfpurgte med en Stemme, der lød besynderlig rolig og kold:



94

«Fader, har jeg nogensinde forjømt mine Pligter, har jegnogensinde forglemt den Lydighed, jeg var Dig og Moderskyldig?»
«Nathalie!»» raabte Amtmanden forbauset, «hvad betyder denne Tone – vil Du gaae!»
«Nei, Fader, jeg vil blive, og jeg vil tale. Mit heleLiv har været en Kjæde af Krænkelser og Forurettelser,»vedblev hun med en Stemme, der blev mere og mere usikker,«jeg har aldrig vidst, hvad Forældres Kjærlighed vil sige,thi de som skjænkede mig Livet, lode mig savne dette Gode;altid eensom, altid tilbagestødt, har jeg kjæmpet mangetunge Kampe, for at beseire det Nag, den Bitterhed, somfødtes i mit Indre ved deres Ukjærlighed, som Gud havdesat til at lede og danne mig. Jeg har lidt, men tiet indtildette Øieblik, men nu, da man vil dræbe min hele Fremtidslykke, binde min Skjæbne til en Mands, som jeg ringeagter, nu maa jeg tale.
Fader, Du har ingen Ret dertil, Du kan ikke tvingeDit Barn til at styrte sig i Ulykke – Du kan ikke tvingemig til at ægte denne Fætter, som jeg afskyer.»
Med sammenbidte Tænder og et af Vrede fortrukketAnsigt, havde Faderen lyttet til hendes Ord; da hun taug,sprang han op, greb hende i Armen, fremhviskede et neppeforstaaeligt: «Gaa nu,» og stødte hende hen mod Døren.Henrik, der med sin hele Sjæl havde fulgt denne Sæene,fløi nu til og greb den synkefærdige unge Pige i sine Arme.Han sluttede hende til sit trofaste Bryst, og hviskede kjærlige, trøstende Ord i hendes Øre. Han glemte Alt omkringsig, han glemte ganske Faderen, der med den høiste Gradaf Forbauselse betragtede dem, uden at kunne fremføreet Ord.
Et Minut forløb. Nathalie rev sig forvirret, grædendeud af de Arme, der omslyngede hende, og ilede bort.



95

«Hvad betyder dette, Munch!» udbrød endelig Amtmanden.
«Det betyder,» svarede Henrik med voldsom tilkjæmpetFatning, «det betyder, at jeg elsker Deres Datter, og nuanholder om hendes Haand.»
«Elsker De Nathalie?»
«Ja, og har længe elsket hende»
«Og hør nu her mit Svar og min uigjenkaldelige Beflutning," sagde Amtmanden med en af Harme skjælvendeStemme, «NMathalie skal ægte sin Fætter, om saa Himmelog Jord sammensvore sig mod denne Forbindelse.»
«De, som altid har viist mig saamegen Godhed,»sagde Henrik med Varme, idet han greb hans Haand, «Devil ikke saa overilet kuldkaste alle mine Forhaabninger;overvei Sagen nøiere, prøv Deres Datters Hjerte, og hvishun foretrækker mig for Brandt, hvorfor da ikke gjøre oslykkelige?»
«Munch,» sagde Amtmanden bevæget, «jeg har elsketDem som en Søn, men» – tilføiede han roligere og merefattet, «Nathalies Skjæbne er uigjenkaldelig bestemt; naarmin Neveu om et Par Dage vender tilbage sra S., bliverForlovelsen deklareret, og Intet kan formaae mig til atforandre denne Beslutning. Jeg haaber, at De som Mandvil finde Dem i den uundgaaelige Nødvendighed, og ladeBegivenhederne gaae deres Gang, uden at indblande Demderi, nu da De har hørt mit afgjørende Svar."
«Men for Guds Skyld, betænk dog,» udgrød Henriki heftig Bevægelse, holdende ham tilbage.
«Jeg har betænkt Alt,» var Amtmandens Svar, idethan rev sig løs, «og nu – nævn ikke den Sag oftere,hvis De ikke vil fornærme mig.»
Henrik stod længe paa samme Plads, hvor Amtmanden havde forladt ham. Han spurgte sig selv forgjæves



96

om Aarsagen, hvorfor Forældrene arbeidede saameget sorat bringe dette Parti istand. Faderen havde ikke angiveten eneste Grund, hvorfor han nægtede ham sin DattersHaand, han havde kun sagt, at hendes Skjæbne var bestemt,men hvem uden han selv havde afgjort den, og uden at tagedet ringeste Hensyn til sit Barns Lykke eller Tilbøielighed.
Henrik var oprørt, harmfuld; det var ham umuligt nuat arbeide, han gik derfor ud i Haven og vandrede en Tidomkring i Gangene, indtil han havde fattet sig saameget,at han, uden at vække Kontoristens Opmærksomhed, kundeindfinde sig paa Kontoret.
Et Par Timer vare forløbne, da blev han indkaldt tilAmtmanden i det indre Kontor. En heel Hoben Forretningssager bleve gjennemgaaede; da man var færdig hermed, og Henrik vilde trække sig tilbage, raabte Amtmandenham atter til sig.
«Hør, Munch,» sagde han, «De veed, at det tidligerevar min Bestemmelse, selv at gjøre en Tour ind til Trondhjem i Anledning af de Steenske Affærer, men jeg har nubetænkt mig, og vil overlade denne Sag til Dem. Demaa gjøre Dem færbdig til at reise imorgen tidlig.»
Og uden at lade som om han bemaærkede HenriksOverraskelse, vendte han sig atter mod Skrivebordet og begyndte at gjennemblade nogle Papirer. Henrik forlod hamuden at sige et Ord.
«Altsaa, man vil have mig bort,» tænkte han, «denarme Piges eneste Støtte, eneste Forsvarer, skal fjernes.Jeg maa tale med hende,» tænkte han videre, «jeg maabønfalde hende om at vedblive med sin Modstand, og ak –jeg maa forvisse mig om, at den Følelse, hun nærer formig, er saa stærk, at hun for min – for vor FremtidsSkyld vil trodse de Storme, der nu true med at bryde løsover hende.»



97

Da han blev kaldet tilbords, bankede hans Hjerte voldsomt, han skulde nu see Nathalie igjen, og hvorledes vildehun behandle ham efter Morgenens Hændelser; Alt varafhængigt af dette førfte Møde, thi Henrik tvivlede ikke om,at han vilde læse sin Skjæbne i hendes Øine, om hun endintet Ord sagde ham.
Nathalie viste sig ikke ved Bordet. Alle vare stille ogforstemte, Julie bleg og forgrædt, klagende tillige over Hovedpine og Ildebefindende.
Da Middagen var forbi, ilede Henrik op paa sit Værelse, han vilde i Stilhed overveie, hvorledes han, uden atvække Opmærksomhed, skulde faae en Samtale med Nathalie.Han greb og forkastede utallige Planer; endelig tog hansin Hat, forlod Huset og Gaarden, sprang over et Gjerde,og ilede nu rask henad en lille Fodsti; ad denne Vei kundehan, naar han gik meget hurtigt, naae Doktorens Boligpaa en halv Time. Hos sin faderlige Ven vilde han nuhente Raad, samt tillige opsordre ham til at vaage overNathalie medens han var borte. Henrik var næsten aandeløs af den hurtige Gang, da han traadte ind i DoktorensDagligstue. x
Den gamle Huusjomfru sad ved sin Rok. Hun varalene.
Paa Henriks Spørgsmaal svarede hun, at Doktorenvar borte; der havde været flere Bud efter ham fra forskjellige Gaarde, og hun ventede ham ikke tilbage før sildeom Aftenen.
«Ja, maaske jeg ikke seer ham før imorgen,» tilføiede hun, «jeg veed hvorledes han er, trænger Nogentil hans Hjælp, saa tænker han hverken paa Søvn ellerHvile.»
Henrik forlod atter Huset, og begav sig mismodig paaTilbageveien.
1



98

Han havde omtrent tilbagelagt den halve Vei, da hanvaktes af sine morke Grublerier ved nogle lange, udtrukneToner, der løde i hans Nærhed. En Idee gjennemfoerhans Hoved. «Berith!» raabte han høit. «Ak,» tilføiedehan sagte, «det er Gud, der sender hende til mig i detteØieblik, da jeg er nær ved at fortvivle.»
Den lille Bondepige traadte nu ud af Krattet ognærmede sig ham uden Frygt eller Undseelse. Han havdeofte talt med hende, baade paa sine Spadseertoure og oppepaa Gaarden, hvor hun nu jevnlig kom.
Han vidste, at det vilde være hende let at nærme sigNathalie, og herpaa grundede han sin Plan.
»Berith,» sagde han, venlig klappende hendes bruneKind, «Berith, vil Du gjøre mig en stor Tjenefte, vil Dubringe et Brev for mig til Frøoken Nathalie, og leverehende det saaledes, at Ingen seer det?»
Den Lille lovede det villigt.
«Ja, men Du maa være yderst forsigtig,» tilføiedeHenrik, «og Du maa ogsaa senere tie, ikke røbe for nogetMenneske om det Bud, Du nu gaaer for mig. Jeg veed,at Du holder af Frøken Nathalie, Du vil ikke forvoldehende nogen Sorg; tænk derfor paa, at det vilde skadehende meget, hvis Du for Nogen omtaler, hvad jeg nufordrer af Dig.»
Barnet lovede alvorligt at opf9lde hans Forlangende.Henrik satte sig paa en Træstub, afrev et Blad af sinTegnebog, og skrev med Blyant følgende Linier:
«Nathalie! Jeg er fortvivlet over, ikke at faae geinat see. Alle mine Fremtids Forhaabninger ere knyttede tilDem, til Dem, som jeg elsker af mit ganske Hjerte, af minganske Sjæl. I Morges, da De forlod os, anholdt jegom Deres Haand, men den blev mig negtet af Deres Fader,og det i Udtryk, saa bestemte, at jeg, idetmindste for Øie-



99

blikket, ikke vover at gjentage min Bøn. O, Nathalie, jegveed jo heller ikke, om Deres Følelser stemme overeensmed mine, om De af Kjærlighed til mig vil føle Mod tilat kunne modstaae Forældres Vønner, ja, bvad jeg harGrund til at troe, ogsaa Trudsler.
Nathalie! Man vil have mig bort, imorgen tidligreiser jeg til Trondhjem, og kommer neppe tilbage før inæste Uge. Mit Hoved svimler, naar jeg tænker paa, hvadder kan skee i min Fraværelse. O, lad mig ikke forladeDem i denne skrækkelige Uvished, lad ikke min lille Brevdragerskte komme tomhændet tilbage fra Dem, – en Linie– kun et Ord  og jeg vil velfigne Dem.
H. M.»
«Forvar den nu vel, lad Ingen see den,» formanedeHenrik den lille Pige, idet har overleverede hende Billetten.«Faaer Du noget Brev tilbage igjen, da opsøg mig ikke,men vent paa Gaardspladsen indtil Du seer mig, og leveermig det ikke, uden at vi ere alene.»
«Vent nu lidt, vi maa ikke følges ad ind paa Gaarden.»
Henrik turde ikke længere udeblive fra Kontoret, hanforsøgte at arbeide, men det var ham neppe muligt i denstore Spænding, hvori han befandt sig. Han lyttede efterenhver Bevægelse i Huset, enhver Dør, der aabnedes oglukkedes. Han havde hørt Berith springe op af Trappen tilNathalies Værelse, men endnu var hun ikke vendt tilbage.
«Hvorledes er dette kommet her!» raabte han medeet,gribende et Brev med Udskrift til ham, og som hans forforvirrede, omsvævende Blik var faldet paa.
«Jegkhar glemt at sige Dem det,» sagde en af Konioristerne, «det fom med Posten, medens De var borte.»
Henrik kjendte Alberts Haand. Han aabnede hurtigBrevet, og løb det igjennem med et flygtigt Blik; da han
7*



100

naaede den sidste Side, lod det imidlertid som om hansInteresse blev vakt, og han gjennemlæste et Par Gangefølgende Linier:
«En gammel Tante af min Forlovede, en Fru Grøn,der nylig er bleven Enke, har nu bosat sig her. Da Familien forleden Dag var samlet hos hende, kom jeg til atnævne Dig og Dit nuværende Opholdssted, – Navnet Korengjorde hende opmærksom, hun overfaldt mig med en heelDeel Spørgsmaal, og snart viste det sig, at Koren og hansFrue vare hendes gamle Bekjendte. Hun fortalte mig Alt,hvad der var hende bekjendt af deres Ungdomshistorie; dennevar fuld af Romantik, ja endog blandet med Mysticisme,saa at jeg har besluttet, at benytte dette Emne til en Roman, at sige, hvis min litterære Aand, der saa længe harslumret, atter skulde vaagne. Faaer jeg Tid og Lyst, erdet muligt, at jeg engang fortæller Dig den hele Historie,thi jeg veed, at Du interesserer Dig meget for KorensFamilie. Hvilken af Døttrene Du foretrækker, har DineBreve endnu ikke røbet, – jeg, der er saa skarpsindig, anerimidlertid, at det ikke er rigtig fat med Dit Hjerte – harjeg ikke Ret? – –»
I samme Øieblik hørte man En springe ned af Trappen. Henrik kjendte Beriths Trin; han sammenfoldedehurtig Brevet, sagde til sin Sidemand, at han nødvendigmaatte ordne nogle Sager til sin Reise, der skulde findeSted tidlig den følgende Morgen, og forlod Kontoret.
Den lille Pige sad efter Aftale paa Trappen – intetMenneske viste sig i Nærheden.
«Nu,» sagde Henrik aandeløs, idet han traadte tæthen til hende.
«Her,» hviskede hun sagte, leverende ham en Billet.
«Tak, Barn, tak!» udbrød han glad, «Du skal faae ensmuk Bog af mig, naar jeg kommer tilbage fra Trondhjem.»



101

Først da han befandt sig paa sit Værelse, vovede hanat aabne Nathalies Billet.
«Ak, Munch,» skrev hun, «hvorledes skal jeg forklareDem de forskjellige Følelser, der opfylde mit Indre,  jeger glad og jeg er bedrøvet; – glad over at vide, at derdog er En, der elsker den stakkels Nathalie, – bedrøvetover at give Anledning til Splid i min Familie, være tvungen til at modsætte mig mine Forældres Villie. Men jegmaa, jeg kan ikke andet; Modbydeligheden for den Mand,der vil tiltvinge sig min Haand, er nu saa stor, at Intetkan bevæge mig til at give efter.
Kan De tilgive mig den Scene, De imorges var Vidnetil? Ak, jeg var ude af mig selv, og havde forglemt, atet Barn aldrig saaledes bør hæve sin Stemme imod dem,som hun skylder Livet. Jeg har ogsaa angret, jeg hargrædt, men min Fader vil kun tilgive mig under een Betingelse – at jeg adlyder hans Villie, og det kan jeg ilkke.Mine Bønner og Taarer have rørt Moder, men ikke bragtdet videre, end at hun beklager mig. Hun indseer, sigerhnn, at min Fader har Ret, Brandt er god, med Tidenvil jeg nok lære at elske ham. Julie, min kjære, dyrebare Julie, har grædt og bønfaldt med mig, Alt forgjæves– sor førfte Gangt negter man at bønhøre hende. Hvorledes Udfaldet paa alt dette vil blive, veed jeg ikke, meneen Ting veed jeg, og det er – at Nathalies Haand ogHjerte aldrig skal tilhøre nogen anden end Dem, om endSkjæbnen for stedse skiller os ad.»
«Hvor jeg er lykkelig, hun elsker mig!» udbrød Henrikhenrykt, trykkende den lille Billet til sine Læber. «Lad dernu komme hvad der vil, naar vi ere tro og standhaftige,maa vi vel engang vinde Seier over alle Hindringer.»
Nathalie blev paa sit Værelse den hele Dag, han saahende ikke. Det kostede ham Møie, at lægge Baand paa



102

sine Følelser, at skjule for Familien, især for Faderen, denForandring, der var foregaaet med ham siden om Morgenen;havde Forældrenes Opmærksomhed ikke været saa stadig henvendt paa Julie, hvis Ildebefindende syntes at tiltage, saavar denne Forandring vel neppe heller undgaaet dem.
Det meste af Natten tilbragte Henrik med at skrive.Han skrev et langt Brev til Doktoren, hvori han gav hamen nøiagtig Beretning om Dagens Hændelser. Han endtedet med at bede ham vaage over den Elskede i hans Fraværelse, samt bistaae hende med Raad og Daad. Indenidette Brev lagde han en lille Billet til Nathalie, som hansfaderlige Ven skulde give i hendes egne'» Hænder. DenneBillet aandede Lykke og Haab, den berørte de Hindringer,der stillede sig iveien for dem, som let bortryddelige, dentalede om en Fremtid saa lys og skjøn, naar alle 9ydreSkranker vare omstyrtede, og hun var hans Henrik udgjød i den sit hele Hjerte, og dette Hjerte var rigt.
Efter et Par Timers Søvn» var han oppe igjen, Skydsen var kommen, og Klokken fem reiste han ud af Gaarden, hvor Alt var stille, og hvor de Fleste endnu hviledei Søvnens Arme. Han gjorde en Omvei, for selv at kunneaflevere sit Brev hos Doktoren. Af en søvnig Tjenestepige,der reengjorde Forstuen, hørte han, at hendes Herre ikkevar hjemme, paa hans Spørgsmaal, om Jomfruen var opstaaet, svaredes ja. Henrik bad hende anmode hende om atkomme ud til ham, hvilken Opfordring hurtig blev fulgt.Brevet blev overleveret i hendes Hænder, med Bøon om strarat give Doktoren det ved hans Tilbagekømst,
«Ja, Gud veed, naar han kommer hjem,» sagde denGamle i en befymret Tone; «han var blot en Time hjemmeseent i Aftes, og det var kun for at tilberede og modtagenye Lægemidler. Nervefeberen er udbrudt paa mange Gaarde,andre Sygdomme gaae ogsaa, og min velsignede Herre



103

under fig ikke et Øiebliks Hvile, saalænge der er Nogen,som trænger til ham, – længe kan han ikke holde detteLiv ud.»
«Saadanne Mennesker som ham, tager Gud i sin særdeles Varetægt, lad os stole paa det,» sagde Henrik, idethan med en venlig Hilsen til den Gamle fortsatte fin Reise.
Da han havde fjernet sig fra Hjemmet, indfandt Bekymringerne sig paany, den forrige Tillidsfuldhed svandtefterhaanden; han tvivlede ikke paa Nathalies Troskab ogStandhaftighed, men han frygtede Faderens faste Villie, ogde Midler, han vilde anvende for at bøie Datterens.
Da han ved Mlddagstid nærmede sig Ererceerpladseni S., mødte han flere Vogne, fulde af Damer, der vendtebjem, efterat have bivaanet Øvelserne om Formiddagen.Henrik smiilte og tænkte paa, hvor ofte han havde hørtOfsiciererne raillere over de Damer, der besøgte deres Exerceerpladse. «De komme ene og alene for at see paa os,»hed det altid, «hvad bryder de sig om Manøvrerne, somde ikke forstaae en Smule af»
«Det er forunderligt,» tænkte han videre, «enhverImødekommen af det smukke Kjøn mishager os, støder ostilbage; vi ville søge, men ikke søges.»
Veien gik tæt forbi Pladsen, hvor man nu i Middagstiden havde ophørt med Exercitien og hvilede. En Gruppeaf unge Ofsicierer stode ivrigt samtalende ved Indgangentil et Telt; i deres Midte bemærkede Henrik fin Modbeiler,Brandt. En Tanke fløi igjennem hans Hoved – han holdtstille og sendte Skydsdrengen hen til Brandt, med Anmodning om at komme til ham. Denne indfandt sig strax vedSiden af Vognen og spurgte, med tydelige Tegn til Forundring, hvad Hr. Fuldmægtigen ønskede.
«Jeg onsker et Øiebliks Samtale med Dem,» svaredeHenrik, idet han sprang ned af Vognen, «vil De ledfage



104

mig et Stykke henad Veien? Stationen er jo tæt herved,»tilføiede han, vendende sig Skydsdrengen, «kjør Vognen derhen, og vent mig der.»
De unge Mænd gik en Stund tause ved hinandensSide, men da de havde fjernet sig et Stykke fra Exerceerpladsen, saa at Larmen derfra kun svagt naaede deres Øren,begyndte Henrik:
«Jeg har stedse skyet Omveie, og foretrækker ogsaa nuat gaae lige til Maalet – viid da, at jeg føler en varm,en inderlig Tilbøielighed for Deres Cousine Nathalie og –
Her afbrød Lieutenanten ham leende. «Nu har jegaldrig hørt Mage til Erklæring, fortælle mig saadan udenvidere, at De elsker min Brud; det er dog lidt vel stærkt.»
«Deres Brud!» raabte Henrik med opblussende Harme,«Deres Brud – har Nathalie givet Dem noget Løfte. Jegveed,» tilføiede han roligere, «at hendes Fader ønsker etParti imellem Dem og hende, men da den unge Pige ikkeelsker Dem, saa antager jeg, at De, som en Mand, derbesidder Æresfølelse, trækker Dem tilbage, og ikke gjør flereForsøg paa, ved Hjælp af den faderlige Myndighed, attiltvinge Dem en Haand, som dog aldrig kan blive Deres.»
«Og hvorfor ikke, om jeg maa spørge?» raabte Brandtforbittret. «Hvad berettiger Dem til at indblande Dem idenne Sag – har maaske min smukke Cousine valgt Demtil sin Ambassadeur i dette delikate Anliggende?»
«Havde De før ladet mig tale ud,» svarede Henrikrolig, «saa vilde De have hørt, at jeg ikke alene elskerDeres Cousine, men at jeg ogsaa er vis paa, at min Tilbøielighed af hende bliver besvaret. Hun har ikke bedetmig tale med Dem, hun veed ikke engang, at jeg gjør bet.Jeg troede, at naar jeg aaben og ligefrem underrettede Demom Forholdene, appellerede til Deres Æresføolelse, til DeresHjerte, jeg da skulde forebygge, at den stakkels Pige fik



105

flere Ubehageligheder angaaende denne Sag end de, hunallerede har havt.»
«Hvilken Snak,» udbrød Lieutenanten ærgerlig, «enPiges Kjærlighed – ligesom vi ikke vidste, hvorledes Kvinderne elske, idag En, imorgen en Anden. Nathalie er ikkebedre end de Andre, men hun er nu engang bestemt formig, og derfor skal hun vorde min.»
«Det gjør mig imidlertid ondt,» tilføiede han nogetvenligere, «at Deres Øine netop skulde falde paa hende,men jeg kan ikke hjælpe Dem, De maa slaae alle Tankerom at besidde hende bort af Deres Hoved – de nytte tilIntet.»
«Jeg forsikker Dem,» vedblev han efter en Pause,leende og i en letsindig Tone, «inden en Maaned skal jegfaae hende til at være dødelig forelsket i mig.»
En moøork Vredesrødme foer over Henriks Ansigt, menhan undertrykte ethvert Udbrud af sin Harme, thi hanvidste, at han alene ved Rolighed og Sindighed kundekomme nogen Vei med den letsindige unge Mand, somSkjæbnen havde gjort til hans Medbeiler.
Det varede imidlertid en Stund, inden han kunde bliveHerre over sit indre Oprør, og med Rolighed fortsætteSamtalen.
I det Øieblik han vilde begynde, standsede Brandt sinGang og sagde:
«Jeg antager, at De nu ikke har mere at sige mig,og vil derfor byde Dem Farvel.»
«Nei, saaledes maa vi ikke skilles ad,» udbrød Henrik,«jeg kan ikke reise rolig bort, før jeg veed Nathalie sikkerfor sin Faders Vrede, for daglige Krænkelser i sit Hjem.Alt afhænger af Dem, opgiv alle Fordringer paa hendesHaand, og Fred vil vende tilbage til det Huus, hvor Allevare lykkeligere, fer De kom. O, bør mig,» vedblev han



106

med Varme, da Lieut ten gjorde en lmodig Bevægelse og vilde gaae, «kun et Øieblik – betænk, hvad Degjør, betænk, at De gjør baade hende og mig ulykkelig,og hvad vinder De – De indforer Sorger og Splid iØamitien, uden at opnaae Deres Maal, thi hvad De endsiger om Kvindens Ubestandighed, saa kjender De dog Nathalie godt nok til at vide, at hun ikke hører til de Foranderlige og Ubestandige af sit Kjøn, at hun besidder enfast, selvstændig Charakteer; hun kan lide for sin Kjærlighed, men opgive den, gjør hun aldrig.»
Medens Henrik talte, havde Brandt staaet og tegnetFigurer i Sandet med sin Stok. Uden at see op, vedblevhan med denne Beskjæftigelse, og da Henrik et Øieblik iStilhed havde betragtet ham, vedblev han:
«Siig mig, vilde De i mit Sted opgive en Pige, somDe elskede, og hvis Gjenkjærlighed De var vis paa?»
«Nei, det veed Gud jeg ikke vilde!» raabte Brandt lystig.
«Hør, Munch,» vedblev han derpaa med et for hamsjeldent Alvor, «jeg skal tænke paa, hvad De har sagt mig.»
«Tak! Tak!» udbrød Henrik med Liv.
«Læg Mærke til hvad jeg siger, jeg lover kun at tænkeover, hvad De sagde, mine Ord indeholde intet andet Løfte.»
«Jeg takker Dem,» svarede Henrik varmt, «fordi Devil overveie; thi jeg har den faste Tro, at disse Overveielserkun kunne føre til eet Resultat, – der er kun een Vei atfølge for den ædle, fiintfølende Mand.»
«Ja, nu ingen Snak mere om den Sag; reis Derolig,» sagde Lieutenanten i en godmodig, venlig Tone.
«Levvel!» sagde Henrik, hjertelig trykkende hans Haand,derpaa tilføiede han munter:
«Tænk paa alle de smukke Øine, der stedse søge Dem,paa alle de Hjerter, der ligge aabne for Dem, og berøvikke mig det eneste Hjerte, der banker for mig.»



107

Lieutenanten lo fornøiet, og efter endnu engang athave sagt hinanden Farvel, skiltes de ad.
Henrik, der mærkede, at hans Forestilling havde gjortIndtryk paa den unge Officier, følte sig roligere og fortsatte sin Reise med et langt lettere Sind, end han begyndte den.

Næsten fjorten Dage vare forløbne, da han atter saadet Sted igjen, hvorom alle hans Tanker havde dreiet sig.Det var henimod Middag, da han kjørte ind paa Gaarden. En ganffe usædvanlig Stilhed herskede overalt; Ingenviste sig ved Vinduerne. Den unge Mand blev greben afen usorklarlig Ængstelse, en bange Forudfølelse om, at dervar tilstødt Nathalie noget; at Sorger ventede ham, gjordeham saa urolig, at han, kun tænkende paa at erholde Vished, med eet Spring var nede af Vognen, endnu indenHesten standsede. Han ilede ind i Huset, ind i Dagligstuen,hvor han fandt Brandt og Doktoren. Af deres alvorlige,bekymrede Miner saa han ftrar, at hans Frygt ikke havdeværet ugrundet, – at sørgelige Ting maatte være hændet ihans Fraværelse.
«For Guds Skyld, siig mig, hvad her er skeet!» raabtehan ængstelig.
«Fat Dem, og raab ikke saa høit,» sagde Doktoren,«her er Syge i Huset; begge de unge Frøkener ligge iNervefeber, en Sygdom, der nu raser rundt omkring os.»
«Er der Fare at befrygte?» afbrød Henrik ham medaandeløs Hast.
«Froken Nathalies Sygdom har endnu ikke naaetKrisis, men den lader til at være af en mild Natur, og



108

da hun har en stærk Konstitution, ville vi haabe, at denvinder Seier. Hvad Soøsteren angaaer, da begynder jegvirkelig at frygte for, at Kræfterne ikke ville strække til,men man kan ikke vide det, – muligt, at hun ogsaa overstaaer den. Endnu har jeg ikke yttret noget om min Frygttil Forældrene, thi deres Ængstelighed for Julie er saastor, at et Ord af mig vilde berøve dem den Fatning, derer saa nødvendig, og som de have vanskelig nok for atbevare.»
«Vi tænkte lidet paa saadanne Bekymringer, da visidst skiltes ad,» sagde Henrik til Brandt.
«Nei,visselig ikke,» svarede denne forvirret. «Skjæbnenfører os ad den bestemte Bane, mange Gange modsat den,vi ønskede at gaae,» vedblev han mørk, idet han reiste sigog forlod Værelset.
Henrik saa forbauset efter ham, og vendte sig derpaamed et spørgende Blik til Doktoren.
«Sæt Dem rolig ned hos mig, og jeg skal give DemNøglen baade til det og meget Andet,» sagde Doktoren.
«Da jeg henimod Aften, samme Dag, De var reist,kom tilbage til mit Hjem, fandt jeg Deres Brev. DenInteresse, jeg nærer for Alt, hvad der angaaer Dem, lodmig fatte den Beslutning, allerede den følgende Dag at tagehen til Amtmanden, for at begynde det Hverv, som Deindstændig paalagde mig.
Jeg maatte imidlertid udsætte det, da jeg blev hentettil fjerntboende Syge. Da jeg endelig fik nogle TimersFrihed og vilde kjøre derhen, indtraf et Jilbud fra Amtmanden, for at kalde mig til Julie.
Jeg fandt hele Huset i ængstelig Forvirring over hendes Sygdom, man havde ikke Tanke for andet.
Da et Par Dage var gaaet og Vatienten tilsyneladendeikke blev værre, beroligedes Forældrene dog noget.



109

Jeg vilde en Dag netop bestige Vognen for at tagederfra, da Amtmanden kaldte mig ind i Dagligstuen for atdrikke et Glas Portviin med Sorenskriveren og Præsten.Lieutenanten, der var kommen tilbage, sad taus ved Sidenaf Nathalie. Hans Ansigt var mig strax paafaldende vedden Uro, der var at læse i det, noget saa ganske forskjelligtfra dets sædvanlige Sorgløshed og Munterhed. Mine Tanker bleve imidlertid snart bortledede fra ham, da den Samtale, de tre Herrer førte mig ind i, og som omhandlede enindviklet Justitssag, ganske optog min hele Opmærksomhed.
Da vi endelig reiste os for at tage Afsked, greb Amtmanden sit Glas og sagde:
«De maa da førft drikke de Nyforlovedes Skaal, –min Neveu, Lieutenant Brandt og min Datter Nathalie.»
Nathalie sprang op, blussende rød, og aabnede Læbernefor at tale, men jeg ilede til, greb hendes Haand og hviskede: «For Guds Skyld, modsiig ikke nu Deres Fader, detvilde han aldrig tilgive Dem. Alt kan endnu blive godt,vent og haab.»
Hun sank taus tilbage paa sin Plads, og blev nuligesaa bleg, som hun før var rød.
Hvad Lieutenanten angaaer, da var der heller ikkeSpor af Farve i hans Ansigt, og han saa slet ikke ud tilat være vel tilmode.
Vorherre maa vide, hvad Præsten og Sorenskriverentænkte om denne Forlovelse og de saa taust modtagne Gratulationer. Amtmanden holdt dem ret i Aande ved sinlivlige Underholdning; han vilde vel ikke, at de altfor opmærksomt skulde iagttage de Unge. Da han fulgte de toHerrer ud, blev jeg tilbage for endnu at sige Nathalienogle trøstende Ord, men ikke saasnart vare de ude af Døren, før hun sprang op og udbrød med Heftighed, idet huntilkastede Fætteren et ringeagtende Blik:



110

«Og paa den Maade tænker De at tvinge mig til atblive Deres; men det nytter Dem ikke, min Herre, jeg vilfør døe end tilhøre en Mand, som jeg foragter.»«Nathalie!» raabte Brandt ikke mindre heftig, «det erOnkel og ikke mig, der har fremkaldt denne Scene, somjeg ingenlunde bifalder. Jeg har endog gjort et Forsøgpaa at forandre hans Planer angaaende os, men det erumuliat.»
«Faders Ønsker kan da ingen Lov være for dem,»svarede Nathalie, «siig ham, at De træder tilbage.»
«Gjør det, unge Mand,» tilføiede jeg. «Sæøg De Demen anden Brud, En, der bedre end Deres Cousine veed atpaaskjønne Dem. Et Ægteskab uden Kjærlighed er et sandtHelvede, hvilket Enhver bør skye som Pesten»
«Nu svar, vil De?» udbrød Nathalie utaalmodig, daLieutenanten taug.
«Jeg kan ikke, tro mig, jeg kan ikke; Onkel har minhele Skjæbne i sine Hænder,» svarede Brandt forlegen.
Ak, det er til at fortvivle over,» raabte Nathalie.«Jeg kan ikke begribe, ikke fatte noget af alt Dette! Hvorfor vil man endelig smede os To sammen, der ingen Tilbøielighed føle for hinanden?»
«Nathalie!» afbrøod Fætteren hende.
«Ti,» sagde den unge Pige i en bydende Tone. «Hyklikke Føolelser, som De ikke nærer, eller nogensinde har næretfor mig. Gud maa vide, hvorfor det er Dem saa magtpaaliggende, at jeg skal tilhøre Dem; var jeg rig, saa vildejeg tro, at det var min Formue, De tragtede efter, menda ingen saadan Skat er knyttet til min Besiddelse, saa erDeres hele Adfærd mig i høieste Grad gaadefuld.»
«Og hvorfor vil De ikke troe, at jeg elsker Dem?»fpurgte Lieutenanten i en kjækkere Tone.



111

«Fordi De ikke gjør det, – fordi min Lykke da vildevære Dem vigtigere end Deres egen,» svarede Nathalie.
Brandt taug, synlig forlegen.
Jeg havde flere Gange været i Begreb med at gaae,men var bleven holdt tilbage af den unge Pige.
«Kun et Øieblik til,» sagde hun, da Brandt forlodVærelset, «tal min Sag for Fader.»
Denne traadte nu atter ind. Nathalie gik ham imødeog sagde: «Det var en grusom Spøg af Dig, Fader, minForbauselse var ogsaa saa stor, at jeg før ikke fandt Ordtil at modsige Dig; men nu har jeg holdt Doktoren tilbage, for at han af Dine egne Læber kan høre, at det helevar en Spøg, og saaledes paa den kraftigste Maade modfige de Rygter, der nu naturligviis ville løbe Bygden rundt.»
«Troer Du, at jeg har spøgt, saa feiler Du; aldrighar jeg talt med større Alvor,» svarede Faderen i en kold,bestemt Tone «Jeg har tidligere underrettet Dig om minVillie, – den Sag er nu aigiort og jeg vil ingen Snakeller Indvendinger høre mere."
«Fader! Fader! Gjor mig ikke saa ai ulykfeligl Tving mig ikke til at være Dig ulydig; thi jeg kanog vil aldrig ægte Brandt, som jeg foragter, som jeg afskyer,» raabte hun fortvivlet.
«Hr. Amtmand,» sagde jeg nu, «tillad en gammelVen af Familien, at tale et Ord med. Lad dog DeresBarn folge sit Hjertes Tilbøielighed, især da hendes Tilbøielighed er faldet paa en langt værdigere Gjenstand endDeres letsindige Hr. Neveu.»
«Doktor,» svarede Amtmanden med en saa kold, fornem Mine, som om han ret vilde lade mig føle min egenRinghed. «Doktor, saa meget jeg end har tilovers forDem, saa maa jeg dog lade Dem vide, at jeg i Familieanliggender ikke ynder nogensomhelst Indblanden, deri er



112

jeg selv en kompetentere Dommer, end nogen Fremmed,Udenforstaaende kan være.»
Jeg bukkede taus og gik, dog med det faste Forsæt, atgjøre Alt, hvad der staaer i min Magt for at kuldkastedenne hjerteløse Faders Planer.
«Den stakkels Nathalie!» raabte Henrik. «Men hvorledes gik det saa senere?»
«O, Julies Sygdom var en Afleder, man glemte alleandre Ting. Nathalie vaagede næsten hver Nat hos Søsteren, mine Indvendinger derimod nyttede ikke, thi hunforsikkrede, at hun alligevel ikke kunde sove, og at hunderfor ligesaa godt kunde sidde oppe som lægge sig. Følgenblev da som jeg forudsaa, at hun ogsaa fik Nervefeber,men, som jeg sagde Dem, i en mild Grad.»
«Jeg vil haabe, at Faderen dog maaske senere ladersig bevæge,» sagde Henrik. «Hendes Sygdom maa doggjøre ham mildere stemt imod hende.»
«Det troer jeg knap,» svarede Doktoren. «Jeg harikke en eneste Gang seet ham ved hendes Sygeleie, og dethar opbragt mig endnu mere imod ham. Moderen visersig dog der undertiden, om end ikke ofte; hun er lænket tilsit kjæreste Barns Værelse, det hun næften aldrig forlader;og der finder man sædvanlig ogsaa Faderen.»
«Min Gud, hvorledes vil dog alt dette ende»» udbrødHenrik bekymret.
«Vi maa haabe det Bedste, min unge Ven,» svaredeDoktoren. «Naar al denne Sygddm er overstaaet, vil jegtale et Alvorsord med Moderen; hun har en blid, blødCharakteer, og det var forunderligt, om jeg ikke skuldekunne indvirke paa den og vække Moderkjærligheden, som,hvad det ældste Barn angaaer, altfor længe har slumret.Vi faae ialfald nu en Frist, og vi blive ogsaa en Tidbefriede for den nichtswurdigr Lieutenant, thi han reiser i



113

Eftermiddag bort med en ligesindet Kammerat, som hanhar faaet derhenne i S,« og han talte om at blive borte iflere Uger.»
Amtmandens Indtrædelse afbrød her Samtalen, ogflrar efter kjørte Doftoren bort, efter endnu en Gang athave seet til de Syge.

Den ene Dag forløb nu efter den anden, medførendeen stadig Afvexling af Haab og Frygt.
Doktoren, der havde faaet en ung Læge til Medhjælper,da Epidemien havde grebet saa stærkt om sig, kunde nuoffre mere Tid paa de Syge i Amtmandens Huus. Hanvar der hver Dag og altid i flere Timer ad Gangen.Henrik takkede Gud for denne Ven, der stedse fandt nogletrøstende, opmuntrende Ord for ham.
Fru Koren saa han sjelden, og i Forholdet mellemAmtmanden og ham var nu indtraadt en vis Spænding,der trods al den Umage, han gjorde sig for ikke paa nogenMaade at støde sin Elskedes Fader, dog tydelig lod hamføle, at den ringeste Forsømmelse fra hans Side vilde medføre et aabenbart Brud. Han vogtede sig derfor omhyggelig for alle Anstød, arbeidede med fordoblet Flid, oggjorde det saaledes muligt for Amtmanden at tilbringeStørstedelen af Dagen hos sin Kone ved deres Barns Leie,det Barn, som de elskede saa høit, og som de nu med alGrund frygtede for at mifte.
Julies Sygdom blev mere og mere betænkelig. HendesKræfter vare ganske udtømte, og Lægen havde nu fundetsig beføiet til at udtale sin Frygt for Faderen. Han hørteham med tilsyneladende Rolighed og Fatning, men da
8



114

Doktoren nøiere iagttog hans Ansigt, skrækkedes han overden Fortvivlelse, som stod malet deri. Man vilde vente tildet Sidste med at underrette den ulykkelige Moder; manfrygtede den Virkning, det vilde have paa hende, og manvilde unde hende den Trost, saa længe som muligt at plriesit Barn. Nathalie var nu i Bedring, og havde faaet sinBevidsthed igjen. Doktoren havde selv sagt hende om denFare, hvori hendes Søster svævede, og forberedet hende paaden Sorg, der forestod dem. «Det er bedre, at hun nufaaer det at vide,» yttrede han til Henrik, «den Svaghedstilstand, hvori baade Aand og Legeme befinder sig, gjørhende mindre modtagelig for alle Indtryk; senere kunde devirke langt skadeligere.»
Det var en Søndag Eftermiddag. Solen skinnedevarm og klar, Træer og Blomster stode i den yppigsteSommerpragt, Alt i Naturen aandede Liv og Lyst.
«Ak, hvilken skjærende Modsætning mellem ude og inde,mellem denne smilende yndige Natur, og den mørfe, tristeSorg, der har leiret sig i Alles Hjerter,» tænkte Henrik,da han fra den lille Høi, hvorpaa han stod, kastede sitBlik ud over den smukke Egn.
Han var gaaet ud for at see efter Doktoren, der denneDag endnu ikke havde aflagt sit sædvanlige Sygebesøg.
For Henrik var Søndagen underlig lang, thi hanfølte da i en høiere Grad Savnet af det hyggelige Familieliv, som han tidligere havde deeltaget i med saa megenGlæde og Tilfredsstillelse; de andre Dage i Ugen hjalphans Flid og de forøgede Arbeider til at forkorte, mennaar han, saaledes som nu, var overladt til sig selv, tilsine egne Tanker, da hvilede Nutidens Sorger endnu tungerepaa hans Sind, og Fremtiden viste sig mørk og truende.En indre Uro drev ham fra Sted til Sted; han havdeforføgt at læfe, men kunde ikke længere binde Tankerne til



115

Bøgerne, de vendte bestandig tilbage til hans egne Anliggender, til hans Kjærlighed og til Alt, hvad der truededenne Kjærlighed.
Da den unge Mand længe forgjæves havde stirrethenad Veien, vendte han om og gik mismodig hjem.
Et Øieblik sildigere indtraf den saa længselsfuldt ventede Doktor. Henrik ilede imod ham, men opdagede vedførste Blik, at en usædvanlig Uro og Spænding var at læsei den gamle Mands Træk.
«Er der mødt Dem noget Ubehageligt?» spurgte hanhurtigt.
«Noget ganske Mærkeligt og Forunderligt, som jegsiden skal meddele Dem.»
Han fik ikke Tid til at sige mere, thi Amtmanden komidetsamme bleg og urolig ud fra Julies Værelse.
«Hr Doktor,» sagde han, «Pulsen har næsten ophørtat slaae, og Aandedrættet er saa svagt, at det neppe bemærkes;» med en dæmpet, neppe forstaaelig Stemme tilføiedehan: «Er der intet Haab – intet? –»
Doktoren rystede vemodig paa Hovedet. «Alt hvadKunsten formaaer er gjort,» svarede han, «men vi Lægerere ikke Guder, og maa desværre altfor ofte see vore Bestvæbelser mislykkes. Det er et stort Tab, der forestaaerDem, men tak imidlertid Gud, fordi han lader Dem beholdedet ene af Deres Børn»
En mørk Skygge foer over Amtmandens Ansigt, oget Lyn blinkede i hans Øine, men hurtig fattende sig oguden at svare et Ord, gik han foran Doktoren ind til denSyge.
Det var Nat. Gravens Stilhed herskede i det hele
Huus. Henrik sad ved Vinduet i sit Værelse; det havde
været ham umuligt at gaae til Hvile, thi han vidste, at man
hvert Øieblik ventede, at Julie skulde udaande, denne blide8*



116

elskelige Pige, fveut han med en Broders Kjærlighed havdeknyttet sig til, – nei, det var ham umuligt nu at sove.
Alvorlige Tanker, Tanker, som Dødens Nærhed sædvanlig fremkalder om et andet Liv – om hvad der i detventer os, opfyldte hans Indre.
Klokken henved to traadte Doktoren med sagte Trinind til ham, og idet han greb hans Haand, hviskede han:
«Nu er det forbi.»
Henrik svarede Intet, men foer hastig med Haandenover sine Øine.
«Ak ja,» vedblev Doktoren, «saadanne Stød giverVerden daglig, man seer saa mange lyse Forhaabningerkuldkastede af den mørke Død; Religionen alene kan holdeEn opret og lære, hvorledes man med Tillid og Ydmyghedbør finde sig i Guds Villie. Jeg frygter for, at Amtmanden ikke søger Trøst der, hvor den alene findes; han sigerrigtignok Intet, men hans Ansigt huer mig ikke, der liggeringen ægte Sorg i det, men Vrede, Trods; det synes, somom han vilde udfordrr baade Gud og Mennesker, fordihans Barn er ham berøvet.»
«Og Moderen – Nathalie – hvorledes bære de dettestore Tab?» spurgte Henrik.
«Nathalie veed endnu Intet; hun har i flere Timersovet en sund, god Søvn, uden at ane, at Søsterens Opløsning var saa nær. Den arme Moder blev bragt tilsengs,hun er nu knækket, men jeg vil haabe, at hun atter reisersig. Hendes Mands Ømhed og Kjærlighed stoler jeg meestpaa, thi hvad jeg ellers har at indvende imod ham, saaerkjender jeg villigt, at han som Ægtemand opfylder allesine Pligter.»
Henrik bad nu den gamle Mand føge lidt Hvile, somhan saa høilig kunde trænge til, og kort efter begave desig begge til Ro.



117

Et Par Uger vare forløbne. Julie hvilede under sinblomstersmykkede Grav paa Kirkegaarden. Af Alle blevhun smertelig savnet, ja det syntes som om Husets godeEngel med hende havde forladt Hjemmet, en saadan Tomhed og Glædeløshed herskede der nu.
Faderen var i kort Tid bleven som ti Aar ældre; hansVæsen var ikke mere til at gjenkjende, saa mørk og barsk,saa streng var han nu mod Alle. Den Eneste, han visteØmhed og Kjærlighed, var hans Kone, og Ingen trængteheller dertil mere end hun; vel var Legemet friskt, menSindet leed og var opfyldt af en mørk Melankoli. Tilenkelte Tider kunde hun stille og rolig beskjæftige sig medArbeide, til andre Tider derimod overlod hun sig til Jamren og Klager, ja kunde i hele Timer hengive sig til enkrampagtig Hulken, der da altid efterlod en stor, baadelegemlig og aandelig Slaphed.
Den stakkels Nathalie, hvis Sorg ikke var mindre dyb,og hvis hele Fremtid var truet, bar med stille Fatning Alt.Hun vilde saa gjerne trøste og opmuntre sine Forældre,men alle hendes Forsøg strandede paa den Kulde og Ligegyldighed, de viste hende.
Det Eneste, hvoraf hun mærkede, at de dog tænkte paahende, var den Omhu, hvormed de søgte at forebygge alleEnesamtaler mellem hende og Henrik.
Siden Nathalies Sygdom havde de Unge ikke havtmange Øieblikke til uforstyrrede Samtaler, og disse Øieblikke vare smerteblandede, i dem udtalte de kun al deresFrygt, alle deres Bekymringer; for den nærværende Tidhavde de lidet Haab, men de stolede paa, at deres Udholdenhed og Bestandighed dog tilsidst, om end i en fjernFremtid skulde vinde Seier.
En Dag bemærkede Henrik, at en paafaldende Uroog Angst viste sig i Nathalies Væsen. Flere Forsøg, som



118

de gjorde paa at nærme sig hinanden, mislykkedes ved Faderens Aarvaagenhed.
Om Aftenen kom der nogle Fremmede; man spadseredei Haven, Nathalie holdt sig noget tilbage, og Henrik, dervogtede paa enhver af hendes Bevægelser, nærmede sig. Iaandeløs Hast hviskede hun: «Fader har idag sagt mig, atBrandt i Overmorgen vender tilbage, at jeg skal modtageham som min Forlovede; vægrer jeg mig, eller gjør eeneneste Indvending, vil jeg for stedse forskjertse mine Forældres Kjærlighed. Ja, Moder tilføiede endog, at hun ikkekunde troe, at jeg nu ved min Ulydighed vilde bøie demendnu dybere. Ak, Munch, min Stilling er skrækkelig.»
«Nathalie,» raabte Amtmanden nu, «viis Fru DahlDine smukke Levkøier!»
Kort efter forlod Henrik Haven, og snart var han paaStien, der førte til Doktorens Hjem.
Han fandt den Gamle spadserende i sin lille Have.Venlig og deeltagende som altid hørte han paa den ungeMands Klager, og da Henrik havde endt, sagde han:
«Erindrer De den Aften, Julie døde – De fandt,at jeg ved min Ankomst var i en usædvanlig Bevægelse, ogtroede, at noget Ubehageligt maatte være tilstødt mig; jeglovede da, at jeg skulde fortælle Dem en høist mærkeligHistorie, som jeg havde hørt. Det er nu paa Tiden, atDe bliver underrettet om denne Historie, da den muligt kangive Alt en anden Vending.
Jeg havde været oppe i Skoven, for at see til denlille Berith, der ogsaa laa i Nervefeber. Hendes ForældresHytte havde jeg i Sygdomøtilfælde ofte tidligere beføgt ogaltid glædet mig ved at bemærke den sjeldne Orden ogReenlighed, der herskede. Ja, jeg havde ordentlig hyggetmig hos de Folk, og slaaet mangen fornuftig Passtar afmed den gamle, kloge Bedstemoder.



119

Da jeg nu paa den omtalte Dag kom der, fandt jegmin lille Patient betydelig bedre; Bedstemoderen var derimod bleg og urolig, og da jeg vilde forlade dem, bad hunmig om et Øiebliks Samtale i Eenrum.
Hun fortalte mig nu sit Livs Historie. Hendes Faderhavde været Snedker og bosat i Christiania. Af mangeBørn havde Døden kun skaanet to, Fortællerinden og enflere Aar yngre Søster. Den Yngste, der var ModerensKjæledægge, var ualmindelig smuk, og havde noget fiint ogfornemt ved sig, der udmærkede hende fremfor andre Børnaf hendes Lige.
Den ældste Datter, Anna, var allerede forlovet med enrask Sømand, da Moderen fik det Indfald, at den femtenaarige Sophie skulde lære Fransk og Tydsk. Faderen, dervar en jevn, fornuftig Mand, vilde længe Intet høre derom, men da Moderen en Dag viste ham et Avertissementi en Avis, hvor en Student søgte et Værelse, hvis Benyttelse han ønskede at godtgjøre ved Informationer i Huset,og hun tillige mindede ham om det store Kammer, der stodledig siden hans Moders Død og som hun da ingen Brughavde for, saa fik hun endelig sin Mand til at give efterog samme Dag indsende en Billet til Avisexpeditionen.Familien vilde neppe troe fine egne Øine, da der denfølgende Dag indfandt sig en ung elegant Herre, der meldtesig som den Søgende, og efterat have beseet Værelset ogaftalt Timerne til Underviisningen, bestemtes Dagen da hanvilde flytte ind.
De mærkede snart, at den nye Logerende, trods sinefine Klæder og sit fornemme Væsen, havde meget lidet afklingende Mynt, men han var ilittig og ordentlig, samthavde mange Informationer, og disse satte ham vel istandtil at vedligeholde flere fornemme Bekjendtskaber, vise sig iden store Verdens Selskaber, og ikke sjelden besøge Theatret.



120

Sophie, der i Begyndelsen havde været undseelig forsin Lærer, fik efterhaanden mere Mod, og snart underhøoldthun ikke Familien med Andet end Fortællinger om ham.
«Ere vi rige, Du?» spurgte hun en Aften Søsteren.
«Hvorfor spørger Du om det?» svarede denne. «Faderstaaer fig nok ganske godt, men rig er han vistnok ikke.»
«Min Lærer har saa ofte sagt mig, at Rigdom erden største Lykke i Verden, at man med Penge kan opnaaede fleste jordiske Goder.»
«Lærer han Dig saadan Usands, saa bør han sandeligikke undervise Dig mere, og jeg skal snakke med Fader omdet,» sagde Anna.
«For Guds Skyld, gjør ikke det, længe varer det joikke alligevel; til Julen tager han Eramen, og naar dener forbi, forlader han Byen.»
Anna lovede at tie, men mange Gange senere angredehun denne Taushed, og at hun i det Hele ikke havde væretopmærksommere paa Søsteren, men hendes eget, snart forestaaende Giftermaal og tillige hendes Moders tiltagendeSygelighed, havde givet hende saameget at bestille og saamange andre Ting at tænke paa.
Den unge Herre havde boet hos dem et Aar. Dahans Examen var forbi, reiste han fra Byen, og de hørteIntet mere til ham.
Sophie maatte nu alene overtage at pleie den sygeModer, hvis Tilstand daglig forværredes. Bestyrelsen afHuusvæsenet hvilede paa Anna, hvis Bryllup, paa Grundaf Moderens Sygdom, var bleven udsat.
Først hen paa Vaaren døde den Gamle. Sophie saasaa bleg og medtagen ud, at de frygtede for ogsaa at mistehende, men paa deres Spørgsmaal svaredes altid, at hunvar frisk, at man endelig ikke maatte tale til Doktoren forhendes Skyld. Saaledes gik det da hen en Tid. En



121

Middag savnedes Sophie, der var gaaet ud tidlig om Morgenen. Da Eftermiddagen og Aftenen forløb, uden at hunviste sig, blev man urolig, og Anna gik op paa sit Værelsefor at tage sit Reisetøi paa, da hun vilde ud og føge efterhende. Paa sin Komode fandt hun en Seddel fra Søsteren,hvori hun bad, at de vilde tilgive hende det Skridt, hunnu gjorde; hun kunde ikke leve uden den Mand, hun elskede,og derfor fulgte hun ham nu med hans Villie. De skuldesnart igjen høre fra hende. Faderen, der i Begyndelsenblev yderst opbragt, beroligedes omsider, og man blev enigom at opspinde en Historie, der kunde dække den letsindigePiges Bortebliven
Sdkjønt intet Navn var nævnt, gjættede de dog strax,at hun havde fulgt deres unge Logerende. Meget i hendesOpførsel, som de før neppe havde bemærket, var dem nuklart. De gjorde mange Forsøg paa at opspore den ungeHerres Opholdssted, men uden at det lykkedes dem.
Først efter et Aars Forløb saa de atter Brev fraSophie. Det begyndte med Bønner om deres Tilgivelse.Hun sagde, at det var sidste Gang, de herte fra hende,hun leed af Tæring, og havde ikke lang Tid at leve i.Siden hun forlod dem, havde hun levet lykkeligt, endskjønthendes Haab om Ægteskab ikke var bleven opfyldt. Denbele Tid havde hun levet i Kjøbenhavn, hvor hendes Elskedehavde en Ansættelse. «Hører I nogensinde omtale enWilhelm Brandt,» skrev hun, «saa er det Sophies Søn.Jeg har givet ham mit eget Familienavn, thi desværre harhan ingen Ret til at bære sin Faders; muligt dog, at deri Fremtiden kan skee en Forandring, thi Faderen elsker hamog har lovet, altid at sørge godt for ham. Drengen erog vil for det Første blive hos de Folk, jeg boer hos,Skomager Dahls; disse brave Mennesker ville ogsaa underrette Eder om min Død, som vel ikke udebliver længe.»



122

Da Doktoren nu taug et Øieblik, raabte Henrik:«Denne Dreng, det er altsaa Lieutenanten! – men Faderen –»
«Faderen – gjætter De ikke, at det er Amtmanden.»
«Min Gud, altsaa skulde Brandt og Nathalie væreSøodskende!»
«Ja, men hvorledes Faderen kan være uvidende derom,begriber jeg ikke.»
«Men kan den gamle Kone ikke tage feil?» spurgteHenrik.
«Hør nu Slutningen,» vedblev Doktoren. «Det varedeikke længe, før Efterretningen om Sophies Død indtraf.Da Anna imidlertid var gift, besluttede hun at tage Søsterens Barn til sig. Hendes Mand, der stadigt foer paaKjøbenhavn, skulde bringe Drengen tilbage med sig. Dahan imidlertid kom derned og saa, hvor godt der i alleHenseender var sorget for den Lille, og heller ikke kundetræffe Faderen, der var reist tilbage til Norge igjen, saalod han Barnet blive hvor det var, og nøiedes med at seetil det, hver Gang han kom til Byen. Sidste Gang saahan ham som Kadet.
Mange Ulykker styrtede nu ud over Anna: baade hendes Mand og Fader døde, og efterlode hende i kummerligeOmstændigheder. Hun havde Møie med at ernære sig ogsin Søn, men da han blev voxen, gik Alt bedre; han giftede sig, og Moderen fulgte ham til forskjellige Steder,indtil da han for et Par Aar siden bosatte sig her.
Han havde kun een Gang seet Amtmanden, mengjenkjendte ham øieblikkeligt.
Da Tilfældet førte Brandt i hendes Hytte, blev hunstrar grebet af hans paafaldende Lighed med hendes afdødeSøstter, og da hun hørte hans Navn, forsvandt alle Tvivl;hun vidste, at det var Sophies Søn, der stod for hende.



123

Da nu nylig det Rygte gik ud, at han skulde giftesmed Amtmandens Datter, blev den Gamle greben af Forfærdelse. Hun besluttede at fortælle mig Alt, og har nupaalagt mig at hindre dette Ægteskab. Jeg har maattetlove slet ikke at nævne hendes Navn; det lader til, at denstakkels Kone frygter ham, at hun er bange for, at hanskal skade hende eller nogen af Hendes.»
«Ak,» udbrøod Henrif, «nu har jeg jo ingen Grundlængere til at frygte – men hvorledes vil De gaae tilværksmed Amtmanden? Det vil blive en vanskelig Sag med ensaa stolt Mand som ham.»
«Ja, jeg frygter for, at det vil blive en saare piinligAffære, men hans Ægteskabsplaner maa jo kuldkastes.Imorgen Formiddag tænker jeg at tale med ham, for atAlt kan være paa det Rene, før Brandt kommer.»
Henrik gik kort efter hjem, og fik, inden han begavsig til Ro, Anledning til at sige Nathalie et Par trøstende Ord.

Den følgende Dag, da Doktoren indfandt sig, trafhan Moder og Datter ved deres Haandarbeide. Det varen af Fruens bedre Dage, og den gamle Huusvens Underholdning lod til at adsprede og underholde hende. Nathaliederimod var temmelig taus, og blandede kun af og til etOrd i de Øvriges Samtale.
Da Amtmanden kom ind og saa sin Kones opklaredeAnsigt, bevægede det ham til at række Doktoren Haandenmed en større Venlighed, end han i den senere Tid havdeviist imod ham. Denne besvarede hans Hilsen noget tvungen, Tanken om hvad der havde ført ham hid forvirrede



124

ham, og han ønskede i sit Hjerte, at den hele Affære varvel overstaaet.
Han vilde ikke erpres forlange at tale alene med sinVært, men saaledes, at der af sig selv skulde gives en Anledning dertil. Denne lod imidlertid til ikke at ville komme,thi Moder og Datter forlode ikke Værelset. Endelig faldtSamtalen paa Haven, Doktoren greb med Interesse detteEmne, og spurgte med en saa ivrig Deeltagelse efter deunge Frugttræer, som Amtmanden selv havde plantet, atdenne tilbød sig at vise ham dem. Herrerne gik alene nedi Haven, og da de havde beseet Træerne, vedbleve de medat spadsere omkring, og toge tilsidst Plads i Løvhytten.
«Naar ventes Lieutenant Brandt hjem igjen?» spurgteDoktoren.
«Imorgen,» svarede Amtmanden, «hans Permissionudløber i næste Maaned, og da maa han vende tilbage tilDanmark; derfor vil han nu benytte den Tid, der er igjen,til at forblive i Ro hos os.
Det er min Skyld, at han saa længe har været fraværende; jeg formaaede ham dertil for at skaane ham, thihan kan tidsnok lære Livets morke Sider at kjende, og jegvilde ikke, at han skulde bringe altfor bittre Erindringermed sig fra Norge.»
«Men troer De da ikke, at en saadan Skaansel skadermere end den gavner? Troer De ikke, at en saadan Paamindelse om Døden, om Livets Alvor, er tjenlig for denUnge, og især for dem, der, som Deres Neveu, besidde etlet, sorgløst Sind?»
«Jeg troer, at man bør undflye Sorgen saa længeman kan, den rammer os altid tidsnok,» svarede Amtmanden mørk.«Deres Planer med Brandt og Nathalie ere formodentlig opgivne?»



125

«Nei aldeles ikke, hvor falder De paa det?»
«De talede om at skaane de Unge for Sorger, menhvem er nærmere til denne Skaansel end Deres egetBarn?»
«Hr. Doktor,» udbrød Amtmanden med rynket Pande,«jeg har tidligere givet Dem tilkjende, at al Indblanden imine Familieanliggender ikke behager mig.»
Doktoren blev ærgerlig, og udbrød derfor fremfusende:«Forklar mig engang, hvorledes en Søn af Sophie Brandtkan blive Deres Søstersøn.»
Det var et uventet Slag. Al Farve forlod Amtmandens Ansigt, og det varede længe før han formaaede atfremstamme: «Hvad er det De siger, – hvilken SophieBrandt taler De om?»
«Jeg taler om Lieutenantens Moder, Snedker BrandtsDatter.»
«Raser De, Doktor, eller er det Deres Hensigt at fornærme mig?» raabte Amtmanden opbragt. «Hvad er detfor Historier, De kommer med. Wilhelm Brandt er minSøstersøn. Hvem vover at sige Andet?»
«Hr. Amtmand, fat Dem, jeg kjender nøie den Periodeaf Deres Liv, hvori Sophie Brandt spillede en Rolle; jegkjender den uoverstigelige Muur, der adskiller hendes Sønog Nathalie, og det har været mig uforklarligt, at en Forbindelse imellem dem nogensinde er kommet paa Tale.»
Amtmanden, der vexelviis var bleven rød og bleg,reiste fig nu med blussende Ansigt, og raabte i afsindigVrede: «Forlad mig ø.ieblikkelig! Jeg vil ikke høre vaaDeres Fornærmelser – Deres vanvittige Snak! Trods Dem,trods Alverdens Sladder, skal Wilhelm Brandt og Nathalieforenes, og for saa hurtigt som muligt at gjøre en Endepaa dette, skal hun som hans Kone ledsage ham til Danmark.»

–Ñ



126

Doktoren var opbragt, men fjernede sig uden at sigeNoget; thi han saa, at Amtmanden var ude af sig selv,at det vilde være ham umuligt nu at tale ham tilrette.
Han betraadte ikke Dagligstuen, men gik et Øieblikind paa Kontoret til Henrik, og bad ham tage hen tilPræstegaarden om Aftenen, hvor han da vilde møve ham.Han vilde ikke, at den unge Mand skulde paadrage sig Amtmandens Mistanke, at denne skulde ane, at nogen Forbindelse fandt Sted mellem dem.
Henrik, der brændte af Utaalmodighed efter at høreUdfaldet af Samtalen, vilde følge Doktoren ud, men etbetydende Vink holdt ham tilbage, og ftrar efter hørte manham kjøre bort.
Dagen forløb uden at medføre noget Usædvanligt, kunsyntes det, at Amtmandens Udseende var mørkere og blegere.
Da Henrik om Aftenen indfandt sig i Præstegaarden,var Doktoren allerede kommet. De bleve der i nogle Timer, der forekom Henrik som ligesaa mange Dage. HansTanker vare fraværende, og det kostede ham Anstrængelseat synes rolig, at svare paa de Spørgsmaal, der bleve henvendte til ham, uden at prostituere sig ved sin Aandsfraværelse.
Han længtes efter at høre Udfaldet af DoktorensMission om Formiddagen, og han længtes efter at meddele sin gamle Ven Indholdet af et Brev, som Præstendenne Aften havde bragt ham, kort før han tog bort. Endelig gjorde da Doktoren Mine til at reise, og Henrikfulgte hurtig hans Exempel. De toge lige til den FørstesHjem, og da de vare komne ind i den lille Dagligstue,sagde Doktoren:
«Nu kan De rolig sidde her og snakke et Par Timer;spørges der om, hvor De har været, saa kan De overeensstemmende med Sandheden svare «i Præstegaarden,» og der-



127

ved undgaae Mistanke om at være i Kompagni med mig.Siig nu, hvad der har passeret efter mit Besøg, jeg seerpaa Dem, at noget Vigtigt maa være hændet.»
«Nei, Dagen er gaaet som sædvanligt, men jeg harmodtaget et Brev fra Albert Fleischer, der lader til at væreaf Vigtighed, og maaske kan skaffe et Lys i denne forvirredeSag; jeg skal læse det for Dem siden, men først maa jegindstændig bede Dem om at sortælle mig, hvad der i Formiddags passerede mellem Dem og Amtmanden.»
Doktoren fortalte, og da han havde endt, tilføiedehan: »Der ligger en Hemmelighed skjult i alt dette. Jeger overbeviist om, at Brandt er hans Søn, han kan ikkeville gifte sine Børn sammen, – følgelig maa jeg antage,at Nathalie ikke er hans Datter.»
«Nei, det er hun sikkerlig heller ikke!» udbrød Henrik.
«Men hvorfor da denne Hemmeligholdelse?» spurgteDoktoren.
«Det vil Brevet forklare,» svarede Henrik. «Da jeghavde læst det, gik der et Lys op for mig, og jeg mindedesOrd, som jeg, da de bleve udtalte, ansaa for sagte i Sindsforvirring. Den Aften, Julie var faldet i Vandet, erindrerDe, at hun blev lagt ind i Vognen til sine Forældre. Jeg,der var sprunget op bagpaa, hørte Moderens Klager, dahun troede at miste sit Barn; hun jamrede over den Straf,som huu sagde, at Himlen sendte hende, for den Synd,hun havde begaaet, hendes andre Børn vare døde, og nuskulde hun miste det Sidste.»
«Men i Himlens Navn, hvis Barn er da Nathalie?»
«Ja, derom giver desværre iffe Brevet nogen Oplysning, men nu skal De høre det,» og han udfoldede et paaflere Ark tætskrevet Brev og begyndte at læse:
«Du har nu saa ofte mindet mig om mit Løfte, atfortælle Dig, hvad jeg har hørt af Din Principals Ung-



128

domshistorie, at jeg for at flippe fri for flere saadannePaamindelser, seer mig nødt til at opfylde Din Bøn, ogtage fat paa dette vidtløftige Verk, der vil berøve minCathinka mange Timer af mit Selskab, – ikke at tale om,hvormegen Salighed jeg selv opoffrer, og det ene og alenefor Din Skyld. Nu til Historien.
Den gamle Fru Grøn fortalte, at medens hun boedei C. omgikkes hun meget med en rig Enke, Fru Carlsen;denne havde ingen Børn, men opdrog som sit eget en faderog moderløs Niece. Hun lod hende uddanne paa et afKjøbenhavns bedste Infktuter og da hun som Voren vendtetilbage til E., opfyldte hun ikke alene alle Tantens Fordringer, men blev af Alle anseet for Byens smukkeste, elskværdigste og tillige meest dannede unge Dame.
En Flok af Tilbedere samledes omkring hende. Hun
modtog deres Hyldest med en vis Tilbageholdenhed, og detsyntes, som om det ikke lykkedes Nogen at gjøre Indtrykpaa hendes Hjerte.Effter et Aars Forløb kom en ung Embedsmand tilByen, der snart gjorde samme Lylke i Dameverdenen, somFrøken Schønning blandt Herrerne. Hans elegante Vore,forenet med et fiiint og dannet Væsen, lod ham glimre ide C.ske Cirkler som en Stjerne af første Rang.
Efterhaanden nærmede disse to Stjerner sig til hinanden, og snart fortaltes der, at Koren havde friet, menTanten havde Betænkeligheder.
Den unge Mand havde ikke gjort det behagelige Indtryk paa hende, som paa de fleste Andre; hun yttrede tilsine Veninder, at et saa fuldkommen slebet Ydre bestemtdækkede mange indre Ujevnheder, hun kunde, kort sagt, ikkelide ham, og snart blev hendes Mistanke bestyrket ved nogleRygter, der kom i Omløb. Kort efter Korens Ankomsttingede han nemlig en lille Dame som Pensionær i Huset



129

hos den gamle Enkefrue, hos hvem han selv boede. Barnet, hed det, skulde være hans tidligere afdøde Søsters, mennu begyndte onde Tunger at mumle om, at det nok varhans eget.
Korens gode Renomee var saa befæstet, at meget Faa
tvivlede paa hans Ord, men blandt disse Faa var Tanten.Da han anholdt om Niecens Haand, gav hun intet bestemtAfslag, hun kunde ikke bære over sit Hjerte, at bedrøve sinyYndling. Hun bad de unge Folk see Tiden an, haabendeimidlertid at kunne omstemme sit Pleiebarns Følelser, menhendes Haab opfyldtes ikke; den unge Mands Herredømmetiltog derimod Dag for Dag, trods alle Tantens Advarslerog Formaninger. Hun fortalte om hans Søn, den ungePige troede det ikke. «Han veed, at Du arver min Formue,han vil spille en Rolle i Verden, han vil glimre, og DinePenge skal hjælpe ham dertil,» sagde Tanten. «Gjør migarveløs, han elsker mig og vil elske mig alligevel,» forsikrededen unge Pige.«NMu vel da, Barn, jeg vil tage Dig paa Ordet! GjørDin Elskede bekjendt med, at jeg vil give Dig et godt Udstyr, men at det ogsaa bliver Alt, – min Død vil ikkeberige Eder. Ønsker han da endnu, at Du skal blive hans,saa skal mit Samtykke ikke mangle Eder.»
Inden en Maaneds Tid var det unge Var gift.
Fru Grøn, der heller ikke yndede Koren, sagde, at omend Tantens Bestemmelse angaaende sin Formue havde skuffethans Forventninger, saa mærkede man dog Intet dertil;muligt, at han tvivlede om, at det var hendes Alvor, athan stolede paa, at den store Kjærlighed for Niecen dogtilsidst skulde vinde Seier over hendes Betænkeligheder.
Hans Ægteskab var imidlertid lykkeligt; han elskedesin Kone, og hun hang med sit hele Hjerte ved ham.
is



130

Et Var Aar vare forløbne, endnu havde Koren ingenBørn. Tanten døde og efterlod sig et Testament, hvorihun indsatte Niecens ældste Barn til Universalarving, Forældrene kunde disponere over Renterne af Formuen, indtilBarnet blev myndigt eller gift. Skulde de inden ti AarsForløb ingen Børn have faaet, da skulde den halve Formueanvendes til velgjørenne Øiemed, og den anden halve tilfalde hendes Mands Broderdatter, Regine Holm, gift medSkibskapitain Holm i G.
Dette Testament vakte almindelig Forbauselse. FruGrøn havde imidlertid længe kjendt Indholdet deraf, thisom Tantens Fortrolige vidste hun, at det alene var foranlediget af Frygt for, at hendes Formue skulde komme iden Drengs Hænder, som hun fuldt og fast troede varKorens Søn Drengen, hvis Tilværelse næsten var glemtaf alle Andre, da han forlængst igjen var borte fra Stedet,blev dog aldrig glemt af hende.
Fru Koren sørgede meget over sin Pleiemoders Død,men hun forsikrede smilende de Venner, der beklagede hendeover Tabet af Formuen, at Tanten forlængst havde gjorthende bekjendt med sine Bestemmelser desangaaende, at hunjo slet ikke behøvede dem, at Penge ikke kunde gjøre hendelykkeligere end hun var.
Atter forløb et Aar. Da hørte man, at Korens forberedede sig til en Udenlandsreise, og i Begyndelsen afSommeren toge de bort. Nogle Maaneder gik hen, daskrev Koren til en af sine Venner, at hans Kones Helbredvar vaklende, at han nu endelig havde Haab om at bliveFader, at de stilede Coursen til Paris, hvor de tænkte atoppebie hendes Nedkomst.
Den følgende Sommer kom de tilbage, og medbragteden lille Nathalie.



131

Forunderlige Rygter kom nu i Omløb, man sagde, athun ikke var deres Barn, at det var et fremmed, som deudgave for bergd, for at de i længere Tid kunde nyde godtaf de høie Renter, som Tantens Testament tilstod dem, naarderes Barn blev Arving.
Nathalie var tre Aar gammel, da hendes Moder henfaldt i en mørf Melankoli. Strar hed det blandt Folk, athun angrede sit Bedrageri, at det var Samvittighedsnag,der havde blegnet Roserne paa hendes Kinder og udslukketØinenes Glands. Den Forandring, der var foregaaet medhende, var ogsaa i høi Grad paafaldende, og bestyrkede denengang vakte Mistanke. Da imidlertid en Tid var hengaaet, toge Formodningerne en anden Retning, og efterJulies Fødsel døde alle de slemme Rygter hen, ja, Korensstode om muligt endnu høiere end før i Folks Gunst, ogdet syntes, som om man ved en fordoblet Opmærksomhedvilde godtgjøre de slette Tanker, man en Tid havde næretom dem. I de Aar, de endnu forbleve i E., fødtes atterto Børn, en Søn og en Datter. Fru Koren begyndte atkomme sig, men blev dog aldrig hvad hun havde været.
Fra den Tid, de forlode C, havde Fru Grøn hverkenseet eller hørt noget om Familien. Da jeg spurgte, omhun troede, at Nathalie virkelig var Korens Barn, svaredehun, at hun aldeles ikke havde nogen bestemt Grund tilsine Tvivl i saa Henseende, men at det var hende paafaldende, at Fru Koren slet ikke vilde indlade sig paa denærmere Omstændigheder ved Nathalies Fødsel; tillige fandthun, at dette Barn ikke af Forældrene blev viist saamegenKjærlighed fom de andre Børn. Hvorledes nu dette i Virkeligheden forholder sig, saa er og bliver dog nu Nathalieeneste Arving til Tantens store Formue.
Se, her har Du nu den hele Historie, som jeg har gjortmig Umage for at gjengive saa detailleret fom muligt.»
9*



132

«Hvad mener De?» spurgte Henrik, idet han sammenlagde Brevet, «er det ikke tydeligt, at Nathalie ikke er Amtmandens Barn? Lieutenanten, Sønnen, skulde lyksaliggjøresmed disse Penge, og derfor var denne Forbindelse dem saamagtpaaliggende. Jeg veed af hans egen Mund, at hanhar en betydelig Gjeld, trods de store Pengesummer, hanssaakaldte Onkel ofte tilsendte ham. Formodentlig kundedette ikke vedblive, og derfor skulde nu den arme Nathalieopoffres.»
«Jeg nærer sandelig ingen Tvivl længere,» svaredeDoktoren, «men hvorledes skulde vi nu forholde os, vi havejo ingen Beviser for, at hun er deres Barn.»
Mange Planer bleve nu lagte, men ligesaa hurtigforkastede igjen. Det var en vanskelig Sag at indblandefig i, thi vel vare de moralsk overbevifte om, at hun ikkevar Amtmandens Datter, men alle Beviser manglede, ogdet var dem tillige af Vigtighed, at det Hele gik af iStilhed, uden at flere Personer bleve indblandede deri.Trudsler vilde være ligesaa unyttige som taabelige, manblev derfor tilsidst enig om, at det eneste der kunde gjøres,var et Forsøg paa at røre Amtmandens Samvittighed, ogDoktoren, der nu engang havde indladt sig i denne Sag,skulde atter være den Handlende. Da han frygtede for, aten Samtale ikke vilde føre til Noget, besluttede han atskrive, og et Brev blev i en Hast opsat, for at de, indende skiltes ad, i Fællesskab kunde drøfte det og veie ethvertOrd.
Endelig var dette noført til deres Tilfredshed. Doktoren skrev, at skjønt han flere Gange var bleven tilbageviist,saa kunde han alligevel ikke undlade, endnu en Gang atanstille et Forsøg paa at rokke Amtmandens Planer i Henseende til Nathalies Fremtid, da han tydelig saa, at devilde lede til hendes Ulykke. Han var en Ven af Familien,



133

der af sit ganske Hjerte havde deeltaget i dens Glæder ogSorger, og han kunde ikke betragte sig som en Fremmedfor dem, hvis Vel var ham saa vigtigt. Han sagde, athan ved de forunderligste Sammenstød var bleven bekjendtmed Amtmandens tidligere Liv, hans Forbindelse med Sophie Brandt, hans Ophold i E., Tantens Testament og deRygter, Nathalies Fødsel havde givet Anledning til, Rygter, hvis Sandhed han, Doktoren, følte sig overbeviist om,da Koren vilde gifte hende med sin Søn.
Brevet omtalte derpaa den almindelige Agtelse, derhavde fulgt Amtmanden paa hans hele Bane, saavel i detoffentlige som private Liv; det antydede derpaa, hvorledeslet et Ord, et Vink, kunde omstyrte denne Agtelse, thiendnu levede der Slægtninge af Sophie Brandt, som varevel bekjendte med Lieutenantens Familieforhold. Menneskenevilde gyse tilbage for den formodede Forbrydelse, og blevNathalies sande Fødsel bekjendt, da var jo Tantens Formuei de urette Hænder.
«Vil De nu følge en Vens Raad,» sluttede han, «enMands, der har levet et langt, paa Erfaring rigt Liv, ogmere end een Gang været Vidne til, hvorledes een enesteForseelse har forbitret et Menneskes Liv, fordi det ikkehavde Kraft til itide at oprette denne Forseelse. Giv Nathalie til den Mand, hun elsker, meld Exekutorerne af Tantens Testament, at Deres sidst gjenlevende Barn er dødt,at De nu ingen Ret længere har til hendes efterladte Formue Julies saa nylig indtrufne Død gjør alt dette letfor Dem, thi her veed Ingen uden jeg om denne Arv, ogForbindelsen mellem Dem og C. har nu i saa mange Aarværet afbrudt, at man slet ikke vil gjætte den rette Sammenhæng.
Om Nathalie er Deres Datter eller ikke, behøver Dejo ingen Forklaring at give, men gift hende snart. De



134

nærmere Omstændigheder ved hendes Fodsel kan De jofremdeles skjule for hende, blot underrette hende om, at hunikke er Deres Barn, for at hun ikke sildigere skal røbeDem ved sin Uvidenhed. Efter hvad jeg maa formode, veedhun Intet om den hende tiltænkte Formue, lad hende fremdeles forblive uvidende derom. Foreen hende med den Mand,hun elsker; de ere unge, lad dem selv bane sig en Vei iLivet, og lad saa Deres eget Barn, Deres Søn, nyde godtaf, hvad De selv har sammensparet.
Følger De nu mine Raad, da spaaer jeg Dem en tilfreds, lykkelig Alderdom, og et lettere Sind end De harhavt siden Deres Ungdom. Lyd mig, og De vil med enrolig Samvittighed lukke Deres Øine, naar Herren kalderDem. Deres Hemmelighed vil blive bevaret i en MandsBryst, der aldrig vil røbe den, og De vil erhverve Demen oprigtig, hengiven Ven, en Ven, hvis Agtelse og Hengivenhed vil være saameget større, fordi han veed, i hvilkenKamp De har seiret.»
Brevet, der den følgende Dag skulde afsendes, var nufærdigt, og Henrik tog hjem. Han sov ikke meget denneNat, dertil var han altfor bevæget, for opfyldt med Frygtog Ængstelse.

Frokosten var forbi, Henrik skulde samme Formiddagledsage Amtmanden paa en Forretningsreise. Medens derblev fpændt for, gik han op paa Kontoret for at indpakkede fornødne Papirer. Han seer nu Doktorens Bud ankomme, Brevet blev afleveret, og en Kontorist bragte dettil Amtmanden i det indre Kontor. Henrik aandede neppe



135

og lyttede med Anstrængelse efter enhver Bevægelse derinde.Et Kvarteer forløb, Tiden til Afreisen var kommen, Alt varrede, men Amtmanden viste sig ikke, og Henrik havde ikkeMod til at aabne Døren og minde ham om, at de skuldebort. Atter forløb nogle Minutter, da traadte Koren hastigud, han var reisefærdig, og ilede, uden at opholde sig, nedtil Vognen. Henrik blev forskrækket over hans Bleghed ogover den besynderlige, hule, fremmede Lyd i hans Stemme,da han besvarede nogle Spørgsmaal, som Gaardskarlengjorde ham.
De kjørte hver i sin Kariol, og havde ingen Karlmed. Amtmanden greb Tømmene, pidskede paa Hesten, ogi strygende Karriere foer den afsted, saa at Henrik, hvisHest var mindre livlig, neppe formaaede at følge. Afstedgik det. Saasnart Hesten vilde sagtne sit Løb, pidskedeAmtmanden paa den, og med ustandselig Fart gik det videre.Saalænge man fulgte den brede Kongevei, gik det enddaan, men snart dreiede de ind paa en snever Bygdevei, dervar knudret og stenet. Koren vedblev imidlertid at kjøremed samme Hurtighed, uden at undgaae Stene eller Trærødder, ja som det syntes, uden engang at bemærke de Stød,Vognen hvert Øieblik fik.
Henrik raabte flere Gange til ham, for at bede hamtage sig iagt, men enten bleve ikke hans Raab hørte, ellerogsaa fandtes det unødvendigt at følge dem, nok er det, deforbleve uændsede.
Veien, der hidtil havde løbet gjennem Skoven, førtenu ud af samme og fulgte langs med Vandet. Den varjevnere end før, men lige smal, og intet beskyttende Gjærdefandtes. En temmelig brat Skraaning, opfyldt med Smaabuske og Stene, adsktilte dem kun fra Fjorden.
Henriks Hjerte ophørte næsten at slaae, da han saaHjulene paa den forreste Vogn ile hen langs med den y9derste



136

Kant af Brinken. Han vovede nu ikke at raabe, ja neppeat aande.
En Fugl fløi op i Nærheden, Hesten for den forresteVogn veg lidt tilside, et Skrig lod – Vognen styrtede udover Brinken.
Henriks Hest havde standset, med et Spring var hannede, og snart stod han ved Stedet, hvor Ulykken var ffeet.Han saa ned i Dybet; Hesten laa rolig, som det syntesdød ved den væltede Vogn. Amtmanden saa han ikke.
I aandelos Hast klattrede han nu ned, ikke agtende deTorne og Buske, der sønderreve hans Hænder og Klæder.Han stod ved den sønderslaaede Vogn – en Arm stak fremunder den. Henrik aandede tungt, et Øieblik maatte hanstøtte sig til et fremstaaende Klippestykke, thi hans Beensvigtede |under ham, men snart vendte hans Kræfter tilbage, han løftede Vognen op, bøiede de tætte Buske tilside,og for ham laa nu Amtmandens affsjælede, lemlæstedeLegeme.
Det første Blik var nok til at overbevise ham om, atder intet Haab var om Redning; Hjerneskallen var kløvet,og det hele Legeme blodigt og fuldt af Saar. Han lyttedeefter Aandedrættet – der var intet; han befølte Pulsen –den stod stille. En nbeskrivelig Gru greb ham, men hanstandsede ikke med sine Forsøg paa at kalde Livet tilbage.I sin Hat hentede han Vand fra Fjorden, bortvaskede Blodet, og bandt sit Lommetøorklæde om det gabende Saar iHovedet. Han forsøgte alle Midler, der stode til hansRaadighed, men Alt forgjæves – intet Spor til Liv. Ubevægelig, livløs laa den Mand for ham, der saa truendehavde stillet sig imellem ham og hans Lykke. En Kamphavde tydeligt i de sidste Timer fundet Sted i hans Indre,men hvortil vilde denne Kamp have ledet? Det var etSpørgsmaal, som ingen Dodelig kunde besvare.



137

Lyden af Hjul naaede nu hans Øre, og mindede hamom at føge Andres Hjælp. Med Besværlighed klattredehan op til Veien igjen, hvor han fandt sin Hest paa sammeSted, hvor han havde forladt den, og tillige et Par Bøndervogne, der havde standset i Nærheden.
De to Mænd, som kjørte dem, bleve yderft forfærdede,da de hørte, hvad der var passeret, og vare strax villigetil at yde al mulig Hjælp.
Amtmandens Lig blev hentet og lagt i en af Vognene,der nu fulgte efter Henriks, indtil de naaede en Bondegaard, der laa nær ved Doktorens Huus; her blev Ligetbragt ind, medens Henrik selv ilede til Lægen, for at underrette ham om Ulykken og forlange hans Hjælp. DenGamle blev dybt rystet, skjønt Henrif saa vaersomt sommuligt meddeelte ham det Passerede. Han fulgte øieblikkelig med, undersøgte Liget og erklærede, at flere af Saarenevare saaledes, at Døden fltrar maatte have paafulgt – herformaaede menneskelig Hjælp intet mere.
De toge nu Begge Veien til den Afdødes Hjem, forat berede de Efterladte paa den Sorg, der ventede dem.Al Forberedelse blev imidlertid overflødig, thi ved Doktorensførste Ord raabte Fru Koren:
«Han er død! O, min Gud, han er død!» og hunsegnede bevidstløs om.
Lieutenanten var kommet hjem. Baade han og Nathalie bleve dybt rystede ved Efterretningen om FaderensDød, og den Første viste ved denne Leilighed mere Følelse,end man havde tiltroet ham.
Fru Korens Bevidsthed vendte langsomt tilbage, hendesførfte Blik faldt paa den forgrædte Nathalie, der sad vedhendes Seng.
«Stakkels Barn,» græder Du ogsaa over ham!»sagde hun.



138

«Moder! Moder!» raabte Nathalie heftigt grædende,«troer Du da ikke, at jeg holdt af Fader? Ak, det gjørmig saa ondt, jeg sørger saa inderlig over, at den sidsteTid skulde være saaledes – saa bitter for os Begge.»
«Er han da virkelig borte, er det sandt? – staaer jegnu ene tilbage?» jamrede Moderen.
Nathalie taug, smertelig bevæget, og gjorde Plads forLægen, der nu med den varmeste Deeltagelse underrettedehende om de nærmere Omstændigheder ved hendes MandsDød.
Dagene snege sig hen, lange og sørgelige. Fru Korenvedblev at holde Sengen, og Nathalie forlod hende sjeldenet Øieblik.

Det var om Aftenen paa Begravelsesdagen, da Doktoren traadte ind til den Syge, bad Nathalie gaae ud i detandet Værelse, hvor Nogen ønskede at tale med hende, oglovede, at han imidlertid skulde blive hos Moderen.
Vennerne havde fundet, at det nu var nødvendigt atgjøre Nathalie deelagtig i Hemmeligheden, for at hun kundevirke i Forening med dem til at bringe Alt paa det Reneog den uretmæssigt tilegnede Formue i de rette Hænder.Hvem kunde bedre end Henrik underrette hende om hendesStilling, og ham fandt hun ogsaa ventende hende i Dagligstuen.
Han fortalte, og Nathalie lyttede med spændt Opmærksomhed til hans Ord. Han fortalte hele AmtmandensHistorie, saavidt den var ham bekjendt, ja, han maatte



139

endog antyde hans Forhold til Sophie Brandt, for atNathalie kunde lære at kjende det for hende hidtil saauforklarlige Motiv, der havde gjort det saa magtpaaliggendefor Faderen, at en Forening mellem hende og Brandt skuldefinde Bted.
Den unge Pige blev mere og mere bevæget, og dahan havde endt, udbrød hun:
«Hvem er jeg da – og hvor ere mine virkelige Forældre?» !
Henrik maatte tilstaae sin Uvidenhed, men trøstedehende med, at Fru Koren kunde give hende Oplysningderom.
Doktoren traadte i samme Øieblik ud fra den Syge.Et Par Ord af ham havde været nok til at aabne hendesHjerte. Hun havde stedse agtet og yndet ham, og nufølte hun, at hun behøvede en redelig Ven, der kunde raadeog hjælpe hende. Den Mand, hun havde elsket, hendesSjæls Afgud, var borte; hans Forseelse, den hun havdedeelt med ham, og hvis Straf allerede her havde rammetdem, ved Tabet af alle deres Børn, havde forbittret mangenTime i hendes Liv, og opfyldt det med bitter Anger. EfterJulies Død vilde hun gjøre sin Forseelse god igjen, vedat bringe Tantens Formue til de rette Arvinger, men hunvar svag, vant til at lade sig lede, rette sine Meninger eftersin Mands, og saaledes skede der ingen Forandring.
Planen at forene Brandt og Nathalie bifaldt hunaldrig, da hendes Mands Søn stedse havde været hendeen Torn i Øiet, men ogsaa heri gav hun efter for hansVillie.
Hun bebreidede sig sin Opførsel mod Nathalie, der,det følte hun, ikke havde været som den burde, thi da hunselv fik Børn, følte hun en Bitterhed mod den, som skuldebegunstiges med en Formue, der i Virkeligheden tilkom



140

dem, uden at betænke, at hele Skylden herfor hvilede paahende og ikke paa det stakkels Barn. Hun vilde nu saavidt muligt gjøre det Onde godt igjen, Arven skulde overføres til den rette Arving, hendes Mands Minde, ialfald iVerdens Øine, forblive uplettet, og hun vilde forene Henrikog Nathalie.
Hun havde bedet Doktoren meddele dem, hvad hunhavde sagt ham, men tillige bede dem om, saa lidt muligtat berøre Fortiden til hende; thi alene Tanken derom pinedeog martrede hende. Naar hun havde fattet sig noget, ønskede hun at see dem, og da skulde Doktoren kalde dem tilhende.
«Men hvis Barn er jeg da – siig mig det –o, siigmig det!» raabte Nathalie.
«Hun veed det ikke,» svarede Doktoren med sænketStemme, «hendes Mand tog Dem ud af Hittebørnshospitalet
Paris.»
«Min Gud!» sukkede den unge Pige blegnende.
Da Doftoren var vendt tilbage til den Syge, udbrødNathalie i en heftig Graad, og slog fortvivlet sine Hænderfammen. «Ingen Forældre, ingen Familie, forstødt lige fraFødselen, ak, jeg Ulykkelige!»
Henriks ømme, kjærlighedsfulde Ord beroligede dogefterhaanden hendes heftig bevægede Sind, og stille grædendestøttede hun sit Hoved mod hans trofaste Bryst. Han forestillede hende, at hendes Lod dog var bleven bedre, endman kunde vente, thi hvor usikker havde ikke et stakkelsforladt Barns Skjæbne været; nu derimod var der blevengivet hende en god Opdragelse, og der var bleven vaagetover hende med Omhu, om end ikke med Kjærlighed.Korens Forseelse havde sandsynligviis alene bragt hendeFordeel.



141

Og nu, min Nathalie,» sluttede han, «er Du i ensikker Havn; min Arm vil støtte og forsvare Dig, og DinLykke være Maalet for min Livs Stræben. Er der endnuforbeholdt os Sorger, nu vel – saa dele vi dem medhinanden.»
Nathalie hævede sit Hoved, endnu vare Øinene fuldeaf Taarer, men en himmelsk Glæde lyste ud af dem. Hungreb den unge Mands Haand og trykkede den med Varmetil sit Bryst, idet hun udbrød:
«Jeg Utaknemmelige klager, og jeg har Dig – saavær mig da Forældre, Sødskende – Alt, jeg er ingen Udstødt, Dine Arme have optaget mig!»
Da Doktoren en halv Time efter kom for at kaldedem til Fru Koren, betragtede han med Glæde de lykkeligeAnsigter; intet Ord, kun et Par varme Haandtryk sagdede Unge, hvormegen Deel deres gamle Ven tog i deresLykke.
Mødet mellem Fru Koren og Nathalie var rystende,men Doktoren fandt snart Midler til at berolige Gemytterne, og da først Alt var oplyst og klart imellem dem,udbredtes efterhaanden en fredeligere, lykkeligere Stemning.Fru Koren havde sagt, at Nathalie herefter ikke skulde savneen Moders Kjærlighed, og hun holdt Ord. Den stakkelsLieutenant, der ved Faderens Død befandt sig i en piinligStilling i hans Huus, og i de første Dage næsten blevforglemt af Alle, vilde kun overvære Begravelsen og derpaatage tilbage til Kjøbenhavn. Henrik var endelig blevenopmærksom paa hans bedrøvede, nedslaaede Udseende, oghan nærmede sig ham med Venlighed og Deeltagelse. Nathalie sulgte hans Erempel, og det syntes som om denunge Mand paaskjønnede deres Godhed.
Det var Dagen før hans Afreise. Nathalie havdelænge talt alene med Fru Koren, og kom nu ud for at



142

bede Lieutenanten følge med til den Syge, der onskede atsige ham Levvel. Hvad der nu passerede imellem denneog hendes Mands Søn veed Ingen, thi Nathalie forlodVærelset efter at have ført ham ind, men da Lieutenantenkom ud, var han i en heftig Bevægelse, og hans Stemmezittrede, da han fortalte Henrik, at hans Fremtid var sikret,at hans Gjæld vilde blive betalt.
Længe varede det ikke, før Fru Koren ved HenriksHjælp saa alle sine Affærer ordnede, og Arvesagen bragt iRigtighed, uden at nogen Mistanke blev lydelig.
Doktoren gjorde paa samme Tid Egnens Folk bekjendte med, at Nathalie ikke var Korens Datter, men enSlægtnings Barn, de havde opdraget som deres eget, oggivet deres Navn.
En Steen blev lettet fra Fru Korens Hjerte, da Altvar bragt i Rigtighed, og hendes Forseelse saavidt muligtgodtgjort. Den Formue, hendes Mand efterlod hende,var ikke stor, men dog tilstrækkelig til at sikre hendesFremtid.
Henrik beholdt sin Post hos den konstituerede Amtmand, men nedlagde den, saasnart den nye Embedsmandkom, og tog tilbage til Christiania, hvor han modtog enmidlertidig Ansættelse i et af Departementerne. Samtidigmed ham forlode Fru Koren og Nathalie Egnen, og opslogderes Bopæl paa Landet, et Par Mile fra Hovedstaden.Hver Søndag besøgte Henrik dem, forresten levede de megetstille, og saa aldrig Nogen hos sig.
Da et Aar var forløben, meldte Henrik dem, at hanhavde faaet et lille Embede i Bergen. Indkomsterne varevel smaa, men i Forening med Renterne af hans Fædrenearv, tilstrækkelige til en nøisom Families Underholdning.



143

Kort efter lystes Kirkens Velsignelse over det lykkelige Par. Fru Koren fulgte med, og forblev i deresHuus. To Somre efter hinanden besøgte den gamle Lægedem, men da det tredie Foraar kom, spirede Græsset paahans Grav.















N f⁶





