En Dag i Holland.





Reisen.

G skulde reise, jeg stod ved Bryggen og mangledePas, jeg sprang til Contoiret og fik det. Glad somAlladin, da han mærkede Tryllelampens Underkraft, sprangjeg fra Contoiret og tilbage til Bryggen; – o Vee! da stodjeg der liig en pryglet Skolegut. Skibet var allerede reistog lod mig elendige Stakkel staae tilbage. Jeg bandede ogsvoer, men Intet hjalp; alt længere og længere borte var Skibet, og jeg – stod der, jeg stod og skuede ud imod det. Altmit Tøi var der, og det med samt det forbistrede Skib svandtaf Syne ved Enden af en Jordtunge. End saae jeg det igjenog nu – ak! seilede det ud i det aabne Hav. See! da vendteVinden sig til min store Glæde og formodentlig til de Seilendes Uvillie. Ved min Fod laa en skrøbelig Jolle og i densad en pjaltet Fisker.«O Baadsmand!» skreg jeg af mine Lungers samtligeKræfter, «vil du tjene Penge?»



6

«Penge», sagde han og vendte sit sortbrune Ansigt modmig, «ja Penge vil jeg gi.rne have. Hvad forlanger Herrenaf mig?»
«Dersom,» sagde jeg, «du kan indhente hiint Skib der
nylig reiste, da skal jeg betale dig vel; Vinden har dreiet sig gdu kan saaledes nok indhente det.»
«Det vil blive vanskeligt», meente den gamle Fisker, «viftal probere.»
«See», vedblev imidlertid jeg og greb i min Lomme,«her er tvende Dutaker, kan du, da ere de dine.»
«Thomas», raabte den Gamle og en undersætsig Fyrder gik et Stykke borte, dreiede Hovedet om og raabte tilbage:
«Hvad vil I mig?»
«Vil du tjene en Dukat da kom», * igreb til Aarene. .
«Ja den Onde tordne mig, vil jeg ikke» sagde den Anden og spyttede i den begede Næve og med et halsbrækkendeSalto Mortale, sprang han i Baaden til ham.
De begede Mænd roede nu af alle Kræfter, jeg begyndteat faae Mod og det varede heller ikke ret længe, førend vi fikSkibet i Sigte.
«Ro din Hallunk», sagde den Gamle til den Unge,«eller jeg ftal smøre dine Rygstykker.»
«Ikke saa hidsig», sagde den unge Matros, «jeg kan ogftal roe saaledes, at du Fanden annamme mig ftal ligge efter.»
Nu vedbled de Tvende at snakke med hinanden, det vilde



*

imidlertid være ligesaa forgjæves som trættende at fortælle - beres Samtaler.
p Snart saae jeg Skibet tydelig for mig og nu skreg jegsaa frygtelig, at Roerk bleve gandske forskræk?ede. Imidlertid blev jeg snart vis paa, at de havde hørt mig, thi jeghørte Ens Svar gjennem en Raaber.
«Noe Karle», raabte jeg «saa skal i faae dobbelt Drikkepenge.»«Ja roe ftal jeg», skreeg den Unge og tog saa frygteligt et Tag, at begge de tynde Aarer brak over.«O Vee!» raabte jeg, «nu naaer vi ikke Skibet;» men«ort var min Sorg, Skibet vendte mod mig og en Baad
j blev udsendt, den kom og tog mig arme Stakkel ombord med
sig. Da gav jeg de gode Roerkarle deres Betaling og de
roede tilbage af al Magt.
Nu var jeg da paa Skibet og det første jeg gjorde varat spise, thi jeg var græsselig hungrig og jeg var søvnig tillige. Dog det sidste maatte jeg overvinde, thi deels kundejeg ikke faae sove og deels føgte jeg selv at undertrykke Lysten dertil.
«HvHvorledes vilde De nu have baaret dem ad, dersom Deikke havde indhentet os?» sagde en lang mager Mand meden uhyre stor Næse.
«Da havde jeg naturligviis» svarede jeg, «maattet vendetilbage og biet til det gik anden Leilighed, men da Vor Herrebialp mig, saa flap jeg dennegang.»



8

«Hvem er», spurgte jeg en Matros, da den lange Mandvar gaaet fra mig, «denne Fyr?»
«Det er», svarede Matrosen, «en Landkræmmer, jeg kjender ham kun af, at han snød mig med en Tobaksdaase, jegkjøbte af ham.»
Matrosen forlod mig og jeg gik omkring paa Dækket ogbetragtede de Tilstedeværende, da hørte jeg et Pladse og Matrosen, der nys havde forladt mig, raabte:
«Den lange Herre med den store Næse er falden i Vandet, for Guds Skyld lad os redde ham.» Han sprang bortog greb en uhyre lang Baadshage. «Hallunk», skreeg han,«vil du ikke tie», og nu kastede han, eller rettere sagt, raktehan den lange Baadshage ud i Vandet og greb fat om denpladskende Landskræmmers Haarpidsk dernede. «HolloGut», sagde Matrosen, «det glæder mig, du trak mig vedNæsen og nu kan jeg til Gjengjæld trække dig ved Haaret.»
Mu drog han den vaade Kræmmer op og da denne styrtedeom paa Dækket, greb han en Flaske med hollandst Geneværog hældte i ham.
«Ak!» var det første Ord den lange Mand sagde, dahan kom til sig selv og befandt sig i en varm Seng, «hvorer jeg?»
«I god Behold», sagde en ung Læge der stod ved hansSeng, «lig nu stille, I maae Intet tale.»
Lægen forlod ham, og jeg vandrede nu ned i Kahytten.Jeg betragtede de Mennesker der her vare forsamlede. Ien



Krog sad en tyk Mand og læste Aviser, ved et Bord fad Fireog spilte Kort og ved et andet Tvende og spilte Schach.«Schach», sagde den Ene og flyttede sin Brikke, hansmilte og drak en Mundfuld Grog; derpaa lagde han sig medEns Mine, der er vis paa at vinde, tilbage i Stolen.nGood dam you,» sagde den Anden, en Engelsmand ogsatte en Brikke for.«Du burde have flyttet din Konge bag Bonden», sagdeen Ven, der stod ved Siden af ham.«Thæ third Man ploy under the tabje,» sagde onmanden og rynkede Øienbrynene.«Gandske rigtig  sagde hans Medspiller, «men nu erDe mat», han kløede sig om Hagen, smilte og satte sit Taarnned tit hans Konge.«Der kan du see», sagde den Tredie, «du er en daar a Karl.»nAnd thou art a Scoundred,» sagde Engelstmanden ærgelig, idet han reiste sig, han gik hen i en og nu hørtejeg ham ikke tale mere.

med mig i Land tilligemed Englænderen. Denne var denEneste jeg paa bele Reisen havde interesseret mig for.«Vil de følge med mig», sagde jeg, «saa ftal de værevelkommen.»



10 $

 What do yøv sayt» sagde Englænderen og saa paa mig,
Jeg glentog det nu for ham paa Engelsk, men han uudskyndte fig og gik sin Vei. Siden har jeg aldrig seet ham.Jeg gik nu fremad.
«hHvor er Hotel de Normandie?» sagde jeg til en Forbigaaende, eller rettere fagt, løbende Matros.
«Hist henne om Hjørnet, et stort Huus med et grøntSkildt», sagde Manden og løb sin Vei.
«Den Onde tordne den Hund», hørte jeg Nogen sigebag mig. Jeg vendte mig og den omtalte Matros og enAnden var kommen i Haarene paa hinanden. Jeg gik imidlertid om Hjørnet, fandt Hotel de Normandie og fik et Værelse. Jeg lagde mig paa Sengen og sov ind. Solen stodallerede tøit paa Himmelen, da jeg vaagnede. En Billet laapaa Stolen ved Siden af mig, jeg aabnede den, det var enIndbydelse fra min Faders bedste Ven, von Teckel.
«Jeg skulde», sagde den indtrædende Tjener, «spørge fravon Teckel, om de modtager hans Indbydelse.» Jeg sprangtil Bordet ferev en Billet, hvori jeg lovede at komme og leverede ham.
Nu gik jeg ud for at besee Stadens Mærkværdigheder,det stjønne Raadhuus og den hvælvede Haageschluis, tildrog sigisær min Opmærksomhed. Jeg glemte næsten von Teckels Indbvdelse og slentrede omkring i den ftore Stad, endelig gik jegatter tilbage. Jeg klædte mig paa og gik nu til von Teckel.

3*



11

Middagsselskabet.

««Hvad vil han?» sagde en grov Hollænder der stod vedden rige von Teckels Dør. il han Noget?»
«Meld Røobert ØDichert», sagde jeg vg vendte mig omfra ham. :
Tjeneren rakte Haanden ud mod mig, men da jeg ikkegreb med min til Lommen, men ikkun sagde: «Meld han ikkunRobert Dichert», blev han forbitret, saa paa mig med et frygteligt Blik, vendte sig mod Døren og fløitede en Vise. Datraadte den rige Mand selv ud. 1
«Dichert», raabte han, «Dichert! De har da endelig

brugt Benene og er kommen, jeg har ventet paa Dem", Han

omfavnede mig og førte mig ind i Stuen. Tjeneren gloedepaa mig, og da jeg gik forbi ham, til Døren hvidskede han:
«For Guds Skyld, forklag mig ikke for Herren.»
«Det skal», svarede jeg, «aldeles ingen Fare have», ognu gik jeg med von Teckel ind i Stuen. Der var stort Selskab.
«Det er», sagde den Gamle, «min bedste Vens Søn,Robert von Dichert. Jeg haaber, De vil finde Behag i disseMænds Selskab», sagde han til mig.
En snaksom Herre sad i en Krog af Stuen og smøgedesin Pibe. Han indlod sig i Samtale med mig og vi blevesnart heel fortrolige med hinanden. Da bleve vi førte tilMiddagsbordet og vi spiste her, som overalt i Holland meget
0



"Strax vi var gaaet fra Bordet indlod jeg mig igjeni Samtale med den snaksomme Herre.
«Hvem er», sagde jeg, «den lille Fyr i de gule Klæder,der sidder ved Siden af Verten?»
«Ih», svarede den snaksomme Herre, «De mener denBeskjænkede, det er en Justitsraad, en særdeles behageligMand, naar han er ædru; men seer De, nu er han fuld ogfulde Mennesker, veed De selv, ere ei de bedste at omgaaesmed, det er ellers en meget riig Mand, ja en Mand paafer Tønder Guld og er en god Ven af den tykke Herre, dersidder ved Siden af ham og som de vel selv veed, er den rigeste og tykkeste Mand i hele Amsterdam.»
«Hvem er da den Tykke?» sagde jeg, «jeg tjenderham ikke.»
«Ih! det er umuligt», svarede den Snaksomme, «skuldeDe ikke kjende Hugo von Dunderdeen, eller som den simpleog almindelige Mand, det vil sige Pøbelen, kalder ham Hunderdan, Hugh, Dunder og tykke Dunder, det er bekjendt, athan pro Primo er den rigeste og tykkeste, og pro Secundoden bedste og vittigfte Mand i hele Amsterdam; De skuldesøge at gjøre hans Bekjendtskab, der er en Mand af udbredte

Kundskaber.

Saaledes vedblev den n n at tale og jeg blevtilsidst kjed af at høre paa ham og føgte efter hans Opfordring, at gjøre den tykke Hugh Dunders Bekjendtskab. Detlykkedes mig ogsaa, vi kom i Samtale med hinanden.



M8äJoinedñfJoinedJoinedÒÊÒÛæJoinedrrÔòôÛô wæw»

13

«Hvad mener De?» yttrede Hugh i Samtalens Løb, «jeggjorde engang et Bekjendtskab, der har gjort et besynderligtIndtryk paa mig. Jeg har aldrig troet paa noget Overnaturligt, men hvad jeg selv seer og herer, maa jeg troe?»
«Det forstaaer sig Dumrian, og saadant behøver du ikkeengang at fortælle os», sagde den fulde Justitsraad, «og naardu ikke har Andet at sige, kunde du holde din Mund.»
«Ganske rigtig», sagde jeg, «men det er jo engang ble
en Menneskets Vane at sige disse faa Ord: Hvad jeg selvseer og hører maa jeg troe, desuden var det jo blot et Spørgsmaal, Hr. Dunder syntes at vente Bekræftelse paa.» F
«Meget sandt Hr. Dichert», sagde Dunder, «jeg venterog endnu Bekræftelsen, var det ikke sandt, jeg sagde?»
Jeg bekræftede Hr. Dunders Mening og bad ham fortælle den Historie om det sælsomme Bekjendtskab, som hankaldte det.
«Jeg har», sagde han, «rigtignok temmelig stor Force iat fortælle Historier, som Smaabørn figer, men naar jegengang begynder, da kan jeg ikke holde op, isærdeleshed naardet Sælsomme kommer paa Tale.»
«Det Overflødige skader ikke, din Hund», sagde den S»Justitsraad, «kjender du ikke det gamle Ordsprog.»
«Du er jo baade gal og fuld», sagde Hugh, «kjender duikke det gamle pøbelagrige Udtryk eller Ordsprog: Gaa hjemog læg dig. Jeg troer det var ganske brav, om du fulgte det.»
Den fulde Justitsraad taug nu og den gamle Hugh,
*



14

eller Hugh Dunder, som jeg herefter vil kalde ham, begyndtesin Historie om:

Det sælsomme Bekjendtskab.

«Medens jeg var ung», sagde han, «var jeg vel hvadman kalder, en slem Krabat, ja ret en ugudelig Krabat, mensiden er jeg kommen til min Forstand og, –»
«Bleven endnu værre», faldt den fulde Justitsraad hamind, men Hugh Dunder lod som om han ei havde hørt hamog vedblev:
«og forbedret mig, jeg takker Gud, der har omvendt migog gjort mig til et bedre Menneske, end jeg dengang var.De fleste af mine Herrer vide sikkert, at jeg er født i FlækkenHolder, hvor min Fader var Lots; jeg blev oplært mellemFlækkens øvrige Drenge, og Læreren, Roog Schermoor, varen stiv Pedant, der for det meste var drukken hver anden Dag.Da kaldte Alherren min gode Moder til sig og min Faderfaldt en Tid efter paa det haarde Sygeleie. Jeg førgedeover min Moder med uforstilt Græmmelse, thi jeg havde stedseelstet hende, dog snart kom min Fader sig igjen, og jeg glemtemin Moder, eller Tiden lindrede Sorgen, thi glemt hende



15

bar jeg aldrig. Jeg var atter den forrige vilde, ustadigeDreng, der intet Andet lærte, end at skrive, regne og læselidet, Jog dette var ogsaa saa lidet, at jeg næsten undertidenskammede mig derover. Derimod var jeg en særdeles Mesteri at slaacs og i at slaae Vinduer ind for Folk, hvilket jeggjorde med saa stor Behændighed, at man fordetmeste sjelden opdagede, at det var mig. Men snart kom jeg til Eftertanke; anden Gang kom den haarde Sygdom til min Fader og med den – Døden. Da jeg saa ham for sidste Gangpaa den kolde Baare, og saa ham blive sænket i den dybeGrav, da bad jeg med andægtig Hu til den gode Gud Fader og bad ham, at tilgive mig og lovede ham at forbedremig, og ved Gud, jeg har saa meget, det har været mig muligt, holdt mit Løfte. Ene og forladt stod jeg nu i Verdenmed mine tomme Hænder og vidste ikke, hvorhen jeg skuldevende mig; jeg vandrede i den tause Aftenstund om min Faders og min Moders Grave og græd og bad. Da satte jegmig paa min gode, hedenfarne Moders Grav og sænkede mittaareblændte Øie mod den sorte Jord. Da syntes jeg athøre en sælsom, underfuld Stemme at bævre gjennem denstille, lumre Luft, og jeg syntes at fre min Fader lægge velsignende fin Haand paa mit Hoved, og min elskede ModersAand blid at omsvæve mig. Da reiste jeg mig fra Graven,jeg syntes en hellig Aand gjennembæve mig, og styrket vendtejeg mine Fjed mod min afdede Faders Huus. Og som jeggik med lette Fjed over det sorte Muld, hørte jeg Trin ved



16 -.min Side, jeg saa op og en lille gammel Mand gik ved mig.Jeg fattede Mod og spurgte ham: «Hvad vil du mig?»
«Elske dig og gjøre dig vel, Hugo!» sagde han medmild Stemme «vil du blive med mig, og gjøre hvad jeg sigerdig, da skal det gaae dig godt i Verden, men du maa forladedette Sted og bede andægtig Farvel med disse Grave.»
Jeg saa paa ham. «Kjender du mig?» sagde jeg.
«Ja Hugo», svarede den Gamle, «jeg kjender dig meget vel, vil du blive med mig.»
Jeg var forladt i Verden og glædede mig, at et Menneske vilde tage sig af mig og sagde: «Ja Gamle, jeg vilblive med dig, jeg vil elfte dig og være dig tro og lydig.Siig mig ogsaa dit Navn.»
«Mit Navn», svarede han, «er Louis, men naar du taler til mig, da skal du blot kalde mig Fader».
Da bad jeg, som han sagde, et andægtigt Farvel vedmin Moders og min Faders Grave, plantede tvende Rosenbuske paa dem og vædede dem med mine Taarer. Saa grebjeg min nye Faders Haand og trykte den op til mit Hjerteog sagde: «jeg er bered.»
Jeg vandrede da ved min nye Faders Side fra den lilleFlekke og ud i den mørke Skov; jeg bad saa fromt et Fadervor og gik saa modig med min Fører.
«Og hvor gik du da hen i Djævels Skind og Been,»faldt den fulde Justitsraad ham ind, «du kommer jo ikkefrem med det.»



17

«Jeg gik», vedblev Hugh Dunder, «fremad over Bjergene paa vestre Side af Holder. Langsom vandrede jeg medham ned over denne til en underskjøn Dal og en lille Hytte».
«Her», sagde den Gamle, «er dit fremtidige Opholdssted. Her vil jeg lære dig at være dydig og gjøre dig skikket til at komme ud i Verden og naar du er færdig, da skalvi end engang besøge dine Forældres Grave, og saa skal jegvel udstyret sende dig ud i Verden.»
Jeg takkede ham og gik med ham. En Stand gik hanomkring med mig i Marken, da fulgte han med mig ind iHytten; en Seng fyldt med Mos var mit Leie og et StykkeBrød mit Aftensmaaltid. Det var tidlig paa Morgenen, dahan vækkede mig.
«Hugo», sagde han, «du skal følge mig;» jeg gjordedet, han førte mig bag om Hytten til en liden Have. «Meddit Ansigts Sveed skal du fortjene dit Brød», sagde han oggav mig en Spade.
Jeg tog den, arbeidede og fulgte hans Ord, og aldrigsmagte et Middagsmaaltid mig saa godt som dengang. Jegarbeidede ufortrøden og var snart færdig med min Gravning,vi tilsaaede den, og jeg saa snart Frugten af mit Arbeide,Alt vorte og blev stort. Nu blev jeg hans Discipel; hanlærte mig Alt, hvad der kunde være mig nyttigt og de nyeTing, der bestandig fremkom, opflammede mig, den forhen saadovne Dreng blev flittig og mine Kundskaber tiltog mere ogmere; saaledes hengled Høsten, Vintren nærmede sig og alle-



18

rede rystede Sneekongen sit mægtige Scepter, Boreas aandede sit kolde Pust over vor lille Dal, da Louis en Dag traadteind til mig.
«Hugo», sagde han, «gjør dig færdig, du skal reise tilGottingen, du skal studere.»
«Fader», svarede jeg, «Studeringerne kan jeg ikke lide,jeg vil og har besluttet mig til Handelen.»
«Som du vil», sagde han igjen; «jeg vil ikke staae iveienfor dine Ønsker.»
Jeg gjorde mig nu færdig til at forlade den mig saakjære Hytte. Jeg kom her til Amsterdam og en Kjøbmandmodtog mig; min Fader fulgte mig derhen og det lod, somom han allerede forhen havde talt med ham derom. Hanforlod mig igjen og nu blev jeg sex Aar hos min Herre.Jeg var neppe færdig, før min Fader kom og hentede mig,jeg fulgte ham til den omtalte Dal, men Scenen var forandret; istedet for den lille Hytte og den kjære Have, stod deren høi gothist Kirke. Det var feent om Aftenen, da jeg komdid, Sælsom forekom Louis mig, dog, jeg sagde Intet, dølgede min Forundring, tog Mod i Brystet og fulgte ham indi Kirken.
«Her ligger», sagde han, «en Skat begravet, den hørermig til, du skal optage den og denne er dit Udstyr; migfaaer du ikke mere at see. Jorden bævede nu pludselig under mig, en Krudtdamp opfyldte Kirken og høitideligt tone-



de Midnatstimens sidste Slag igjennem Kirkens øde Gange;jeg stirrede forbauset om mig, Louis var borte, da hørte jegpludselig en dump Lyd, Klokken faldt dundrende ned igjennem Gulvet ved Siden af mig og rev mig med i Faldet;jeg faldt bevidftløs om paa den haarde Kjælderbund og blevliggende til Morgenen uden Samling, da jeg vaagnede skinnede Solen igjennem Vinduet og ned i Kjælderen til mig,mit Øie faldt paa en liden Jernkiste der stod ved Siden afmig, en rusten Nøgle stod i Skrinet, jeg aabnede det og derene Guldstykker rullede ud deraf. Dette var altsaa Skatten,jeg skulde arve, jeg tog Skrinet med og vandrede nu tilbage tildenne Stad, jeg kjøbte et Huus og etablerede mig som Kjøbmand, jeg blev bekjendt med min nuværende Kone og jeg elskedehende, jeg aabenbarede hende min Kjærlighed, hun gav migsin Haand og til denne Dag har jeg ikke havt Aarsag til atfortryde mit Valg. Længselen efter at see mine ForældresGrave og min Velgjørers forhenværende Opholdssted op steegi mit Hjerte, jeg reiste, Gravene vare friske og grønne, Rosenbuskene stode i fuld Flor og det var tydeligt at see, at eneller anden hjælpsom Haand havde holdt dem i Stand; menmin Velgjørers saa skjønne Dal fandt jeg ikke mere, tyk Skovbedækkede det Sted, hvor jeg sluttede, den maatte have staaet.Jeg vendte tilbage, kastede mig anden Gang paa Knæ formine elskede Forældres Grave og den dalende Sol fandt migendnu ved dem. Jeg vendte nu atter hid, men hvert Aarpaa den Dag, da jeg hentede Skatten, besøgte jeg og min8



20

Familie hiint mine Forældres Hvilested og ofrer dem der enveemodig Taare.
Her endte Hugh Dunder sin Fortælling, fæstede sit grandskende Øie paa os og spurgte igjen:
«Hvad siger De om denne Historie? jeg tror» sagde han,«det maa være noget Overnaturligt.»
«Hm!» sagde jeg «Overnaturligt.»
«Ja», vedblev Hugh Dunder, «jeg tror det er Overnaturligt.»
«Jeg og», sagde den snaksomme Herre og tog en Priis.
Den fulde Justitsraad var imidlertid indsovet og HughDunder og jeg gik op og ned ad Gulvet og talede sammen.Det øvrige Selskab fordeelte sig ligeledes i flere Grupper;men den snaksomme Herre sluttede sig til Hugh og mig, jegkunde ikke bare mig for at smile over ham. Munden løb iet Væk og jeg vendte mig tilsidst til Hugh Dunder ogbad ham atter at fortælle. Den Gamles hjertelige Ligefremhed indtog mig og jeg troer ikke at kunne fortælle endog halvten saa skjønt som han.
«Seer de», sagde Hugh Dunder, «denne Ring»; hanviste mig en Ring der sad paa hans Finger, «jeg troer neppeat De eller Nogen her i Selskabet har nogen større Mærkværdighed. Den er funden af mig, men førft fenere opdagedejeg, hvem der eiede den og hvem der havde tabt den. Jegskal, dersom De ønsker eller tillader det, fortælle denne RingsHistorie.»



 ôôûÂÂ  ßJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedôJoinedöJoinedJoinedJoined

Selskabet sluttede sig til os og dannede en Kreds omFortælleren og denne begyndte nu sin Historie om:

Den mærkværdige Ring.

«Det er nu omtrent 34 Aar siden, da jeg en Pintsemorgen var ude at spadsere. Fuglene avidrede skjønt i denherlige Morgenstund. Solen opvarmede Alt og Sommerennærmede sig med stærke Skridt. Jeg gik og flød over i Naturens Beskuelse, aldrig havde jeg følt mig saa let som da,og aldrig havde jeg saa tilfulde været overbeviist om HerrensTilværelse, om hans Godhed og hans Magt. Dagen tilfornhavde han skjænket mig en Søn, det var den Førstefødte,mit Haab, min Alderdoms Støtte, dersom Gud vilde lade migleve saalænge, og han har været naadig mod mig; min Søner bleven Mand og jeg har oplevet Glæde af ham, jeg harflere Børn, de ere gode og jeg kan endnu vente at see demsom Mænd. De ere Ynglinger, Fredrich, den Yngste, bærerjeg megen Godhed for, han er nu sytten Aar og har Lærdom,Viisdom tør jeg ikke sige, til fine Aar. Dog til Sagen, jeggik henad Landeveien fordybet i Betragtninger med Hovedetvendt mod Jorden, da noget Glimrende tildrog sig min Op-



JoinedJoinedJoined  5ﬄmﬄæ

22

mærksomhed, jeg bukkede mig og tog den op, det var denneGuldring, dens Størrelse og Sjønhed stak mig i Øinene, jegsaa overalt paa den, men intet Navn, kun Guldsmedens Stempel var at opdage derpaa. Jeg tog den med mig hjem, vibesaae den og nu besluttede jeg at bringe den til Borgermesteren, denne var ikke hjemme og da Pintsehelgen var indtruffen befluttebe jeg at bie til denne var forbi. Jeg leverede den til min Kone, hun tog den og besaa den og leverede mig den tilbage, da opdagede jeg indvendig fra, en liden sort Prik, jeg greb en Knappenaal for at kradse den.men da jeg trykkede med den paa Prikken, mærkede je dgav efter, jeg trykkede stærkede og Ningen faldt pludselhinanden i tvende Stykker, jeg tog den op og indenet Stykke sammenrullet Papir, jeg rullede det op og foer tilbage. Der stod: «Myrd Wartenberg og stød ham ned i denforte Hvælving.» Dette stod fkrevet med yderst fine Bogstaver. Jeg greb Ringen og besaa den inden i og nu opdagede jeg Navnet Eglione, jeg greb Papiret, lagde det atterind i Ringen og trykkede den til, tvende Hager, der vare anbragte paa den ene Side greb fat i den anden Deel af Ringen, men naar man trykkede paa hiin sorte Prik, sprang enskjult Fjeder tilbage og Ringen faldt fra hinanden».Her greb Hugh Dunder Ringen, trak den af Fingerenog trykkede paa Fjederen, Ringen deeltes og han viste os detgræsselige Papir; han stak den atter paa Fingeren og begyndte:«Jeg gjemte Ringen og besluttede aldrig at lade den



23

komme fra mig, maaskee tænkte jeg, den kan lede til en elleranden Opdagelse og jeg havde Ret, denne Ring har bragt enMorder til fin fortjente Straf, uden den, havde han maaskeealdrig bleven opdaget. Ei engang min Kone besluttede jegat medddele min Opdagekse, da jeg frygtede, hun maaskekunde udbasune det ; jeg kjender Fruentimmerne, de kunne sjelden tie med en Hemmelighed. Jeg grandskede ofte over denne,men kunde ikke gjøre nogen Opdagelse; jeg kjendte Intet derbar Navn af den sorte Hvælving, Scenen maatte formodentlig være fjern fra mig.
«Tvende Aar vare forløbne og jeg havde i hele denneTid søgt at komme paa Spor efter min Hemmeligheds Opdagelse; men alle mine Efterforskninger vare forgjæves. Intet Menneske, Fremmede eller Bekjendte, viste af Nogen atsige, der hed Eglione, Ingen havde hørt tale om nogen Hvælving, der bar Navnet den sorte. Da kaldte Forretninger migtil Italien; Navnet var italiensk, maaskee jeg der kundefinde et Spor, der kunde lede til Opdagelse.»
«Det var første Pintsedag, netop tvende Aar efter, dajeg begyndte min Reise, den gik lykkelig og vel, jeg kom titItalien, dens milde Himmel styrkede mig og dens skjønnePiger indtog mig; jeg var glad, der kom Breve fra Hjemmet, der overbeviste mig om, at de der vare friske, og jeg varlykkelig. En Aften seent kom jeg til et Slot, hvor man modtog mig gjæstfrit. Eieren var en Ven af mig, som jeg havdelært at kjende her i Amsterdam. En blændende Glands ud-



21

bredte sig over Salen, da jeg traadte ind, et Salskab var forsamlet og en henrivende skjøn Pige, men over hvis Ansigtvar udbredt en dyb Tungsindighed, stod og talede med enung Mand.»
«Det er min tilkommende Svigersøn, Marquis de Eglione», sagde Huusherren.
«Gglione», sagde jeg forundret og traadte tilbage, menman mærkede det ikke.
«Og det er min Datter», vedblev min Ven, idet hanpegede paa den skjønne Pige.
«Jeg sagde Intet, men den unge Mands Navn og Udvortes indprægede jeg dybt i mit Hjerte. Jeg betragtede hamnøie, det var en bøi Mand, men hans Ansigtstræk vare idetmindste mig modbydelige, han var, naar han var munter ogtalede med den skjønne Pige, endog hvad man kalder skjøn;men undertiden faldt et spodst Smiil henover hans Ansigtog fra hans lille blinkende Øie lynede Død og Mord; jegkan ikke udtrykke det med andre Ord, thi saadan var han.Jeg kom snart i en dyb Samtale med min Vert, jeg sagdeham for Spøg at hans Datter vist meget elskede Eglione, menhan rystede paa Hovedet. Han drog mig bort i en Krog.»
«Seer De», sagde han, «dette Billede», han vifte mig et,der hang paa Væggen, det var en ung Mand fra hvis Øielysede Godhed, Mildhed og ædel Stolthed. «Denne,» vedblev min Vært, «var min Datters Kjæreste og denne elskedehun med ubeskrivelig Varme. Paa denne Tid kom Fran-



25

cisco de Eglione til os, hans Velttalenhed, hans Godhed oghans ædle Anstand indtog os Alle undtagen min Datter, hanog Wartenberg bleve Medbeilere.»
«Wartenberg», faldt jeg ham ind og stirrede paa Maleriet.
«Maaskee De kjender ham?» sagde min Ven.
«Jeg kjender ham kun saa løselig», sagde jeg i roligTone, «vedbliv De».
«De vare Medveilere, men alligevel Venner,» sagde minVert. «Allerede længe havde Eglione været her, da Wartenberg anholdt om min Datters Haand, jeg gav ham denog hun kastede sig for mine Fødder og * jeg varglad, thi jeg vidste, at jeg gjorde tvende Mennesker lykkelige.Først fenere fik jeg at vide, at ogsaa Eglione elskede hende,han blev tungsindig og endelig det. Jegundskyldte mig for ham i en spøgende Tone, at den, som kommer først til Mølle, faaer først malet. Ved evig Lystighed ogMunterhed, lykkedes det os at give ham hans gode Lune tilbage og snart, lod det idetmindste til, slog han min Datteraf sine Tanker. Det er nu omtrent tre Aar siden, at Wartenberg pludselig forsvandt, min Datter har siden aldrig været munter, Alle have beklaget hendes Tab, men Ingen mereend Eglione, der tillige tabte en Ven. I lang Tid gik hantungsindig om og han græd endog ofte i min Nærværelse.»
«Krokkedillegraad», tænkte jeg, men sagde Intet.
«Dog», vedblev min Vert, «endelig overvandt han Sorgen og nu brød hans Kjærlighed til min Datter igjen frem



26

og han beilede til hende, jeg gav ham Løste om hendes Haandog om fjorten Dage skal de formæles, dog jeg troer ikke detvil blive noget lykkeligt Ægteskab, min Datter kan ikke elskeam, allerede fra førfte Dag hun saa ham, kunde hun, somjorhen sagt, ikke overvinde etflags Afsky for ham. Nu harDe hørt Historien.»
Jeg gik paa mit Værelse, tog min Ring frem og satteden paa Fingeren, gik atter ned i Værelset til Selskabet, doghavde jeg taget Papiret af og gjemt det omhyggeligt. Vikom til Bordet, jeg bragte snart Samtalen i Gang og somved et Tilfælde kom vi til at tale om Ringe.
«Jeg har», begyndte jeg, «en Ring, her seer De den,»ved disse Ord tog jeg Ringen af min Finger og lagde denpaa Bordet. «Dette er en meget mærkværdig Ring, jeg trversikkert den er 200 Aar gammel.» Alle besaa den og snartkom Touren til Eglione, han besaa Ringen nøie, blev baadebleg og rød, han leverte mig den og sagde stammende:
«Hvorledes har De faaet den?»
«Den er», svarede jeg, «funden i Holland paa et Stedsom kaldes den sorte Hvælving.»
«DØen forte Hvælbing», raabte Alle som af een Mund,«her i Huset er der jo et Sted, som kaldes den sorte Hvælving.» Her blev Samtalen pludseligt afbrudt ved at Eglionebesvimet faldt om paa Gulvet.
«Gud Marquien døer», raabte flere Stemmer, manraabte paa Vand og han blev bragt tilsengs.



27

«Greve», sagde jeg til min Vert, «jeg har en Hemmelighed at aabenbare dem, vil De folge mig paa mit Værelse.»
Greven fulgte mig. Jeg tog Ringen, lagde den fra mig,greb en Naal og trykkede paa den skulte Fjeder. Jeg havdebesluttet ved Bordet at skille den fra hinanden, hvis jeg ikkepaa omtalte Maade var bleven hindret deri. Jeg tog Papiret, lagde det i og lukkede Ringen.
«Hr. Greve», sagde jeg, «saaledes som de nu seer det,fandt jeg denne Ring for omtrent to Aar siden Pintsemorgen, da jeg gik og fpadf.rede, De skal see det indlagte Papir og De vil gyse,» jeg aabnede Ringen paany, tog Papirctud og lod ham læse det. Min Ven læste.
«Gud i Himlen», raabte han, «er det muligt, Wartenberg myrdet og det i mit Huus, hvem har myrdet ham?»Da viste jeg ham Navnet Eglione i den skilte Ring.
«Der staaer Morderens Navn», sagde jeg og betragtedeham stift. Da foer Greven tilbage.
«Eglione», raabte han og slog Hænderne sammen.
«Efjftersøg» vedblev jeg i rolig Tone «hiin Hvælving ogDe vil finde hans Liig.» Greven tog mig ved Armen og førtemig med sig, en lang Gang førte til førmældte Hvælving.Han greb en Lampe og steeg derned. Det var et frygteligtSted, Alt var tyst som Graven, sexti Trin førte til dens Bund.Lampen udbredte en sælsom Lysning dernede og stak særdelesaf mod de forte Vægge, da faldt Grevens Øie paa en Skikkelse, der laa i en Krog, vi gik derhen, – det var Warten-



28

bergs Beenrad. Længe stode vi der og stirrede paa det gyselige Syn endelig greb vi Begge fat i den, vi tog den opog den blev indbragt i et Værelse. Natten hensvandt, Selskabet forsvandt lidt efter lidt og om Morgenen kom Eglionened til os. Han var bleeg, men sagde at han befandt sig bedre.
Tre lange Dage vare henrundne, Eglione syntes at haveglemt det Forbigangne, da Greven bad ham følge sig. Hanfulgte; vi treen ind i et Værelse, det var beklædt med Sort,paa en sortmalet Baare laa Wartenberg og over ham ethvidt Liinklæde.
«Hvad skal det betyde?» raabte Eglione og sprang etSkridt tilbage. Greven greb Klædet, trak det fra den Dødeog der laa Wartenberg med den omtalte Ring paa Brystetog ved Siden af Ringen det vidnende Papir.
«Kjender du denne», raabte Greven og pegede paa Liget, «Skurk! kjender du denne», vedblev han og greb Ringen i den venstre Haand og Papiret i den høire og holdtham for Øinene, «seer du denne Mand», her pegede hanpaa mig, der hidtil havde staaet som stum Tilskuer, «han erMorderens Opdager.»
Nu greb Heden mig, jeg greb Skurken i Brystet, rystede ham og raabte: «Bekjend, du er denne Mands Morder.»
«Ja», sagde Marquien, «før mig ud fra dette gyseligeSted, jeg skal bekjende.»
Vi førte ham ud, gav ham Viin at styrke sig paa, dahan var saa mat, at man maatte støtte ham; da han igjen



29

var bleven nogenledes styrket, kaldte han os ind til sig og vifik høre hans Bekjendelse. Her er den.
«Jeg er», sagde han, «Marguis Eglione, jeg kom hid,blev kjendt med Eder, Greve, og elskede Eders Datter; menWartenberg havde hendes Hjerte og I Greve gav ham hendes Haand. Jeg hadede ham, men skjulte mit Had underVenskabets Maske og besluttede at myrde ham. Jeg blevbekjendt med Irgoi Mindosæ, en vandrende Ridder, menen større Skurk end jeg. I kjender ham selv Greve, hanvar her nogle Dage før Wartenbergs Forsvinden. Jeg aabenbarede Irgoi min Hensigt og for tusinde Zechiner lovededenne at udføre Mordet. Da gjorde jeg ham bekjendt medhiin Ring, jeg gjorde ham bekjendt med Slottets Indre ogsagde, at naar jeg sendte ham Ringen, da skulde han aabnedenne og forholde sig efter den Seddel, han fandt deri. Jegreiste bort, sendte Ringen, hvori en Seddel laa og nu gikhan en Aften til Eders Slot, sneeg sig ind og myrdede Wartenberg. Han flygtede nu fra Stedet, fik de belovede Zechiner og Ringen paa Kjøbet. Han reiste til Holland, der maahan have tabt den og I funden Ringen. Jeg troede at vordeuopdaget, men den Urandsagelige havde besluttet det anderledes. Jeg har levet som den rige Mand i Herlighed og Glædeog hiin Aften var jeg ret munter, da fik jeg denne Ring atsee og jeg faldt af Forskrækkelse i Besvimelse. Jeg havdebefalet Irgoi at brænde Papiret, men denne har glemt det.Her er min Bekjendelse.»



30

Skurken blev overleveret i Rettens Hænder og erboldtsin fortjente Løn. Irgoi blev efterspørget og greben i Rom,ogsaa han bekjendte sine Skurkestreger og blev henrettet. Altsaa vare de afstraffede; men min Verts skjønne Datter laaAaret efter i Graven, og da jeg tre Aar senere paa en Reisekom til samme Sted, laa Faderen ved hendes Side og Borgen og den sorte Hvælving i Gruus. Ringen er her paamin Haand og skal aldvig komme fra mig; den skal gaae iArv til mine Børn og minde dem om, at Gud aldrig laderSkurken blive uopdaget eller ustraffet.»
Den førgelige Fortælling gjorde et dybt, smerteligt Indtryk paa os Alle. Det varede længe, førend vi kunde findenoget Ord og en stille Taushed udbredte sig over Selskabet.Endelig blev den afbrudt ved den fulde Justitsraads Opvaagnen, der endnu temmelig beruset, paa en brutal Maade beskyldte Selskabet for at have stjaalet hans Frak, og uagtetman viste ham den, sagde han dog, at det ei var hans og bekræftede med en Mængde hollandske Eder sit Udsagn. VorVert fik ham imidlertid bragt paa et andet Værelse og iSeng. Selskabet blev snart temmelig munter, det lakkedetil Aftenen, der blev bragt Kort og vi spillede, men snartindfandt Lysten sig hos os til at høre af Hugh Dunders Krøniker og efter en Stund bad den snaksomme Herre, efter entemmelig lang Fortale, paa hele Selskabets Vegne ham atter at fortælle.
«Jeg kan ikke», sagde Hugh og smilte. «Imidlertid»,



31

vedblev han efter en Pause, «kunde jeg nok fortælle, men jegfrygter for mine ærede Herrer, at de skulde være utilfredsemed mine Fortællinger og saaledes kjedes af af høre paa mig.»
«Kjed af at høre paa Dem», smilte jeg, «idetfald De ikkebliver kjed af vores Paatrængenhed og kjed af at fortælle, dabliver sikkert Ingen af os kjed af at høre Dem fortælle, dettroer jeg, jeg kan være Borgen for, ikke sandt mine Herrer?»
De bekræftede det og isærdeleshed den snaksomme Herre,der udbrød i en Lovtale, der varede temmelig længe, overHugh Dunders Taleorgan og sluttede med disse Ord: «ogjeg tør forbande mig paa, at der ikke findes Een paa 27Miles Omkreds, der kan maale fig med Dem i –
«Tykkelse, ganske r!gtig, var det ikke saa De meente?»sagde Hugh Dunder og bragte hele Selskabet til at brydeud i Latter.
«Aa, jeg beder om Forladelse», mælte den snaksommeHerre, «jeg meente Veltalenhed.»
«Da troer jeg ikke», sagde Hugh, «at der findes flereStemmer isaafald for end imod. Imidlertid, vi faaer da iGuds Navn begynde at fortælle; har ikke Nogen af mineHerrer hørt tale om den sorte Skikkelse og om den hvide?»
Et eenstemmig Nei, lød over Værelset og ftrar derefterlød og en eenstemmig Beden om at fortælle om den sorte ogden bvide Skikkelfe.
«Nu vel», sagde Hugh, «her er atter noget Overnaturligt, men som til Guds Lykke endte temmelig naturligt. I



32

al Fald maa mine Herrer ikke frygte, thi om det end undertiden seer lidt broget ud, vender det sig dog altid til det Bedste.»Og nu begyndte Hugh Dunder at fortælle om:

Den sorte og den hvide Skikkelse.

En mørk Høstaften kom jeg til min Ven D. en Godseier i Nærheden af Brügge. De modtoge mig særdeles gjestfrit og jeg blev paa Slottet i flere Dage. En Aften, da detregnede og tordnede ude, var det muntert inde. Flere Vennerfra Staden og Nabogodserne vare forsamlede; vi hendrev Aftenen med Spøg, med Latter og vi vare ret fornøde, Davi kom til Bordet, gjorde jeg min Vert opmærksom paa, atvi vare Tretten til Bords.
«Tretten», sagde han, «har de ogsaa den Tro, at naarTretten sidder til Bords, skal Een af dem døe inden AaretsUdgang»». Jeg sagde Intet, men loe og min Vert vedblev:«Bliv de kun siddende, skal Nogen af os døe inden ultimoDecember, da troer jeg det skeer hvad enten saa der siddereller tretten Personer til Bords.»
Jeg maa rigtignok sige, jeg var af samme Mening jomin Ven, men jeg besluttede ikke at lade, som jeg var af



33

samme Mening, jeg modsagde ham, og flere af Selskabet kompaa min Side, isærdeleshed en Baron F., der selv fortaltetil Bevidnelse en Hiftorie om denne Overtros Virkelighed.
«Jeg kom», sagde han, «paa min Reise gjennem Frankrig, en Aften seent til Paris; jeg logerede i Palais Royal,og var flere Gange i Selskab hos en vis Oberst de Creve.Obersten var en høist indtagende og behagelig Mand, mensom ogsaa havde hiin Overtro. Vi kom til Bordet og førstda vi havde afspiist, mærkede Obersten, at vi vare Tretten,han hvidskede mig i Øret og sagde:
«Sæeer De, der ere Tretten ved Bordet, Een af disse døersikkert inden Aarets Udgang.»
Jeg spottede hans Overtro, men mit Øie faldt paa enung Pige, paa hvis Ansigt Sundhedens Roser blomstrede, ogen Tanke foer i mit Indre, hvad om denne Rose saa hurtigskulde visne og denne Tanke kunde jeg ei mere slaae af mitSind. Alle vare muntre, kun ikke jeg, thi jeg sørgede allerede over Pigen, som om hun skulde være dad. «Hvo erhun», sagde jeg til min Vert, idet jeg pegede paa hende.
«Det er», svarede han, «den unge Comtesse Amalie vonBruchhausen, en tydst Greves Datter.»
Amalie von Bruchhausen, tænkte jeg; da jeg gik fra Bordet tegnede jeg hendes Navn i min Portefeuille. Jeg reistesnart fra Paris, gjennemreiste Italien og kom Aaret eftertil Paris. Jeg var atter hos Oversten, da hudskede jeg paamin Comtesse, «hvor er Amalie von Bruchhausen», sagde jeg.



34

«Hun hviler hist henne paa den forte Kirkegaard», svaredemin Vert.
«Altsaa faldt dog Deres Spaadom ind», sagde jeg gysende, «hiin Aften.»
«Seer de», vedblev Obersten, «jeg havde Ret.»
Jeg sagde Intet, men jeg gjemte Mindet om Pigen imit Hjerte.
«Og troer De da ikke», sagde D., «at hun var død,hvad enten der havde sat Tre eller Tretten til Bords.»
«Det er», svarede Fortælleren, «Noget jeg ikke forstaaer,imidlertid troer jeg, at dette er et Tilfælde, man ikke bør foragte. Hvo veed, om ikke Een iblandt os er død inden Aarets Ende.»
«Maaskee min Datter», sagde D. og pegede paa en ungfriøn Pige, der stod lige over for ham, «dog», vedblev hanalvorlig efter en liden Pause, «man bør ikke spøge med saadanne Sager.»
Vi stode op fra Bordet, jeg kom i Samtale med minVens Kone og Datter, jeg kjendte Begge overordentlig godtog hans Kone var endog nær beslægtet med min. Vi taledelænge med hinanden. Aftenen var forbi og Natten faldt paa,jeg gik paa mit Værelse. Jeg undskyldte mig for Selskabet,idet jeg klagede over Hovedpine. Nede vedblev man imidlertid at være munter; min Vens Kone og Datter blev endog,mod Sædvane, imellem Selskabet. Da slog Klokken meddumpe Slag tolv, og da pikkede det sagte trende Gange paa



35

Døren. «Kom ind!» raabte D., Døren aabnedes og en Skikfelje fra Hoved til Fod indhyllet i sort Flor, traadte ind iStuen, en sort Maske bedækkede dens Ansigt. Med et Rædselssktrig faldt min Verts Gemalinde og hans Datter om paaSophaen; men den sorte Skikkelse traadte hen mod Datterenog lagde Haanden paa hendes Pande. Med dyb høitideligStemme sagde den: «Den 12te November.» Langsom vendteden sig mod Selskabet og dens Øie syntes rundt om at beskue dem. Endelig gik han ligesaa majestætist ud af Døren,som han var kommen ind ad den. Min Værts Kone ogDatter vare komne til sig selv igjen og de gik paa deres Værelse. Som om det var aftalt, sriltes Selskabet fra hinanden og min Ven vidste ikke, hvad han skulde sige. Han grundede og spurgte sig selv, hvad mon dette Væsen meente medhiin 12te November.Solen stod høit paa Himmelen da jeg vaagnede, og minVen fortalte mig ved Frokostbordet, hvor hans Kone og Datter, der befandt sig temmelig vel, ogsaa vare, den natlige Scene.. Jeg var forbauset og vidste ikke, hvad jeg skulde sige. Jegvidste ikke, hvad det skulde betyde. Vi gik imidlertid ud atspadsere, og vi føgte saameget mulig at glemme den forbigangne Nats Hændelser og begyndte at tale om Et og Andet.«Seer De», sagde min Ven, «hiint Pæretræ der staaer,det er over 100 Aar gammelt; i en Dagbog, min Oldefaderhar skrevet, staaer der, hvad Dag og Time og i hvilket Aardet er plantet.»7

4»



36

Jeg maatte beundre Træets uhyre Størrelse og min Venforsikkrede, at der ikke fandtes Nogen i den hele Omegn, derkunde fremvise en Frugt som dets. Jeg spurgte ham nu, omder ikke fandtes nogen Fift.Sør i Omegnen, da jeg stedsehar havt og endnu har en overordentlig stor Lyst til at fiske.
«Der er», sagde min Vert, «en længere borte, der driver nogle Møller, men der gaaer en overordentlig frær Strøm.»
«Den skader Intet», indvendte jeg, «naar vi blot kanfaae et Par dygtige Karle til at roe, saa haaber jeg nok, detskal gaae an.» Vi gik nu bort til nogle Huusmænd, somvare raske og stærke Karle. «Vil F], sagde jeg, «roe mighist i Søen, jeg skal betale Eder godt derfor.»
Vore Huusmænd lovede det og vi fulgte dem ned tilSøen, tvende Baade bleve udsatte, Fruentimmerne sad i denene, jeg og D. i den anden. Hver Baad havde tvende dygtige Roerskarle, og vi roede herligt frem over den stille Søe.Snart kom vi til Strømmen, og nu maatte vore Roerskarleanspænde deres hele Kræfter; det lykkedes dem at komme opadStrømmen, men pludselig ved en Vending kantrede den lilleBaad, og jeg, D. og begge Roerskarlene styrtede ud i Vandet. Begge Fruentimmerne skrege af fuld Hals. Det lykkedes D. og Roerskarlene at komme op paa Baadens Kjølog kom over i Fruentimmernes Vaad; jeg derimod drev nedadStrømmen og henimod Mallerne, jeg skreg og raabte paaHjælp og nu saa jeg Baaden komme ned ad Strømmen eftermig, dog havde det været for sildig, dersom jeg ei til Lykke



37

havde faaet fat i en Pæl der stod opreist nær ved Møllernei Vandet, jeg havde bleven sønderknust mellem deres Hjul.Baaden kom som en anden Frelser og modtog mig. Nu arbeidede vi os tilbage af alle Kræfter og kom lykkelig til Lan

det, hvor jeg blev modtagen af D. og Fruentimmerne. Vi

ilede til en af Huusmændenes Hytte og en Karet, der blivhentet paa Godset, kjørte os hjem. D. overstod lykkelig Badet, men jeg havde udmattet mig formeget og faldt i en hidsig Feber. Jeg laa i tre Dage, da følte jeg mig friskere ogefter dette udstandne Eventyr reiste jeg, efter at have tagetAfsked med den hele Familie, tilbage til mit Hjem. Imidlertid ønsker vel Selskabet at høre mere om den forte Skikkelse.Jeg ftal fortælle, hvad der siden tildrog sig paa Godset, Ordfor Ord, som min Ven siden gav mig Underretning om.Paa Godset levede man som man pleiede, det lod til, atman havde glemt den sorte Skikkelse. Nogle Dage efter atjeg var afreist, skulde min Vens Datter reise til en Tantei Brugge. Hun reiste, men neppe var hun kommen der, førhun blev syg. Hun maatte reise tilbage og da hun kom hjem,maatte hun holde Sengen. Flere Gange rasede hun og nuomtalte hun i Vildelse den sorte Skikkelse og den 12te November. Hendes Moder syntes ikke at være saa sørgmodigsom hendes Fader. Den 12te November kom. Seent paaAftenen da hun dødbleeg laa paa det haarde Sygeleie, bankede det paa Døren; den sorte Skikkelse traadte ind, Allestirrede paa den, da nærmede den fig Sengen, hvori den syge7*

:



38

Pige laae, den aandede over hende; Synet gik stille ud adDøren; men da de Forbausede skulde see til den Syge, aandede hun ikke mere. Fader og Moder vare utrøstelige; see,da aabnedes atter Døren, en Skikkelse indhyllet i blændendeHvidt, traadte mod den Døde, den strøg sin Haand trendeGange over hendes Ansigt og git, men Rosen var igjen fremspiret paa den skjønne Piges Kind. Hun aandede atter, slogØiet op og spurgte med Englestemme: «Hvor er jeg?» Hvoformaaer at skildre hendes Faders og Moders Henrykkelse, dadet var deres eneste Barn, men forgjæves søgte min Ven atudgrunde denne sælsomme Hændelse.
«Nu», sagde Hugh Dunder, «hvad troer De om dette?»Vi vidste ikke, hvad vi skulde sige. «Veed De nu, hvem densorte og den hvide Skikkelse var?» vedblev Hugh.
«Nei», var det almindelige Svar.
«Det var mig», svarede den ædle Olding og smilte.
«De», raabte vi Alle.
«Ja mig», svarede Hugh Dunder, «De skal høre, hvorledes det gik til. De erindre Dem hiin Aften, da vi vareTretten til Bordet. Allerede nogle Dage før, havde jeg, minVens Kone og Datter overlagt at spille ham et puds. DenneAften, da den almindelige Overtro kom paa Tale, forekommig særdeles beleiligt til et saadant. Jeg havde af en Hændelse nedpakket mellem mine Klæder en Pakke med sort Flor;min Vens Kone havde en sort Maske, og i hiin Samtalegjorde jeg dem i en Hast bekjendt med mit Anslag; jeg gik



39

op paa mit Værelse for at klæde mig om. Klokken slog tolda jeg igjen traadte ind til Selskabet, og nu skeede dit førOmtalte. Jeg lod imidlertid Dagen efter, for min Ven somom Sagen var mig aldeles fremmed. Fruentimmernes Forskrækkelse Aftenen i Forveien var aldeles Forestillelse. Imidlertid aftalte vi Alt hvad der siden skulde skee, og jeg lovede,da jeg desuden den 12te November havde Forretninger i Nærheden af Godset, at indstille mig for en Huusmand, der vardraget med i Spillet og paa hvis Taushed man kunde forlade sig. Min Vens Datter skulde reise til sin Tante, hunblev syg, ogsaa Forestillelse, og gik til Sengs. Hendes Ansigt blev ved Hjælp af Sminke, snart gjort bleegt og da Moderen, der jo var indviet i Hemmeligheden, bestandig sysledeom hende, saa var dette ikke vanskeligt. Den 12te November var jeg færdig, indfandt mig ved Godset og traadte somDøden ind i Værelset. Jeg aandede over hende og nu forestilledes hun død. Jeg gik imidlertid ud, skiftede min sortemed en hvid Dragt, traadte atter ind til den forestillende Dødeog opvækkede hende. Ved at stryge min Haand flere Gangeover hendes Ansigt, lykkedes det mig at faae Sminken praktiseret af og Rosen blomstrede atter paa min OpvaagnedesKinder. Imidlertid har jeg siden flere Gange tænkt paa hiintfarlige Spøg, thi hvor let kunde ikke Spøgen bleven Virklighed. Dog faldt dennegang ikke Aften-Spaadommen ind,thi af de, der sadde ved Bordet, er kun Een død, hvis ikkeNogen nyligen skulde være det, og denne døde tretten Aar



40

efter det Forefaldne. Først Aaret efter, fit min Ven mitSpøg at vide, men ved mig selv bar jeg lovet, aldrig atspøge saaledes mere.»
Vi maatte lee over denne Historie, endskjøndt vi syntes,det ikke var Noget af lee ad.
«Min Ven», sagde von Teckel til mig, «jeg har herDe er Digter, kan ikke De afløse Hugh von Dunderdeen?»
«Ah!» sagde jeg, «jeg troer De vilde kjedes af at hørepaa mig og savne von Dunderdeen.» Min Vert smilte ogsagde Intet, men gik hen til den snaksomme Herre.
«Ret en fiin, ret en behagelig Mand den Dunderdeen»,sagde den Snaksomme.
«De har Ret», sagde min Vert.
«Men troe De mig», vedblev han, «hiin Overtroe, somHr. Dunderdeen behagede at kalde det, har Noget at betyde;thi man har mange, mange hundrede Exempler derpaa, ognaar jeg ret husker mig om, saa har jeg selv engang spaaet,da vi sad Tretten til Bords, at En af os skulde døe indenAarets Udgang, og min Spaadom indtraf ogsaa ganske rigtig, en ung Pige døde snart derefter, det vil sige, Pigen sadved Bordet dengang.»
«Maaskee hun var syg alkerede dengang», fpurgte vonTeckel.
«Deri har De rigtignok megen Ret», svarede den snaksomme Herre. «Pigen var syg, hun havde, havde, hvad Fanden hedder det nu, Doctoren har siden fortalt mig det,  ja



41

det er sandt, hun havde Tæring, det er en meget slem Syge.Doctoren sagde, at hun kunde ikke leve i syv Uger efter denTid, vi sad Tretten til Bords, hvilket ogsaa traf ganske rigtig ind, men jeg vovede og vover endnu bestandig at paastaae,at dersom vi kun havde været Een, hører De, kun Een mindreved Bordet, havde Pigen levet Aaret over, og maaskee endnu,trods Doctoren, der sagde hun var incurabel og at hun inden syv Uger maatte døe.»
Von Teckel smiilte over den Snaksommes Overtroe. «Oghvor ofte», sagde han, «troer De ikke, at det Tilfælde indslaaer, at der er Tretten samlede ved et Bord og hvor oftetræffer det ikke ogsaa, at Ingen af hine Tretten døer saa hurtig, men hvor ofte træffer det ikke ogsaa tillige, at der erSyv, Otte, Ni, Ti eller Flere til Bords og Een og kanskeeTvende døer af dem inden Aarets Ende. Eller troer De, atdet skulde have nogen Indflydelse poa Menneskets Livstraad,at der sidder tretten Personer ved et Bord og spiser.»
Selskabet samlede sig nu om min Vert og den snaksomme Herre for at høre paa deres Strid. Jeg og Hugh Dunder bleve paa von Teckels Side; men uagtet vi og de flesteaf Selskabet modsagde den snaksomme Herre, blev denne dogbestemt ved sin engang fattede Mening, da traadte Een af osfrem og bragte ham til Taushed ved et uimodtvisteligt Argument.
«Jeg har som de fleste af Selskabet selv veed,» sagdehan, «syv Børn, hvoraf den Ætdste er sexten og den Vngste



42

fire Aar. Fire Contoirbetjente, jeg og min Kone ere tvendePersoner, gjør tiljammen Tretten, og fordetmeste spise vi Alle,baade smaa og store, ved eet Bord hver Dag; dette har været Tilfældet over tre Aar, og endnu er Ingen af os døde.»
Den snaksomme Herre taug og sagde Intet derimod.
«Seer De», sagde von Teckel, «det er ei Andet end enugrundet Overtro.»
«Husker De», tog Hugh Dunder Ordet, «De bad migen Aften at tage det omtatte Manuskript med, her er det.»Hugh tog en Pakke af sin Frakkelomme og udfoldede Manu

skriptet. «Dette er», sagde han idet han henvendte sig tilos, «et Menneskes Biographi, jeg har det af hans egen Haand,han har selv skreven den. Det maae», vedblev han, «isærinteressrre Dem», her henvendte han fig til mig, «da Histo

riens Helt er en Normand, og mange af dens Scxner fore

gaae i en af Norges skjønneste Dale.» *«Ah! en Landsmands Historie,» raabte jeg og greb allerede med Begjærlighed efter M iptet; «Død og Pine,

lad os høre». Hugh Dunder tog Papiret og læste:



43

Frits Aamodts Levnetsbeskrivelse.

Fængslet den 21de Juli.

Broder, Søster, hvo af Eder, Læser! der med Blikketoverfarer dette, o! han ofre den Ulykkelige, der har skrevetden, en medlidende Taare. Skrækkeligt banker mit Hjerte,nu jeg skriver den, gid Døden maatte standse det vildt løbende Uhr og iskjænke mig Fred.
O, Menneske! skulde du træde feil, skulde du træde udfra Dydens ubanede tunge Sti, da søg, søg at vende tilbage,førend du allerede er fordybet i Lastens rosenstrøede Irgange,ja du glæder dig, min Ven, naar du betræder dem, men snart,snart forandres disse Glæder til Sorg, disse Roser til Lillier.Stormen kommer susende, bortblæser den visnede Rose, og nutræder du paa giftige ædderfulde Slanger, der laae skjulteunder det skjønne Slør; du kan ei udholde den ulige Kamp,men segner.
Jeg er født i en af Norges skjønneste Dale, min Fadervar fattig som Hungeren; dog han havde en Rigdom, hanhavde en Kone, der blid ledsagede ham paa Livets Vei.
Endnn husker jeg saa klart, hvorledes det saa ud i mineForældres simple Hjem. Jeg var otte Aar paa den Tidmin Beretning begynder. O, trods Nød og Mangel forekom min Barndom mig skjøn, og det var den; der stigerTaarer til mit Øie og Blodet strømmer rigere til mit Hjerte,naar jeg mindes hiin skjønne Tid. Den er forlængst forbi.
7»



41

O, min Gud, min Gud! den var maaskee ogsaa kun en Illusion, et Øieblik som var skjønt, men hurtigt forsvandt.Den 22de Juli.Skulde jeg virkelig nedskrive mit Livs Begivenheder?Er det ikke at rive Saaret op paany? Og dog, det forekommer mig, at jeg finder et Slags Trøst i mine bittre Erindringer. Jeg vil vedblive.
Tiden svandt hurtjig og uformærket. Jeg var henvedfemten Aar. Ved denne Tid kom to Reisende til Egnen,Bræødrene Richard og Georg Wilmer. De opholdt sig der inogen Tid, som vi antoge blot for Jagtens og for det betydelige Fiskeries Skyld, hvortil den brede Flod, der gjennemstrømmede Dalen, gav saa rigelig Anledning. Ogsaa saaman dem hyppig at more fig dermed. Fra den Stund, disseMennesker havde sat sin Fod i vort Nabolag, var det ikkesjedent, at min Faders før saa muntre Sind var i høiereeller mindre Grad forstemt, og en Aften, efterat jeg havdelagt mig og mine Forældre troede jeg sov, blev jeg Vidnetil en Samtale, hvori min Fader tilkjendegav, at begge hineBrødre allerede for flere Aar tilbage havde svoret ham Hævn,som Følge af en Conflict, der i Ungdomsaarene havde fundet Sted mellem min Fader og dem. «Han kunde», saa sluttede han, «ikke betvivle, at de nu kun vare komne her for atpønse paa hans Undergang.» Nogen Tid gik hen efter atdenne Samtale havde fundet Sted, da jeg en Eftermiddaggik igjennem Skoven, til hvilken mine Forældres Huus grænd-



45

sede. Solen hældede mod sin Nedgang, Alt var stille omkring mig. – – Pludselig hører jeg et Skrig om Hjælp, –det gjennemfoer mig som om tusinde Dolke havde sønderflænget mit Hjerte, – jeg kjendte denne Stemme, – en

Ahnelse greb mig, – jeg løb mod det Sted, Lyden kom fra. –

Himmel, – Himmel! – kunde jeg udslette dette gyseligeSyn af min Erindring, kunde jeg udslette hiin Dag af Dagenes Række!!! Med Ryggen lænet mod et Ggetræ, stodmin ulykkelige Fader, hans Bryst var gjennemboret af entveægget Dolk, hvis Spidse trængte ind gjennem Træets Bark,saa at han i Ordets virkelige Forstand var fastnaglet. Jegsaae intet Blod; men i det Øieblik jeg styrtede mod ham forat drage Dolken af hans Bryst, bøiede han sit Hoved, enBlodstrøm styrtede ud af hans Mund, han knugede min Haandmellem begge sine, og idet han med den ene Haand pegedepaa sin dødelige Vunde, hæftede han det bristende Blik paamig og udhrød: «Georg Wilmer! Din – Moder – Farvel min Søn! – Herre Jesus – Hijælp – mig!»Det var min døende Faders sidste Ord. – Han strakte sigud paa den grønne Jord, – en Krampe foer igjennem hansLegeme og hans velanvendte Liv var tilende, – Templet varlukket – Aanden flygtet bort.
Efterat min Fader var overgivet til den Jord, hvortilvi Alle stunde tilbage, begyndte min fromme Moder ogsaa atbukke fit Hoved imod den. Liig Klokkeblomsten, naar den falmer midt om Vaaren, falmede ogsaa hun, og snart hvilede



vv»  M

416

hun i det mørke Brudehuus ved min Faders Side. Det Lidet, der eicdes af mine Forældre, var næsten medgaaet til atbestride deres Begravelse med. Den Underviisning og Opdragelse, min Fader havde opbudt Alt for at give mig, havde

desuden ogsaa paa de sednere Aar bragt ham i de betænke

ligste Omstændigheder. Resten af hans yderst ubetydelige Eiendom, styrtede man over som glubende Rovdyr; – det vildeblive min Lod at vandre ud mellem Fremmede. O, der rasede et Helvide i mit unge Hjerte. Al den Sorg og Nødog Uretfærdighed og Ondskab som Verden rummer, fremstillede sig for mig i sin ækleste, modbydeligste Skikkelse. Jeglod dem handle med mig, som de vilde. Men inde paa mitBryst havde jeg gjemt Georg Wilmers Dolk, yvis treæggedeKlinge endnu var plettet af min uskyldige Faders Blod. Allede vilde Lidenskaber, som Naturen havde nedlagt i mit Bryst,brusede fom en Malstrøm derinde, og gjennem min Mundstrømmede den over som en vild Fos. «Hevn! Hevn! Tusinde Gange Hevn! Jeg vil vadske mine Hænder i min Faders Morders Hjerteblod», udbrød jeg den ene Gang efterden anden, naar jeg var ene og Ingen hørte mig. Medegen Haand svoer jeg at aftoe det Blod, der klæbede ved Dolken, i Morderens Hjerte, og ha! hede Helvede, jeg har holdtmin Eed. Skraækkeligt, skrækkeligt det er forbi, jeg var enei Verden, og mine Faders Venner, ja jeg smiler, mine Faders Venner søgte aldrig, – erkyndede sig aldrig om hansSøn. O, Mennesker! hvorfor misbruger I saaledes det hel-



47

lige Venskabs Navn. Dog hvad figer jeg, jo der var En, dertog fig af mig. Gud, Gud lønne ham i sit hellige Rige b haner gangen foran mig. Stedets Præst tog sig af mig, og dog,maaskee havde jeg havt det bedre, om det ei var blevet saa.
Han havde en Datter, et Mønster for Ovindekjønnet.Jeg saa hende og hvo kunde see hende uden at elske hende.Ja, jeg elskede hende høit, høait. Præsien havde en Søn iUdlandet, man ventede ham snart tilbage, jeg var atten Aar.Men end laa den gyselige Dolk under min Hovedpude, jegfrygtede for ei at kunde holde min Eed; jeg kunde ei træffebiin Skurk, han havde skjult sig bag Alpernes Glitscher; i enHyrdehytte var Skurten nu, men jeg, forstaaer du mig, jegvidste det ikke. Kjærlighedens rene Glød formaaede ei atovervinde Hadets frygtelige Flamme; jeg arvede en riig Onkeli Christiania; jeg havde Penge; jeg svoer at benytte dem.Ha! jeg benyttede dem til at reise ud i den vide Verden, forat søge min Faders Morder. Hu, jeg gyser, det er koldther i Fængslets Midte, eller var det Døden, der foer overmin Grav.
23de Juli.
Jeg reiste og kom til hꝛedritsha, her troede jeg attræffe ham, dog nei, her var han ikke; jeg skuede det Stedhvor 12te Carl faldt for Forræderens Haand. Ha! Helvede,jeg glædede mig, saaledes skulde Wilmer falde for min ogjeg skulde ligesaa roligen som Megret kunde sige: «Spilleter ude, kom lad os spise til Aftens.»



48

En Aften seent, gik jeg i en af Byens Gader, da løden Stemme, jeg syntes at kjende, for mit Øre. Det var hiinSturks Broder, Richard Wilmer, vi talede, vi bleve uenige,Sabelen foer fra den gyldne Skede og i Richards Bryst.Helvede! Helvede! jeg var for første Gang Morder. Jegflygtede bort fra det græsselige Sted, men min piinte Samvittighed fulgte mig. Blod havde jeg seet, og som Tigerenhigede jeg efter mere; jeg glædede mig alligevel, den ene Broder, men den Uskyldige var ded, den Anden, men den Skyldige skulde bør. Jeg forlod Norge og reiste til Danmark,kom til Axelstad og besaa dens Herlighed. Jeg syntes atskue Absalon i Aanden; ogsaa her søgte jeg Wilmer, jeghavde allerede i Fredrikshald hørt, han var ei længere i Norgeog jeg, ha! jeg maatte altsaa søge ham udenfor.
Jeg veed ei anderledes at benævne det, Satan havde sitSpil med mig. I det skjønne Kjøbenhavn, hvor jeg troedeat fee Dyden overalt, ha! usle Phantasi, – jeg saa LastensMærker overalt indprægne, dog hvad siger jeg, næsten overalt fandt jeg dem indprægede. O Tempora o mores, tænktejeg, da jeg saa ofte skuede dens Dyrkere. Falske Spillere,hykleriste Venner og Bedragere saa jeg hver Dag; jeg saden Aften i mit Logi, det bankede paa Derin en ung Pigetraadte ind.
Pordonne moi», er De ikke Hr. Aamodt fra Norge?Jeg bejaede hendes Spørgsmaal, men spurgte i Korthed hvadhun vilde mig. «Jeg er», blev den skjønne Pige ved, «Kam-



49

merpige hos et franskt Herskab, jeg skulde forresten blot forhøre mig, om De var Hr. Aamodt fra Norge.» Hun gik.Jeg gik omkring i mit Værelse med det heftigt bankendeHjerte. – Gode Gud! det banker ligesaadan nu.
24de Juli.
Jeg vil skrive meget, idag mere end ellers; jeg føler migoplagt dertil; mit Hjerte synes jeg er ei saa tungt, dog erder Noget, der stræber inde i mig, jeg føler det slaae; jegsynes det jernhaarde Hjerte vil springe i Luften; jeg synessom hos Virgil: «Stat ferrea turris ad auras*, Høit stræber mod Sky det mægtige Jerntaarn.
Læser! maaskee du synes min Tale bærer Præget af Afsind, o Gud! jeg synes det selv; dog tilbage, jeg vandredemed tungt Hjerte paa det glatte Gulv, da hørte jeg det bankepaa Døren. «Kom ind», raabte jeg. Den Fremmede lødmit Ord og traadte ind.
«De er Hr. Aamodt fra Norge?»
«Ja min Herre», svarede jeg og kastede mit Blik paa ham.
«Da maa De folge disse Betjente», vedblev han, ognu traadte tvende Politibetjente ind i Stuen til mig.
«Følge», tordnede jeg og trak min Sabel, «følge, hvembefaler mig det?»
«Jeg», blev den Fremmede rolig ved, «jeg befaler det,og nu følger De strax.»
«Skurk», sagde jeg, «du befaler mig, til Helvede skal



50

jeg sende dig.» Jeg stak Sværdet i Skeden, men slog hammod Gulvet.
«Griber ham! griber ham!» lød rundt omkring mig;kraftfulde Arme greb fat om mig, jeg fik et Slag i Hovedet,Syn og Hørelse forgik mig.
I det kolde Fængsel vaagnede jeg, bedøvet reiste jeg migog vilde træde hen mod Vinduet; men min Haand og mineFødder vare lænkede mod Væggen. Jeg rasede; med frygtelig Kraft gjorde jeg et Spring fra Muren og mine Lænker sprang som raadden Bast, da raslede det ved Døren ogmin Vogter traadte ind; men forskrækket traadte han tilbage,han raabte, der kom Vagt og belagt med uhyre Bolter blevjeg smeddet mod Blokken. Min Kraft sank, men mit Mod,min Rasenhed steeg alt mere og mere i Forhold; jeg angredekun, at ikke den skrækkelige Skurk skulde være falden for minHaand; jeg vidste ikke, hvorfor jeg var sat fast. Natten komigjen, men ingen Sæøvn styrkede mit Sind; jeg var uroligsom, – som den onde Samvittighed, som JerusalemsSkomager.
Jeg troer, jeg bliver afsindig, jeg synes idetmindste jeger omspændt af en afsindig Glæde; jeg leer, gode Gud, atjeg kunde græde.
«Natten svandtOg Dagen kom,Og Retfærd vandtVed falden Dom.»



51

Disse Ord faldt mig ind ved Morgenens Anbrud, jegtænkte længe, hvorfor sidder du i dette kolde mørke Fængsel;jeg grundede, jeg grundede, da randt Wilmers Mord mig iHu; jeg loe saa det skingrede, jeg leer endnu. Endnu engang,hellige Gud, at jeg kunde græde. Gid, tænkte jeg, at ogsaaBroderen var her; om jeg traf ham i Retssalen, jeg svoerat myrde ham, at qvæle ham, at bide ham ihjel; jeg svoer,
onm jeg traf ham ved den glødende Masovn, at styrte mig iLuen med ham og raabe indtil Døden Hevn! Hevn! Saaledes laae jeg der og rasede med mig selv i tre Dage, oghørte den larmende Raslen af de tunge Laase i Terminer,hvoraf hver forekom mig lang som en Menneskealder. Denfjerde Dag kom Fangefogden i mit Fængsel og løste mineLænker, jeg blev bragt for Retten.
«Er De Hr. Aamodt, en Søn af Capitain Aamodt iG»»*!», spurgte den nysgjerrige Fangefoged.
«Ja», svarede jeg, «kjendte De ham?»
«Ja», blev Fangefogden ved, «jeg kjendte ham, en ædelog menneskekjærlig Mand.»
Jeg knyttede krampagtig Haanden og beed Læberne fammen, saa Blodet sprang frem. Jeg blev ved Retten forelagtflere Spørgsmaale om mine Forældre, om min Opdragelse;Nogle besvarede jeg, Nogle ikke.
«Har De», spurgte Dommeren, «myrdet Licutnant Wilmer».
«Lieutnant Wilmer», tordnede jeg, «ha! nei! men jegskal myrde ham.»



52

«Menneske, De raser», smilede Dommeren, «svar mig,De myrdede Richard Wilmer i Fredrikshald?»
«Ha! Richard Wilmer! ja jeg bekjender det, jeg myrdede ham.»
«Unge Menneske», blev Dommeren ved, «hvad gjordeden ulykkelige Dem.» ?
«Vi bleve uenige, huggedes og jeg dræbte ham», svaredejeg rolig.
«Hvo yppede Trætten?» spurgte Dommeren.
«Ikke sandt», smilede jeg bittert, «hvis jeg siger, det varmig, da troer I mig, ellers ikke?»
«Jeg maa antage,» blev Dommeren ved igjen, «De ikkevil lyve paa Dem selv, altsaa maa jeg fæste mere Liid til detførste, end det sidste.»
«Ja, Ja! jeg bekjender, mig var det, jeg gjorde Trætten. Uden videre Snak, jeg yppede Trætten; men han trakSværdet først.»
«Og hvorfor dræbte De ham da,» blev Dommeren vedi Strænghed, «kunde De ikke blot saaret ham, gjort hamuduelig til at føre Sværdet mod Dem.»
«Hr. Dommer, han var ligesaa god Fægter som mig,ikke med Villie stødte jeg Sværdet i hans Bryst, ikke medVillie sendte jeg ham til Evighedens Kyst; s v stødte han iRasenhed mit Sværd i sit Bryst. – Men», vedblev jeg medforstærke t Stemme, «I kan dømme mig, lad mig døe.»
«ulykkelige Menneske, min Pligt forbyder endnu at døm-



53

me Dem. Vogter, før den Fangne ud.» Min Anklagertraadte ind.
«G»r», begyndte Dommeren, «hvorledes fandt DeWilmer.»
«Han laae», svarede G»»r, «ved den Muur, hvorom jeg allerede har talt. Han aandede, da jeg løftede hamop, Aamodt stammede han, pegede paa sit saarede Brystog døde.»
«Hm,» vedblev den strænge, men retfærdige Dommer,«kald atter den Fangne ind.»
«Aamodt», begyndte han, «troer De at træffe Nogen,der vil føre Deres Sag?»
«Jeg vil», svarede jeg bestemt, «selv føre den.»«Selv, saa,» smilede Dommeren, «Deres Anklager erAdvokat.» »
«Saa, saa,» svarede jeg koldsindig, «jeg er ogsaa Advokat». Dommeren smilte, og nu begyndte han paany endskarpere at forhøre mig.
«Kan De da», sluttede han, «begvemme Dem til atbeedige, hvad De har sagt?»
Jeg beedigede det, da jeg vidste, det var Sandhed og slapud igjen af det kolde Fængsel mod Pengebøder. Jeg samlede Alt, hvad jeg havde og forlod Kjøbenhavn. I Paris'sglimrende Sale, syntes jeg igjen at finde nogen Roe, dogsnart mærkede jeg, at denne Stad var Lasternes frygteligeSæde. Bedragere fandt jeg i ftørre Mængde her end an-



54

densteds. En Aften stod jeg i en af Palais Royals Spillesale. Jeg stod ved Bankrurens Side. Bestandig trak denneGuldet til sig og puttede det smilende i den vide Lomme.«Holdt», tordnede jeg pludselig, «holdt Menneske, Du spillerfalft." Bleeg som Døden styrtede den Elendige ned paa Gulvet. En ung Greve, der havde tabt Meget, trak i sammeØievlik sit Sværd og kløvede hans Hoved. Hellige Gud, hvorledes blev jeg tilmode, da jeg fik see den Dræbtes Papirer.Det var min egen Faders eneste Broder, der som lidet Barnfor mange Aar tilbage var forsvunden fra sine ForældresHjem. Naadige Gud! mig havde du udseet til at vordehans Bøddel.
Jeg læste hans selv forfattede Levnetsløb, der fandtes ihans Schatol. Zigeunere havde røvet ham og opdraget hamtil Skurk; da han var bleven voxen, løb han fra dem, komi Selskab med falske Spillere, lærte selv de Elendiges Spidsbubestreger, der endelig bragte hain Døden. Gode Gud! ogjeg, jeg hans nærmeste Paarørende, skulde straffe ham, ellerrettere, føre ham til Straffen. Den Roe, jeg havde gjenfundet, tabte jeg. Min Faders Blod klæbede hevnskrigende paaden frygtelige Dolk, og jeg styrtede atter ud i den vide Verden, urolig og voldsom som det stormende Hav.
Jeg havde sect saamange Skrækkeligheder, der var begaaet saa mange Uretfærdigheder mod mig, at jeg, der havdefast mit hele Liv hadet Menneskene, ogsaa foragtede dem. Jegmaatte foragte de Elendige, som den Evige skabte i Uskyl-



55

dighed, men som Alle døde i Synd. O Gud, o Gud, bvorfor satte du mig blandt rovbegjerlige Ulve, her i denne Jordens Jammerdal. Dog nii, jeg vil tie, jeg vil ikke knurreover den Alvises og Alforbarmendes Styrrelse, jeg vil tie,jeg vil lide og jeg vil de. Da randt en Stjerne op formig og den ledte mig til Hevn. En Opfordring lød i Aviserne, at følge som Reise-Compagnon en Mand hvis Navnstraaler i Europas Annaler, men som ei skal nævnes her, –paa hans Reise gjennem Italien, ØOsterrig og Schweitz. Jeggreb denne Opfordring med Begjerlighed og fulgte ham.Denne Mand har jeg ene at takke for mit Livs gladeste Øieblik, Hevnens herlige Øieblik; men denne Mand har jeg ogat takke for det sørgeligste i mit Liv. O Troskab! Troskab!hvorfor er du saa sjelden varig i den Jordiskes Bryst. OKjærlighed! du som forsøder Mennesket hans Sorger og hansLidelser, hvorfor bringer du ham ogsaa skrækkelig, uudsigeligSmerte? Jeg kan ei mere, Smerten overvinder mig, jegmaa nedlægge Pennen. O Dad! kom snart; ene du kanlæge mit saarede Hjerte og jeg maa udraabe med hiin Viseder sang saa inderligt og saa skjønt, og maa føle med hamdisse betydningsfulde Ord: «Priis Ingen lykkelig, før han ligger i sin Grav.»Den 25de Juli.Saa var jeg da kommen saa at sige i en ny Stillingog den Mand, hvis Ven jeg blev, den Mand hvis Reisefællejeg var, denne ædle Mand tvang Hjertet mig at betroe al



56

den Kummer og al den Smerte, der nagede min Barm; jegbetroede ham alle de Forhold, selv de engeste, hvori jeg havdestaaet i mit Liv. Jeg bitroede ham og den eneste Higen ogTragten jeg havde, Hevn! det var det eneste Synspunkt,hvorfor jeg endnu ansaae Livet at være af nogen Værdi formig; thi selv min Elskov, der vel undertiden luede stærkt op,havde Hadet til min Fiende neddæmpet; saaledes maa jegda antage, at en stærk Lidenskabs heftige Opblussen, lad detvære Had eller Kjærlighed, tilintetgjør alle andre, selv dehelligste Følelser. Nu, denne Mand betroede jeg altsaa minSorg og mit Had; men dennes Hjerte var mere aabent forTilgivelse end for Hevn, det var bedre, ja jeg maa tilstaaedet, bedre end mit.
«Husk, kjære Aamodt», sagde han engang i en alvorligSamtale, da atter min Hevn kom paa Bane, «husk at DeresØiemed paa Jorden er kun at virke Godt, og ved Gud, Godtkan ikke virkes af Hevn; det Onde skal tvinge det Gode frem,De maa tilgive; Hevn hører alene den Aand til, der skabteDem og Deres Fornærmer, og paa den Maade fortjener Dehverken Guds eller Menneskenes Velvillie.»
«TVed Gud», raabte jeg, «Deres Tale bærer Præget afGodhed og af Menneskekjærlighed, men Gud skabte mig medHevnens og med Hadets Sind, det staaer engang skreven iSkjæbnens Bog, og Gud selv vil ikke forandre det.»
«Vogt Dem Menneske», sagde han alvorlig, «spot ikkeGuds Villie eller hans Magt, Gud styrer Skjæbnen og Gud



57

frabte Mennesket kun til det Gode. Gud er den høieste, denbedste Aand vi kan tænke; under Navnet Gud maae vi indbefatte Alt, hvad der er godt og vel, ogsaa Alt, hvad der erubegribeligt; men siig mig selv, saae De nogensinde et Mennefte mere lykkeligt og mere skjønt, jeg mener mere gedt, enddet, der kan gjøre Godt mod sin Fiende, han er større enden Konge, der ikke gjør det. Det Menneske maa alene kunnegjøre Godt, han kan ikke forsætlig skade Andre, han kan ikkesynde mod sig selv, han kan ikke synde mod Gud. HansHjerte er aabent for alt Godt, det er lukket for alt Ondt;thi han har den største Dyd i sin Barm, Kjærlighed modNæsten, og har han Kjærlighed mod ham, maa den følgesaf Kjærlighed til Gud og til sig selv. Den koldeste Philosoph maa tilftare det.»
«Jeg maa», svarede jeg, «indrømme Alt, hvad De sigermig, men min Lidenskab har seiret.»
«Tanken paa Gud», faldt B» ind, «maa enestille den. Tænker De paa ham, kan De ikke følge DeresLidenskab blindt hen.»
«Jeg kan ikke», vedblev jeg, «den er for mægtig, denhar engang seiret og det maa gaae. Ene Loven kan forbydemig det; men beller ikke den, feer jeg mig istand til at adlyde.»
«Adlyder De Loven, adlyder De Gud, forresten maaDeres Handlemaade ei alene være legal, den maa være moralst. Er De god, naar De kun af Frygt for Loven, bringes fra at gjøre en Misgjerning? Nei, Deres Villie maa



58

stemme overeens med det moralfte Begreb, som Loven indbefatter. Af moralft god Villie maa De gjøre det, og ei afFrygt for Loven.»
«O Gud! raabte jeg næsten som i Vildelse, «det et sandt,men jeg kan ikke, nei jeg kan ikke.»
«Da beklager jeg Dem», sagde den retskafne Mand; «ogjeg maa give Dem et Raad; den letteste Vei, hvorved Deenbnu kan modtage et bedre Sindelag. Gaae i Rette medDem selv; prøv Dem selv, om De ikke behøver Overbærelse;om De er aldeles værdig til Guds Naade; hvad mon Svaret vil blive? O, sikkert benægtende, sikkert, sikkert.»
Dog, den ædle Mand prækede for døve Øren, og hørtejeg, følte jeg det end stundom, at hans Ord vare herlige og sande, saa flygtede dog dette skjønne Indtryk somAvner for Vinden. Hevn! var kun det eneste Øiemed jeghavde og den maatte kjøles, kjøles i Blod.
«Ere alle Normænd Menneskehadere som De», spurgtehan mig en Dag smilende, «da er det et ulykkeligt Land,eller er der Neapolitanerblod i Deres Aarer?»
«Nei! Nei!» raabte jeg, «De ere ikke saa, jeg er i saaHenseende et Vidunder, det er herlige, menneskekjærlige, trofaste Folk.»
«Stolte og hidsige, har jeg hørt,» blev B»» ved.
«undertiden», svarede jeg, «det er deres Nationalfeil,men de ere godhjertede og ædle.»
«De kunde vel», spurgte han, «begvemme Dem til at



59

følge mig til Deres Fødeland; jeg har forandret min Reiseplan og jeg ønskede gjerne, at De som Normand og bekjendt Indfødt vilde gjøre mig Selskab did.»Da smilede jeg bittert, skal jeg da ikke træffe ham, tænktejeg, og fkuede med indædt Harme paa den rustede Dolk; imidlertid lovede jeg min ædle Ven af følge ham.Saaledes stevnede jeg da atter, en Bold paa Livets brusende Hav, mod Rorges fjeldbesatte Kyster.Den 26de Juli.Saaledes var jeg da atter i mit Fødeland, og nu skuldevi da reise fra Lindesnæs til Nordkap, fra Stat op til Kjølen; thi min Ven vilde kjende Landet og dets Indvaanere nøie. For det meste var jeg mørk og alvorlig, thi detLand jeg var i, og det Sprog jeg hørte, mindede mig dagligom min Fader. Imidlertid opvakte det dog Længselen efterden Elskede, og jeg glædede mig atter over Gjensynet, jegfrygtede atter for Adskillelsen. Det var en skjøn Julidag,da vi kom til min Fødeegn, dette Vidne til mine Sorger ogGlæder. Min Ven besluttede at tage ind til Præsten, somjeg beskrev som en ædel gjestfri Mand, og – ak, at jeg aldrig havde faaet dette Indfald! – han fulgte mit Raad.Jeg var spadseret foran ham en halv Times Tid, for at beskue den skjønne Egn, hvori mine Barndoms Aar henrandtsaa blidelig, til det frygtelige Stød omstyrtede disse Glæder.Med Haanden for Panden gik jeg fremad, da raslededet ved Siden af mig; jeg vandrede nemlig i Præstens Have.8



9

60

Jeg slog Øinene op, og ha! yvad var det jeg saa; en Frem

med i min Elskedes Arme! – Usle Øødelige, saa glæder dudig, naar du nær ved Strandbredden i et stolt og herligt Skibgynger mod det elskede Land, saa glæder du dig, naar Lykkenstrømmer ind paa dig, og seer ikke det blinde Skjær, der skalknuse dit Skib, mærker ikke, at Lykken haaner dig.
Mit hidsige Blod drev mig frem, jeg rev Kaarden afSkeden og styrtede ind paa den Fremmede, i blind Raserihug jeg ham ned, jeg greb Sophie, saa hed Pigen, i Armen, «kjender du mig», sagde jeg med skrækkelig Stemme,men hun var synket besvimet om, og med skrækkelig Haanlatter, forlod jeg Pladsen – saa var jeg da anden Gang Morder. «Tilbage!» skreg jeg til min Ven, «tilbage, eller ladmig reise, jeg er Morder.»
«Hvad har De gjort?» spurgte han.
«Hvad jeg har gjort», svarcde jeg, «jeg har myrdet,atter myrdet, angiv mig, saa jeg kan klæde Steile og Hjul.»
«ulykkelige,» vedblev hiin, «jeg vil ei være Deres Anklager», han rev et Blad af sin Tegnebog og skrev nogleOrd. «Flygt», sagde han, «kommer De til Schweitz, da vildette anbefale Dem.»
Han rakte mig Seddelen, stilet til en Mand i Bern,hvis Navn ligeledes skal være unævnt, og jeg, der nylig medglade Forhaabninger havde betraadt Fædrelandet, flygtede atter som Forbryder.
Jeg kom til Bern, her blev jeg modtagen med saa-



En Dag i HøllandNovelleaf

Chr. Monsen.

Udgivenefter Forfatterens Død.af

Christian Hanssen.

ThrondhjemGeorg E. Petersens Officin.

18566.





; hned være beætte paabefalet til Forf
enner og Bekjendte Se
molde Inni 1855

tion mørtagc i de kle af Landets Boiam hersteds hos  v

Paa Undertegnedes er lagt under Prog di ndrnne rn ne Maaneds Udgam

rsat og nlegnet en kjærlig Moder til Gavefren tidig Ledetraad t en elke Datter ved





til Trykken, have hidindtil været saa mange og store, at jegei har seet mig istand til at overvinde dem, og derfor griberjeg nu, efter flere Boghandleres Raad, det sidste Middel, for

at naae dette Maal, nemlig en Indbydelse til Subskription.

Den Deeltagelse og Velvillie, hvormed min Vens tidligereArbeider af Landsmænd er bleven mødt, giver mig Haak om,at dette hans sidste Aandsprodukt heller ikke vil savne denUnderstøttelse, som er saa uundgaaelig nødvendig for detsUdgivelse ved Trykken. Skjøndt jeg naturligviis hverken kaneller vil indlade mig paa at afgive nogen Dom om VærketsVærd, vover jeg dog, uden at frygte for at træde Sandhedenfor nær, at sige, at der er det betydeligste og meest fuldendteArbeide, der er udgaaet fra hans Pen.

Stæørresen af det nævnte æsthetiske Arbeide er ikke muligtmed Nøiagtighed at angive, men antages at ville blive omkring 80 trykte Ark. Da Hensigten med Udgivelsen af sammeikke er at føge nogen personlig Fordeel for mig felv, og mineBestræbelser i denne Retning kun foranlediges ved et Forfatteren i denne Henseende givet Løfte, saa har jeg, for at fremmeSubskriptionen, ansat Prisen til 4 ß pr. Ark stort Octav,hvilken Priis formeentlig er den billigste, for hvilken Originaleraf denne Beskaffenhed nogensinde her i Landet ere blevne leverede, og vil Værket for Begvemmeligheds Skyld udkomme iHefter paa 6 Ark til 24 ß. Dersom Subskribenternes Antalbliver saastort, at Trykningsomkostningerne antages hovedsagelig oerved at ville blive dækkede, vil første Hefte af«Skjæbnen og Mennesket» udkomme snarest mulig ogde følgende uafbrudt efter bestemte Mellemrum.

Da jeg besidder en vellykket Blyantstegning af Forfattereni hans sidste Levetid, vil en Lithographi efter samme tilligemed en kort Biographi uden forøgede Udgifter ledsage Værket.



