: Bordets-Dandfen.

Vaundeville-Monolog.»*Skrevet for og udføres af

Mariane,

Sybord,af

Musepinus.

–Christiania.Trykt og tilkjøbs hos A. Halvorsen.Øvre Slotsgade No. 9.





(Scønen er et lidet smukt meubleret Værelse, midt paa denstaaer – forfærdiget af Jacaranda og smukt poleretMariane.
Eudelig! .. Endelig har da Emancipationens Time slaaet!! . . Endelig kan jeg da optrædesom min elskede Frøkens Fortrolige og udbytteTanker med hende samt meddele hende Trøst; thijeg kjender Alt, hvad der angaaer hende og hendesKjæreste. – Hvad den Sidste angaaer saa faaerjeg min Kundskab fra hans Hat med hvem jeg erforlovet, og som, ligerviis som jeg, fornylig ervaagnet af den unaturlige Dvale, hvori vi saalænge uretfærdigen have ligget.
Rigtignok bragte alle mine forhen ukjendteTalenter i Begyndelsen min elskede Herskerinde tilat gyse, – men snart lærte hun at fatte Tiltroetil mig og at beundre mig, – endskjont hun lige-



4

saalidt som nogen Anden endnu kjender det mindstetil den mystiske Kraft der sætter mig i Bevægelse.

Aria:

Mel. Mit Hjærtes Banken o. s. v.(af Emilies Hjærtedandsen.)

Min muntre Dandsen ingen Død'lig fatter,Nu staaer jeg stille,
Nu gaaer jeg atter!
Ei Nogen kan sig rigtig forestille,
Hvad Skat af Snille
Er skjult hos mig!
Er jeg elektrisk?... Hva'?!
Galvaniser't? ... Ha! Ha!
Mon ved dyrisk Magnetisme frem jeg gaaer?– Mechanisk Tryk!!... jo pyt!
Og ubevidst!!!... Hvad Nyt
Kunne ei de Lærde finde frem hvert Agr.«

Alverdens Kundskab skjules i min Plade,Ei blot jeg dandser, –Jeg kan oplade



]

Det forte Slør, hvor Forskerblikket standser
Og Alles Sandser
Formørket har.
Jeg farer ei med Tant,
Jeg siger altid Sandt!
O, prøv mig blot! jeg kjender Alting, Alting jeg!Hver Doctor, Professor,
Er derfør vred og troer
At jeg dem skade skal i deres Levevei!!

Ha! Ha! Ha! Jo de ere rigtignok vredel. .Og hvorfor? . . . Er da ikke Dands en uskyldigFornøielse, – og at være lærd, kundskabsrig pkeierman dog ikke at haanes for. Men den nye Naturkraft, som jeg har opfunden! . . . Ja deri stikker nok egentlig Knuden! ... De gode Lærdekjender ei denne min Hemmelighed, og dette baadeærgrer dem og indgiver dem Frygt.
Forresten gjør jeg en overordentlig Lykke! Jegdandser con amore, og hvad mit ydre Væsen angaaer,– saa gad jeg see en Dame, og det tilmeden lærd Dame, der er saa smuk og saa poleret



6fom jeg!.... Og saa min Magt over Publikum! . . . Den Forstyrrelse, som jeg har frembragtpaa Universiteterne!!Jo, det er saamen noget andet end at staaeAar ud og Aar ind som en stum Tjener, og dettil og med i et Boudoir!!

Aria:Mel. Nei Jntet i Verden kan lignes ved et Bal,(af Emilies Hjærtebanken.)

Nei Intet i Verden kan lignes ved min Magt!Hver Physikus har jeg til Fortviolelse bragt.Ja! hver en Lector gaaer reent fra sin Sands,Bare man nævner et Ord om min Dands.
Og Damerne ere saa inderlig ræd' for mig,Ligesom Herrerne er' for sin Hat!
Thi alt, hvad i Hjærterne lønligen dølger sig,Drage vi frem som af Dybet en Skat!!
Jo! den magiske Kraft, som en Lillefinger ha'r,Mangen Klog og Fornuftig har tidt gjort til Nar;Thi Piger! Den mindste Finger har Magt,Naar den paa rigtige Sted blot er lagt.



7

Saa kom da mine Damer med Fingrene smaae,
Og læg saa mine Herrer Eders ovenpaa!
Med troende Hjærter Kjæden formeer!
Saa dandser jeg strax paa min Langes Maneer!O! hvor jeg elsker ham! Han gav sig ærligt tilFørst mig at skaffe min Ret her i Nord.
O! kunde han reise om, ligesom Bournonville,
Lære Barbarer at dandse med Vord!!
– Og saa – vort Collegium ind'sluttet i en RingAf Kunstneren Winje! – – bet drei'des snart omkring!Og var du da der paa det magiske Sted!
Ja! Ole Jacob! Du dandsed' nok med!!!

Ja da! da skulde I see! Men!.... derer Frøkenen.Ende.

 ßf



anm nn mi 2 nlaS Mlnn a ngg eꝛaæi lag ngcn e

» 1

t-v ven  e



ITETS-BIBLIOTHEKET,









