(Sælges til Bedste for Lærerindernes Pensionsforening).

–ææ

Christiania.Trykt hos W. C. Fabritius.1869.





Tør jeg komme frem med Bogen?Kun af ringe Værd den er,men jeg har jo ikke nogenanden Gave med til Jer!Døm mig ikke altfor haardt !Vær lidt mild,  lidt skaansom, KjærelKan jeg her til Gavn kun være,blir mit lille Arbeid stort!S. S.





Iste Kapitel.

Di et lidet trangt Kvistværelse i den Del afKristiania, man kalder Pipervigen, sad en fattigog bleg Telegrafist og stirrede tankefuld henfor sig. I det Fjerne dvælede hans Blik, –over Skorstenspiber og Tagsten, Røg og Cikoriedamp ilede hans Tanker.
«Det var dog et velsignet Blad, som faldtmig ihænde idag! Aldrig havde jeg tiltænktNogen saamegen Menneskekjærlighed. Det erdog ogsaa noget Ualmindeligt! ,En stor, rummelig Hjørnesal* (det er godt, at Værelset erstort, thi vi fan neppe Raad til at møbleremere end et) ,,kan erholdes for To, som gjernevil bo sammen.* Ja, det ved Gud, at vi gjernevil, Marie og jeg; men med mins Indkomsternytter det jo ikke at tænke paa at sætte Bo.Hvorsomhelst jeg har hørt efter Værelse, harman forlangt femten, seksten,  ja indtil tyveSpecier om Maåneden, naar Kjøkken fulgte med.Men her,* fortsatte han og gned sig fornøieti Hænderne, ,her forlanges jo Intet, Intetl4«Man kan faa Noget, Alt eller Intet i Huset,*



6

heder det. Ja, Du min elskede Narie! Duskal dele min Glæde! Jeg vil straks løbe hentil Dig, min Skat! min hele Livslykke!»
Han tog sin Hat og løb ned af Trapperne.Den gode Mand havde aldrig havt Ord for athave noget udmærket Hoved, men ved denneLeilighed overtraf han det Sædvanlige. Detfaldt ham intet Øieblik ind, at vedkommendeHuseier vilde tage sig betalt for sit «store,rummelige* Værelse, thi hele Avertissementetvar aabenbart, skrevet for Telegrafist PeterLange og hans Marie. Det var bestemt etgodsligt Menneske, som blev hans Vært, ogdet gjaldt om at gribe Lykken, som stod forDøren. Det var saamænd sjelden nok, at denbankede paa hos den fattige Peter.
 Madam Pfennings Syskole var nær ved atslutte for den Dag; hver af de unge Piger stodmed Reisetøi paa i Porten og slog en lidenSladder af inden de skiltes. Kun Marie Woldsad endnu flittig ved sit Arbeide deroppe. Dervar tolv Knaphul at sy som Ekstraarbeide, oghun havde paataget sig dette for at kunne føiede fastsatte tolv Skilling til de møisommeligensammensparede Smaaskillinger, som en lidenSparebøsse allerede indeholdt. Rigtignok havdehun den hele Dag glædet sig til at gaa enTur rundt Fæstningen med sin Forlovede, men



7

hvorledes vilde hun kunne naa sit Maal udendenne og flere Opofrelser? Desuden var detjo til hans Glæde, saavelsom til hendes egen,at disse Penge skulde anvendes. Naalen gikhurtigt og let, naar hun tænkte paa Peters fornøiede Ansigt, idet hun lagde sit samlede lilleBeløb i hans Hænder. Kun to Knaphul til,gaa var hun fri !
«De syr virkelig meget hurtigt,* sagdeMadamen, som havde betragtet Maries rappeFingre uden hendes Vidende. ,Hvis De vilkomme en Time tidligere om Dagen fra Juniaf, lover jeg Dem to Mark. De ved nok, atmine to andre Hjælpersker kun har en Markog tolv Skilling om Dagen.*
« Tusind Tak,* svarede Marie glad; hunsmilte saa lykkelig, at Madamen følte sig belønnet for sit venlige Tilbud. ,,Det falder letfor mig, thi min Moder og jeg er oppe Klokkenfem om Morgenen hele Aaret rundt.»
pKlokken fem? Hvad i al Verden bestillerI saa tidlig?»
,0, vi modtage Tøi til Strygning: Gardiner, Stivelsetøi o. s. v. og dette maa gjernevære færdigt, saa at jeg kan tage det med,naar jeg gaar ned til Byen om Morgenen.*
«De er jo et helt lidet Dydsmønster; minkjære Marie,* sagde Madamen venligt, idet



8

hun betragtede hende. «8aa! Læg nu bort!De kan behøve at komme hjem nu. Gid Demaatte faa en rigtig pen, brav og god Mandengang i Tiden, som tilfulde vilde sætte Prispaa Deres Fortrin. Men en Saadan er ikkelet at finde. Jeg for min Del giver saamændikke to Skilling for Herrerne nutildags! Forresten ved jeg En, hvis Mage ikke findesblandt Tusinde, en vakker, sød og flink ungMand! Ja, fik De ham, Marie!» Hun skjødBrillerne op paa Panden og forsøgte at seskjælmsk ud.
«Tak for Deres gode Mening, Mladam,»gvarede Marie rødmende, reiste sig og tog sinlille Hat paa.
Ude paa Gaden mødte hun Peter Langeog blev ganske forbauset over hans usædvanligglade, lykkelige Ansigt. Han gav sig til atberette hende hvad han havde isinde, nemligpaa førstkommende Søndag at lade lyse forsig og Marie og om en Maaneds Tid at holdesit tarvelige Bryllup. Endelig rykkede hanogsaa ud med den Begivenhed, som havdefremkaldt hans pludselige Beslutning, nemligdet paa ham og hans Forlovede beregnedeAvertissement.
pMen kjære Peter! Har vi Raad til atleie en Hjørnesal? Det vil blive kostbart!»



9

«Næei, min Skat, det koster Intet, slet Intet,netop derfor er denne Bekvemmelighed saapassende for os!»
«Det er ikke muligt! Du maa tage feil,»sagde Marie tvivlende.
pFanden . . . fy da! Om Forladelse, sødeVen!  Jeg mener, paa Ære staar der iAvisen: «Alt, Noget eller Intet erholdes gratisi Huset.*
Han var saa optaget af sin Lykke, at hanslet ikke fandt en saadan Ordning forunderlig.
«Naar det staar i Avisen, saa maa jeg veltro det,* svarede Marie, ,men det maa jegsige: ,aldrig havde jeg troet, at Folk kundevære saa uegennyttige.»
Det blev nu overlagt mellem de To, atde sammen næste Aften skulde bese Værelset.Marie kom hjem i bedre Humør, end hun havdeværet paa flere Aar. Alt laa nu saa smilendefor hende; Kjærlighed straalede hende imødefra Alt hvad hun saa paa, fra den lille hvidmalede Stue, fra det lysgrønne Syrentræ udenfor og fra Alt, som hun tænkte paa.
Moderen mødte hende paa Trappen. AlleDatterens lyse, haabefulde Drømme jagedespaa Flugt idet hun saa Skikkelsen foran hendemed det blussende røde Ansigt, Hænderne iSiderne og de ophidsede Træk.



10

pEndelig behager det Jomfruen at kommehjem,* udbrød hun med hæs Stemme og detuhyggeligste Smil. ,,Jeg har ventet i syv langeog syv brede paa Dig. Her har vi tre SneseTøi, som skal være færdige til Lørdag, menjeg giver det Hele en god Dag,  hik* -hun vendte sig og vaklede mod Døren, «ja,en god Dag,  hik – for nu er jeg kjed afdet Arbeide  hik – jeg gaar op og tagerSilkekjolen paa, jeg vil spadsere  hik  **atter gjorde hun nogle Skridt men greb straksefter Dørkarmen for ikke at falde overende,pja min Sandten vil jeg, ja!  hik  tra-la-lal*
Som en Top gav hun sig til at valse rundtmedens den stakkels Marie som forstenet saapaa sin Moder. Taarerne trillede ned af hendes Kinder.
nMor, Mor!* sagde hun, thi hun turde ikkelade hende holde ved, da Gaden var lige udenfor, og alle Naboerne kjendte Mor Wolds storeFeil.
nKjære Mor, er det ikke bedst at vi gaaind? Her er saa kjøligt og Du burde gaatilkøis. 4
nNei, jeg vil spadsere, som jeg nys sagde.Hent min Silkekjole, uartige Pige, jeg vil klædemig om herude i Haven, inde er det saa kvalmt,hu! jeg vil kvæles derinde!»



11

Trods sine bestemte Udtalelser fulgte hundog med sin Datter ind og under de raaesteUdbrud bragtes hun med megen Møie tilsengs.
Marie gik ind i næste Værelse og stodgrædende ved Vinduet skjult bag en Blomsterpotte. ,De skulde vide det, Alle, som gaaforbi saa glade og lykkelige, hvad jeg maalide i denne Stund!» sagde hun med taarekvaltStemme. «Min Moder er beruset,  beruset!Hvilket skrækkeligt Ord! O, at jeg skuldeglemme at forvare den ulyksalige Flaske der !Det er min Skyld, at Moder er beruset, deter min Skyld!  O, jeg arme Pige!»
Pludselig hørte hun Moderens skjærendeStemme fra Soveværelset.
«Din Gadetøs! Din Pyntedukke! Dit uartige Skarn, kom hid til mig!»
Forknyt traadte den stakkels Marie hentil sin Moder, som laa med opspilede Øine oggloede paa hende.
npJeg har talt med Madam Pfenning, ogjeg befaler Dig at forlove Dig med Sønnen,Kjøbmanden, imorgen. Hører Du? Det er enbrav Mand, og jeg har desuden lovet Madamendette.»
Efter et Forbauselsens Udraab betvangdog Marie sig, thi hun henførte hele Fortællingen til Moderens Brændevinsfantasier og fandt



12

det saaledes rettest at holde gode Miner til detHele, som naturligvis kun var Opspind.
Ja, ja, Mor! Læg Dig Du kun til atsove igjen.»
Derpaa forlod hun Værelset og Moderensnorkede straks af alle Kræfter.
Det varede længe, inden Marie lukkedesine Øine den Nat, thi Optrinet med Moderenstod altid levende for hendes Sind, og hun bebreidede sig, at hun hver Dag var nødsagettil at forlade hende. Men Syskolen skaffedehende Midler til at klæde sig for, og hvorhenskulde hun vel vende sig efter et mere lønnende Arbeide?
Snart dukkede blidere og glædeligere Syner frem for hendes indre Blik, og den kjærePeters Skikkelse stod for hende netop som omAftenen med glædestraalende Øine. Hun tænktepaa det forunderlige Avertissement og slumredesnart ind. med et glad Smil paa Læberne ogomsvævet af skjønne, lyse Drømme.
Dagen efter gik usædvanlig hurtig hosMadam Pfenning. Dertil kom ogsaa, at hunvar saa venlig og snaksom, ja, hun bad endogsaa Marie at spise hos sig tilaftens, og denunge Pige takkede og modtog Tilbudet efteren kort Betænkning.



13

Kort før Klokken syv gik Døren til detlille Dagligværelse op og ind traadteKjøbmand Otto Pfenning. Idet Marie tænktepaa sin Moders meningsløse Ord, rødmede hunog blev saa atter bedrøvet ved at mindes omhendes afskyelige Feil, som igaar havde bragthende ud af Sands og Samling. Det smertedehende nu at tænke paa, at Moderen ogsaa idagvar bleven overladt til sig selv; men længerkom hun ikke i sine mørke Betragtninger, thiVærtinden sagde:
nJeg behøver vel neppe at forestille Ederfor hinanden, I er jo gamle Kjendte, jeg tørvel sige, gode Venner?»
Hr. Pfenning rødmede let, idet han vendtesig til Marie og begyndte at tale med hende.
En opmærksom Tilskuer vilde snart haveopdaget, at Kjøbmanden den hele Aften stræbteat gjøre sig behagelig i Maries Øine; han talteivrigt, men sagte, med hende, viste hende enhver mulig Opmærksomhed og var meget livligog tækkelig. Samme Tilskuer vilde have seetMadamens skjæve Blik af og til henvendt paade to Unge, snart med synlig Tilfredsstillelse,snart med et tvivlende Udtryk i Ansigtet.Endelig reiste hun sig, gik hen til de To oglagde Haanden paa Maries Skulder idet hunsagde med bevæget Stemme:



14
«9eg kan altsaa have den Glæde her iAften at ønske Eder tillykke med den Pagt,I har sluttet for Livet! Gid det maa gaa Edersaa vel, som jeg ønsker det!4 Det ene Forklædehjørne aftørrede tre Taarer, som komtrillende.
Bleg og forskrækket for Marie iveiret.«Hvad mener De? Skulde jeg . . . skulde viTo . . . jeg begriber ikke . . .*
»Stille, Jomfru Wold! Min Moder faldermed Døren ind i Huset,» sagde Kjøbmandenforvirret. ,,Allerede lenge ¹ jeg tænkt atsige Dem hvor inderlig .
;Nei, nei,” for Alt i vVeraen! Nei, nei!Hold op, hold op! Det er en vargrli, Misforstaaelse, Hr. Pfenning! Det gjør mig ondtat sige Dem dette saa uforberedt og haardt,men det maa til: jeg er, og har i lang Tidværet, forlovet med Telegrafist Lange.»
Marie havde samlet hele sin Styrke for atkunne udraabe disse Ord; nu sank hun ned paaStolen med Hænderne for Ansigtet og hulkede.
«Men Deres Moder sagde Intet om detteForhold; hun var meget glad over mine fortrolige Meddelelser og paastod, at vistnokKjærligheden var gjensidig hos vore to Unge.Hvorledes har dette sig?» spurgte Madamenmed usædvanlig Strenghed.



15

Kjøbmanden stod ved Vinduet og kjæmpedefor ikke at vise sin stærke Sindsbevægelse.
yMo'er har formodentlig . . . glemt . . .mit . . . Forhold til Lange,* stammede denunge Pige.
Neppe havde hun faaet disse Ord frem,førend det faldt hende ind, at den anførteGlemsomhed fra en Moders Side var megetunaturlig og mistænkelig. Men sagt var sagt.
nGlemme sin Datters Forlovelse! Glemmeet Løvte til En og love hende bort til enAnden, en Mand med de bedste Egenskaber, detbedste Hjerte, ....min Søn! Og denne Mandstøder De fra Dem? Nu, da er De ham hellerikke værdig, kan jeg sige Dem, og De forkjenesaamænd ikke den re at. . . . . .
Sønnen lagde hurtigt sin Haand paa Moderens Mund og Marie skyndte sig at faa sitShawl og sin Hat. Med et neppe hørligt«Farvel» styrtede hun ud paa Gaden fra dennelille Stue, som ellers var saa tyst og rolig, saaopfyldt af flittige Syersker, nu iaften Scenenfor de heftigste Sindsbevægelser og de kjæresteDrømmes Ødelæggelse.
Inden hun naaede hjem, var hun blevenlidt roligere og netop straks ved Hjemmets Dørmødte hun Peter, som ventede hende forat gaaog se paa Hjørnesalen.



16

Nummeret paa Gaarden var visselig ikkegaaet de To af Minde, thi efterat de havdefaaet det opgivet i Avisekspeditionen, varHjørnesalen i Nummer tolv stadigen i deresTanker. De kom ind i en liden toetages, hvidmed mørkebrune Vindusrammer og mørkebrunGadedør, hvorpaa et Visitkort med EierindensNavn. Begge glædede sig over, at det var enDame, som averterede Hjørnesalen, og detforekom dem saa ganske naturligt, at hunønskede et ungt, livsglad Par i sin Nærhed,som kunde oplive den ensomme Beboerinde afGaarden. Ogsaa den smukt broderede Klokkestreng gav de to udenfor staaende Længselsfulde paa Forhaand det bedste Indtryk af sintilkommende Værtinde.
Døren gik op, og Peter og Marie befandtsig Ansigt til Ansigt med en ældre Dame, hvisblide Stemme straks indtog de To. Hun saasaa inderlig god og venlig ud, som hun stodder med sin hvide Kappe og det graa Haaromhyggeligt strøget tilside under den. Menhvad der især tiltalte Marie, var det blideVemod, den halvt overvundne Sorg, som lystefrem af de klare, blaa Øine.
«De ønsker at bese min Hjørnesal? Værsaa god at følge mig ovenpaa.*



17

Damen gik foran, og med bankende Hjerterfulgte de to Forlovede.
Det var virkelig et stort, rummeligt Værelse; det havde en herlig Udsigt over Kristianiafjorden med en Stump af Hovedøen, og— hvad der især som en elektrisk Funke slogIld hos Peter: — fem Telegraftraade løb overHusets Tag!
yMarie,* hviskede han, «Marie! Dette erfor os! Her maa vi bo!»
nJa, nu begynder ogsaa jeg at gaa overtil Din Mening, kjære Peter,* svarede Dennemed et lykkeligt Blik.
«Vi bestemme os nok for Deres Hjørnesal og skal være Dem meget taknemmeligederfor,* sagde Peter. ,Tro mig! Vi vil søgeat forsøde Deres ensomme Liv og altid væreberedvillige til at yde Dem de Tjenester, somDe maatte bede min Marie, min tilkommendeHustru, og mig om. Ikke sandt, det skal væreos en Glæde, Marie?»
Peters varme Ord forbausede naturligvisVærtinden, og hun sagde forlegen: ,,Aa, Demaa dog ikke tale saaledes! Her er jo ligestor Taknemmelighed paa begge Sider! I Tofaa min Hjørnesal, og jeg faar i Jer to venlige Væsener ovenover mig,  se, dermed ervi klar!»
2



18

Et mildt Smil gled over hendes Ansigtmen straks derpaa fulgte et Suk, et dybt Suk,og kun Marie saa de Taarer, som blinkede ihendes Øine.
Peter havde med et betydningsfuldt, seierrigt Blik paa Marie vendt sig og iagttog Landskabet, som laa foran ham i Aftenens rolige,søvnige blaa Taage.
Inden de forlod den indtagende gamleDame, vare alle Maries foregaaende Tvivl bortdunstede. Deres tilkommende Værtinde havdeikke med et Ord nævnt nogen Pris for Værelset, og hun havde nu ogsaa den faste Tro, atHjørnesalen var gratis at erholde. Damenpaa sin Side undrede sig lidt over, at denunge Mand ikke – som alle andre Leiere –vilde vide Prisen; men hun var altfor fintfølende til at opgive den uopfordret. «Detvar sandelig to tækkelige unge Mennesker, *tænkte hun, da hun atter var alene, ,0g jegtror næsten, at begge Parter har faaet detgunstigste Indtryk af hinanden. Jeg for minDel glæder mig næsten  gammel som jeger  ved at faa dem saaledes i Huset. Devare vel en Smule uforsigtige ved saa straksat bestemme sig for dette Værelse, uden førstat have hørt den forlangte Leie. Men de kundenok være komne i værre Hænder end i mine!



19

Jeg vil ikke benytte mig af deres Troskyldighed, det er sikkert! Nei, mine ti Daler skalIngen kunne laste mig for!  Og saa livagtigsom den unge Pige lignede min Mariane! -Herregud!» fortsatte hun medens hun fuld afstille Kummer saa hen for sig, ,det var somom jeg saa min egen, eiegode Mariane! —Mere end ni Daler tager jeg ikkel Det maaman næsten kalde Spotpris for et saadantrummeligt Værelse,  en Hjørnesal!»
Den gamle Dame kastede et tilfreds Blikom sig, inden hun laasede Døren, og begav sigderpaa ned i sin lune lille Stue, hvor Roserneduftede fra Vinduet, Katten malede under Ovnen og det snehvide Sengeteppe skinnede hendeimøde fra næste Værelse gjennem den halvaabne Dør.

2*



20

%det Kapitel.

Solens første Straaler fandt i de paafølgende Uger Marie Wold flittig ved sit Sytøi.Det var hendes Udstyr, som krævede al hendesFritid nu; men storartet var det ikke. Kuntil seks Par af en Sort, otte Stykker af enanden og saaledes videre, havde Marie kunnetskrabe sammen. Man læser nutildags paa Tøi,som bleges: ,,4-* eller ,¹.¹-* og finder ingenegentlig Overflod heri; men Marie var lykkeligog glædede sig i det Lidet, hun havde. Taarerog haarde Ord havde indviet baade Dreielen,Lærredet og de øvrige Smaasager til et tarveligt Husgeraad. Mor Wold havde brugt helesin skammelige Veltalenhed og overøst sinDatter med de raaeste Bebreidelser, da hun fikhøre om Afslaget til den rige Kjøbmand Pfenning. Først efter flere Dages «Overhæng afden tossede Tøst havde hun med Skjælden og Smælden taget den forskudte PeterLange i sit hæderlige Lag. Brylluppet varbestemt til først i næste Maaned; men Mariefølte dog Nødvendigheden af at medtage sin



21

Dagløn hos Madam Pfenning i det Længste.Madamen var taus og ikke, som før, venligmod den unge Pige; Kjøbmanden var reistafsted  ikke til Australien som Faarehyrde,  nei, kun til den nette lille By B.for at vælge sig en Hustru blandt de mangepene, unge Piger derhenne. Og det lod tilat han havde været heldig, thi to Maanederefter hans fortvivlede Frierhistorie spaseredehan lykkelig omkring i Gaderne med sin Kjæreste under Armen og maatte gribe til Lorgnetten for at gjenkjende Marie og Peter, naardisse To gik ham forbi. ;
Den fastsatte Dag foregik Brylluppet i MorWolds lille Hus. Det lykkelige Ægtepar drogind i sin Hjørnesal, som Værtinden havdeværet behjælpelig med at pynte til Festen.
De Nygifte fandt sig over al Maade tilfredse i sit lyse, solbeskinnede Hjem. Marieudtalte ofte sin Glæde over, at deres Bekvemmelighed blot bestod af et eneste Værelse,«thi,» sagde hun, «her har vi vor Dagligstue,vort Selskabsværelse, vort Arbeidsværelse ogDit Kontor. Du behøver ikke at løbe heleEtagen igjennem for at træffe mig, og jegbehøver kun, som nu, at se op fra mit Arbeideog tiltale Dig halvhøit, kjære Peter! saa harjeg Dig straks fra Leksikon og Papirer, og



22

Tankerne er da for en Stund fra de kjedeligeForretninger og hos vore fælles Anliggender.Heller ikke behøver jeg at sidde som paa Naalefor en upaalidelig Tjenestepige, som syslerflere Værelser borte fra mig. Nei, den Tjenestepige slipper saamænd for at gjøre os nogetPuds! Isaafald maatte jeg selv bære hele Skammen derfor. Synes ikke Du ogsaa, at vi erelykkelige, inderlig lykkelige her, kjære Peter?4Marie lagde sin Arm om hans Hals og saaham ind i Øinene for at faa Svar.
Jo, min egen lille Hustru! Vor Lykkeovertræffer endog mine dristigste Ungdomsdrømme. Aldrig havde jeg troet det muligt,at den kolde, slette Verden  sig selv ubevidst  i sin Midte kunde eie sand, virkeligLykke, Troskab og Kjærlighed; men vi Toafgive Bevis paa, at disse tre Ting kan trivestrods alle udvortes Kampe og Fristelser. -Hør,* fortsatte han og lyttede ved det aabneVindu, hvorigjennem Sommerluften og Solstraalerne strømmede ind, ,,hør, Marie! Kirkeklokkerne kalde, Naturen staar i Søndagspuds,og Menneskene dernede vandre til Guds Husfor at takke og bede. Skal da vi, som harsaa uendelig Meget at takke Gud for, staa ogse paa de Andres; paa al Naturens Takkefest



23

og ikke tage Del deri? Kom, skynd Dig!Til Kirken maa vi hen først af Alt!»
Inden et Minut var de To paa Veien tilGuds Hus, lykkelige og tilfredse med sin lillePlads i Livet.
«Der gaar saamænd Telegrafist Lange medsin Kone. Herren ved, hvad de To har havtat gifte sig paa!»
npDet maa vel være Solskin og Grød ogMelk.
pKlæder er jo unødvendige, bevares
«Dæet er Lykken, at Jomfru Wold aldrighar været vant til Forfængelighed; var hun afdet Slags, saa gik hun vel ikke med det gamle,sorte Shawl en Søndag!4
«Pyt, det bliver nu vel Fattigdommenalligevel, kan man tro!»
Det var Verden, som talte saaledes, Verden, repræsenteret ved tre  fire gamle Kjærringer, som ogsaa gik til Kirken og i Forbigaaende ' skjelede hen til Peter og Marie.Fattigdom, sagde de! Ja, fattige var de Tomen dog saa uendelig rige,  rigere end deFleste!
Værtinden til Hjørnesalen havde. alleredefattet Godhed for sine unge Leieboere, ogdisse igjen for hende. Der gik ingen Daghen, uden at Marie saa ned til den gamle Dame,

«



21

eller at Denne kom op for at «tale lidt medsin unge Veninde,* som hun sagde. NaarPeter var paa Telegrafkontoret, hændte detundertiden, at de to Damer gik sammen udover Landeveien og inddrak den rene, friskeLuft, talte snart om Husvæsenet, snart omLivet,  snart om alvorlige Gjenstande, snartom Ungdomshistorier og morsomme Tildragelser.
Fru Hassel, som den gamle Dame hed,havde et lyst Syn paa Livet, blandet med etmildt Vemod, og Alt hvad hun fortalte ellerudtalte, bar Præg af denne kjærlige, dog prøvede, Kvinde. Marie følte sig mere og mereinderligt knyttet til hende for hver Dag. Engang fremkom hun med et Spørgsmaal, somlænge havde ligget paa Bunden af hendesHjerte.
«Dæ maa dog bittert have følt Livets Alvor kjære Fru Hassel, da De har mistet DeresStøtte, Deres Mand !*
nJa, det var jo tungt. Vi havde væretgifte i to Aar, da min Ægtefælle døde. Menhan var gammel og svag, og jeg kunde joikke vente at finde min Alders Støtte i ham.Mine tungeste Sorger tilhøre tidligere Kar, –min Ungdom,* sagde hun med et dybt Suk,hvorved Marie mindedes første Gang, hun læste



25i den gamle Dames blege, milde Træk og denMedfølelse, hun strax nærede for hende.
nJeg forstaar neppe, hvorledes jeg harkunnet bære al den Sorg, den tunge Sorg,som jeg i mit tyvende Aar havde lært atkjende. Men De er saa lykkelig og livsgladmed Deres Uerfarenhed, Barn, at jeg ikke viltale om Mit og derved give Dem Briller tilat se Livet igjennem. Glæd Dem og tak Gudfordi De hidtil kun har mødt Smaastene paaLivets Vei,  den Tid kommer maaske, daDe føler hele Bjerge af Sorg at vælte sinCentnervægt paa Deres Hjerte, uoverstigeligeKlippemure stille sig i Deres Vei og omringeDem med knusende Foragt, idet de kun ladeen eneste liden Aabning tilbage over DeresHoved: Guds blaa Himmel formaa de jo ikkeat stænge ude fra vort Blikk Og er det endaldrig saa trangt om os: vi kan dog hæreBlikket opad, og ser det end noksaa mørktud for os: en Solstraale titter dog ned til os,bringer os Varme, Kraft og Tillid til Ham,som selv sendte den, og som ikke tilladerSorgerne at knuse os.»
Marie taug en Stund efter disse Fru HasselsOrd. Hun vilde saa gjerne høre mere om hendes Skjæbne, men hun var bange for at værepaatrængende med sine deltagende Spørgsmaal.



26

Kort efter faldt det hende dog ind, at etbedrøvet Hjerte gjerne vil udøse sig for enkjærlig, trøstende Ven, og endelig tog hunMod til sig, spurgte om det vilde oprippegamle Saar altfor meget at betro fordumsSorger og Glæder til en ung, trofast Veninde, hvilket Marie saa inderlig gjerne vilde værehende om hun kunde  og om da Fru Hasselvilde vise hende den Tillid, at fortælle hendesit Livs Tildragelser engang.
Den gamle Dame var næsten taknemmeligfor Maries Bøn og tilstod, at det vilde værehende en Trøst at udtale sine Tanker og Følelser for En, der var bleven hende saa kjær,som Marie.
Næste Formiddag sad Fru Hassel og hendesTilhørerinde ved Vinduet nede i den koselige,lille Stue. Det smaaregnede, og Veiret syntesnæsten at være at bestilt af en Fortællerske.Fru Hassel begyndte:
I et lidet net flus udenfor Byen boedemine Forældre, Gartner Svendsen og hanslille,flittige Hustru. Jeg var deres eneste Barn,lystig, fuld af Liv og Virkelyst, hoppede jegom i Huset. Alle kjælede for mig, Enhverhavde et kjærligt Ord og et Smil til mig, ogjeg maa bestemt have været en Smule ind.bildsk. Min Moder satte sin Glæde i at pynte



27

sin lille Pigey min Faders Stolthed var det athøre mig i mine Leksier til Skolen — denbedste i Byen  og at skrive sit: Navn medstive, krogede Fingre under mine i hans Øinefortræffelige Tegninger, som jeg hver Maanedsdag medbragte fra Skolen for at forevisehjemme.
I senere Aar, efterat mine dyrebare Forældre for længe siden var nedlagte til Hvilei den Have, som fredes og pleies af sørgendeEfterladtes kjærlige Hænder, fugtes af Savnetsbitre Taarer og helliges Freden og Minderne, har jeg desværre forsilde skattet og erkjendt deres utrættelige Kjærlighed og Omsorgfor mig.
1 min Barndom optoges mine Tanker, mitArbeide, mine Fritimer kun af En. Det varmin Legekammerat Vilhelm. Han var egentligi Gartnerlære hos mine Fader, men det blevikke stort af med Arbeidet. Han plantedeRosentræer for mig, spadede i min lille Haveog lærte mig Navnene paa Blomsterne i Drivhuset, men hans paabudte Dagværk stod ofteuændset.
«Det er en doven Gut, jeg maa skillemig af med ham,* sagde min Fader ofte.Men mit bestemte «Nei» og mine Beretningerom Alt, hvad Vilhelm igrunden vidste Besked



28

om, og Alt, hvad han kunde udrette, naar hanhavde Lyst, tæmmede øieblikkelig min FadersVrede, og saa det rigtig slemt ud for Gutten,behøvede jeg kun at fremtvinge et Par Taarerfor hans Skyld,  saa var hele Uveiret over;min Sorg taalte Ingen at se paa, og Vilhelmsad atter ligesaa fast i Huset som jeg.
«Kom, Anna! Jeg har en stor, deiligLiliekonvalrod til Dig! Tag Spaden med, saasætte vi den ved Siden af det høirøde Rosentræ. Det vil blive vakkertt Kom, kom, –Førstemand til Din Have l4
Og vi To afstedl Der var da gjerne enLatter og Støi, sam at man kunde høre os optil Huset; men Far formaaede dog ikke atslkjænde paa Vilhelm for hans Forsømmelser.Han legte jo med mig og glædede mig, –og dette var for Far nok. Efter endt Arbeidemaatte vi sætte os ned og hvile paa voreLaurbær naturligvis, og siddende Haand iHaand paa Græsbænken under Jasmintræet,betragtede vi vor Gjerning med sand Tilfredshed og bedømte, kritiserede og forandredemed Kunstnerens Smag og Skjønhedssands.Saaledes kunde vi sidde længe. Solen tittedegjennem Løvet, Spaden laa i Græsset, Rosenog Liliekonvalen tænkte ikke paa at løbe sinVei  vi ikke heller. Først naar en Stillids



29

eller Gjerdesmut raslede mellem Bladene paaTræerne, reiste vi os og løb paa Jagt efterde smaa Dyrs Reder under Buskene. Altidvilde vi det Samme, altid tænkte og følte videt Samme, og altid, altid holdt vi af hinanden!
Jeg var allerede en stor Pige da vi Tomed Fars Tilladelse en herlig Sommeraftenbegav os paa Veien ud af Huset og opad enliden smal Fodsti til en brat Fjeldkolle, somhavde Birketræer paa den ene Side og enMængde Smaablomster, Mose og blødt, lysegrønt Græs paa den bratteste Side lige nedmod Vandet, saalangt det kunde komme, –det vil sige indtil Søen ikke lod det gro iFred længer, men skyllede det bort og slængteSneglehuse og Tang op istedet. Vi vare sendteafsted for at faa fat i nogle mørkeblaa Fjeldblomster, som Far gjerne vilde plante ind isin Have og forædle, og hvoraf der skuldefindes enkelte oppe paa Kollen.
Jeg var meget træt da jeg stod paa Toppen og saa ud over Bundefjorden med alleSeilbaadene, Øerne og de gamle Fiskerhytter;derfor kastede jeg mig strax ned i Græssetunder en kroget, hvidstammet Birk og lodmin Straahat glide af mig paa den eneBkulder. !



30

Vilhelm stod foran mig og saa paa migmed Haanden i Siden.
«Anna! jeg maa sige Dig Noget!* sagdehan og kastede sig ned hos mig i det indtagende, lysegrønne Græs. ,,Lad mig bareførst faa Lov til at knytte de kjedelige Sløiferaf Dit Haar og slippe alle Fangerne ud afFængslet,* tilføiede han idet han slog Armenom mig og næsten med Magt begyndte atrive mine Fletter op saaledes, at mit for kortsiden velpudsede Hoved nu var et sandt Eksempel paa Uorden, idet Vinden daskede enMængde Haar fra den ene Kind til den anden.
$e saa! Vent nu lidt!» Vilhelm løbmuntert nedover Skraaningen og kom snarttilbage med en Haandfuld Liliekonvaller, voreYndlingsblomster. Disse ordnede han mellemHaarlokkerne, lagde en Gren over Panden, enlidt bagenfor denne, og vel en fire, seks lodhan falde nedover Nakken mellem Lokkerne.
Efter hans tilfredse Ansigt at dømme,maa det Hele have taget sig godt ud.
«Vil Du sige mig det, som Du lovede?*spurgte jeg nysgjerrig.
«Du er saa vakker, saa vakker idag,Anna!» hviskede han. Jeg var ikke sen: hanfik et lidet blødt Ørefigen for sit Smigreri, ogjeg blev rød lige op til Tindingerne.



31
Ja, det bjælper ikke, Dn lille uartigeMenneske!* sagde han og holdt mine to Hænder medens han vedblev: «Netop saaledesskal Du bære Dit deilige, brune Haar paa vorBryllupsdag! Liliekonvaller mellem Myrthegrenene vil blive vakkert! Synes Du ikkeogsaa om den Pynt, Anna?»
Han saa mig ind i Øinene med Glædeog Kjærlighedt O, hvor tydeligt mindes jeghin Dag! Aldrig staar Vilhelms Billede skjønnere for mit indre Syn end hin Sommeraftenpaa Fjeldkollen under Birken i Græsset. Devisne Konvaller gjemte vi Begge til Minde omhin Dag, og endnu trykker jeg stedse underhede Taarer det lille rosenrøde Papir, somindeslutter de dyrebare Smaablomster, til mineLæber.
Hans Ord overraskede mig. «Vor Bryllupsdag?» gjentog jeg. ,Folk pleie ikke atholde Bryllup førend de har været forlovede,ved jeg. Det er nok otte Aar, det skal være, saalænge var Far og Mor forlovede ialfald.Men vi To har jo aldrig været det, har vivel?»
Jeg var visselig en taabelig liden Pige,eftersom jeg kunde tale saaledes til Vilhelm.Men han maa nu ikke have været klogere



32

paa høitidelige Løfter og Livets Alvor, eftersom han svarede: !
«Jovist! Du ved nok ikke, hvad det vilsige, at være forlovet, Du. Er det ikke atholde græsselig, græsselig meget af hinanden,kanske? Og har vi To ikke altid gjort det,kanske? Eller holder Du ikke mere af mig,kanske?*
«Aa jo, kjære, kjære Vilhelm!» udbrødjeg og slog Armene om hans Hals. Hermedvar jeg aldeles overbevist om, at han nu, somaltid, havde Ret.
Det var saa besynderlig taust mellem ospaa Nedturen fra Kollen. Maaske følte vi paavor barnlige Maade et vist Alvor over os ogvor ungdommelige Pagt, eller maaske  hvilketer rimeligst  følte vi Begge, at vi herefterhavde Noget at holde hemmeligt for vore Husfæller, Noget, som lagde sig lidt tungt paavore lette Bærnesind. Da vi kom hjem, rødmede vi for den første Tiltale; den mest ligegyldige Ytring mindede os om Tildragelsenpaa Fjeldet. Ordet «forlovet» fik os til atskjælve, og rødmende slog vi Øinene ned.Vilhelm og jeg var ikke længer saa utvungneligeoverfor hinanden, vi spøgte heller ikke saaledes som for nogle Dage siden, eller løb som



33

Halvgale om i Haven. Begge vare alvorligeresom Forlovede.
Vilhelm blev baade fittig og flink, fikFars fulde Tilfredshed og Mors kjærlige Smilog Ord. Han var stor nu, og det blev bestemt, at han skulde gaa for Præsten fra næsteHøst. Jeg skulde først gaa senere.
Vinteren gik, Sommeren kom igjen ogmed den vore Udflugter i Have og Mark. PaaKollen havde vi aldrig været siden hin Aftenog talte aldrig om at gaa derop. Det var entaus Overenskomst,  saaledes syntes det.Men naar vi sad i Jasminlysthuset og saa paaLiliekonvallerne i min Have, da straalte voreØine og vi forstod hinanden.
Denne Sommer var den lykkeligste i mithele Liv, men blev ogsaa den sidste lykkelige.Dog, vi nød den som Børn uden at tænke paaSkilsmisse og kommende Sorger. Vi vandredesammen, talte sammen, hørte Lærken om Morgenen, medens Duggen endnu laa som Taareri Græsset, og Maaltrostens vemodsfulde Tonerfandt os gjerne ved Solnedgang siddende tauseog lykkelige paa Græsbænken foran min lilleHave.
Vilhelm skulde snart skrive sig til Konfirmation, og jeg saa ham allerede mangenGang i Tankerne som en alvorlig Konfirmand
³ 3



34

i sorte Klæder. Men han selv syntes ikke om,at han skulde gaa til Præsten uden mig, sinLegesøster, ved Haanden. Hvad var velnaturligere, end at vi To lærte vore Leksiersammen? Hvorfor maatte det ikke- være ostilladt, sammen at tilegne os Præstens Ord ogmed aabne Hjerter at modtage det Sædekorn,som Gud selv vilde udsaa i vore unge Bjele?Vi, som saa ofte sammen havde hørt Gud taletil os gjennem Naturen, ved Fuglesangen,Blomsterne og Bækkken, som smaasnakkedemed os, snart alvorsfuldt og høitideligt, snart

spøgende og leende  alt eftersom Solstraalernes Spil og vor Stemning gjorde den oplagt til!

Men Far havde bestemt, at Vilhelm skuldegaa til Konfirmation denne Høst, jeg derimodførst ud paa Vaarsiden, og herved var Intetat gjøre.
Nu hændte det, at vor gamle Præst blevforfremmet og maatte forlade sin Menighedallerede fra Nytaar af. Da Far fik denne

. Tidende, blev han meget bedrøvet, thi han

 som alle vore Naboer  holdt meget afden ærværdige gamle Pastor, der i saa mangeAar havde røgtet sin lille Hjord.
«Der er blot Spørgsmaal om hun ikke erfor ung, Karen,* hørte jeg Fader sige til Mor



35

en Dag. «Anna er jo kun fjorten og et halvtAMar og *
Jeg synes alligevel bedst om denne Plan,»svarede Mor, og jeg blev straks vis paa, atTalen var om min Konfirmation. Jeg gik indtil mine Forældre og gav mig Skin af at søgeefter Noget, for om muligt at faa min Nysgjerrighed stillet.
yHør, Anna! det bliver efter vor Overveielse af Sagen bedst, at Du og Vilhelm gaasammen for Præsten ivinter. Vi vilde nødig,at Du skulde gaa for en Fremmed. Gamle s.har jo døbt Dig, mit Barn, han bør ogsaa tageDit fornyede Daabsløfte af Dig. Altsaa bliverdet saaledes!* sagde Far og nikkede til Mor,som saa ganske rørt ud.
At Vilhelm blev fornøiet over min Nyhed,behøver jeg vel neppe at fortælle. Vi varBegge saa glade og lykkelige baade den Dagog hele Vinteren igjennem. Vi modtog medBegjærlighed Præstens Forklaringer og Alt,

, som handlede om Gud; vi gjennemgik, hvad

vi havde hørt, med hinanden, naar vi kom
hjem, vekslede Meninger derom i vor Uskyl
dighed, og hvad En af os ikke havde for
staaet eller opfattet, det gjengav den Anden
med desto større Klarhed og Tydelighed. Det
var en herlig Tid! Vilhelm glædede stedse mine3*



36

Forældre ved den heldige Forandring, som varindtraadt i hans hele Væsen og Karakter; hansyntes at have fattet de bedste Forsætter, lodheller ikke til at mangle Kraft og Udholdenhed til at udføre disse, var flittig og stræbsom,gik gjerne i Kirke og syntes at have valgtdet Rette og Sande til Veiviser gjennem heleLivet.
Men desværre! den unge Spire, som varnedlagt i hans Bryst, skulde snart kvæles afTorne og Ukrud. Den havde ikke fæstet dybRod i hans Sjel!
Vor Konfirmationsdag oprandt og stemteos To og mine Forældre til den store Høitid.Lige andægtige sad Vilhelm og jeg i Kirkenhin Dag; lige alvorligt hørtes vort «sa» oppeved Alteret; lige rørte vendte vi hjem, fuldeaf Tro og Haab;  men stakkels Vilhelm !han formaaede ikke at staa fast i Fristelserne,som mødte ham ude i den store, kolde Verden!»



37

3die Kapitel.

«En mild Sommeraften,* fortsatte Fru Hassel, «fandt os nede i Jasminlysthuset. Jegsad med mit Haandarbeide, og Vilhelm læste
 høit for mig. Det handlede netop om to Elskende, og han udbrød heftigt:
«Der kan Du se, Anna! Disse To varvirkelige Forlovede, men vi!  Aldrig tillader Du mig at tage Dig i mine Arme, aldrighar Du tilstaaet mig  nei, ikke saa megetsom et eneste Kysl Nu kan Du dog ikkelænger paastaa, at det ikke bruges!»
Han surmulede en Stund og vendte Hovedet om. Jeg rødmede og lo, men turdeikke lade ham se det. En Tidlang bøiede jegmit Hoved ned over Sytøiet. Pludselig sloghan Armene fast om mig og trykkede et Kyspaa mine Læber, inden jeg fik Tid til at tænkepaa Modstand.
«Nu maa Du dog til, Din lille Skjælm!Rigtignok er det første Gang . . .*
pMen sidste Gang skal det ogsaa visseligblive!» raabte en vred Stemme.



38
Vi for iveiret og saa  Far staaende foranos med lynende Øine.
«Saa der er et saadant Forhold mellemmin Datter og Dig!* udbrød han. ,,Ja, jeghar anet det, jeg har anet det! Men alligevelhar jeg ventet paa Din Fortrolighed, Du indesluttede, fule, utaknemmelige Gut! En Gut erDu kun  en Gutunge, trods Din Forlovelseog Dit Raseri over, at jeg saaledes har overlistet Eder! Men dette skal have en Ende!Kom, Anna!»
Far tog mig ved Haanden og førte mig forskrækket og magtesløs, som jeg var –op til Huset.
Jeg blev overladt til mig selv en Stundog fattede da, hvor uværdigt vi havde handleti saaledes udeu Forespørgsler at bestemmevort Livs Skjæbne paa egen Haand. Min førsteAngst gjaldt Vilhelm. Mon Far vilde jageham bort og fortælle hele Byen om vort Feiltrin? Eller vilde han slaa ham først  prygleham og derefter jage ham fra sig? O, hvilkenSjelslidelse følte jeg ikke i hin Time! Endogde ubetydeligste Omstændigheder fra detteTidspunkt af mit Liv staa klart for mtt indre Syn.
Jeg løb til Far, bad og tiggede ham medTaarer om ikke at straffe Vilhelm, ikke ud-



839støde ham men tilgive ham og lade os faaleve med hinanden ligesom hidtil. I detteØieblik gik det førstegang klart op for mig,hvor meget jeg holdt af ham, hvor umuligt detforekom mig at skilles fra ham. Aldrig førhavde hans hele Skikkelse staaet saa herlig formig; de varme, brune Øine forestillede jeg migfulde af Taarer, det sorte, krøllede Haar laasaa let og naturligt om den høie, aabne Pande,og Munden talte om den inderligste Kjærlighedtil hans lille kjære Legesøster, hvis haarde Forældre ikke tillod de Unges Lykke at blomstre.
Min Fader smilte næsten af min Iver.
,Prygle ham? Nei vist vil jeg ikke prygleGutten, kjære Barn. Men jeg er meget vredpaa ham, fordi han har forledet min lille Annatil at handle urigtigt. For at bringe ham tilat glemme sligt Barnefjas sender jeg ham tilen anden By i Lære, og med Tiden gaar velaltid dette Sludder over.*
De følgende Dage gik stille og roligt.Vilhelm og jeg saaes kun ved Maaltiderne, ogjeg var nødt til at bære min Sorg alene. Naarjeg spurgte Mor om, hvorfor Far slet ikke vildetillade os To at holde af hinanden, svaredehun altid for at trøste mig, at han kun varvred for Vilhelms Mangel paa Oprigtighed, ogat han, for at prøve hans Troskab, vilde sende



40
ham bort. «Naar han virkelig beviste, at hanelskede Dig alvorligt og for Din Skyld bestræbte sig for at blive Noget i Verden, saakunde endnu Alt blive godt,* mente Mor.
Lidt trøstet følte jeg mig vel ved disseOrd, men en Dag savnede jeg Vilhelm vedMiddagsbordet. Han var reist! Hvorledes jegblev tilmode, ved jeg ikke, thi jeg besvimedeog bragtes tilsengs. Dagen efter havde jegheftig Nervefeber og sansede Intet. Mine Forældre angrede nu først, at de havde ladet hamreise saa hovedkulds og uden at sige mig detsidste Farvel. Ved den sørgelige Tid, sompaafulgte, vil jeg ikke dvæle længe. Eftermin haarde Sygdom kom jeg endelig paa Benene; men jeg var bleven forandret af Indresaavelsom af Ydre. Mit Haar var afklippet,mine Kinder indsunkne og mine lette, hoppendeTrin lød ikke mere gjennem Husets Værelser.Stille og bedrøvet gik jeg omkring, overaltmødte mig Mindelser om Vilhelm, som varsendt bort fra mig. De lidet glædelige Efterretninger om ham lagde kun Smerte til Bavn,og sagde jeg end bestandig til mig gselv, atdet var nUngdomsletsindighed** eller Mangelpaa Stadighed, som gjorde ham til hvad hanvar  en udsvævende, uduelig Murersvend, somdesværre aldrig tilfredsstillede nogen Mesters



41
noksaa beskedne Fordringer, saa maatte jegdog erkjende, at hans bedre Natur holdt paaat bukke under, og at han var paa Vei tilat blive et slet Menneske. Denne Erkjendelsevar tung; men mine Forældres daglige Udtalelser om hans ryggesløse Vandel faldt dogendnu tungere paa min Sjel.
En Dag fortalte min Fader, at Vilhelmhavde giftet sig. ,,Han behøvede formodentligflere Penge at sætte overstyr," tilfølede hanmed Bitterhed. Hele den Nat lukkede jeg ikkeet Øie for Graad,  men lad mig gaa videre.Senere hørte jeg, at hans Kone var en megetsvag, daarlig Kvinde, noget hengiven til Nydelsen af stærke, berusende Drikke og saaledesDe gyser, min unge Veninde? Endnuer De saa ung, at De neppe kan forestilleDem en saa lav Tilbøielighed hos en Kvinde;dog, der gives mange saadanne!  KjæreBarn, jeg har visselig forskrækket Dem, Dehulker jo som en liden Pige! Naar De bliverældre, vil De nok lære mange slette Menneskerog mange lave Bevæggrunde at kjende. —Saa, tør nu Øinene!
De To levede ikke godt sammen, stakkelsVilhelm! Han var meget paa Kipper, drevomkring det Meste af Døgnet og arbeidedekun lidt imellem. Snart var han paa Akkord



42med en Murmester om et stort Arbeide, snartdrev han til en anden og arbeidede for knapDagløn eller endog for Kosten. Det var saaledes meget fattigt med min fordums Legekammerat.
Efter mine Forældres Ønske  jeg kannæsten sige Befaling  ægtede jeg en gammelUngkarl i Nabolaget og flyttede til en lidenBy ved Christianiafjorden. Det var et godtParti, som man siger; Penge havde han ingenMangel paa; men om der var nogen Sympathieller Kjærlighed tilstede mellem os, det spurgte«man» jo ikke efter. Mit nittende Aar fyldtejeg Halvaaret efter mit Bryllap, og Aaret derpaa var jeg Enke. Dette nye Tab var formig kun en Berøvelse af min Støtte og Beskytter; min Elskede var jo allerede død formig for Aar siden, og jeg havde dengangofret mine hedeste Taarer, mit dybeste Savnog min varme, inderlige Kjærlighed for detteLiv. Altsaa forblev jeg rolig, taareløs og fattetved min Mands Baare. Jeg havde Intet atofre denne Døde.
En Dag førte min ensomme Spadsergangmig ud i en af Byens Udkanter. Lave Træhuse, pjaltede, skrigende Børn paa MødrenesArm, skidne Kjærringer i høirøstet Samtalemed hverandre og skjældende og ld



43

v

over en og anden Forbigaaende, som vovedeat gaa irette med deres uartige Smaagutter, var de Gjenstande, som mødte mit Blik.Lidet harmonerede disse støiende Scener medmine Tanker og Drømme i dette Øieblik, ogjeg vilde just vende om for at kunne dvæleved mine dyrebare Ungdomsminder i uforstyrretFred, da en liden Pige kom løbende imodmig med en stor Buket Lilliekonvaller i Haanden og raabte:
,Kjære, kjøb denne! bare to Skilling,Prue!» Visselig, denne Opfordring behøvedesikke! Der var Noget ved den lille Piges bedende Mine og Blikket, hun fæstede paa mig,samt ikke mindst ved Lilliekonvallerne, somsmeltede besynderligt sammen med mine egneTanker i hin Stund; det lille guldlokkedeHoved saa umiddelbart efter Synet af alle deraa, ophidsede Ansigter, som havde virket saaforstyrrende paa mit Sind, gjorde, at jeg neppebemærkede den lille Piges usle, forrevne Klæder eller skidne Hænder.
Tak, Tak!» udbrød hun, da hun modtogPengene, ,,dette er jo for meget!»
«Saa kan Du give Din Moder dem; hunsamler bestemt til en ny Kjole til Dig,» sagdejeg, ,0g da vil Du nok vaske Dig ogsaa ?



44

«da, - men  jeg faar ingen ny Kjole!Mor lader mig gaa til Høkeren derborte, –De ser nok det røde Hus?  og  saa bliverMor saa slem bagefter,  Marte paa Hjørnetsiger, at Mor altid er slem og grov, naar hunbliver fuld, siger hun,  og da faar nok ikkejeg nogen Kjole, da!»
Barnet hang sørgmodigt med Hovedet ogTaarerne stod hende i Øinene.
«Hvad er Din Fader?» spurgte jeg ogtænkte paa flere saadanne ulykkelige Familieforholde. !
Han er syg, han!»
Men hvad er han? BSnedker? Smed?eller  eller – hvad ?*
«Han bygger Huse, store Husel Se, ifjorvar han med derhenne, som Fruen ser. Menhan er ofte syg, og da kan han ikke arbeide;han er altfor meget paa ,,Kommersen,* sigerMor. Det heder saa, det hvide Hus, tror jeg.Der er baade ,,Flaskehansent" og  MikkelHalvfuld, og  og  mange, mange flereSaadanne! Han derborte med den store, rødeNæsen er ogsaa med, Frue, se paa ham!»
Barnet pegte paa en Mand, som slentredeafsted, snart paa det ene Fortog, snart paadet andet, og hun trak mig vedholdende iKjolen.



45

yEr Din Fader derhenne idag?» spurgtejeg med en Stemme, som neppe var hørlig,thi Graaden vilde næsten tage Overhaand, Detmaatte jo være Vilhelms Barn, jeg talte med !
«Kom, følg mig til Din Fader,» sagde jegda jeg havde hørt, at han idag laa syg i siteget Hjem.
Vi gik hurtigt henover Gaden og traadtesnart ind i et lidet Hus. Døren stod aabenog Solen kastede nogle skjæve Straaler henover et sort, grovt Gulv med hakket Brisk ogStøv blandet om hinanden. En stærk Lugt afKamfer naaede os, og ved at træde helt ivd iVærelset, saa jeg en Mand liggende halvpaaklædt paa en Seng med grove lappede Klæderudbredte over Halmen.
Han saa op med et døsigt Udtryk ogstirrede saa paa mig med lidt Forundring ide matte Øine. Et mørkebrunt, uredt Haarfaldt til den ene Side af Ansigtet og gjordedette temmelig ukjendeligt. Dog, de store,mørke Øienbryn og det Blik, han fæstede paamig, gjorde mig vis:
Det var Vilhelm !
Den lille Pige blev staaende ved Dørenog saa paa den fremmede Frue. Jeg gik hentil Ssengen, skjælvende og langsomt. ,Vilhelm!» sagde jeg og rakte min Haand ud imod



46

ham med hviskende Stemme. Og var det underligt? Hele min Barndomskjærlighed, almin Længsel og mit Savn, min dybe Smerteog hjertelige Deltagelse laa jo i dette ene Ord!
Han syntes en Stund tvivlraadig. Skammen over hans Forandring holdt hans Gjenkjendelse tilbage, Hjertet drev ham til at modtage min udrakte Haand og min kjærlige Omsorg. Hjertet seirede dennegang, som næstenaltid i Livet!
Er det virkelig Dig, Anna? Det er længe, megeft længe siden vi saaess Har Du daIntet  Intet imod mig?
Nei visselig ikke, kjære Vilhelm! Tænkikke paa den mellemliggende Tid. Glem Altligeoverfor mig!  Fortæl mig først: Er detDin Datter, den lille Pige? Hende har jeg attakke for den Time, og – ser Du?Jeg viste ham først nu min Buket.
Vilhelm skjulte Ansigtet i sine magreHænder. Da han atter løftede det op, trilledeSmertens og Vemodets Taarer nedad hans indfaldne Kinder. Jeg behøvede min Sjels samled: Styrke for ikke at kaste mig ned vedhans Leie og blande mine Taarer med hans,og det var en Lidelsens Time, som jeg aldrigkan glemme. Han havde nok med at bæreVægten af sin egen Sorg og Anger; han skulde



47

ikke bringes til Fortvivlelse ved ogsaa at semin Kval og derved faa sine egne forøgede.Nei, min indre Kamp maatte skjules, voreMinder, vor Kjærlighed, vort Savn,  Alt,Alt maatte kvæles i dette Øieblikl  Ingenaf os talte i de paafølgende ti Minutter. Dasaa han pludselig op. Der for en Tanke gjennem hans Hoved, og hans Øine lyste med etsvagt Gjenskin af fordums Glæde. Han saahen til sin lille Datter, som sad sammenkrøbenved et lidet Skab mellem Vinduerne, og dennegang, ligesom altid under vore Barndomslege,gjættede jeg hans Ønske.
«Vil Du betro hende til min Omsorg herefter, Vilhelm?»
Tak, Tak, Anna! Gud vil velsigne Digfor denne Din kristelige Handling, — jeg kankun kun bede for Eder Begge!*
De sidste Ord tvang han frem med hørligAnstrængelse. Graaden var nær ved at tageMælet fra ham og dog var disse Ord slupnefrem! Det var hans bedre Jeg, som nu efteren lang, tung Søvn banede sig Vei til Læbernegjennem fiendtlige Skarer af Skam, ydmygetStolthed og blottede Skrøbeligheder; men Ordene kom dog seierrige frem til Lyd, og detvar denne indre Kamp, som jeg saa klartgjennemskuede hos ham.



48

yNaar Du kan bede, saa er Du dog lykkelig, Vilhelm, og os gjør Du lykkelige medDig!  Kom hid, Du Lille! sagde jeg bevægetog drog min lille Veiviserske ind til mig.«Hvad heder Du saa? Vi skal blive godeVenner, kan du tro.  Mariane! det var joet vakkert Navn!»
yKun paa et Vilkaar overgiver jeg hendetil Dig, og dette maa Du ikke afslaa,» sagdehan. «Besæg mig aldrig oftere!  Nei, nei!det bør saa være! Du vilde bringe mig tilFortvivlelsens Afgrund, og dette nænner Duikke at se paa, gjør Du vel, Anna? Lov migda dette! Kom aldrig herhen mere, lad os franu af være døde for hinanden. O, det faldermig tungest at udsige dette, kjære, kjæreAnna! men Du føler ogsaa, at det er detRette.  Og nu o, jeg kan ikke! —Dog jo! Lad os nu se hinanden ind i Øinenetil Afsked for dette Lir  -— — Anna! Anna!Dine Taarer gjøre mig afsindig!  Farvel -ja kom med begge Hænderne  Far  vell*
En Solstraale faldt netop skraa henoverSengen og hvilede paa Vilhelms blege, lidendeAnsigt. Det var atter en Gjenkjendelsesscene:en Straale af Guds Sol kyssede det vangnendeGuds Barn i det skrøbelige Legeme, som laaudstrakt paa Sengen, overvældet af Anger og



49

Ydmyghed. Bønnens Engel spændte sine Vinger over ham og tilviftede hans Sjel Fred.
Halv ubevidst var jeg kommen ud paaGaden og drog Barnet med mig. Hun stirredepaa mig og lod til at være meget bange formig; dog forsvandt om lidt denne Ængstelseog den lille Mariane fattede snart Godhed -og jeg tør vel ogsaa tilføie Kjærlighed  formig da vi først vare komne i Ro hjemme imit Hus.
Mit første Moderarbeide var at faa denLille vasket, Noget, som hun lod til at findenæsten komisk. Dernæst valgte jeg et passende Kjoletøi til hende og fik det syet paaen Dag. De synes vist, at dette var at tageTingen paa Overfladen og mener, som rimeligtkan være, at jeg her i dette Tilfælde, ligesomoveralt hvor der er Spørgsmaal om en gjennemgribende Forandring, burde have begyndtmed det Indre, forbedret fra Bunden af; menda det ,allerinderste* Klædningsstykke mereled af Mangel paa Vask end noget andet, saarettede jeg paa denne Mangel og lod hendefaa den nye Kjole paa. Hun saa nu saaledesud, at hun for hvilkensomhelst uventet Besøger kunde forestilles som min lille Pleiedatter.Inden Ugens Udgang var det fornødne Undertøi indkjøbt, tilklippet og tildels syet.
4



50
Det morede mig meget at lære hende forskjellige Arbeider, fortælle hende smaa Historier o. s. v., og herved havde jeg rig Anledning til at iagttage hendes Karakters forskjellige Sider. Hun var snar til at forstaa, havdeLyst til Alt,  men den gik hurtig over fra Ettil et Andet. Det var hendes Faders svageSide, hun her havde arvet. Men jeg trøstedemig med, at hos en Pige var denne Ustadighedikke saa stor en Anstødssten for fremtidigLykke, som hos en Mand. Det, at hun varet lidet uordentligt Væsen, om jeg maa sigedet saa ligetil, skyldte jeg hendes daarligeModer for og søgte at rette paa denne Feilsaa ofte, som Anledning gaves. Men minlilleMariane var en liden indtagende Skabning, lyssom en Maidag, let som en Sommerfugl ogfuld af Kjærlighed, som kun et fromt, lidetBarn kan være det.
Hun voksede til, straalte af Sundhed ogindre Lykke, og der voksede Velvære og Glædei hendes lette Fodspor. Som syttenaarig Pigevar hun allerede  og med mit fulde Samtykke  forlovet med en ung Kjøbmand afen af Byens større Familier. Men inden jeggaar videre i min Fortælling, maa jeg ikkeforglemme en Tidende, som naaede mig, og– jes tilstaar det  glædede mig. Vilhelm



51

lod sig skille fra sin Hustru omtrent et halvtAar efter mit Besøg hos ham. Konen flyttedetil Kristiania med det yngste Barn, en lidenQGut, tror jeg, og fortsatte der sit afskyeligeLevesæt, foragtet af sine Naboer og Alle, somkom i Berørelse med hende. Vilbelm varbleven mere alvorlig, mere stadig i sit Arbeideog ernærede sine to senge derved; han stelteogsaa om dem og var dem en bedre Faderend den halv Forglemte havde været dem somModer.
Lidt efter lidt rev han sig ud af sineslette Venners Kreds og søgte virkelig at bliveet godt Menneske igjen. Nogle Aar senereblev han hendragen til den Sekt af vor Kirke,som kaldes den methodistiske, og var længe enaf de ivrigste Kirkegjængere; han forsømteofte sit Arbeide for at gaa baade Formiddagog Eftermiddag i de sædvanlige Forsamlinger.Men inden et halvt Aars Tid blev han meremaadeholden og har siden det Afsnit af sitLiv været en stræbsom, kristelig og dygtigArbeider, som endog har vundet sine Medmenneskers Agtelse udelt tilbage. Han borfremdeles i hin lille By og lever sine lykkeligste Dagæe.
Min Mariane skulde om fire Maanederforenes med sin unge, elskværdige Forlovede



52

og havde i den Anledning meget travlt. Detteskulde syes, og hint skulde arbeides; sanmegetmaatte endelig være færdigt i den ene Uge,saameget og saameget i den kommende. Detvar i Juli, og jeg saa hende paa Sybænkensent og tidligt; forgjæves bad jeg hende ofteom at gaa en Taur i den deilige Sommerafteneller trække frisk Luft, inden Duggen endnuhavde flygtet for Solens brændende Straaler.pKjære, søde, fornuftige Mor, hvorledes kanDu dog være saa ufornuftig?* pleiede hungjerne at sige, naar hun efter en Opfordringfra min Side afslog den og istedet lagde sinebløde Arme om min Hals. ,,Hvis jeg skuldegaa fra dette Pudevaar eller disse Haandklæder nu, saa kom de dog til at følge mig ogsidde fast i mit arme Hoved. Spurgte saaNogen mig paa Veien, om ikke Luften vardeilig, eller hvem de unge Damer derhenneVar, san maatte jeg vist komme til at svare:«»Jo  en Alen i Firkant,* eller ,de tremangle Hemper,* eller Noget i den Smag.Vilde Du have det paa Din ømme Samvittighed, at jeg kom til at hede «Goddag  Økseskaft?»
Baaledes spøgte hun altid mine Formaninger hen i Veiret og blev siddende ved sitSytøi i flere Timer ad Gangen. En Dag kla-



53

gede hun pludselig over en stikkende Smertei Brystet, og jeg meddelte hendes  Forlovededette, da han kom. Skjønt Ingen af os varsynderlig ængstlig for dette, kaldte vi dogDoktor til Mariane. O, gid jeg kunde slippeat fortælle Restenl Dog nei! jeg segnede ikkeunder mine Sorgers Byrde dengang, hvorforda nu være feig? Mariane havde faaet galopperende Tæring! Hun laa i vore Arme meddet elskelige Smil, men formaaede neppe eneneste Gang at trække Veiret helt ud. Denfør saa lykkelige Brudgom laa nu som tilintetgjort ved sin Elskedes Side, hun var nu snarttabt for ham og for mig og Dødens visseBytte. O, hvor ofté jeg grublede over uløselige Gaader, medens jeg Nat efter Nat vaagedeved min dyrebare Datters Sygeleie! Hvorfornærmede Døden sig denne unge, lykkeligePige, der syntes kun at være skabt for atoplive, glæde og kjærtegne Alle, som havdeden Lykke at høre hende til? Hvorfor tilegnede den sig ikke heller En, der havde tabtAlt paa Jorden og hvis Død neppe blev etTab for nogen Efterlerende? Men, Gudskelov!jeg fik Kraft og Ydmyghed i Skilsmissens Øieblik og lærte at se min nye Sorg i Øineneuden at fordre Svar paa mine formasteligeBpørgsmaal til Livets Herre. Den grønne,



54frodige Myrt, som taalmodig havde ventet ityve Aar paa at danne en ung Bruds Krans,prydede nu en liden kold Haand og et sort,dødskoldt Kistelaag!
Det var vor Marianes Grav, vi to ulykkelige Efterladte knælede ved efter de omtaltefire Maaneders Forløb. Atter var jeg den forladte, ensomme Enke. Atter sad jeg ved Vinduet, stirrende hen for mig i død Tomhed, ognu er det flere Aar siden. Det var seks Aari forrige Maaned siden mit elskede BarnsBortgang. Da jeg fik Dem, Marie, og DeresMand her i min Nærhed, tænkte jeg paa minlille Mariane, thi ogsaa hun og hendes Ægtefælle skulde have tilbragt den første Vinter isamme Hus, som jeg. O, tilgiv mig at jeghar glædet mig til Samlivet med Eder, at jegfor hver Dag har længtes mere og mere efterEders Komme og haabet at finde Glæden endnuengang i Omgangen med Eder? [
Og nu er min Fortælling tilende; Romanvil jeg ikke kalde den, nei, det er den kolde,sande Virkelighed, jeg har berettet om.»



ng

dde Kapilel.

Marie var meget bevæget da Fru Hasselendte sin Livsfortælling. Hun havde fattet enøm Kjærlighed for den gamle Dame, og denførste Aarsag til denne var den inderlige Medlidenhed, som Marie allerede ved en kort Samtale med hende øieblikkelig havde følt siggreben af. Nu kjendte hun de Sorger, somhavde trykket sine dybe Spor i det fine Ansigt,de Kampe, som havde lært den unge, livsglade, uerfarne Pige at lide som en from, gudhengiven Kvinde, og endmere var Marie hendefra nu af hengiven. Det forekom hende, somhavde hun fundet en ny Moder, en Moder,for hvem hun turde føle fuldkommen Agtelseog al den Kjærlighed, som hun havde tiloversfra sine Barneaar. Hun fattede det Forsæt atgjøre alt Sit for at glæde og pleie En, dersyntes at være udelukket fra sine Kjæres Omsorg og deltagende Kjærlighed. Det Kjæreste,hun havde paa Jorden, var revet fra hendeor ad en anden Vei at føres til Maalet, -hvor-



56
efter ogsaa hun rettede sin Gang: det Liv,hvor ingen Sorg, ingen Skilmisse er mere.
Sommeren gled roligt hen; Peter Langearbeidede paa Telegrafkontoret i baade Solskin og Regn, i Varme og Kulde, saa Intettil bølgente Agre eller skyggefulde Birketræer; han hørte kun den ensformige, prosaiskeLyd af Metalstiften, som førte alleslags Samtale med en hvid, lang Papirstrimmel, snartom Bomuld og Procenter, Garibaldi, Petroleum,snart om Bryllupslykønskninger, myrdede Stormænd, Frierbreve i ellevte Time og forhøiedeSukkerpriser. Men Marie og hendes ældreVeninde fik dog undertiden den alvorlige Forretningsmand med paa smaa Udflugter omBøndagseftermiddagene. Det var oftest Ladegaardsøens forskjellige Tryllemagter, som lokkede dem afsted; en Nistekurv og tilfredseBind bragte de med og leirede sig saa i detGrønne for med Velbehag at glæde sig i Naturen og ude under det hvælvede blaa Tag atafryste Gadernes besværlige Støv og Hverdagslivets tørre, plagende Prosa. Travle, pustendeSmaadampskibe fore frem og tilbage førendefornøielsessyge M ker, indtørrede Bogormeog Natsværmere fra den ene Strand til denanden. ,Liv! Liv!» lød det fra Svalerne overderes Hoveder. «Liv! Liv!» susede det fra



57

hver en Busk, fra hver skyggefulde Hvileplads,pLiv! Liv! Liv!» sang al Naturen. Og denblaa Flade nedenfor var Centrum for Søndagslivet, ligesom det uendelige Blaa over AllesHoveder var sig selv bevidst at være Betingelsen for alt Liv,  Kjernen og Aanden ialt Liv, som den omsluttede.
Efter en slig herlig Dag optoges vel ogsaavor lille Familie i en eller anden af de smaaDampskibe, og ankomne til Hjemmet, udtaltede alle tre den høieste Tilfredshed med Turen.
Under saadant gjensidigt Velvære var daHøsten kommen.
En Dag stod Peter med et beskrevet ArkPapir i Haanden ved Vinduet; den høiesteForskrækkelse laa i hver af hans Miner og hansStemme skjælvede da han tiltalte sin Hustru.
«Marie! Jeg ved neppe om jeg læser ret, -

nien  —  er ikke dette  — — en –en Regning påå  —  Hus -leie  — – til et Beløh  — — syvogtyveDaler fra Juli af , er det virkelig saaledes?»

Marie gjennemløb Linierne, og der gik etLys op for hende. Med rolig, men dæmpetStemme svarede hun: ,,Peter! husker Du ikke,at jeg hele Tiden før vort Bryllup tvivlede paadet Ord ,gratist, som Du troede at have læst



58

i Avisen? Du kunde dog vel vide, at FruHassel maatte have nogen Godtgjørelse fordenne koselige , lyse Hjørnesal, og nu forstaarDu vel, at Du har læst feil, min kjære fornuftige Mand ?**
nGud ved, hvorledes Du formaar at spøgenul Syvogtyve Daler! Hvorfra i al Verden skaljeg tage disse syvogtyve Daler!!» sagde Petermed Fortvivlelse.
Marie rystede sørgmodigt paa Hovedet.
Hvorfra skal jeg arme Mand vel tagedenne Sum, spørger jeg!  Syv og tyve Specier!l Og vi, som netop kan klare vort Husvæsen og afbetale min gamle Gjæld med minhele Fortjenestel – O, jeg har været dum,barnagtig dum, som kunde tænke, at et fremmed Menneske skulde skjænke os Hus for sinegen Hygges Skyld; Nei, det var dumt afmig at tiltro noget Menneske saa stor Uegennyttighed!»
Peter kastede sig ned paa en Stol og saaud af Vinduet med den bitreste Sorg og Fortvivlelse.
Marie bøiede sig over ham, lagde kjærligthans bedrøvede Ansigt op mod sit Bryst ogsagde: «Manden er Kvindens naturlige Støttei alle ydre Anfægtelser; men naar Smerte ogSorg sniger sig til hans Hjerte, da er det



59hende, som skal trøste, mildne og oplive ham,da indtager hun sin Plads som Støtte forham,  altid ellers er hun den Svage, Beskyttede.* Hun taug en Stund; Peter lod sigvillig kjærtegne som et Barn og var mere fattet, derfor fortsatte hun :
,Naar jeg gaar hen til Madam Pfenningog anmoder hende om at skaffe mig Noget atsy, saa er jeg vis paa, at jeg faar min Bønopfyldt, thi hun ved, at jeg er flittig. Omikke længe - . .*⁴
,Ja, det er vel nok; men efter hvad Duhar fortalt mig om et vist ubehageligt Optrinmed hendes Søn, syntes jeg ikke, at Du udenYdmygelse kan gaa til hende og bede om S8øm.»
Ydmygelse! Kjære Peter, hvad kalderDu da at være i Gjæld og ikke kunne afbetale den? Eller at laane et stort Beløb af enMand, som er saa naadig at gjøre os denTjeneste? Eller at erkjende, at man har baaret sig dumt og taabeligt ad og paa Grundheraf bønfalde om Skaansel? O, nei, Peter!Hvad den Ydmygelse angaar, da skal jegkjækt paatage mig den uden at blinke medØinene.
«Du tillader mig at høre efter Arbeidehos Madamen, gjør Du?* spurgte Hustruenmed et bønfaldende Blik og et mildt Smil.



60

Ja, hvilket andet Middel har vi vel?Naar Du er saadan en liden elskelig Skabning,som saa villig opofrer Dig for mig, saa . . .4Peter saa paa hende med den ømmeste Kjærlighed. ,,0, min egen trofaste, stræbsommeHustru!» udbrød han og trykkede hende tilsit Bryst. ,,Men saasandt jeg øinede nogetandet Raad til at blive hjulpen, vilde jeg aldrig modtage Dit Offer. O, dersom jeg varrig, hvor stolt jeg maatte være!»
Derfor er det godt, at vi ikke er rige,er det ikke?* sagde Marie, og lo saa lykkelig, som om ingen Byrde laa paa hendes Sjel.
Peter maatte ogsaa smile og indrømme.Han undrede sig næsten over, hvorfor han fornogle Minutter siden havde været saa bedrøvet;han havde jo dog Gud i Hjertet og Marie vedBiden af sig!
Kort efter gik Peter paa Telegrafkontoret.Marie tog Hat og Shawl, vandrede afsted tilsin fordums Lærerinde i den skjønne Skrædderkunst og lovede sig et godt Udfald.
Imidlertid gik Fru Hassel opad Trappenfor at se til sin unge Veninde. Der gik næsteningen Dag uden at de To var sammen tilGlæde og Opmuntring for begge Parter, Hunkom ogsaa idag ind i Peters og Maries Værelse, men der var Ingen hjemme. Med Vel-



61

behag saa hun sig om og glædede sig oversin lyse, ,,store, rummelige Hjørnesal,"* somvar kommen i saa gode Hænder. ,.Det erdog et venligt Hjem, de har,* tænkte hun.«Herregud! Her skulde min Mariane havelevet glade, lykkelige Dage,  men Gudvilde det anderledes. Efter vore Betragtningermaatte hun være bleven saa lykkelig ved atfaa Winther, thi de elskede hinanden, og dervar Ingen, som satte sig imod deres Forbindelse. O, at Nogen kan nænne at skille demad, som ere skabte for hinanden! Den Brødevil jeg aldrig kunne faa paa min Bamvittighed! Men det var ogsaa til det Bedstefor os To.  Aa ja!» sukkede hun høit oggik hen til Vinduerne, et for et, for at se udpaa Gaden. ,,Maaske komme mine unge Folksnart hjem? Jeg vil vente saalænge.»
Fru Hassel gik omkring i Værelset, saapaa Fotagrafierne over Sofaen og sluttede sigtil mange forunderlige Familieforbindelser gjennem de tause Billeders Miner. Dette maattevære Moderen, hint en Onkel eller Svoger;den Gruppe der øverst var bestemt en giftKusine med Mand og Smaabørn.
Hun kom til den lille malede Piedestal,saa paa hver eneste liden Porcelænsfigur,Skjællene og Brevpressen; hun beundrede det



62

fine, hæklede Bordtæppe paa det lille Sybordved Maries Vindu, hun kom ogsaa hen tilKomoden. Paa denne stod Maries smukke,sorte Skrivepult, indlagt med smaa Perlemodersblomster og Navn: Marie Wold.
Da Peter og hans unge Hustru kom hjem,fandt de Fru Hassel liggende besvimet foranKomoden.
Det varede en Stund inden de to forskrækkede Mennesker fik bragt sin kjære,venlige Værtinde til Bevidsthed igjen. Dog,det lykkedes omsider, og hun sagde dem ikorte, afbrudte Sætninger, hvorledes det vargaaet til, at hendes Sindsbevægelser havdeovervældet hende oppe i et fremmed Hus. HinSkrivepult havde været Wilhelm Wolds og barnu hans Datters Navn. Den havde væreten Gave fra Anna Svendsens Forældre til dereskjære Pleiesøn paa hans trettende Fødselsdag.Minderne fra hin Tid, Opdagelsen af en gjenfunden Mariane, en kjær Datter, en Glæde i hendesAlderdom, et nyt Forbindelsesled mellem hendeog hendes uforglemmelige Vilhelm. – Alt iForening havde stormet ind paa hende med enMagt, som berøvede hende Bevidstheden, oghun faldt om paa Gulvet.
Altsaa var Marie Lange Vilhelms yngsteDatter! Marie fortalte den gamle Dame hvad



63

hun vidste om sin Moders tidligere Livsbegivenheder og at denne altid omtalte sin Mand,som død for flere Aar siden i en anden By.Marie erindrede ikke sin Fader, heller ikke, atde havde boet paa noget andet Sted, end i detlille Hus ved Byens Udkant, Men Moderensulykkelige Lidenskab for stærke Sager og allede Skrækkens Optrin, som hun fra Barn afhavde været Vidne til, berørte hun kun ganskeflygtigt, thi den daarlige Kvinde var jo doghendes Moder.
Under denne Beretning lyttede Fru Hasseltil med spændt Opmærksomhed, Hun sad iSofaen, opstøttet af Maries kjærlige Arme ogmed sin Haand paa dennes Skulder. Endeligsagde hun med svag Stemme og Taarer iØinene :
«O, at jeg skulde faa saa glad en Timeendnu engang inden min Bortgang! Kjærereend jeg allerede havde Dig, Marie, troede jegikke, at jeg kunde faa Dig; men nu mærkerjeg, at Baandet, som forener os, først kan opløses ved Døden. Ogsåa De, Lange, tilladervel, at jeg kalder Dem min kjære Søn? Devil ikke trække bort fra mig og overlade migtil min ensomme Skjæbne? O, lov mig dette!»sagde hun og tog hans Hænder med et bedendeBlik. «Marie! forlad mig ikke! Vær min Dat-



64

ter, min dyrebare Datter, de Aar, som jegendnu maa faa Lov at leve iblandt Eder.*
Naar Du blot snart blev frisk, kjæreModer! Vi vil ikke forlade Dig! Se, nu kanDu jo allerede reise Dig igjen!»
Fru Hassel stod virkelig op og gik medmatte, langsomme Trin hen til Bordet.
0, det dumme Papir!» sagde hun, grebRegningen og rev den i flere-Stykker. ,,Tilgiv mig, Lange! Dengang var jeg kun EdersVærtinde.»» Dernæst gik hun hen til den lilleSkrivepult, bad Marie om at aabne den og saavemodigt paa de velbekjendte smaa Rum. ,,Faarjeg Lov? spurgte hun, og trak en hemmeligSkuffe ud, som Marie aldrig havde opdaget.En Buket Lilliekonvaler, visne og gule, laaderi, Anna Hassel bøiede sit Ansigt ned overden, og lykkelige Taarer vædede det dyrebareMinde.



Christiania.1869.

!!)(](!!!!!g;

;N Ung,g
g
af !
g
8. 8 !
i

(Sælges til Bedste for Lærerindernes Pensionsforening).



Trykt hos W. O. Fabritius,







