



⁶) ARKEDSGSTERE

g





D « s yyg,Markedøgsafterneog

Samfundsballet.

Studentercømedie med Efterfpil.

(Opført paa Studenterballet d. 17 Decbr. 1816)

Christiania.P. T. Mallings Forlags-Boghandel.

1817.



 653

158;;



Personerne.

Markedsgjeæsterne,Andreas Maller vil De lære kjende,Han skiber Tømmer ud fra Bragernæs,Hans Datter Mariane følger med (om hendeJeg veed ei andet end at hun er hæs)Studenten Christian Møller er den GamlesNeveu, og Medieinen er hans Fag,Jurist er Lange, under dennes Tag,Diverfe Mænd og Qvinder ville samles,Som man vil haabe træffe Deres Smag.En Theolog De heller ei vil savne,Han hedder Daase (hvad kan han for det?Enhver indrømmer vist, det er ei retAt chikanere Folk for Deres Navne).Hr. Briskeby desuden De vil fee,En Koryphæ blandt vor Hids-paa-Fanter(Moustacher har han, Guldstads og Demanter).Incassationen er hans Metier.Midt ned blandt disse Morten Stokke dratterHan bytter Heste, snyder noksaa nemt,I ringerigske Toner er han stemt,Han kjendes paa sit Maal og Deres Latter –Til Slutning en Mad am og hendes Datter –Og  bet er sandt – Malene har jeg glemt.



II.
Samfundsballet.Kanskee man troer, at denne vakkre TropTil begge Stykker er af Folk fuldt op,Men deri feiler man. Der kommer sidenEn ret og slet Person, som nu for TidenEr Samfundsdirecteur og heder.. stop.Fremdeles en Hr. Su urman De vil møde,En Borgermand, som trænger til en KuurlHan burde maaskee være mere suur,Men gives der en Eddikenatur,Som ei de Huldes Nærhed maa forsøde?Og – hvad som meest vil overrasfe Dem –Det tør nok hænde sig, at, hvis det kniber,Og forudsat at Publikum ei piber,Forfatteren personlig træder frem[Men han er anonym, som De begriber]Og  for at jeg skal reentud tilstaae Alt –Hvad borger for, naar galt skal være galt,At ikke selve Publikum har Rolle?«Jeg vædder nei!»» De vædder? Top! En Bolle!



Markedsgjæsterne.

Comedie i een Act.





Værelse med Døre til begge Sider og i Baggrunden, etstort Klædesskab og en Boghylde).

Føorste Scene.
Lange (ridser med en Pen og en Lineal paa et stort StykkePavir). See saa! Lad mig nu see, om alle tænkeligeTilfælde, hvori en Mand efter Christian den Femtes Lovkan arve, ere anførte. Jo, nu troer jeg dog nok, at allede Maader, hvorpaa det ene Menneske kan være i Slægtmed det andet, ere fremstillede paa det Tydeligste, ligetil syvende Mand. Her opmarschere Ascendenter og Descendenter og Collateraler, Allesammen syv Mand høi,som om de ville løbe Storm paa Arveladeren, og detville de vel igrunden ogsaa, om ikke paa salig Arveladerensaa paa Arven. Det er interesfant dette, det er en Triumph for den menneskelige Aand at blive klog paa Chstian den Femte, men jeg skal ikke negte, at det er ligesom det svimler! Jeg faaer nok fige stop for denne Gang,eller kunde det gaae galt. (Hænger sin Slobrok ind i Skabetog tager en Kjole vaa) Siden det er første Markedsdagidag, saa vil jeg adsprede mig ved de Glæder, som Markedet tilbyder. Jeg vil kjøbe Sukkertøi, jeg vil spillepaa Lykkens Leilighed og jeg vil see Hermann staae paa



æig

Hovedet. Hvad gjør man ikke, for at redde Forstanden?Hvis jeg træffer vore Lovgivere, saa skal jeg rigtignokforeholde dem, hvad det er for et Ansvar, der hviler paadem. De maa vogte sig for at bringe Folk til Desperation. Dersom nu jeg kommer til at gaae Markedsgang idag, hos hvem er Skylden, uden hos Christianden Femte?Anden Scene.Lange. Christian moøoller (kommer løbende ganskeaandeløs og kaster sig i Sophaen).
Christian. Det er vel, jeg træffer dig. Aa, jeger næsten sprængt!
Lange. Hvad i al Verden staaer paa? Er Politiet i Hælene paa dig? Du skulde vel aldrig have ladeten Solvmark komme i Berørelse med Oviksølv og bliveeftersat som Falskmyntner?
Christian. Lad mig bare faae pustet ud, saa skaldu hore. Du kan vise mig en uhyre stor Tjeneste.
Lange. En Tjeneste? Aha! (rækker ham sin Tegnebog)Var saa god!
Christian. Feilskudt! Det er idag, som du velveed, den førfte Tirsdag i Maaneden, og folgelig er jegi den Henseende ovenvaa. Men vil du huske vaa det tilden tredie Tirsdag, saa er det ikke umuligt
Lange. At denne her er tom.
Christian. Hvad jeg nu trænger til er noget Andet, noget Mere, et af disse Venskabsbeviis, som bindeSjælene til hinanden for hele Livet.



p-

Lange. Du gjør mig næsten forskrækket.
Christian. Tak skal du have. Siden du finderdet saa skrækkeligt at bindes til mig, saa viid da, at duvil gjøre dig fortjent af en Person, som du nok gjernevilde bindes til. Sagen er den, at min Onkel fra Drammen kommer herind idag med sin Datter.
Lange. Er det muligt? Den elskværdige Mariane?
Christian. Ja jeg saae nok, at du gjorde Courtil hende, da du var i Drammen, og saaledes kan dunu faae Leilighed til at fortsætte. Men der er en Knudeved Sagen. Kan du sige mig, hvor de brave Folkskal boe?
Lange. Det maa vel du vide.
Christian. Jeg veed det sgu ikke. Der findesikke en Hybel, ikke et Qvistkammer, som jo har sin respective Markedsgjæst, endsige et Logie, som jeg kundebyde min dyrebare Onkel og min elskelige Cousine. Ogdet Værste er, at jeg burde vide det, det er mig, detkommer til at gaae ud over; thi jeg har faaet i Commission at sørge for det. Jeg fik et Brev fra min Onkel igaar, hvori han melder mig Ankomsten og beder mighave et smukt Logie og et godt Middagsmaaltid færdigt.Jeg gik strar ud, for at besørge det, men saa traf detsig saa forbandet uheldigt, at jeg neto møodte et heeltTog af Slæder, hvori der befandt sig lutter gode Venner og cordiale Fratres. Saa faaer En af dem detgale Indfald at raabe til mig: Vil du være med ostil Sandvigen, Moller, saa staa bag paa med mig. Duskal faae en god Bolle Punsch og fersk Torsk til Aftenen.



10

Lange. Men saa svarede du vel: jeg kan ikke,Gutten min, for jeg skal bestille Logie for Onkel.
Christian. Det vilde jeg naturligviis have svarethvis jeg ikke havde glemt Onkel. Det traf sig saa forbandet uheldigt, at jeg ikke erindrede Onkel, førend jegvar ved Vækkerø, og altsaa seer du selv, at jeg varundskyldt.
Lange. Det kunde endda til Nød gjælde medHensyn til Onkelen, men at glemme en Cousine overPunsch og fersk Torsk, det er en Skandale. Nu da?
Christian. Vi drak Punschen og spiste Torsken,og det var ikke frit for at vi tømte endnu en Bolle efterBordet, og kort sagt jeg vaagnede Klokken 10 idag meden Fornemmelse, som jeg ikke rigtig vidste, om jeg skuldekalde Katzenjammer eller ond Samvittighed. Ved næremere Undersøgelse fandt jeg at den var det sidste, ogpludselig stod Brevet for min Erindring. Jeg foer iKlæderne og travede rundt til alle Hoteller, men overaltfik jeg det Svar, at hvis jeg var kommen igaar, saaskulde der nok være gjort Udveie, men idag var det umuligt. Kan du tænke dig en mere fortvivlet Stilling endmin?
Lange. Ja, for Erempel din Onkels og din Cou

Christian. Den er for Intet at regne derimod.Det vil være langt ubehageligere for mig. Du veed, atjeg staaer i et vist Forhold til min Onkel, som gjør siggjældende præris hver Maanedsdag, og selv om dermidt i Maaneden skulde fremstille sig en ubeleilig Rykker,



1

saa er der intet iveienfor, at jeg indlader mig i en Correspondence med Onkel, som altid har til Følge en Pengeanviisning og en Formaning. Du seer altsaa, at Andreas Møller i Drammen er en Gentleman, men dermedvære det ingenlunde sagt, at han er aldeles blottet forvisse Skrøbeligheder, Vildfarelser eller fire Ideer. Enaf disse bestaaer deri, at han anseer Nøiagtighed ogPunctlighed for den vigtigste af alle Dyder, og Den, somikke udfører sine Forretninger eller Commissioner ligesaapræcis som Bragernæs's Klokke slaaer, eller som AndreasMøller gaaer paa sit Kontor, til sit Middagsbord og isin Seng, han bør aldrig mere fremstille sig for AndreasMøllers Aasyn.
Lange. Du troer altsaa, at han vil opsige digHuldskab og Troskab?
Christian. Gud maa vide, hvad Følger det vilhave. Jeg tænker ellers ikke saa meget paa den Side afSagen, som blandt Eder Jurister hedder lucrum cessans,som paa den Ubehagelighed det vil være for mig, at berøre ham saaledes paa hans ømmeste Sted. Jeg varsom sagt fortvivlet, men jeg er det ikke lenger. Du kanfrelse mig, og altsaa, min Engel, altsaa – er jeg frelst.
Lange. Naturligviis.
Christian. Du kan overlade dem dit Logie forde faa Dage. Du skal faae ligge i min Seng. Jeg skalselv ligge paa Sophaen. Det er jo netop et overmaadecomfortabelt Logie for de omtalte Personer. Derinde idit Sovekammer kan min Cousine slaae op sit Jomfrubuur, saa bliver det naturligviis sidenefter til et Para-



42

diis for dig. Denne Stue her bliver Dagligstue, og detkan da vel aldrig slaae feil, at din Contubernal derindevil afstaae sit Kammer til min ærværdige Onkel.
Lange. Du er frelst, Møller!
Christian. Tak, Lange! Jeg vidste nok, at duikke vilde lade min Cousine gaae huusvild omkring paaChristianias Gader. Det skal ikke være fordeelagtigt forPigebørn at være paa Gaden efter Klokken 10. Men nukommer en anden Knude. Det var ingen Sag, hvis Andreas Moller var en Mand, som du kunde gaae hen tilog sige: De er i Forlegenhed for Logie, vær saa godat benytte mit. For det førfte vilde han nok studse overat han skulde komme i Forlegenhed for nogen Ting, athan ikke skulde kunne forudsee Alt og sørge for Alt. Ogdesuden, vil du tage mod Betalingefter Tarten i Hoteldu Nord?
Lange. Nei.
Christian. Saa vil det genere Andreas Møllerforbandet, naar han møder sine Venner og de spørgeham, hvor han boer, at maatte svare: jeg boer hos enStudent, som er en god Ven af Christian, den skjødesløse Knegt! Jeg havde givet ham i Commission at skaffemig Logie, og saa prakker han mig paa en stakkels Djævel af en Student, som om jeg var en tiggefærdig Fantog ikke Andreas Moller fra Drammen. Jeg troer, athan heller vilde vende om med det samme. Vi maaelade som om jeg netop havde udsøgt dette Logie blandtalle, og vi maae tilintetgjøre ethvert Spor af at detegentlige beboes af en Anden.



18

Lange. Det vil nok ikke blive saa let i en Fart.
Christian, Aa, min Onkel er just ikke mere skarpsindig end Folk fleest. Det skal meget til, førend hanfalder paa den Tanke, at han ikke boer hos sig selv. Vimaa lægge frift Haand paa Værket. Lad os rydde op.(Tager fat vaa Arvetabellen) Hvad er det?
Lange. En livagtig Afbildning af den norske Arveret.
Christian. Jeg troede, det var en livagtig Afbildning af den gordiske Knude. Har Nogen seet Magentil Krimskrams? (viser Tilskuerne et Afrids, der ligner en uhyreSvindelvæv). Hvor skal vi gjøre af dette Uglebillede? Detskulde vel ikke passende kunne anbringes i Kakkelovnen?
Lange. Er du gal? Denne uskatterlige Ledetraadgjennem en Labyrinth! I Medicinere have nu aldrigRespect for nogen Ting!
Christian. Guller det sammen). Saa faaer det indtil videre ligge der. (Lægger det ovenpaa Boghylden) Hvorledes forholder det sig med denne Boghylde? Kan denflyttes ud?
Lange. Den er spigret fast.
Christian. Ja, ja, saa faaer det Udseende af atjeg har sørget for et lidet udvalgt Bibliothek til minOnkels Underholdning.
Lange. Hvorledes troer du han bliver fornøietmed Udvalget?
Christian. Han lukker ikke en eneste af dem op,du! Men det er sandt, vi maa træde i Underhandlingmed Opvartningspigen, hvad er det nu hun hedder?



– 14 –

Lange. Malene,
Ch ristian. aaber ud af Døren) Malene! Hvordan er hendes Gemytsbeskaffenhed? Har hun Anlæg forIntrigen?
Lange. Hun lader til at have forsøgt sig i Et ogAndet.

Tredie Scene.De Forrige. Malene.

Christian. Har du Lyst til at fortjene godeDrikkepenge?
Malene. Ja Gud bevares! Naar det kan skeepaa en pan Maade.
Christian. Maaden er den pæneste af Verden.Det er bare, at du opvarter en gammel Mand og enung Jomfru, som skal boe her i Markedsdagene.
Malene. Kors! En gammel Mand og en ungJomfru?
Christian. Kanskee du heller vilde, det skulde væreen ung Mand og en gammel Jomfru?
Malene. Fy, Hr, Møller! De maa ikke snakkesligt Snak til mig.
Christian. Jeg skal snakke accurat som du vil,Malene! Men du maa opvarte dem godt.
Malene. Aa ja, det skal jeg nok.
Christian. Og du maa slet ikke lade dig mærke



15

med, at der boer nogen Anden her. For dersom dengamle Mand maærker det, saa reiser han sin Vei, og saafaaer du ingen Drikkevenge.
Malene. Han skal ikke mærke et eneste Gran.
Christian. Du er et udmærket Fruentimmer. Jegskal stille min Oppasser til din Raadighed, saa kan dulade-ham hente Middagsmad, som jeg har bestilt overpaa Restaurationen og Viin hos Viinhandleren. Jeghar posteret ham paa Dramsveien for at han kan visedem Veien. Seer vaa Uhrey. Død og Pine! Klokken ersnart Eet, de kan komme hvert Øieblik. Hør Malene!Her spise vi, derinde ligger den unge Jomfru, og derinde hvor Theologen boer, ligger den gamle Mand. Mendet er vel paa Tiden at jeg giver mig ifærd med Daase.Eller hør, Lange, vil ikke du bearbeide ham? Jeg troerhan har et Horn i Siden til mig.
Lange. Jeg tænker du gjør det bedst selv, naardu bare lader være at tirre ham.
Christian. (I Døren tilhøire) Daase! Aa, komherud et Øieblik.

Fjerde Scene.

Daase (i Læsefrak og Tøfler) Lange. Christian.Pernille (gaaer ud og ind).Daase. Er det dig, Møller? Hvad vil du.

Christian. Kjære Daase! Nu vil det vise sig,om du er en Kammerad som fortjener Tillid og Agtelse.



–6

Daase. Hvad mener du med det? Jeg troer, atmin moralske Vandel
Christian. Den er ophøiet over al Tvivl, jegvil forsvare den mod hele Verden. Dersom du nu ogsaarøber et godt Hjerte, saa er du en Gulddaase, som burdeprydes med Diamanter.
Daase. Du kan selv være en Gulddaase.
Christian. Var nu ikke vittig, Daase! Der forestaaer dig en Prøve, som ikke er at spøge med. Jegkommer til dig som til en Ven, man kan stole paa naardet gjælder. Jeg maa frelse en ærværdig Olding, somer min Onkel, og en Engel af en Pige, som er minCousine, fra at ligge paa Gaden. De komme nu snart,der er ikke et Logie at faae i hele Byen – og nu gjælder det, Daase! Nu kommer Prøven. Vil du overladedem dit Værelse og ikkesætte din Fod her i tre Dage?
Daase. Jeg mener du er gal, Møller! Hvor skuldejeg være henne?
Christian. Du skal være hos mig, Daase!
Daase. Hvor skulde jeg ligge henne?
Christian. Hos mig, hos din bedste Ven. Duskal faae min Seng, jeg fkal selv ligge paa Sophaen.
Lange. Hvor mange Senge har du?
Christian. Tys for Fanden! Det kan være vanskeligt nok at faae den Tværdriver overtalt.
Lange. Aa, han gjor det nok, men der skal Tidtil, førend han begriber en saa uhyre Forandring.
Daase. Jeg har gjort mig det til Regel, at jeg



aldrig ligger udenfor mit Logie; thi en Theolog maahave et godt Rygte.
Christian. Dit Rygte er saa godt, at du kundegjerne ligge i Vaterland, der vilde aldrig Nogen taleom det.
Daase. Gud forbarme sig! I Vaterland! Derkan man see, hvad der kommer ud af at ligge udenforLogiet.
Christian. Hvem siger, du skal ligge i Vaterland?

Du skal ligge hos mig i den reelle Deel af Byen.
Daase. Selv om det ikke blev til Folkesnak, atjeg havde været ude i tre Nætter, saa kunde det kommefor min Kjærestes Oren, og det vilde hun tage sig inderlig nær. Min Amalie er selv saa dydig, at hun ikkevilde taale sligt af mig.
Christian. Gjør som du vil, men naar jeg træffer din Kjæreste, saa skal jeg sige til hende: Daase er enækel Karl, en daarlig Kammerat.
Daase. Du vil da vel ikke bedrøve hende saa dybt?Du veed ikke, hvor sensibel hun er.
Christian. Men det bliver jo din egen Skyld.
Daase. Siden du seer Sagen fra den Side, saaskal jeg betænke mig paa det.
(Christian. Maa jeg spørge, hvorlænge du vilbetænke dig? Kanskee til Markedet er forbi?
Daase. Nei, jeg skal tale med Amalie, hvad hun
synes om det. Jeg gaaer just ud til hende nu, for jeg
har lovet at jeg skal føre hende og hendes Moder om
at see paa Markedet. (Tager Frak og Vest af, som han hæn2



ger i Skabet, og tager ud deraf en Kjole, en Vest og et Par Støvlersom han haler i, for at faae dem paa).
Christian. Skynd dig, Malene! Gaa ind paaDaases Værelse og bring Alting i Orden.
Daase. Men det er sandt, hvor skal jeg være omDagen?
Christian. Hos hvem Anden end hos mig, Daase?
Daase. Ja, jeg veed nok, hvorledes det er hos dig.Der er fuldt af disse Medicinere, som baade spille Kortog drikke Drammer.
Christian. Saa kan du gribe Anledningen til atbringe dem paa ret Vei. Du skal see, de komme til atbrænde Kortene op og gaae ind i Maadeholdsforeningen.
Daase. Taænker du jeg har Tid til at præke fordem? Jeg maa laæse, for en Theolog maa have Kundskaber. Et godt Rygte og Kundskaber ere aldeles nødvendige for Theologen.
Lange. Men, Daase, det varer jo ikke mere end treDage.
Daase. Men til paa Fredag skulde jeg nødvendighave læst to Capitler af Begrædelsernes Bog.
Christian. Aa gaa Fanden i Vold! Hver enDag du lever er et Capitel af Begrædelsernes Bog.
Daafe. Naa, naa! Bliv nu bare ikke sindt! enfaaer vel gjøre det da, siden du endelig vil.
Christian. Men vil du ikke see til at du kan fagKlæder paa? Du sidder der som en Daase uden Laagen ny Psalmebog.
Daase. Jeg kan ikke faae disse Støvler paa.



 19

Malene. Oppasseren er ude og spørger, hvor hanskal bringe de Fremmede hen.
Christian. Allerede? Gaa ned, Malene, og viisdem Veien. Skynd dig, Daase! Du vil da vel ikkevise dig for en Dame saaledes som du seer ud.
Daase. En Dame? Kommer her en Dame? Hvorskal jeg gjøre af mig? Jeg kan ikke faae Støvlerne paa.
Christian. Saa træk da idetmindste Kjvlen paa!
Daase. Men hvad er det? Det er jo LangesKjole.
Christian. «ukker Stabdøren op). Kom hid Faer!Kom hid og find din egen! (Daase løber hen og søger, Christian puffer ham ind i Skabet, lukker Døren og tåger Nøgelen tilfig).
Christian. See saa! Nu er der kommen Laagpaa Daasen.
Lange. Ha! ha! ha! Men han kan jo ikke blivelænge der. Han kunde jo gvæles.
Christian. Aa langtfra! Der er et heelt Brætude paa Bagsiden. (Tager Stovlerne, som ban hurtig kasterind i Skabet).
Daase. Lad mig komme ud!
Christian. Det gaaer paa ingen Maade an. Duvil vel ikke vise dig for min Cousine uden Klæder? Værblot taalmodig et Øieblik! Jeg skal lukke dig ud, saanart det er muligt. Eukker Døren).



-0 –Femte Scene.

De Forrige. moøoller og Marianei Reiseklæder.

Christian. God Dag, Onkel! Naa det var damorsomt, at du vilde gjøre en Tour herind. Hvorledeslever Tante? (Øjælper ham Tøiet af, medens Malene hjælperMariane.
Moller. Tak godt, Christian! Jeg vilde saamænat hun skulde fulgt med ind, men veed du hvad hun svarede? Nei, Andreas, det vil jeg ikke, for jeg har rigtignok hørt, at Christianiafolkene ere slemme til at critisere.
Christian. Critisere, Onkel! Hvad behøver Tanteat frygte for Critiken. See her er en god Ven af mig,som hedder Lange, og som jeg har bedet spise med os.For jeg vilde rigtignok gjerne, at Onkel og Marianeskulde more sig godt.
Møller. God Dag! Jeg synes, jeg skulde haveseet Dem for.
Lange. Vi vare ofte sammen i Julen, Hr. Moller!
Møller. Naa, det var jo morsomt! Hvad studerer nu De da, Faer?
Lange. Jura, Hr. Møller, isærdeleshed Arveretten.
Møller. See, see! Jura. Aa ja, Procuratorernekan nok slaae sig igjennem. (De tale sagte sammen).
Christian. Velkommen min fortryllende Cousine!Saa du nu vil udstrække dine Erobringer til selve Hovedstaden?



–A

Mariane. God Dag, Christian! Jeg skal hilsedig fra Mine og Thrine og Caroline.
Christian. Nei, er det muligt? Hvorledes leverCaroline og Thrine og Mine?
Mariane. Godt. Jeg skulde sige dig, at de kundenok lide dig, naar du bare ikke var saa fuul.
Christian. Jeg fuul? Men saa forsvarer vel dudin Fatter.
Mariane. Jeg troer rigtignok, du er lidt fuul.
Christian. Er vel jeg fuul, Onkel?
Møller. Vor Herre har gjort vel nok, Christian,naar du bare vil læse.
Christian. Men hvorledes er det med dig, Mariane? Er du forkjølet? Du taler accurat ligesom de,der ere oppe til Artium.
Mariane. Ja, jeg er lidt hæs, men det gaaersnart over. Jeg var meget værre i Søndags, og damaatte jeg endda synge i Harmonien.
Christian. Men saa sang du vel et Baspartie.
Mariane. Du behøver ikke at gjøre Nar af migfor det. Jeg vilde slet ikke have sunget, men Faer vilde,jeg skulde.
Møller. Ja, det vilde jeg, for naar man har paataget sig en Ting, saa skal man ogsaa holde det. Desuden, om det ikke er smukt, hvad gjør det? Det er jobare for Moro Skyld.
Christian. Naturligviis ja, og for HarmoniensSkyld.
Mariane. Kommer du nu med Fuulheden igjen



Møller. Bryd dig aldrig om det, Mariane! Detgik saamen meget godt. Det var endda af den hvideDomino.
Mariane. Den hvide Dame, mener du. Dutænkte nok paa den sorte Domino.
Moller. Naa, ja jeg kan sgu ikke huske alle disseSyngekomedier, enten de er sorte eller hvide.
Lange. Hvorledes behager Byen dem, JomfruMoller? Det forekommer mig, De sagde mig i Julen,at de aldrig har været her før.
Mariane. Gud, hvor Christiania er nydelig!
Møller. Saa? Synes du her er saa smukt?Jeg veed dog ellers ikke, at Drammen manquerer noget.
Mariane. Men vi mødte vel en Herre, som varkostelig. For det første havde han en Frak paa, somhan bestemt havde laant, for den var saa gyselig langi Livet.
Lange. Laant, Jomfru Moller? De opfatter somet Laan hvad der er et skjønt Sindbillede paa den menneskelige Perfectibilitet? Naar Frakken i den Gradstræber efter det evige Liv, hvad maa da ikke Mandengjøre?
Mariane. Dernaft satte han Lorgnetten ind herved Næsen, og der blev den siddende. Da han saa komnærved os, saa vendte han sig imod os og griinte saaumaadeligt, ja det var rigtignok mærkværdigt, hvor detMenneske kunde grine.
Moller. Ja, jeg saae nok den fordømte Laps.



Det er besynderligt, at skikkelige Folk ikke maa reise iFred, naar de reise paa egen Bekostning.
Christian. Nu er du for streng Onkel! Hvorforskulde da ikke Folk have Lov til at grine paa egen Bekostning? 5
Møller. Det kan du have Ret i. Men for attale om noget Andet, saa vilde det ikke være galt atfaae noget at leve af. Klokken er eet.
Christian. Strar Onkel! (Gaaer ud, hoorpaa Malene kommer ind og dækker Bordet).
Møller. Det er saamæn et ganske hyggeligt Logie.Lad os nu see de andre Værelser.
Lange. Wabner Døren tilvenstre). Her er et Sovekammer for deres Datter.
Møller. Naa, og hvor skal da jeg ligge.
Lange. (abner Ooren tilhøire) Dette her er bestemtfor Dem.
Mølkler. Det var jo prægtigt. Det er Folgen afat være betænkt itide.
Mariane. Hvilken Mængde Bøger! Hvor er dekommen fra?
Christian. Det er en liden Overraskelse, som jeghar villet gjøre Onkel. Jeg tænkte, der kunde let faldeet ledigt Oieblik, og for at Onkel ikke skal kjede sig, saahar jeg førget for lidt let og behagelig Lecture.
Møller. Aa nei da! Er det til mig, du harsamlet alle de Bøger? Hvad Bøger angaaer, saa tænkerjeg som saa, at naar man har Raad til at lade væreat læse, saa skulde Fanden plage sig med dem. Men



"

siden du taler om Lecture, saa skulde du vel ikke haveførget for at Morgenbladet var at faae?
Lange. Morgenbladet? Strar. Giver ham det.Moller sætter sig til at læse i Sophaen, Lange sætter sig hos hamog læser i den Constitutionelle).
Mariane (som har aabnet en Bog). «Hurtigkarls private Ret!» Hvem skal læse i den?
Christian. Hvem Anden end Onkel? Troer du,at en Mand som Onkel kan satisficeres ved Morskabsbøger? Men see her, jeg har naturligviis ogsaa tænktpaa min smukke Cousine. (Aabner en Vog). «Livets Conflicter.»
Mariane. Er den lang?
Christian. Sandsynligviis, idetmindste er Titelentemmelig omfangsriig
Mariane. Jeg lider bedre de korte Boger.
Christian. (abner en anden) «OvindehjertetsHemmeligheder.»
Mariane. Er den lang da?
Ch ristian. Det maa du vel kunne vide af diteget Hjerte, Cousine! Det var da slemt, at her ikke eren kort Bog (Aavbner atter en) «Paris's Mysterier.»Pah! Den er jo ligesaa lang som Drammen.
Mariane. Det gjør ogsaa det samme. Jeg vilheller sætte mig her ved Vinduet og see paa Hovedstadens Indvaanere. (Sætter sig lige ved Lamperne).
Christian. Jeg troer, jeg har min Theaterkikkerti Lommen. Den bør du bruge, saa seer du saa megetskarpere.



ig5

Mariane. ender Kikkerten mod Tilskuerne) Gud,hvilken Mængde Mennesker! Hvem ere alle de?
Christian. Det er lutter Studenter, som ville seemin smukke Cousine. Jeg kom til at nævne for et ParStykker, at du skulde komme til Byen, og see nu blot,hvor Alles Vine ere rettede paa dig.
Mariane. Paa mig? Saa tor jeg ikke sidde her.
Moller. Det er skarpt skrevet dette.
Lange. Hvilket?
Møller. Dette om Embedspotisme fra en Venaf Bondefrihed. Lægger Morgenbladet fra sig.
Lange. Behager De Den Constitutionelle?
Moller. Ikke førend jeg skal have min Middagsluur. Er der noget, som er værdt at læse?
Lange. Her er ogsaa et Stykke, som er skarptskrevet, nemlig mod vor Herre. Det handler om denmilde Vinter, vi have iaar. lLæser, «Naar man enganghar indregisteret dette Phænomen og opbrugt alt det Talestof, som deraf kan uddrages, hvad har man saa egentlig i ægte Udbytte tilbage af den hele udskregne Lindhed?Bliver Livet heroppe fuldere, rigere og af mere behagelige Former, mere gjennemtrængt af middeleuropæiskComfort og Skjønhedstendents, fordi en af vore Vintretilfældigviis er lidt mindre streng, end de forrige? Ak,hundrede, og atter hundrede kuldeklingende Vintre havelagt sig som ligesaa mange Pandsere om vort Fædrenelands Bryst, og en eneste mild Luftning kan ikke banesig Vei igjennem disse mangedobbelte Lag derind, hvorHjertet eensomt banker, kan ikke bringe Blade til at vore



 26 –

paa Jistapper, ikke drive Blomster frem af liighvideSneemarker.» Han maaler ham min Tro Skjæppenfuld.
Moller. Han maa nok være forfrossen, den somhar skrevet det.
Lange. Det synes næften saa.
Møller. Kan han da ikke lægge i Kakkelovnen ogskaffe sig en Ulveskindspelts?
Lange. Det kommer an paa hvad Slags Kuldedet er.
Møller. Kom nu og lad os gaae tilbords.
(De sætte fig).
Lange til Christian) Hvordan tænker du, Daasehar det?
Christian. Jeg tænker, han har lagt sig til atsove, der er jo god begvem Plads. Bare han ikke begynder at snorke for høit.
Møller. Jeg er ganske mærkværdig sulten. Detmaa nok komme deraf at Søen tærer, for jeg har kjørtIsen fra Slæbene. Ha! ha!
(De Andre lee).
Christian. Fortræffeligt Onkel! Vittighed ogAppetit ere de bedste Kryderier paa Maden.
Møller. Deri har du Ret. Naar man gaaer tilbords, bør man være i godt Humeur. Jeg veed ikke,hvoraf det kommer, men jeg faaer altid et godt IndfaldKlokken eet.
Lange. Det gjør 365 om Aaret, Hr Moøller.
Christian (tøfter sit Glas). Leve Markedsgjæsterne.



–æ

Gid min Onkel maa adsprede sig ret behageligt for atsamle nye Kræfter til at virke i Borgersamfundet, og gidmin Cousine maa finde Hovedstaden værdig til at besøgesaf alle smukke Piger![De klinke.Moller. Tak, mine Venner! Jeg tænker, vi skalmore os godt. Vi skal kjøre paa Banen.Christian. Og gaae paa Maleriudstillingen.Mariane. Og vaa Comedie.Christian. Hør Lange! Vi maa s«ætte Bøgernei Hylden og stille os aldeles til de Fremmedes Disposition.Møller. Vil I det? Det var jo prægtigt. SkaalI Herrer Studiosi! Gid I snart maa sidde med ligesaa godt Humeur ved det grønne Bord, saa kan I velsætte Bøgerne i Hylden for bestandigt.(De klinke).Christian. Tak Onkel! Det var et christeligtOnske.

Sjette Scene.

De Forrige. Incassator Briskeby (kommer ind og seersig om. Moller gaaer ham imøde, og de bukkefor hinanden).

Christian. Hvem er det?Lange. Det er Incassator Briskeby, som vist ikke



–W

kommer i de fredeligste Hensigter. Jeg er kommen iSkade for at støde ham for Hovedet, og jeg veed, athan er ifærd med at opkjøbe Fordringer paa mig.
Christian. Kan du ikke faae ham til at kommeigjen en anden Gang? r
Lange. Jo pyt! Han vil nok helst gjøre sineFordringer gjældende, naar der ere Andre tilstede.
Christian. Aandsnærværelse, min Ven! lgaaer hentil dem) Onkel! Jeg priser mig lykkelig ved at kunneforestille dig en af Byens Honoratiores, Procurator Briskeby, en af vore første Jurister. Hr. Prokurator, denneMand er ingen Anden, end Andreas Moøller fra Drammen.
Begge. Ah! De trykke hknandens Hænder).
Christian. Du veed, Onkel, hvor gjerne jeg vildegjøre dit Ophold behageligt, og jeg takker Tilfældet, somhar ført denne udmærkede Mand til os, forudsat, at Procnratoren skulde være at formaae til at tage en Pladsved Bordet.
Møller. Jeg veed ikke, om Procuratoren vil tagetiltakke?
Briskeby. Æren er min. Men, det er ganske besynderligt – hvem er det, som tracterer?
Christian. De spøger, Hr. Procurator, et saadant Spørgsmaal, hvor Andreas Møller er tilstede?Malene! Et Couvert til Procuratoren. De sætte sigtilbord8].
Briskeby. Jeg kommer egentlig i Forretninger.
Christian. Jeg vil blot gjøre dem opmærksom



æ

paa, at naar min Onkel hører tale om Forretninger vedMiddagsbordet, saa taber han Appetiten. Ikke sandt,Onkel
Møller. Jo, jeg synes, at enhver Ting har sinTid.
Christian. Maa jeg gjøre Procuratoren bekjendtmed denne behagelige unge Mand. Han hedder Lange,og ønsker at drikke et Glas med dem.
Briskeby. Med mig? Ja Gudbevares!
Lange. Venskabets Skaal, Hr. Procurator!
Briskeby. Hm! Der kan nu siges meget om denTing. De drikke).
Moller. Siden jeg just er saa heldig at tale meden Mand, der forstaaer fsig paa Jura, saa vilde jeggjerne spørge Procuratoren om Noget. Jeg har læst enBog, som er skrevet af Procurator Lerche. Den er sværtskarpt skrevet, men kan De sige mig hvad er Juristeriet?
Briskeby. Juristeriet? Det forekommer ikke i demig bekjendte Dele af Systemet.
Møller. Det var da besynderligt. Der var rigtignok Ingen paa Klubben, som vidste det, men jeg tænkte,at en saadan Mand som De maatte vide det.
Briskeby. Jeg veed rigtignok, at ProcuratorLerche har slaaet en Apotheker paa Kjæften, og saaledessynes det efter den historiste Fortolkning som om detmaa betyde Domme angaaende reelle Injurier.
Moller. Naa! Han vil altsaa have dem afskaffet disse da?



= 50

Briskeby. Formodentlig finder han, at TidensAand fordrer det.
Moller. Jeg er ingen studeret Mand, men jeg kanikke forstaae andet, end at Folk maa have Lov til atgaae i Fred.
Briskeby. Jeg skal ikke kunne indlade mig paadette Spørgsmaal, jeg har ikke specielt lagt mig efterCriminalretten. Det er især den practiske Side af Obligationsretten, som jeg har beskjæftiget mig med. Jegkommer egentlig i Anledning af en Obligation, som
Christian. Jeg begriber ikke, hvorledes en Mandmed Deres Levemaade kan tale om sligt, naar vi siddetilbords.Briskeby. Naa! Som De vil.

Syvende Scene.De Forrige. Morten Stokke.

Morten lkommer hurtigt ind Haa! haa! Er duhjemme? [an standser og seer sig om].
Christian. Hvem er nu det da?
Lange. Aa, Gud hjælpe os! Det er Morten Stokkefra Ringerige, som render mig paa Dørene. Reiser sig
Christian. Skaf ham ud.
Morten. Naa, er du der? Tager Lange tilside)Kan du gjætte, hvormeget jeg fik før Borken?



–1

Lange. Det kan vi tale om en anden Gang. Duseer jo her er Selskab.
Morten. Nu skal du bare høre. Det var enMand, som havde stor Lyst paa Borken, men det varen svær Kar til at prutte. Jeg vilde have 80 jeg, oghan vilde ikke give mere end 70. Reis til Helvede, sa'jeg, jeg kunde faaet 75 igaar. Ja, ja, sa' Mand, saabliver der ingen Handel mellem os.
Lange. Jeg kan jo faae høre det siden.
Morten.  Nu skal du høre. Saa kom Lensmanden seer du, for Lensmanden er ogsaa i Byen, og jeghavde sagt ham, hvorledes han skulde bære sig ad. GodDag, Morten, sa'n, jeg skal hilse fra Den, som bød paaBorken igaar, sa'n, han kommer nok til at give 80 Daler lel, fan Ja saa, sa' jeg, saa skulde Fanden staaeher og akkedere, sa' jeg, og saa lod jeg, som jeg vildegaae, jeg. Naa da, sa' Mand, jeg iei kels Dalbr jegogsaa, sa'n, her er di, sa'n. Haa! h
Lange. Men her er ikke Stedet til at tale omsligt. Det er ikke mig, som boer her.
Morten. Hvor boer du henne da?
Lange. Jeg boer – aa jeg boer ingensteds.
Morten. Ingensteds? Hvor er det henne? Hvemboer her da?
Lange. Det er den gamle Mand, som boer her.
Morten. Men er ikke det Andreas Moller fraDrammen? Jeg kjender nok Andreas Møller jeg. Faerhar solgt saamangen vakker Tømmerstok til ham. GodDag, Møller!



82

Møller ltøxrt!. God Dag, god Dag.Morten. Hvad troer De om Lasten iaar da,Møller?
Møller. Lasten? Uf! Skal vi nu snakke omLasten?
Morten. Jeg vilde gjerne vide det, for dersomPrisen bliver taalelig, saa vil Faer hugge i Storskoven.Der kan De troe er Kulter. 24 Fods 12 Tommer Top.
Møller. Hvad? 12 Tommer Top? Vil De ikkevære saa god at sidde ned. —Morten sætter sigl. Hvormange Tylvter tænker De han kan levere? De tale fagtefammen].
Christian. Det er behageligt saaledes at holdeaabent Taffel. Hvad mener du, Cousine, om vi lod sættei Aviserne for imorgen: Erpeditionen anviser, hvor honette Personer i anstændige Dragter kan spise til Middag gratis.
Mariane. Du vil da vel ikke det, Christian?
Christian. Jeg begriber ikke, hvorledes du kanvære saa uartig mod Procuratoren.
Briskeby. Mod mig?
Lange. Hvem veed, om ikke Procuratoren kangjøre Avertissementet overflødigt. Kanskee han har ethalvt Snees Venner, som skulde være at formaae til atholde din Onkel med Selskab.
Briskeby. Jeg veed ikke hvad De mener med det,men dersom De vil harcellere, saa bliver jeg nok nodt tilat præsentere Dem et lidet Papir, som jeg har her.



.

Christian. Det troer jeg vist, deres fine Levemaade forbyder dem.
Briskeby. Naa! Er det nu saa igjen!
Christian. De bemærker ikke. at Manden fraRingerige vil drikke et Glas med Dem.
Morten. Skaal, Hr. Lieutenant!
Briskeby «rikker). Jeg er ikke Lieutenant.
Morten. Hvad er De da?
Briskeby. Jeg er practisk Jurist.
Morten. Jurist? Med Mundstasier?
Briskeby. Det har i vor Tid alle gentile Folk.Det er bare paa Ringerige man gaaer uden Moustacher.
Morten. De taenker nok, at fordi man er fraLandet skal man lade sig indbilde Alting. Men det skalblive Løgn! Jeg er ikke ræd for slige Lieutenanter.
Lange. Du tager Feil, Morten, jeg skal forklaredig Sagen. Procuratoren har været plaget af Tandpine i Fortænderne og saa har Doctoren raadet ham tilat lægge an Moustacher.
Morten. Han maatte vel søge Kongen da?
Lange. Naturligviis.
Morten. Det er en anden Sag. Hvor kunde jegvide, at Fyren havde Tandpine i Fortænderne.
Briskeby æil Christian). Det er et Fæ.
Christian. Det lader saa, men det skal være enbehagelig Omgangsven.
Briskeby. Jeg troer, jeg skal harcellere ham.
Christian. Det er aldrig værdt.
Briskeby. Der var En paa Markedet idag, som
3



AN2

fik narret en Mand til at give 10 Daler mere for enHest, end den var værd, fordi han havde overlagt meden Anden, at han skulde komme og sige, der var buden80 Daler paa den.
Morten. Haa! haa! Jeg kjender nok ham.
Briskeby. Det kan blive en slem Historie for densamme Mand. Han kommer nok paa Vand og Brøod.
Morten. Naa da, Faer! Hvem truede Mandentil at kjøbe Hesten?
Briskeby. Det Latterligste er, at Fyren var dumnok til i min Nærværelse at fortælle, at det var et overlagt Snyderi. Jeg bliver naturligviis som Jurist nødttil at angive det.
Morten. Djaævelen inderlig dandse Dere! De forstaaer Dere ikke mere paa Ret og Skjel, end Borken.Hvad er De for en Prokurator? Jeg troer, De er enLieutenant lel jeg
Briskeby. Kanskee man skulde reise til Ringerigefor at lære Jus?
Moøller. Hvad er dette for Disput og Spectakel?Skal vi ikke have Madro?
Morten. Jeg vil bare spørge Dere, Møller, somer en fornuftig Mand: Kunde ikke Fyren ladet være atkjøbe Borken?
Møller.« Det kommer ikke mig ved.
Morten. Det skulde Fanden handle Heste, naarman ikke maatte tage, hvad man kunde faae. Vand ogBrod, siger denne Lieutenanten!



–5

Briskeby. Jeg er ikke Lieutenant, jeg har Tandpine i Fortænderne.
Morten. Jeg skjønner nok, at du ikke er riatigfrisk, men veed du, hvor jeg troer, du har ondt henne?Jeg troer, du har ondt her, jeg, (veger paa Panden). Duforstaaer dig Død og Pine ikke mere paa Hestehandel,end denne Jomfruen.
Møller. Hør Godtfolk! Vil I trætte, saa kanI gaae. Skal vi sidde her og høre paa sligt forbandetSludder?
Christian. (som har aabnet en Champagneflaske).Champagne, mine Herrer! I denne ædle Drik ville vitømme en Skaal for Christiania Marked, som fører saamange behagelige Mennesker sammen!

Ottende Seøene.De Forrige. mMadamen og Amalie.

Madamen. See saa, lille Amalie, nu skal du seevi finde ham nok. Neiev.
Møoller. Hvad er det for Fruentimmer, Christian.Er det ogsaa Nogle, som skal holde mig med Selskab?
Christian. Jeg kjender dem ikke, Onkel! (Tugange). Det gaaer nok i Stykker, du!
Madamen. Her er jeg med lille Amalie. Vivilde gjerne see, hvorledes det er med Daase.
Møller. (eiser fig). Jeg forstaaer Dem ikke, mingode Madam.



»6

Madamen. Jeg skal sige Dem, han havde lovet,at han skulde følge med os omkring at see paa Stadsen.Men da han ikke kom, saa begyndte Amalie at græde,for hvem kunde vide, hvorledes det var med ham?
Møller. Maa jeg spørge hvem De taler om?
Madamen. Jeg taler om Daase, som er Amalies Kjæreste. Det er en inderlig snil Fyr, men der erikke nogen rigtig Fremfærd i ham, og derfor blev Amalie ganske bange, da han ikke kom. Det er ikke godt,naar der er saa mange slemme Mennesker i Byen.
Møller. Slemme Mennesker i Byen? Kanskee jegogsaa er slem?
Madamen. De seer saamæn ud til en snil gammel Mand, men vi maae have fat paa Daase.
Moller. Hvad Fanden har jeg med Deres Daaseat bestille?
Amalie (om har aabnet Døren til Daases Værelse)Gud, Moer! Han er ikke paa sit Værelse heller! (græder
Daase (banter paa Skabdøren) Lad mig komme ud,Møller!
Fruentimmerne. Hu!
Moller. Hvad Satan er det, Chrisian? Der maavære En inde i Skabet.
Christian. Skal jeg lukke op, Onkel? Jeg troerikke, jeg tør.
Møller. Vil du see, du kan skynde dig. (Cyristianlukker Skabet op, Daase træder ud.)
Morten. Nei! Nei! Hvad er det for En da?
Am alie falder Daase om Halsen) Var det dig, En-



Mm

gelen min, som skræmte mig saa. Hvorfor har du væretinde i Skabet?
Daase. Hvor skulde jeg vel hen? Jeg havde hverken Støvler eller Kjole paa, da de Fremmede kom, somskal boe her.
Moøoller. Boe her? Maa jeg svørge, om det ermig, som boer her, eller det er nogen Anden?
Daase. De maa gjerne boe her, at fige hvis Amalie tillader, at ieg ligger hos Møller om Natten.
Amalie. Gjerne, min Engel! Jeg er saa glad overat jeg har dig igjen.
Madamen. Seer du det, Amalie! Jeg vidste nok,han maatte komme til sig igjen. Kom nu, lad os gaaepaa Torvet neier). Farvel Allesammen! Vel bekommeMaaltidet! (De gaae)
Møller. Maatte jeg saa faae at vide, hvor Junkeren har ført mig hen.
Christian. Strar Onkel! Men først maae viskille os ved de uvedkommende Personer. Tør jeg spørge,om Prokuratoren venter paa Caffeen?
Briskeby. Hvorledes? Caffeen? Det haster ikke.
Christian. For saa vilde jeg anbefale Dem atgaae til L'Orsa.
Briskeby. Hvis De vil harcellere, saa maa jegblot bemærke, at jeg ikke taaler sligt.
Lange (som har talt sagte med Morten). Lad mig saasee, at du tager Procuratoren med dig.
Morten. Det kan jeg ogsaa (tager Briskeby under Ar-



g8

men) Kom nu, Prokurator, saa skal jeg lære Dem athandle Heste.
Briskeby. Vil De lade mig være!
Morten. Aa Snak! Vi skal nok komme ud af detltrækker af med ham.)
Briskeby (tir Lange). Jeg skal blot bemærke, at deter Forligelsescommission paa Mandag.

Niende Scene.Lange. Christian. Moller. mariane.
Møller. Kanskee det nu falder Junkeren beleiligt,at forklare mig, hvem der boer her.
Christian. Andreas Møller fra Drammen, denbedste, fortræffeligste Onkel, som nogensinde har understøttet en BVroderføn.
Møller. Hvad er det for Snak? Var det kanskeetil mig de kom alle disse Mennesker, baade Procuratorerog Hestebyttere og Kjærringer? Og han, som kom udaf Skabet og sagde, jeg maatte gjerne boe her?
Christian. Hvad det angaaer, Onkel, saa staaerder Manden, som bedst kan forklare Sagen (peger paa Lange).Du maa tale min Sag, du har godt af lidt Ovelse.
Lange. Deres Brodersøn har virkelig Riet, Hr.Moller! Der er ikke det ringeste i Veien for at De fradette Øieblik tager disse Værelser i Besiddelse, hvis Devil tage tiltakke med fattig Studenterleilighed, i Mangelaf en bedre, som det nok i disse Dage ikke er muligt at



'

skaffe. Jeg og min Contubernal gjøre os en Ære af athjælve dem ud af Forlegenheden.
Møller. Studenterleiligheden? Forlegenheden?Hvad skal alt dette sige? Er det altsaa Dem, som boerher?
Lange. Jeg boer her ikke, thi jeg haaber De modtager mit Tilbud.
Moøller. Nei De skal have Tak. De er et pæntMenneske, men jeg er ikke vant til at reise saaledes ogtage ind til fremmede Folk. Maa jeg spørge Junkeren,om der er sørget for Logi, eller ikke?
Christian. Jeg vil læse til Eramen saalænge jeglever, dersom der i hele Byen findes mere end disse treVarelser, som ere at faae
Møkhler. Det var besynderligt, at man ikke skuldekunne faae Logie, naar man kan betale det ligesaa godtsom Andre.
Christian. Det er ikke anderledes med Markedet,Onkel! Men jeg troer, du vil kunne boe ganske godt her.
Moller Ja du skal have Tak, du skal faae Commissioner en anden Gang ogsaa. Jeg vil ikke være Nogen til Fortrængsel. Jeg veed ikke, om jeg kan tilbydedette unge Menneske Betaling og jeg vil ikke reise tilChristiania som en Tigger. Kom Mariane, lad os reise
Mariane. Men Gud, Faer! Hvor skal vi reisehen?Møller. Til Drammen, tænker jeg, om du ikkehar Noget imod det.



(0

Mariane. Nu til Drammen igjen? Det vilde dablive en besynderlig Markedstour.
Moller. Ja, jeg reiser, saa kan du blive. Kanskeedu vil boe hos Studenten her?
Lange. Jeg veed dog virkelig ikke, hvorfor det erDem saa meget imod at boe her i de faa Dage, da detvirkelig kan skee uden nogen Opoffrelse fra min Side. ViStudenter ere løse og ledige Personer, som ikke let kommei Forlegenhed. Vi finde altid et Sophahjørne og enPibe Tobak hos en god Ven, og der befinde vi os ligesaa godt som om vi satte Foden under eget Bord. Vifige, ligesom en vis Mand i Oldtiden, som er bleven regnet til de syv Vise: Alt mit bærer jeg med mig, sagdehan, da han gik ganske tomhændet bort fra et Skibbrud.
Moller. Hør, min unge Ven! Jeg er en gammelMand. Jeg har klaret for mig, saalænge jeg har levet,uden at falde Nogen til Besvær. Naar jeg gjør en Lysttour, saa skal Alting være klart og greit, eller ogsaavender jeg om igjen. Men De skal have Tak for Tilbudet.
Christian. Men Mariane, som har saadan Lysttil at blive.
Møller. Ti du bare stille, du forstaaer ikke sligt.Det er med din Ven, Studenten der, jeg taler. Det ervakkert af Dem, at De gjerne vil tjene en gammel Mand,og jeg vilde nødig fornæ me Dem. Betaling vil jeg ikkebyde Dem, for jeg feer nok, De er et pænt Menneske. Mender falder mig noget ind. Hvis nu jeg denne Gang gjæ-



V -

fter Dem, saa skal De love mig, at De en anden Gang beføger mig i Drammen.
Christian. Funtus, Onkel! Saa er det Lige forLige.
Lange. Med den største Fornøielse, hvis det kanberolige Dem.
Christian. Vi skal komme til Paaske, Onkel!Men det var da mageløst, hvor godt du forstod at kommeud af Regningen.
Møller. Saa? Ja, du forstaaer nok bedre at sætteRegninger sammen end at løse dem op.



j

 lFis er y na  –ø

ee



Samfundsballet.

Et Efterspil.





(Værelse med Dør i Baggrunden og til venstre Side,tilhøire et Vindue).

Forste Scene.

Forfatteren (sidder og læser ved et Bord fuldt af Aviser)Directeuren (kommer ind).

Directeuren. Her skal jeg altsaa omsider findeDem, her i Hotel du Nord læsende Aviser i god Ro.Hvad tænker De paa? De er jo endnu ikke kommen paadet Rene med Efterspillet til i Aften, og det er alleredelangt ud paa Eftermiddagen.
Forfatteren. Det er netop derfor jeg sidder her,thi jeg venter at Christian Møller skal komme. Det ersaadan en fir Fyr, De veed, det var ham, som gav migIdeen til det Stykke, der skal spilles først.
Directeuren. Og De tænker paa at faae Efterspillet baade skrevet og indstuderet paa den korte Tid?
Forfatteren. Bryd Dem aldrig om det, jeg harfaaet en Aøsistence, som gjør selv den korteste Tid tilstrækkelig.
Directeuren. Lad mig høre!



46

Forfatteren. Det vil klinge for Dem som en Umulighed, men lad gaae. Da jeg spiste min Middagsmad,var jeg virkelig i stor Tvivl om jeg kunde faae Nogteistand.
Directeuren. Ganske rimeligt, nu?
Forfatteren. Hvorfor jeg med et bekymret Hjertelagde mig paa min Sopha til at sove.
Direeteuren. Det begynder Skam godt.
Forfatteren. Men da kan De troe, jeg havdeen mærkværdig Drøm.
Directeuren. De drømte kanskee et Sujet?
Forfatteren. Bedre end det. Jeg drømte, derkom en gvindelig Skabning af en ubeskrivelig Høihed ogYnde. Veed De, hvem det var?
Directeuren. Nei, jeg kjender ikke Deres Drømmes Gjenstand.
Forfatteren. Det var Thalia.
Directeuren. Naa! Det var Thalia. (Afsides)Man skal sgu see han er bleven forrykt.
Forfatteren. Hun aabnede sine Rosenlæber ogtalte: Ulykkelige Tilbeder, sagde hun –
Directeuren. Godt sagt.
Forfatteren. Du har skrevet en Studentercomedie til i Aften, som ikke duer stort, sagde hun.
Directeuren. Jeg begynder næsten at troe, at dethar været Thalia. Videre.
Forfatteren. Høie Gudinde, svarede jeg, hvad eren Dødelig uden din Hjælp? Du kunde endnu frelsemig ved at indgive mig et Efterspil af din egen Rigdom.



47 –

Saadant lover man ikke, svarede Musen, men jeg paaskjønner enhver Dyrkelse, og jeg vil meddele dig lidt afmin Magt. Hvorpaa hun tog min Stok.
Directeuren. Ah! Deres Stok!
Forfatteren. Ja netop denne her, see paa den.
Directeuren. Jeg kjender den nok, det er jo den,de pleier gaae med paa Gaden. Hvad gjorde hun medden ?
Forfatteren Denne din Vandringsstav, sagdehun, meddeler jeg for i Dag Magten til at beherske Tidog Rum. Alt hvad du vil, kan den fremtrvlle paa Scenen, men det kommer an paa dig, om du kan finde noget.Dog vil jeg give dig det Raad at holde dig i Nærhedenaf din lystige Ven, Christian Møller. Derpaa lagde hunStokken i min høire Haand, og der havde jeg den, dajeg vaagnede.
Directeuren. Aa, de maa blot have glemt atsætte den fra dem.
Forfatteren. Hvilken Snak! Troer De, at Nogensover Middag med Stokken i Haand? Gudinden forsvandt, men dog ikke uden at tilkaste mig et Blik – o!et Blik –
Directeuren. Svring over Blikket. Videre!
Forfatteren. Hvad vil De videre? Har jeg ikkeStokken?
Directeuren. Jo, Stokken har De.
Forfatteren. Og kommer ikke der Christian Møoller og hans uadskillelige Ven Lange?



Anden Scene.De Forrige. Christian og Lange.
Christian. Naa Poet! Hvorledes gaaer det medEfterspillet?
Forfatteren. Det vil komme an paa dig.
Christian. Jeg veed nok, du pløier med min Kalv,men jeg er bange for, jeg ikke faaer Tid til at hjælpedig stort.
Forfatteren. Tiden skal du ikke bryde dig om.Her er En, som raader over Tiden (vinger Stokken).
Directeuren. Det er bestemt ikke rigtig fat medPoeten, Christian. Jeg stoler ganske paa dig. Hvad hardu at bestille?
Christian. Skal jeg ikke tage med min Onkel ogCousine? Jeg har inviteret Mariane til Ballet.
Directeuren. Er du gal? Hun vil jo kjende Historien igjen i Markedsgjæsterne.
Forfatteren. Det maa jeg tilstaae, Christian!du gaaer en høi Gang.
Christian. Jeg har nok studeret paa det, men fordet førfte vilde jeg gjerne have min gode lille Cousine tilmin Dame, og desuden er det politisk rigtigt. Thi naarMariane har seet, at der slet ikke er noget ondt i det,saa faaer jeg ganske vist hende paa mit Partie, og davil det være lettere at forsone Onkel. Ham selv siger jegnaturligviis ikke, hvad Sujettet dreier sig om, førend detHele er forbi.
Directeuren. Hvis det blot ikke bliver bekjendt



MWM.

paa Ballet, at de samme Personer, som de have seet iStykket, gaae lyslevende om blandt dem.
Lange. Jeg troer ikke, der er Grund til nogetSlags Betænkeligheder; thi jeg troer ikke, hun faaer Lovtil at reise herind.
Christian. Du veed ikke, hvor nødig Onkel negter hende noget. Skal vi vædde?
Lange (saaer ti). Ja om hvad du vil.

Tredie Scene.De Forrige. n Opvarter.

Opvarteren. Om Forladelse, mine Herrer! Demaa være saa god at tage tiltakke med næste VærelseAviserne maa flyttes, thi dette maa benyttes til Reisende.
(tager Aviserne og gaaer ud i Baggrunden).
Christian. Hvem er det?
Opvarteren. Andreas Møller fra Drammen.
Christian. Du har tabt, Lange.
Forfatteren. Det er dog besynderligt, hvor detholder haardt at skaffe den Mand Logie. Kom Directeur (de gaae ud i Vaggrunden).
Christian (til Opvarteren, som atter er kommen og sætter Stole i Orden). Ere de Reisende komne?
Opvarteren. Ja, de ere derinde veger til venstre).Hr. Møller forlangte denne Stue til, og de maa virkeligundskylde, mine Herrer, men –



EshnØ\

Christian. Bryd Dem ikke om os To, vi ere hernetop for at tage mod dem (Ovvarteren aabner Døren tilvenstre).

Fjerde Scene.møller. mariane. Christian og Lange.

Christian. Velkommen min dyrebare Onkel oguforlignelige Cousine! Det vidste jeg nok, at Onkel vildeunde mig den Fornøielse at være Marianes Cavalleerpaa vort Bal.
Møkller. God Dag, mine kjære Venner! Aa ja,jeg maatte vel føie hende. Det traf sig ellers beleiligt,at jeg havde Forretninger, som kunde afgjøres med detfamme. Thi du kan vel tænke, at en Mand i min Stilling ikke reiser fire Miil, bare fordi I Herrer Studiosigjør Jer lystige.
Christian. Naturligviis, Onkel! Forretningergaae for Alt. Gid alle Forretninger maa komme ligesaa beleiligt!
Mariane. Tak for Invitationen, Christian! Detvar ganske polisk af dig, at du skrev til mig; thi havdedu skrevet til Fader, saa kan det nok hænde sig, at hanhavde stukket Brevet i Lommen, uden at sige et Ord omdet, førend Ballet var forbi. Ikke sandt Fader?
Møller. Det er nok muligt. Hvis man strar vildegaae ind paa alle Slags Paafund, saa kom det nok tilat see rart ud.
Lange. Jeg havde virkelig et overmaade svagt



51

Haab om at see Dem ved denne Leilighed. Jeg har væddet med Christian paa at De ikke kom.
Mariane. Saa har De tabt.
Lange. Men Ballet har vundet, og hvis De vildandse førfte Valts med mig, saa har jeg med.
Mariane. Mange Tak. Siig mig, Fader, er detteHotel du Nord ?
Møller. Ja det er.
Mariane. Kan du huske, hvor vi boede sidst vivar i Christiania?
Møhller. Jo jeg husker det nok. Der staaer jvManden, som hjalp os, og der staaer Spectakelmageren,som førte os sammen. Hør, Christian, jeg var lidtmuggen i Begyndelsen, men siden har jeg leet af dig.
Christian. Ja ikke sandt, Onkel, at det var ensnurrig Historie?
Mø kler (kniber ham i Øret). Ja du var en Galning.
Lange. Har De hørt, at der skal spilles Comediefør Ballet?
Mariane. Nei?
Møkller. Skal der spilles Comedie? Hvem skalspille den?
Lange. Studenterne.
Møkller. Ha! ha! Det er mig nogle løierligeFugle! Hvad kan ikke de finde paa!
Christian. Vi skal nok fortælle dig siden hvad deter om, Onkel. Men kom nu, Lange, du veed, vi havetravlt. Vi vilde blot see, om I kom



– 52

Lange. Og svørge, om vi kunde være JomfruMoller til nogen Tjeneste.
Mariane. Mange Tak! Men jeg veed virkeligikke noget. Lad mig see – nei.
Lange. Saa anbefale vi os.
Christian. Men vi skal nok komme igjen senere(de gaae ud i Baggrunden).
Møller. Den Lange er et velopdraget ungt Menneske. Det fornøier mig at Christian omgaaes med ham.
Mariane. Ja det maa du nok sige, Fader! Hvorledes var det ellers gaaet os ifjor i Markedet?

Femte Scene.

De Forrige. Suurman.
Suurman. God Dag, god Dag, min kjære Andreas Møller.
Møller. Suurman! Er det dig? God Dag, mingode gamle Ven!
Suurman. Jeg fik just høre at du var kommenherind med lille Mariane, og saa kommer jeg for at bedeom ikke du og din Datter vil tage tiltakke hos mig iAften.
Møller. Tak du! Der er intet iveien hvad minPerson betræffer, men Mariane er anderswo engageret.
Suurman. Au, det var slemt! Det var især dinDatter, jeg havde gjort Regning paa.
Moller. Tak skal du have for den, den varsgu god.



Suurman. Naa, naa, Gamle! Du er vel ikkesaa kort for Hovedet. Du kommer vel og spiller enPolskpas hos mig. Men Grunden, hvorfor det især varmig om at gjøre at faae din Datter med, er den, atmin Kone gjerne vilde have noget, som kunde adspredevores lille Lise. De husker hende vel, Jomfru? LilleLise?
Mariane. Ja, hvorledes lever Lise?Suurman. Stakkels lille Lise! Hun var inviteretStudenterballet, men det kan hun ikke faae Lov til,og nu har Mutter havt Bud til alle hendes Veninder,for at faae dem til os i Aften, men troer De, der er enEneste at bekomme? De skal Allesammen hen paa Studentercommersen.
Mariane. Det skal jeg med.
Suurman. De med? Det er da som det var forhexet!
Mariane. Men hvorfor maa ikke Lise ogsaa gaaepaa Ballet?
Suurman, Det har jeg mine gode Grunde til atnegte. Hør, Moller, giver du din Datter Lov til atgaae derhen? ?
Møller. Javist gjør jeg saa. Er der noget ondti at en ung Pige gaaer paa Bal?
- Suurman. Nei, det er der ikke, men der stikkernoget under. Der er en Aber ved den Sag, der skalikke alene holdes Bal, men der skal spilles Comedie, minFaer!



 51 –

Moller. Nu, og hvad saa? Det gjør vi ogsaaundertiden i Drammen.
Suurman. Det er en anden Sag, naar det ersatte og fornuftige Personer, som engang imellem slaaeGjækken løs. Men saadanne unge Mennesker som Studenterne, der saa let faae Fluer i Hovedet og tage galtivei. Om du eller jeg vilde spille Comedie, hvad kundedet skade? Vi var saagu ligesaa tidligt paa Contoiretfor det. Men disse – hui! de glemme baade Boger ogForelæsninger, naar man giver dem Medhold i saadanGalskab.
Møller. Jeg veed ikke, hvad du eller jeg kan gjøreved den Sag. Lad dem om det
Suurman. Ja, du skulde bare have hørt hvadder blev sagt oppe i Dramatikken ifjor Vinter, da devilde have laant vort Theater, du veed nok, Theatret iAgersgaden, for det vilde de have laant, og det bare forat spille Comedie, ikke til Indtægt hverken for Fattigvæsenet eller Redningsanstalten paa Grønland. Skuldevi Byens Fædre, sagde man, vi, som kjende det borgerlige Livs Tyngsler, skulde vi lade Ungdommen styrte sigi Comediespil og slemme Lidenskaber? O! Gud nei! Nei,Theatret fik de ikke, og consegvent skal man være, derforsender jeg ikke min Datter derhen.
Moller. Ja, jeg har lovet min Brodersøn at Mariane skal følge med ham, og consegvent skal man være,derfor sender jeg min Datter derhen.
Suurman. Desuden har jeg faaet Nys om at



;

det, der skal spilles, er noget Satans Tøi. Det handlerom en Kjøbmand fra Drammen.
Møller. Fra Drammen?
Suurman. Ja, er det ikke skammeligt? Jeg harmange gode gamle Venner i Drammen, og du har velendda flere.
Moller. Hvorledes gaaer det da med ham? Gaaerhan Fallit?
Suurman. Nei, saa galt er det dog ikke, menhan kommer herind til Markedet med sin Datter, og saakan han ikke faae Logie, fordi hans Brodersøn, som nokmaa være en letsindig Fugl, har glemt at bestille forham, og saa bliver han af den samme Brodersøn, somnok maa være en letsindig Fugl, ført ind til en andenStudent, hvor der komme mange Slags Folk, og tilsidstkommer En udaf et Skab. Kort sagt, jeg veed ikke,hvad det er for noget Tøieri, men hvorfor skal de tagfat i Drammenserne?
Møller. Nu har jeg da, Gud fordømme mig,aldrig hørt Magen! Det er jo netov hvad der passerede med mig og Mariane ifjor Vinter.
Mariane. Ha! ha! ha! Det er bestemt Christian, som har været med. O! Gud! hvor det skal blivemorsomt!
Suurman. Med dig og Mariane ifjor Vinter?Det er dog vel aldrig muligt. Din Datter leer.
Møller. Jeg forftaaer saagu ikke, hvorledes dukan lee af det, Mariane!



-5g

Mariane. Aa, Herregud Fader! Du kan vide,der er ikke noget Ondt i det.
Moller. Men er du vis paa, at det er saadantnoget, de skal spille
Suurman. Saa vis paa det, som paa at jeg nutaler med Andreas Møller fra Drammen. Jeg har detfra en overmaade skikkelig Student, som heder Daase,og som læser Lectierne med lille Niels Casper. Jeg skalfaae ham hid, saa skal du hore (ringer, en Opvarter fommer).Svring hen til mig og beed Daase komme hid et iezblik. Nu, saa det er dig, de har faaet at gjøre Løiermed? Ha! ha! ha! Jeg maa lee, jeg kan ikke andet.
Møller. Jeg er som falden ned fra Skyerne. Jeghar aldrig hørt sligt før, jeg forstaaer det ikke.
Mariane. Bi nu bare til Christian kommer, saaforklarer han nok, hvorledes det forholder sig.
Suurman. Hvilken Eriftian ?
Moller. Det er min Brodersøn, hun mener. Jahan skal rigtignok ud med Sproget
Suurman. Saa er det vel ham, som skulde bestille Logie for dig? Ha! ha! Det skal sgu fedt hjælpe.Nei, lille Jomfru, det er nok bedst at slaae den Tandud og følge med hjem til lille Lise. Saa skal vi Gamlemed det samme faae os en Polskpas. Hvem vil du havetil Trediemand?
Møller. Jeg siger dig, Suurman, at jeg ikke forstaaer det. Har de Lov til sligt? Maa jeg ikke blivetoppende gal?



æ—

– 57 g

Suurman. Jo det er rigtignok saa god en Leilighed, som man kan onske sig.
Møller. Men Mariane lo af det.
Suurman. Aa stakkels Lille! Forstanden kommernok med Aarene.
Møller. Men det er bestemt noget Visvas, Suur

man!

Suurman. Du fkal nok faae Troen i Hænderne.Nu kommer snart En, som veed Besked, og du kan stolepaa hvad han siger, for det er en Perle af en Ungling,ret et Mønster af en rolig Logerende.

Sjette Scene.De Forrige. Daase.
Suurman. Det var godt De kom, ædle Angling!Vi vilde gjerne have lidt Besked om det Comediespectakel, som de skal spille i Aften, Studenterne. De har jolæst det?
Daase. Ja, Jeg har læst det hos Christian Møller.Det er bare en Historie, som hændte medens jeg boedesammen med Lange.
Møller. Jeg synes, jeg skulde kjende Dem. Rigtig, nu har jeg det! Var det ikke Dem, som kom ud afSkabet?
Daase. Nu kjender jeg ogsaa Dem. Var det ikkeDem, som skulde logere hos os? Ja De kjender vel denHistorie, for De var rigtignok midt op i det.



–v0

Møller. Og det er saadant noget, de skal spille,siger De?
Daase. Ja har De hørt Magen? Vi ere der Allefammen, baade De og jeg og de Andre, ligetil min sødeAmalie. For Resten kan jeg ikke klage for min Person.Der staaer at min Vandel er moralsk og at Amalie erinderlig dydig.
Møller. Nu maa jeg rigtignok troe det, det erom mig de skal spille Comedie. Hvad skal jeg gjore,Suurman?
Suurman. Du skal følge med mig hjem og spillePolskpas.
Møller. Aa Sludder! Det kan vi altid tale om.Men jeg mener, om jeg skal taale det, om jeg ikke harGrund til at blive rafende.
Suurman. Jeg vilde bare ønske, at jeg havde ensaadan Brodersøn.

Syvende Scene.De Forrige. Christian og Lange.
Christian. Gud hvor vi har travlt! Nu har viværet i alle Byens Gader, siden vi var her sidst. Jegskal hjælpe baade Forfatteren og Directeuren og Machinisten og Garderobemesteren. Jeg kan sige, at jeg erSjæalen i det Hele. Hvad seer jeg? Daase! Hvorledes erdu kommen her?
Daase. Det skulde du bare vide.
Suurman. Det faaer han da tidsnok at vide.



xDRREJ

Møller (titter). Christian! Det er jo saadant etmorsomt Stykke, de skal spille i Aften.
Christian. Det kunde gjerne være lidt morsommere.Møller. Maatte vi ikke faae høre lidt om det.
Christian. Jeg vilde heller, at Mariane skuldefortælle dig det, naar hun har seet det.
Møller ryder ud). Tænk ikke paa at faae Mariane med dig, din Helvedesbrand! Det er jo om mig deskal spille.
Christian. Men Herregud, Onkel! Er der nogetOndt i det? Det er bare den Historie, du veed nok, fraforrige Marked. Jeg er ogsaa med, og Lange og Daase.
Møller. Fordi om I ville gjøre Jer til Nar forFolk, troer du derfor, at jeg vil?
Christian. Nu skal du høre, hvorledes det forholder sig. Kort efter at du havde været herinde ifjor,anmodede Samfundet en Student, som giver sig af medat skrive Comedier, om han ikke kunde lave noget tildem. Det lovede han, men da det kom til Stykket, varhan i den yderste Forlegenhed for at finde et Sujet, ogsaa fortalte jeg ham hvad der var passeret den Gangdu veed nok. See det er det Hele.
Møller. Kunde jeg ikke tænke, at du havde havtFingrene i det?
Christian. Du veed, Onkel, at naar Forfatterenhavde paataget sig det, saa maatte han holde det, og jegkunde da ikke lade det arme Menneske skrive en Comedieuden Sujet.



-60 -

Møller. Jeg blæser i baade dig og Forfatteren.
Suurman. Klem ham, Andreas, klem ham dygtig.
Møller. See nu har du holdt Mariane for Nar,nu maa hun sidde hjemme.
Suurman. Sidde hjemme? Nei'gu hun skal ikkesidde hjemme! Hun skal saamæn have det nok saa fornøieligt hos lille Lise, skal hun.
Mariane. Det er det samme, Fader! Naar dublot ikke vil være vred paa Christian.
Christian. Tak Mariane! Du er en Engel.
Lange. Hvis jeg turde lægge et godt Ord ind hosDem, bedste Hr. Moller, saa vilde De kanskee fee Sageni et mildere Lys.
Møller. Har De ogsaa Deel i disse Optøier? Jegtroede, De var saadant et pænt ungt Menneske.
Lange. De vilde sikkert ikke tage det ilde ov, hvisikke Sagen var bleven Dem ondskabsfuldt fremstillet. Detkommer saa meget an vaa af hvilke Personer og medhvilke Hensigter dette skeer.
Møller. Det kan ikke nytte at disputere om detteforbandede Tøieri. Troer De ikke, det kommer ud, hvemdet er om? Jo Faer! Det er ude over hele Byen imorgen den Dag og i overmorgen er det i Drammen. Dehar s' gu ikke Lov til at fremstille skikkelige Folk paaTheatret.
Lange. Det forekommer mig, at netop skikkeligeFolk ikke behøve at bryde sig om en Smule Spas. Ogsiden det nu er deres Brodersøn, som har en væsentlig



– «a

Andeel i det Hele, saa maa De jo være saa meget sikrerevaa at det ikke kan fornærme Dem.
Møller. Veed De hvad? Jeg stoler mere paa Dem,for Christian beregner aldrig nogen Ting.
Christian. Gud velsigne dig, Onkel! Om vi nukunde fremstille dig som en fortræffelig gammel Gentleman? Om vi kunde gjøre Damerne forliebt i dig
Onkel?
Moller. Der kan De selv høre. Troer De, haner rigtig vel bevaret?
Lange. Du er da ogsaa saadant et galt Asen!Kan du ikke tale alvorligt?
Christian aaer sig for Panden) Jeg kan jo ikkefor det! Jeg kunde gjerne græde, saa holder jeg af Onkel, men hvad skal jeg gjøre!
Suurman. Var det ikke en Lykke, jeg kom herind?
Moller. Høor Suurman! Jeg er ikke langt fraat ønske, du var bleven borte.
Suurman. Det var som Fanden! Hvem vil duhave til Trediemand?
Moller. Hvem du vil (sætter sig til at gruble
Christian. Saa det er den personificerede Moral,som har været ude at sladre? Hvem skulde troe, at enDaase kunde være saa falsk? Man troer, det er en Snuusdaase, og allerbedst det er, saa begynder den – kling –ling  ling – og saa mærker man at det er en Spilledaase.
Daase. Jeg veed ikke, hvorfor du altid skal tirre



–«a?

Folk? Dersom jeg vilde begynde med Sligt mod dig,saa skulde du mærke hvor godt det er.
Suurman. Lad han Daase være i Fred, han, letsindige Skøier, som han er! Det er et Mønster, somhan burde rette sig efter.
Christian. Lad han Daasen spille Fryd dig vedLivet, han, Eddikebrygger, som han er! At Onkel skuldeblive vred, kunde gjøre mig gal i Parykken! Nu kommerjeg til at spille slet for det Sammes Skyld (sætter sig paaden anden Side til at gruble).
Suurman. Han skal selv spille! O Gud! hvilketMenneske!
Daase (i Studeringer). Katal, katela, ketalta, ketalt,ketalti, katelu, ketaltem, ketalten, ketalnu.
Suurman. Hvad figer De?
Daase. Jeg? Aa, jeg siger ingen Ting. Naar jegikke har andet at bestille, pleier jeg at øve mig i denhebraiske Grammatik. Jiktol, tiktol, tikteli, iktol.
Suurman. Hvad De dog er et udmærket Menneske! Og denne fortræffelige unge Videnskabsmand harDe puttet ind i Skabet! Jeg vil ikke længer afholde Deresgranskende Aand fra at granske. Gaa De kun hjem tillille Niels Casper og smør ham dygtig ind med deresrige Kundskaber. Hvorledes gaaer det med Niels Casper?
Daase. Jeg kan ikke faae ham til at lære Kjonsreglerne.
Suurman. Kan Deikke det? Men skulde ikke ogsaadet være for tidligt? Han er jo ikke meer end 13 Aar.



- «a

Daase. Ih Gud velsigne dem! Det er jo det forste,de lære i Skolen (gaaer).
Christian (svringer ov. Onkel! Jeg vil melde migsvg, saa kan der ikke blive noget af det Hele. Jeg villade Directeuren træde frem og sige: Formedelst Christian Mollers pludselige Hæshed bliver der som sædvanligt ingen Comedie.
Møller. Men hvad vil dine Kammerater sige tildet, Christian?
Christian. Det er mig det samme, lad dem skjændesaa meget de ville. Det vil nok gaae mig nær, men detfaaer ikke hjælpe, jeg skylder dem ikke noget. Men ig,min egen velsignede Onkel, skylder jeg Alt hvad en Søonskylder sin Fader.
Moller (xreter sig og rækker ham Haanden) Christian,Gud velsigne dig! Du veed, jeg holder af dig, du er ensnil Gut, men du er en uforsigtig Krabat.
Christian. Det retter sig i Marschen, Onkel!
Moller. Hør, Gutten min, det skal du ikke gjøre.Jeg vil ikke, du skal lægge dig ud med dine Kammerater,og jeg er ikke kommen her, for at bringe Forstyrrelse ien uskyldig Spøg. Hvad behøver jeg at bryde mig om,hvad de gaae der og væve med?
Christian. Tak, Onkel! Dersom de vidste, hvorinderlig god du er, saa vilde de bringe dig en Serenade.
Lange. Jeg vidste nok, kjære Hr. Møoller, at Demaatte føle hos Dem selv, at deres Værdighed er for dybtbegrundet til at lide det mindste Skaar ved en Spøg.
Suurman. Hvad bliver det til? Jeg frygter for,



16$)Andreas, at du er bleven en Mæhæ paa dine gamleDage. 4Møkller. Kan nok være, Suurman! Men idetmindste skal ikke du faae mig vred mere.
Christian. Hvem troer Hr. Suurman er værstfaren ved at blive fremstillet, enten min Onkel eller hanselv? Det var vel ikke umuligt at finde et Hul, mankunde putte ham i.
Suurman. Vil han putte mig i et Hul? Er gangal? Gud! Hvilken Ungdom! Man tager sig faderligtaf dem, man nægter dem Theatret i Agersgaden – hvadhar man for det?
Christian. Jeg veed, Forfatteren vilde gjerne laveet Efterspil, og han er ikke langt borte.
Suurman. Hvad siger han? (eer sig om. Her erikke behageligt, Andreas, jeg gaaer ud og skaffer en Trediemand (gaaer).
Christian. Hvad mener du om Mariane, Onkel?Maa hun tage med?
Moller. Sporg hende selv, har hun Lyst, saa harhun Lov.
Christian. Søde lille Cousine! Hvad figer du?
Mariane Jeg lader det ganske komme an paadig jeg, Christian! Vil du have mig med, saa folger jegmed
Christian. Naa, hvor jeg skal dandse! Maa jegdandse alle Dandsene med dig?
Lange. Nei du maa ikke, for jeg har faaet Løftepaa een.



 65Ottende Scene.
De Forrige. Forfatteren og Directeuren.
Forfatteren. Kom nu, Hr. Directeur, saa skalDe selv see, hvorledes det gaaer med Efterspillet. Jeg harsvunget min Tryllestav og afsløret for Tilskuernes Øine,hvad her er foregaaet, lige fra det Øieblik, De kom tilmig her. Og siden vi To begyndte Legen, saa bør viogsaa ende den. Men siig mig, Godtfolk, har I slet ikkemarket noget? Kan ikke du, Christian, see det mindste afTilskuerne?
Christian. Jo, nu du siger det, forekommer detmig rigtignok som jeg seer noget. Ja nu seer jeg demtydelig.
Lange. Det gjør jeg ogsaa! Men, Hr. Forfatter,saa maa vi jo springe Markedsgjæsterne over. Det skaljo være et Efterspil og ikke et Forspil?
Forfatteren. Bryd Dem aldrig om det. Markedsgjæsterne er spillet. At gjøre først til sidst og sidsttil førft er en af min Tryllestavs mindste Kunster. Ikkesandt, høistærede Publikum, er ikke Markedsgjæsternespillet?
Publikum. Jo, men det gaaer jo rundt
Forfatteren. Ganske rigtig, det er netop rundtdet skal gaae. Jeg tillader mig at gjøre Dem opmærksom paa, at dette er et flunkende nyt Genre, nemlig Comedien i sin Selvbeskuelse eller den subjective Comedie.
Christian. Det er snurrigt nok. Mariane, kandu see Tilskuerne»

5



G
Mariane. Jeg seer ligesom en Taage.
Christian (tager sin Theaterkikkert Brug den, saakanskee du seer klarere.
Mariane (seer gjennem den). Ja nu seer jeg tydeligt. Det er accurat ligesom i Markedet.
Christian. I Markedsgjæsterne mener du.
Forfatteren. Dette er af en høi psychologisk Interesse. Siig mig, brave Andreas Moller, hvad seer De?
Moller. Hor Faer! Maa jeg spørge, hvem De
, De, som kommer herind accurat som De var hjemme.
Forfatteren. Det er jeg virkelig ogsaa paa enMaade. Jeg skal sige Dem, Grunden hvorpaa vistaae
Christian. Det er min gode Ven, Forfatteren,Onkel. (Sagte) Du behøver ikke at bryde dig om ham,Onkel, det er et ærligt Skrog.
Forfatteren. Jeg vilde saa usigelig gjerne vide,Hr. Moller, hvad De seer der? (veger mod Tilskuerne)
Møller. Der? Paa Væggen? Hvad skulde jegfee der?
Forfatteren. Naa saaledes! Tillader De, jegrører ganske lidt ved Deres Dine med min Stok? Deter af den største philosophiske Vigtighed.
Møller. Neigu maa De ikke nei! Jeg troer ikke,De er rigtig klog.
Forfatteren. Det vilde vel heller ikke hjælpe, dermaatte nok Satan til Tryllestav til.
Directeuren. Her er hverken Tid eller Sted til



$g

at gjøre psychologiske Jagttagelser. Jeg maa sporge Dem,hvad De har isinde med Hensyn til Udfaldet?
Forfatteren. Udfaldet? Det forekommer mig, derblev bestemt, at De skulde paa Bal. Var det ikke saa?
Møller. Jo de skal, nu vil jeg ikke høre mereVrovl frem og tilbage.
Directeuren. Det kan jeg ikke rigtig finde mig i.Naar det heder, at de komme paa Bal, saa udgjør dejo en integrerende Deel af Publikum, og der har dogfra Arilds Tid været en uoverstigelig Kløft mellem Skuespillere og Tilskuere.
Christian. Aa, hvor der ikke er noget Orchester,der er Kløften ikke saa farlig.
Directeuren. Dutager Feil, Christian, min Indvending har en dybere Grund. Det er meget muligt, atForfatteren troer, her er paa det Klareste beviist, at manhar Lov til at blande Skuespil og Virkelighed om hinanden, men Sagen er efter mine Tanker for tvivlsom,til at vi tør etablere noget Princip isaahenseende, og idet Øieblik, vi staae vis å vis et æret Publikum, bør viikke bringe det til at troe, at det er Personer af detsegen Midte, vi saaledes trække frem, især naar det kanforebygges saa let som ved at forandre Udfaldet.
Forfatteren. Der er noget i hvad De siger, menhvad forlanger De? Skal De ikke komme paa Bal?
Directeuren. Det er nok det sikkreste.
Møller. Naar jeg kunde begribe, hvorledes I toHerrer, som jeg aldrig har seet, kan staae der og disputere om min Datter skal paa Bal eller ei



-–«s

Forfatteren. Tillad mig, min gode Mand, naarjeg er tilstede, er det ikke Deres drammensiske, men Deresdramatiske Tilværelse, som kommer til Gyldighed.
Møller. Aa, gid Fanden havde deres dramatiskeTilværelse!
Forfatteren. Saa? Tak skal De have for det.Det var smukt sagt. (Til Directeuren) Det var det, jegvilde have sagt, jeg begriber ike, hvorledes De kan forlange, at de ikke skal komme paa Bal. Jeg skulde ladedenne unge Dame, tværtimod Skik og Brug i alle honette Comedier, ikke faae sin Villie frem? Jeg skuldelade disse brave Minervas Sønner blive borte den forsteGang Damerne beære Samfundet med deres Nærværelse? Jeg maatte da være et Skarn! Nei, at de ikkekomme, gaaer slet ikke an.
Directeuren. Men at de komme gaaer heller ikkean.
Forfatteren. Enten maa de komme eller ikkekomme. Inter duo contradictoria tertium non datur.
Directeuren. Men min Gud! Saa har jo Deressaakaldte Tryllestav ført baade Dem og os i en Snare.
Forfatteren. Min Tryllestav skulde have ført osi en Snare? Hvor kan sligt falde Dem ind? Den kannaturligviis trylle ligesaa vel tilbage som frem, ligesaøvel tilintetgjøre som skabe.
Directeuren. Ja, kan De ikke komme ud af detpaa anden Maade, saa faaer De heller blæse det Altsammen istykker.
Forfatteren. Skal jeg da ophæve Illusionen?



–«o –

Directeuren cteer). Illusionen? Efterat De selver kommen frem og forestiller Deres egen Person.
Forfatteren. Det er netop Illusionens Triumph,De kforstaaer bestemt ikke den subjective Comedie. Nuskal De høre. (Til Møller). Siig mig, respectable Olding, er vi ikke i Hotel du Nord?
Moller. Jo, det skulde jeg troe. Jeg maatte veleengang faae ordentligt Logie.
Forfatteren. Paa Loøogiet troer jeg ikke De kanklage, thi De er allerede paa Samfundstheatret.
Møller. Allerede? (Seer vaa sit Ur).- Saa maaKlokken gaae hurtigere her end i Drammen.
Forfatteren. Der kan De høre. Hvorledes kanIllusionen være complettere, end naar det er virkeligePersoner?
Directenren. Ja, det er netop det Gale. Oghvorom Alting er, saa faaer De nu gjøre en Ende paadet. De maa betænke, at Deres hele Forfatterskab bloter et Redskab i min og mine Collegers Haand.
Christian. Mine Herrer! De glemmer Samfundets nuværende Standpunct. Al Splittelse, al Uenighed skal til evig Tid være banlyst.
Forfatteren. Det har sgu Christian Moller Ret i
Directeuren. Det har han ogsaa.
Forfatteren. Jeg vil da bringe det store Offer.For sidste Gang svinger jeg min Tryllestav og skjærerIllusionen tversover. Gunstige Forsamling! De troermaaskee De har været Vidne til et Factum i Hotel duNord hos Andreas Moller, men det er slet ikke saa. De



har siddel hele Tiden der hvor De satte Dem i Frimurerlogens store Sal.
Møller isver)» Aaa Gud bevares, hvilke Blærer!
Forfatteren. Hører De? Der drog AndreasMoller sit sidste Suk. (Rører ham med sin Stok) Fradette Øieblik er det Grøtting, som sidder der. De troøerendvidere, at dette Individ er en ung Dame fra Drammen, som kommer til Ballet, men det er ikke engang etFruentimmer, det er en juridisk Candidat, som hedderHammer.
Directeuren. Nu tænker jeg det er nok, Illusionen har vist ikke været saa stærk. Det er bedre, Degaaer frem og beder Publikum tage tiltakke med fattigLeilighed.
Forfatteren. Jeg troer næsten, De har Ret, menDe bør være med, De repræsenterer jo dette styrendePrincip.
Directeuren srækker ham Haanden). Kom an!
Forfatteren. Bi nu lidt, hvor skal jeg gjøre afmin Stok? Christian, du skulde vel ikke ville modtageden som et lille Offer paa Venskabets Alter?
Christian. Det er et farligt Instrument, Poet!
Forfatteren. Aa, du behøver ikke at være bange.lKaster Stokken tit ham). Gud bedre os! Jeg troer sletikke Thalia har været hos mig. Jeg maa nok, som Directeuren fagde, have glemt at sætte den bort Til Directeuren) Burde vi ikke tale Vers?
Directeuren. Naturligviis, De kan begynde.
[Te træde frem Haand i Haand.



71Forfatteren.

Høistærede, som saae paa vor Comedie!Jeg veed nok, hvad De synes om vor Kunst:Forst Stykket tyndt, saa Spillet mat, og for det tredieDet Hele lostes op i bare Dunst.Det er vel tvivlsomt, om De kunde mores,Det er vor forste Spøg, vi har Dem budt,Men fæld en skaansom Dom, o Spectatores,De veed, det er le premier pas qui coute.Directeuren.Og hvis det smukke Kjøn vil stundom dvæleMed milde Blikke ved en flygtig Leeg,Vil Gratien Studentens Færd besjæle,I Spog som Alvor give den sit Præg.Og denne Lethed i vort Kald at røogteFra denne Aften sig datere skal.Forfatteren.Ja fra den Stund, i hvilken De besogteVort førfte Skuespil.Directeuren.Og forste Bal.



















Her

N1 G)1025 Aæll

,iv232





