9

5 563 56833 65;5*—2 93æe2*s



9DSEN/SsSt

Norske ydeling ( kai. .IbsensamNugen E







DE UNGES FORBUND).

LYSTSPIL I FEM AKTER

HENRIK IBSEN.

, KJØBENHAVN.

FORLAGT AF DEN GYLDENDALSKE BOGHANDEL (F. HEGEL),

1869. .





DE UNGES FORBUND.



Personerne:

Brattsberg,Erik Brattsberg, hans Sæn, juridisk Kandidat og Grosserer.Thora, hans Datter.Selma, Grossererens Frue.Doktor Fjeldbo, Værkslæge.Sagförer Stensgaard.Proprietær Monsen paa Storli.Bastian Monsen, hans Søn.Ragna, hans Datter.Kandidat Helle, Huslærer paa Storli.Værksforvalter Ringdal.Gaardbruger Anders Lundestad.Daniel Hejre.Madam Rundholmen, Landhandlerenke.Bogtrykker Aslaksen.En Tjenestepige hos Kammerherrens.En oOppvarter.En Pige hos Madam Rundholmen.Folk af Almuen. Kammerherrens Gjæster. o. s. v. o. s. v.

(Handlingen foregaar paa Værket i Nærheden af en Kjebstad i det senden

fjeldske Norge.)



FØRSTE AKT.

(17de Maj. Aften. Folkefest. En Lund ved Hovedgaarden. Mausik og

Dans i Baggrunden ; brogede Lamper paa Træerne. I Midten, noget tin

bage, en Talerstol; tillhøjre Indgang till et stort Beværtningstelt; foransamme et Bord med Bænke. Over paa den anden Side i Forgrunden etandet Bord, pyntet med Blomster og omgivet af Lænestole.)

(Stor Folkemasse. Gaardbruger Lundostad, med Komite

sleife i Knapphullet, staar paa Talerstolen. Værksforvalter Ring

dal, ligeledes med Komitesløjfe, ved Bordet tillvenstreLundestad.
Ogqg derfor, ærede Sognefolk,  en Skaal forvor Frihed! Saaledes, som vi har taget den i Arv fravore Fædre, saaledes vil vi bevare den for os selv og forvore Sønner! Hurra for Dagen! Hurra for 17de Maj!
Tillhorerne.Hurra, Hurra, Hurra!Værksforvalter Ringdal(idet Lundestad stiger ned).Og nu et Hurra for gamle Lundestad !Enkelte Stemmer.

Hyss! Hyss!



Mange Stemmer(overdøvende)
Hurra for Lundestad! Gamle Lundestad leve! Hurra!(Tillhørerne spreder sig. Proprietær Monsen, hans Søn Bastian,Sagfoerer Stensgaard og Bogtrykker Aslaksen trænger sig
frem gjennem Sværmen.)Monsen.Ja minsæl blir han aflæggs nu!Aslaksen.Det var vore lokale Forholde han snakked for! Ho-ho!Monsen.
Den Tale har han nu holdt i alle de Aar, jeg kan
mindes. Kom saa her –!Stensgaa rd.
Nej-nej-nejl Ikke den Vej, Herr Monsen! Nu kommer
vi jo rent bort fra Deres Datter.Monsen.Aa, Ragna finder os nok igjen.

Bastian.Hun har ingen Ned; Kandidat Helle er med hende.Stensgaard.Helle?Monsen.

Ja, Helle. (puffer ham venskabeligt) Men jeg er med Dem,ser De. Og det er vi da allesammen. Kom saa! Her sidder vi i Ly for Kreti og Pleti; her kan vi snakke lidt nærmere om det, som — (bhar imidlertid sat sig ved Bordet tillvenstre).
Ringdal ?(træder till)Undskyld, Herr Monsen,  det Bord er forbeholdt -



7

Stensgaard.Forbeholdt? For hvem?Ringdal.For Kammerherrens.Stensgaar d.

Aa hvad, Kammerherrens! Her er jo ingen af demtillstede.Ri ngd al.Nej, men vi kan vente dem hvert Øjeblik.StensgaardSaa lad dem sætte sig et andet Steds. (tager en 8tol.)Gaardbruger Lund estad(læegger Haanden paa Stolen).Nej, Bordet faar nu staa, som sagt er.Monsen(rejser sig).] Kom, Herr Stensgaard; der er ligesaa god Plads derborte. (gaar over tillhøjre) Oppvarter! Hm, ingen Oppvarterheller. Det skulde nu Festkomiteen sorget for itide. Aa,Aslaksen, gaa ind og hent os fire Flasker Champagne. Forlang af den dyreste. Sig, Monsen betaler !(Aslaksen gaar ind i Teltet; de tre øvrige sætter sig.Lundestad(gaar stillfærdigt over till dem og vender sig till Stensgaard).

De faar nu endelig ikke ta'e det fortrydeligt opp -

Monsen.Nej, fortrydeligt –! Gudbevares! Langtfra det!Lundestad(fremdeles till Stensgaard).For det er jo slettikke mig personligt; det er Festkomiteen, som har besluttet –



8

Monsen.
Forstaar sig. Festkomiteen har at befale og vi skallystre –
Lundestad(som før).
Vi er jo her paa Kammerherrens Grund. Han harvelvilligt overladt os baade Lunden og Haven for ikveld ;og saa mente vi –
Stensgaard.Vi sidder fortræffeligt her, Herr Lundestad,  naar viblot faar sidde i Ro,  jeg mener, for Folkesværmen.Lundestad(venligt),Ja, ja; saa er det jo godt og vel altsammen.(gaar mod Baggrunden.)Aslaksen(fra Teltet).Nu kommer Oppvarteren strax med Vinen.(sætter sig.)Monsen.
Eget Bord;  under særligt Tillsyn af Fostkomiteen.Og det paa selve Frihedsdagen! Der har De en Prove paadet hele Stell.
Stensgaard.Men Herregud, I gode skikkelige Mennesker, – hvorfor finder I jer i sligt?Monsen.Gammel nedarvet Slendrian, ser De.Aslaksen.De er ny her i Egnen, Herr Sagforer Stensgaard

(fg



9

Men kjendte De bare en liden Smule till vore lokale ForI holde, saa –Oppvarteren(bringer Champagne).Det var jo her, der blev bestillt –?Aslaksen.Ja visst. Se saa; skjænk i!

Oppvarteren] (skjænker i).Ja, det var jo for Deres Regning, Herr Monsen?Monsen.Altsammen; vær ganske rolig.(Oppvarteren gaar.)Monsen(klinker med Stensgaard).
Naa, velkommen iblandt os, Herr Overretssagforer! Detglæder mig særdeles at ha'e gjort Deres Bekjendtskab; ogjeg maa sige, det er en Ære for Distriktet, at slig en Mand,som De, slaar Dem ned her. Vi har læst saa meget omDem i Aviserne, baade fra Sangermøder og andre Møder.Herr Sagforer Stensgaard, De har store Talegaver og Dehar Hjerte for det almindelige Vel. Gid De nu rigtig med

Liv og Lyst maatte gribe ind i,  hm, gribe ind i –Aslaksen.I de lokale Forholde.Monsen.Aa ja; i de lokale Forholde. Skaal for det!(de drikker)

Stensgaard.Liv og Lyst skal det ikke skorte paa!



10

Monsen.Bravo! Hør! Et Glas till for det Lofte!

Stensgaard.Nej, stopp; jeg har allerede i Forvejen -Monsen.Aa Snakk! Et Glas till, siger jeg:  det er et Lof

tets Bæger!(de klinker og drikker igjen; under det følgende vedbliver Bastian flttigtat fylde Glassene.)

Mon sen.Forresten,  siden vi nu engang er kommet ind paaslige Ting , saa maa jeg sige, at det ikke egentlig er

Kammerherren, som holder alting under Aaget. Nej, den,som staar bagved og styrer Slæden, det er gamle Lundestad, De!Stensgaard,Ja, det har jeg hort fra flere Kanter. Jeg begriberikke, at saadan en Frihedsmand –Monsen.Lundestad? Kalder De Anders Lundestad Frihedsmand ?Ja, han gav sig rigtignok Ord for det, i sine unge Dage,da det gjaldt at svinge sig opp. Derfor tog han ogsaaStorthingshvervet i Arv efter Faderen. Gudbevars; altinggaar nu i Arv her!Stensgaard.Men alt dette Uvæsen maatte der da kunne gjøres enEnde paa.Aslaksen.Ja, Ded og Pine, Herr Sagforer,  bare gjor Ende paa!



11

Stensgaard.Jeg siger jo ikke at jeg –Aslaksen.Jo, netopp De! De er Manden. De har Snakketøj, somFolk siger; og De har det. som mere er, De har Penneforhed. Min Avis staar Dem aaben, det ved De.

Monsen.Men skulde noget ske, saa maatte det rigtignok skesnart. Valgmandsvalget skal holdes en af Dagene.Stensgaard.Og Deres mange private Affærer vilde ikke være tillHinder, dersom Valget nu faldt paa Dem?

Mon sen.
Mine private Affærer vilde visstnok lide under det; mendersom man mente, at Kommunens Tarv fordred noget sligt,saa fik jeg naturligvis finde mig i at sætte personlige Hensyn tillside.
Stensgaard.
Ja-ja, saa er det brav. Og et Parti har De allerede,
det har jeg godt mærket.Monsen,.Jeg smigrer mig med, at Flertallet af den unge virkelystne SlægtAslaksen.Hm, hm; her er Snushaner ude!Daniel Hejre
(fra Teltet; nærsynet, spejder omkring og kommer nærmere),
Åa, turde jeg ikke bede om at faa laane en ledig Stol;jeg vilde gjerne sætte mig derborte.



12

Monsen.

Her er faste Bænke, som De ser; men kan De ikke sidde her ved Bordet?

Daniel Hejre.Der? Ved det Bord? Aa jo, saamæn! sætter sig.) Be,sel!l Champagne, tror jeg.

Monsen.Ja. De drikker kanske et Glas med?Daniel Hejre.

Nej, Takkt Den Champ « Madam Rundhol

leverer, den ; naa ja, et lidet Glas kan jeg jo sagtensfor godt Selskabs Skyld –; ja, den, som nu bare havdeet Glas.
Monsen.

Bastian, gaa ind og hent et.

Bastian.Aa, Aslaksen, gaa ind og hent et Glas,(Aslaksen gaar ind i Teltet. Taushed.)Daniel Hejre.
Herrerne generer sig da vel ikke for mig? Lad mig endelig ikke –! Takk, Aslaksen! (hilser paa Stensgaard.) FremmedAnsigt. Nylig ankommen. Formodentlig OverretssagforerStensgaard, hvis jeg ikke fejler.
Monsen.
Ganske rigtig. (præsenterer.)

Overretssagfører Stensgaard, Herr Daniel Hejre -

Bastian.Kapitalist.



Daniel Hejre.Forhenværende, rettere sagt. Nu har jeg skillt migved det hele; er gaaet fra det, kan man gjerne sige. Ja,ikke Fallit! Det maa De Dæad og Pine ikke tro.

Monsen.Drikk, drikk nu, mens det skummer.

Daniel Hejre.
Men Kjæltringstreger, ser De; Kneb og sligt noget, –noksagt. Naa ja, jeg vil haabe, det blot er forbigaaende.Naar jeg faar mine ældre Processer og nogle andre Affærerfra Haanden, saa skal minsæl den hæjvelbaarne Herr Mikkelfor en Dag. Skaal! Drikker De ikke paa det? Hvad?

Stensgaard.Ja, maatte jeg ikke forst spørge, hvem den hæjvelbaarneHerr Mikkel er?

Daniel Hejre.
He-he; De skal saamæn ikke se saa forlegen ud. Detror da vel aldrig, jeg sigter till Herr Monsen? Herr Monsen kan jo dog ikke kaldes hæjvelbaaren ialfald. Nej, deter Kammerherre Brattsberg, min kjære unge Ven!
Stensgaard.
Hvad for noget? l Forrettningssager er da vel Kam
merherren en hæderlig Mand.Daniel Hejre.
Siger De det, unge Menneske? Hm; noksagt! (rykkernærmere.) For en Snes Åar siden var jeg værd en TondeGuld. Fik stor Formue efter min Fader. De har vel hærtTale om min Fader? Ikke det? Gamle Mads Hejre? De



4

kaldte ham Guld-Mads. Han var Skibsrheder; tjente ustyrtelige Penge i Licentz-Tiden; lod sine Vinduesposter og Dærstolper forgylde; havde Raad til det; noksagt;  derforkaldte de ham Guld-Mads.Aslaksen.Forgyldte han ikke Skorstenspiberne ogsaa ?

Daniel Hejre.
Nej, det er bare en Avislogn; - den oppstod længeforinden Deres Tid forresten. Men Penge brugte han; ogdet har da jeg ogsaa gjort. En kostbar Rejse till London –; har De ikke hært Tale om min Rejse till London?Forte formelig Hofstat med mig;  har De virkelig ikkehort Tale om det? Hvad?  Og hvad har jeg ikke smidtvæk till Kunster og Videnskaber? Og hvorledes har jegikke holdt unge Talenter frem ?
Aslaksen(rejser sig).Takk for mig, mine Herrer!Monsen.Naa? Vil De gaa fra os?Aslaksen.Ja, jeg vil røre lidt paa mig.(gaar.)Daniel Hejre(dæmpet).
Han er ogsaa en af dem. Lonner som alle de andre;he-he! Ved De vel. jeg har boldt ham et helt Aar tillStuderinger ?
Stensgaard.
Virkelig? Har Aslaksen studeret ?



Daniel Hejre.
Ligesom den unge Monsen;  blev aldrig till noget ;ogsaa ligesom,  noksagt,  hvad jeg vilde sige; maatteoppgive ham; mærkede allerede tidligt denne usalige Hangtill Spirituosa –
Monsen.Men De kom rent bort fra, hvad De vilde fortalt HerrStensgaard om Kammerherren.Daniel Hejre.
FEj, det er en vidtloftig Historie. Da min Fader stodpaa sit hejeste, saa gik det nedad for den gamle Kammerherre,  den nuværendes Fader, forstaar De; for han varogsaa Kammerherre –

Bastian.Naturligvis; alting gaar i Arv her.Daniel Hejre.
Alle tækkelige Egenskaber iberegnet. Noksagt. Pengereduktionen,  Uforsigtigheder, Vidtloftigheder, som banroded sig ind i Anno 1816 og derudover, tvang ham till atsælge af Jordegodset - i
Stensgaard.Og Deres Fader kjobte?Daniel Hejre.l Baade kjøbte og betalte. Nu! Hvad sker? Jeg tillI! træder Arven; jeg gjør Forbedringer i TusendtalBastian.Naturligvis.Daniel Hejre.
Skaall  Forbedringer i Tusendtal, som sagt; jeg
lufter ud i Skogene; en Aarrække gaar,  saa kommer



min Herr Urian,  jeg mener den nuværende,  og laerHandelen gaa om igjen!Stensgaard.
Ja, men højstærede Herr Hijre, det maatte De da kun
net forhindreDaniel Hejre.
Ikke saa lett! Nogle smaa Formaliteter var forglemte,paastod han. Jeg befandt mig desuden dengang i en momentan Pengeforlegenhed, som efterhaanden gik over till atblive permanent. Og hvor langt rækker man vel nutilldagsuden Kapitaler?
Monsen.
Nej, det er saa Gud et sandt Ord! Ja, i visse Maaderrækker man ikke langt med Kapitaler heller. Det har jegfaaet fole. Ja, seli mine uskyldige Born –
Bastian(dunker i Bordet).Uf, Faer,  havde jeg visse Folk her!Stensgaard.
Deres Born, siger De?
Monsen.
Naa ja; se for Exempel Bastian. Er han ikke blevenvel opplært kanske ?
Daniel Hejre.Trefold! Først i Rettning henimod Student; saa i Rett

ning henimod Maler; og saa i Rettning , nej, det ersandt,  Civilingenieur, det er han da.Bastian.

Ja, det er jeg, Dæd og Pine!



13Monsen.
Ja, det er han; det kan jeg bevise baade med Regninger og med Examensattester! Men hvem har faaet Kommunalarbejdet? Hvem har faaet Vejanleggene her  isæri de to sidste Aar? Det har Udlændinger faaet,  eller
ialfald fremmede,  Folk, kortsagt, om hvem man ingenting ved !Daniel Hejre.
Ja, det gaar skammeligt till i det hele. Da man tillNytaar skulde have en Sparebankforstander, gik man HerrMonsen forbi og valgte et Subjekt med Forstand (nhoster) medForstand paa at holde Pungen lukket,  hvilket vor splendide Vært aabenbart ikke har. Gjælder det et Tillidshvervi Kommunen; – ligedan! Aldrig Monsen; altid en, dernyder Tillid  hos Magthaverne. Naa; commune sufragium, som der staar i Romerretten; det vil sige, man liderSkibbrud i Kommunalfaget, Faer! Fy, for Pokker! Skaal!
Monsen.
Takk! Men for at komme till noget andet,  hvor
ledes gaar det nu med Deres mange Processer?Daniel Hejre.
De er fremdeles under Forberedelse; jeg kan ikke sigeDem mere for Øjeblikket. Ja, hvilke Chikaner er jeg ikkeudsatt for i den Anledning! I næste Uge blir jeg desværrenedt till at indkalde hele Formandskabet for Forligelseskommissionen.

Bastian.

Er det sandt, som Folk siger, at De engang har indkaldt Dem selv for Forligelseskommissionen ?

Henrik Ibsen: De unges Forbund. 2



Daniel Hejre.
Mig selv? Ja; men jeg modte ikke.
Monsen.
Ha-ha! Ikke det, naa?
Daniel Hejre.
Havde lovligt Forfald; skulde over Gronsund, og saavar det uheldigvis det Aar, Bastian havde bygget Broen; -plump; De ved, det gik ad undas –
Bastian.
Naa, saa skulde da Fanden  !
Daniel Hejre.
Besindighed, unge Mand! Her er saa mange, som
spænder Buen till den brister; Brobuen, mener jeg; alting

er jo arveligt –; noksagt!Monsen.Haa-haa-haa! Noksagt, ja! Drikk nu De, noksagt!(till Stensgaara) De horer, Herr Hejre har Fribrev paa at

yttre sig, som han lyster.Daniel Hejre.Ja, ttringsfriheden er ogsaa den eneste statsborgerligeRettighed, jeg sætter Pris paa.Stensgaard.Kun Skade, at den Rettighed er begrænset af Lovene.Daniel Hejre.He-he! Herr Overretssagførerens Tænder lober kanskei Vand efter en Injurieproces? Hvad? Lægg endelig ikkeHaanden imellem, hæajstærede! Jeg er en gammel Praktikus, jeg!Stensgaard.Med Hensyn till Injurier?



Daniel Hejre.
Deres Tillgivelse, unge Mand!l Den Harme, De fsler,den gjør isandhed Deres Hjerte Ære. Jeg beder Demglemme, at en Olding har siddet her og talt frimodigt omDeres fraværende Venner.
Stensgaard.
Fraværende Venner?
Daniel Hejre.
Sennen er visst al Ære værd; noksagt! Datteren ligesaa. Og naar jeg i Forbigaaende kom til at kaste et Stænkpaa Kammerherrens Karaktér –
Stensgaard.Kammerherrens? Er det Kammerherrens, De kaldermine Venner?Daniel Hejre.Ja, man gjor da ikke Visiter hos sine Uvenner, ved jeg ?Bastian.Visiter?Monsen.Hvad for noget?Daniel Hejre.Au, au, au! Her har jeg visst røbet noget, som –!Monsen

Har De gjort Visiter hos Kammerherrens !
8tensgaard.
Sniksnakk! Forvanskninger!
Daniel Hejre.
Sandelig, højst fatalt! Men hvor kunde jeg ogsaatænke, at det var en Hemmelighed? (tiil mMonsen.) Forrestenmaa De ikke tage mine Ord altfor bogstaveligt. Naar jeg
2*



20

siger Visit, saa mener jeg kun saadant et formelt Besog; -rigtignok i Livkjole og gule Handsker; men hvad –!Stensgaard.
Og jeg siger Dem, jeg har ikke talt et levende Ordmed den Familje !
Daniel Hejr e.
Er det muligt? Blev De ikke modtagen andengangheller? Ja, for forstegang nægted man sig hjemme, detved jeg nok.
Stensgaard(till Monsen).
Jeg havde noget skriftligt at overbringe fra Tredjemand
i Kristiania; det er det hele.Daniel Hejre(rejser sig).
Der er, Gud dode mig, noget opprørende i sligt! Derkommer den unge, tillidsfulde, uerfarne paa Livets Bane;oppseger den provede Verdensmand i hans Hus; tyr till

ham, der har sit paa det tørre, for at begjære,  noksagt! Verdensmanden slaar Dæren i; man er ikke hjemme; -nej, man er aldrig hjemme, naar det gjælder,  nok

sagt! (udbrydende) Men det ear jo den skammeligste Grovhedovenikjobet !Stensgaard.Aa, lad nu den kjedelige Sag fare.Daniel Hejre.Ikke hjemme! Han, som gaar der og siger: jeg eraltid hjemme for skikkelige Mennesker !Stensgaard.Siger han det?



mm

Daniel Hejre.
Saadant et Mundheld. Herr Monsen blir heller aldrigmodtaget. Men jeg begriber ikke, hvorfor han har lagtDem for Had. Ja, jeg siger Had; for ved De, hvad jeghorte igaar?
Stens gaard.Jeg vil ikke vide, hvad De horte igaar.Daniel Hejre.
Punktum altsaa. ttringen var mig forresten ikke paafaldende;  i Kammerherre Brattsbergs Mund da! Jegkan blot ikke forstaa, hvorfor han skulde lægge ,Rodhugger* till.
Stensgaard.
Rodhugger?
Daniel Hejre.
Naar De absolut tvinger mig, saa maa jeg indromme,at Kammerherren har kaldt Dem en Rodhugger og enLykkejæger.
Stensgaard(springer opp).
Hvad for noget?
Daniel Hejre.
Rodhugger og Lykkejæger,  eller Lykkejæger og Rodhugger: jeg tor ikke indestaa for hvorledes Ordene faldt.
Stensgaard.Og det har De hort paa?Daniel Hejre.
Jeg? Havde jeg været tillstede, Herr Sagforer Stensgaard, saa skulde De visselig ikke savnet det Forsvar, somDe fortjener.



Monsen.Der ser De, hvad der kommer ud af at –Stensgaard.Hvor tor den uforskammede Person understaa sig ?Daniel Hejre.
Naa, naa, naa! Ikke saa ivrig! Det har været figurligt ment, det gier jeg min Hals paa. Kanske blot enspogefuld Vending. Imorgen kan De jo bede om en Forklaring. Ja, for De skal da vel i den store Middag? Hvad?
Stensgaard.Jeg skal ikke i nogen Middag.Daniel Hejre.To Visiter og endda ingen Indbydelse  !Stensgaard.Rodhugger og Lykkejæger! Hvad skulde det sigte till?Monsen.Se derbortet Naar man taler om Fanden, saa er han

nærmest. Kom, Bastian !(Monsen og Bastian bort.)

Stensgaard.
Hvad skulde det betyde, Herr Hejre?
Daniel Hejre.
Kan virkelig ikke tjene Dem med noget Svar.  Delider? Deres Haand, unge Mand! Tillgiv, om jeg ved minFrimodighed har saaret Dem. Tro mig, De har endnumange bittre Erfaringer at gjøre paa Livets Bane. De erung; De er tillidsfuld og godtroende. Det er smukt; deter rørende saagar; men, men,  Godtroenhed er Sølv;Verdenserfaring er Guld;  det er et Ordsprog af minegen Oppfindelse, Faer! Gud være med Dem!

(Daniel Hejre gaar.)



(Kammerherre Brattsberg, hans Datter og DoktorFjeldbo kommer fra Venstre.)Anders Lundestad(ved Talerstolen, slanr till Lyd).Herr Værksforvalter Ringdal har Ordet!Stensgaard(raaber).Herr Lundestad, jeg forlanger Ordet !Lundestad.Siden !Stens gaar d.Nej, nu! Strax!Lundestad.De kan ikke faa Ordet nu. Herr Ringdal har det.Ringdal(paa Talerstolen).rede Forsamling! I dette Øjeblik har vi den reat se i vor Midte Manden med det varme Hjerte og denaabne Haand,  han, som vi i en lang Aarrække har vantos till at se op till, som till en Fader; han, som altid errede till Raad, som till Daad; han, hvis Dor aldrig erstængt for noget hæderligt Medlem af vort Samfund; han,han ; vor rede Hædersgjæst ynder ikke lange Taler, ogderfor, en Skaal og et Hurra for Kammerherre Brattsbergog hans Familje!l De leve! Hurra!Maængden.Hurra! Hurra! Hurra!(stormende Jubel; man omringer Kammerherren, som takker og trykkerde nærmestes Hænder)Stensgaard.Faar jeg nu Ordet?



24

Lundestad.Vær saa god. Talerstolen er till Tjeneste.

Stensgaard(springer opp paa Bordet).Jeg bygger min egen Talerstol!De unge(stimler om ham).Hurra!Kammerherren(till Doktoren).Hvem er det balstyrige Menneske?

Fjeld bo.
Sagforer Stensgaard.
Kammerherren.
Naa, han!
Stensgaard.
Hor mig, l feststemte Brodre og Sostre! Hor mig, I,som har Frihedsdagens Jubel og Sang i eders Hjerter, selvom den ligger bunden. Jeg er en fremmed iblandt jer –
Aslaksen.
Nej!
Stensgaard.
Takk for det Nej! Jeg taer det som et Længselens ogTrangens Vidnesbyrde Dog, fremmed er jeg; men det ersvoret, at her staar jeg med stort og friskt Hjertelag foreders Sorg og Glæde, for eders Savn og Sejr; havde jegsaasandt derover nogen Magt, da  da  !
Aslaksen.Det har De, Herr Overretssagforer!



25

Lundestad.Ingen Afbrydelse! De har ikke Ordet.

Stensgaard.
De endnu mindre! Jeg afsætter Festkomiteen! Frihed paa Frihedsdagen, Gutter!
De unge.
Hurra for Friheden !
Stensgaard.
Man vil nægte jer Mælets Brug! I horte det. Manvil gjøre jer till umælends! Væk med sligt Voldsherredomme! Jeg vil ikke staa her og holde Tale for en maalbunden Klynge. Snakke vil jeg. Og I skal snakke med.Vi vil snakke fra Leveren!
Mæn gd en(under stigende Jabel).
Hurra!
Stensgaard.
Ikke mere disse golde kisteklædte Festmoder! En gylden, en daadstung Grode skal skyde frem af vore SyttendeMaj-Lag herefter. Maj! Det er jo Spiretiden; det erAarets unge svulmende Jomfrumaaned. Till 1ste Juni blirdet netopp to Maaneder siden jeg satte mig ned her iblandtjer. Og hvad har jeg ikke set af Storhed og af Smaahed, afstyggt og af vakkert her!
Kammerherren.Hvad er det egentlig han taler om, Doktor?Fjeld bo.

Bogtrykker Aslaksen siger, det er om de lokaleForholde.



Stensgaard.
Jeg har set Evner glimte og glittre nede i Folket.Men jeg har ogsaa set den Fordærvelsens and, som liggerknugende over Evnerne og holder dem nede i det lave.Ja, jeg har set unge, varme, tillidsfalde Hjerter storme tillMode, – men ogsaa dem, som stængte Døren for sig!

T hora.0, Gud!

Kammerherren.Hvad mener han med det?

Stensgaard.
Ja, Bredre og Søstre i Frejdighed! Der er i Vejret, iLuften, en Magt, et Spægelse fra raadne Dage, som læggerTyngsel og Mørke udover der, hvor der skulde være Lysog Flugt. l Jorden igjen med dette Spægæelse!

Mængden.Hurra! Hurra for 17de Maj!

T hora.Kom, Faer !Kammerherren.Hvad Pokker er det for Spogelse”? Doktor, hvem talerhan om ?Fjeldbo(hurtigt).Aa, det er om -(hvisker et Par Ord.)Kammerherren.Aha! Nej, gjør han virkelig?



Thora(sagte).Takk !Stensgaard.Vil ingen anden knuse Dragen, saa vil jeg! Men vimaa holde sammen, Gutter !

Mange Stemmer.
Ja! Jal
Stensgaard.
Vi er de unge. Vi ejer Tiden; men Tiden ejer ogsaaos. Vor Rett er vor Pligt! Albuerum for enhver Daadskrafi, for enhver Vilje, som er af det stærke! Hor mig!Vi vil stifte et Forbnund. Pengesækken har opphørt atregere i Sognet!
Kammerherren.
Bravo! (til Doktoren) Pengesækken, sagde han; altsaadog virkelig –!
Stensgaard.
Ja, Gutter, vi, vi er Valutaen, saa sandt der er Malmi os. Vore Viljer, det er det klingende Salv, som skalgjælde Mand og Mand imellem. Krig og Nederlag for hverden, som vil hindre, at vi udmynter os!
Meængden.
Hurra!
Stensgaard.
Man har slængt mig et haanligt Bravo i Ansigtether ikveld –
Kammerherren.
Nej!



28

Stensgaard.
Ligemeget! Hverken Takk eller Trusel gjælder for den,der vil, hvad han vil. Og dermed Gud befalet! Ja, han;thi det er dog hans Ærinde, vi gaar i vor unge tillidsfuldeGjerning. Ind till Restauratoren altsaa;  i denne Timevil vi stifte vort Forbund !
Meængden.
Hurra! Bær ham! Bær ham!
(han leftes paa Guldstol.)Stemmer.
Tal! Mere! Mere!
Stensgaard.
Samhold, siger jeg! Med de unges Forbund er et Forsyn i Pagt. Det staar till os, om vi vil styre Verden -her i Distriktet !
(han bæres ind i Teltet under stormende Jubel.)Madam Rundholmen(tørrer Øjnene),Aa nej, for en Mund der sidder paa det Menneske!Kunde en ikke gjerne kysse ham, Herr Hejre?Daniel Hejre.Nej, kysse ham, det vilde jeg dog ikke.Madam Rundholmen.Nej, De! Det tror jeg nok.Daniel Hejre.Vilde De kanske kysse ham, Madam Rundholmen?Madam Rundholmen.

Uf, hvor fæl De er!

(han gaar ind i Teltet ; Daniel Hejre ligesaa.



Kammerherren.Spogelse,  og Drage,  og Pengesækk! Det varforskrækkelig grovt. Men vel tillpass!Lundestad

(nærmer sig).Det gjor mig rigtig inderlig ondt, Herr Kammerherre -Kammerherren.
Ja, hvor har De havt Deres Menneskekundskab henne?Naa, naa; det kan times enhver. God Natt, Herr Lundestad, og mange Takk for iaften (vender sig till Thora og Doktoren).Men fy for Pokker; dette prægtige unge Menneske har jegjo været grov imod!
Fjeld bo.
Ja saa?
T hora.
Visiten, mener Du ?
Kammerherren.
To Visiter.. Det er sandelig Lundestads Skyld; hanhavde skildret mig ham, som en Lykkejæger og som -som noget, jeg ikke husker. Naa, heldigvis kan jeg bøodepaa det.
Thora.Hvorledes —?Kammerherren.Kom, Thora; vi vil endnu iaften -Fjeldbo.Aa nej, Herr Kammerherre, er nu det værd at ?Thora(sagte).Hyss!



53

Kammerherren.
Har man forlebet sig, saa faar man gjøre det godtigjen; det er simpel Skyldighed. God Natt, Doktor! Saafik jeg dog en fornøjelig Stund. Det er mere, end De harberedt mig idag.
Fjeldbo.Jeg, Herr Kammerherre ?Kammerherren.Aa ja, ja, ja;  baade De og andre -Fjeldbo.Men maatte jeg ikke spørge, hvad jeg ?

Kammerherren.

Herr Værkslæge,  ingen Paatrængenhed. Jeg eraldrig paatrængende. Naa, i Guds Navn forresten, –God Natt!
(Kammerherren og Thora gnar ud tillvenstre ; Fjeldbo ser tankefuld

etter dem.)Bogtrykker Aslaksen(fra Teltet).Hej, Oppvarter! Blæk og Pen! Jo, nu gaar det los,Herr Doktor!Fjeldbo. .Hvad gaar løs?Aslaksen.Han stifter Forbundet. Det er næsten stiftet.Lundestad(har nærmet sig, sagte).Skriver der sig mange ind?Aslaksen.Vi har nu omkring 37 foruden Enker og sligt. Pen og



Blæk, siger jeg! Ingen Oppvarter tillstede; det er de lokaleForholdes Skyld.(ud bagved Teltet.)Lundestad.Puh; dette her har været en varm Dag.g Fjeld bo.Jeg er bange, vi faar varmere Dage herefter.Lundestad.Tror De Kammerherren blev meget vred ?Fjeld bo.Aa, slettikke; det saa De jo. Men hvad siger De omdet nye Forbund ?Lundestad.Hm,; jeg siger ingenting. Hvad skal en vel sige?Fjeldbo.
Men det er jo Begyndelsen till en Kamp om Magtenher i Distriktet.
Lundestad.
Ja-ja! Kamp er god. Han er en Mand med storeGaver, han, Stensgaard.
Fjeldbo.
Og en Mand, som vil frem.
Lundestad.
Ungdommen vil altid frem. Jeg vilde ogsaa frem, dajeg var ung; der er ingenting at sige paa det. Men enkunde kanske gaa indenfor Doren -
Daniel Hejre(fra Teltet).
Naa, Herr Lundestad, skal De ind og interpellere? Hvad?
Gjore Opposition? He-he! For saa maa De skynde Dem.



2Lundestad.Aa, jeg kommer vel altid tidsnok.Daniel Hejre.
Forsent, Faert Medmindre De vil staa Fadder. Hurraraab fra Teltet) Der synge Degnene Amen; nu er Daabsakten over.
Lund estad.En faar vel Lov till at hore; jeg skal holde mig stille.(gaar ind.)Daniel Hejre.
Det er ogsaa et af de faldende Trær! Mangt og mangevil komme till at falde nu! Her vil komme till at se ud,som en Skog efter Storm. Aa, det er dejligt, er det!
Fjeld bo.
Men sig mig, Herr Hejre, hvad kan det egentlig interessere Dem?
Daniel Hejre.
Interessere mig? Jeg er ingen interesseret Mand, HerrDoktor! Naar jeg fryder mig, saa er det paa mine Medborgeres Vegne. Her vil blive Liv, Indhold, Stoff! Formig personligt,  Gudbevares, for mig kan det være ligegyldigt; jeg siger, som Stortyrken sagde om Kejseren afØsterrig og Kongen af Frankrig: Det er mig det samme,enten Svinet æder Hunden eller Hunden Svinet.
(ud i Baggrunden tillhajre.)Mængden(i Teltet).
Sagforer Stensgaard leve! Han leve! Hurra! Hurra for
de unges Forbund! Vin! Punsch! Hej; hej! Øl! Hurra!



33Bastian Monsen(fra Teltet),
Gud velsigne Dem og alle Mennesker! (med taarekvaltStemme.) Uf, Doktor, jeg kjender mig saa stærk ikveld. Jegmaa gjøre noget!
Fjeldbo.Genér Dem ikke. Men hvad vil De gjøre ?

Bastian.Jeg tror, jeg gaar ned paa Dansesalen og prygler etPar af mine Venner.(nd bagved Teltet.)

(Stensgaard kommer ud fra Teltet, uden Hatt og i sterk Bevægelse.)

Stensgaard.
Kjære Fjeldbo, er det dig?
Fjeld bo.
Till Tjeneste, Herr Folkehovding! Ja, Du er da velkaaret ?
Stensgaard.
Naturligvis; men -
Fjeldbo.
Og hvad skal det saa vidre kaste af sig? HvilkeTillidshverv i Kommunen? En Bankbestyrerpost? Ellerkanske  ?
Stensgaard.
Aa, snakk ikke til mig om sligt! Du mener det hellerikke. Du er ikke saa flad og tom i Brystet, som Du gjernevil synes.
Fjeld bo.Nu skal vi hore!Henrik Ibsen: De anges Forbund. 3



34

Stensgaard.
Fjeldbo! Vær mig en Ven, som for! Det er blevet edeimellem os Der var saa meget uhyggeligt hos Dig, Spasog Spott, som stodte mig tillbage. Aa, det var dog Urettaf mig! (slaar Armene om ham.) O, du evige Gud, hvor jeger lykkelig !
Fjeld bo.
Du ogsaa! Jeg med; jeg med!
Stensgaard.
Ja, maatte jeg ikke være den usleste Usling paa Jorden, hvis ikke al denne Velsignelse gjorde mig god ogbrav? Hvormed har jeg fortjent det, du? Hvad har jegsyndige Skabhals gjort, at jeg blev saa rigt benaadet?
Fjeldbo.Her er min Haand! Ikveld holder jeg minsæl af dig!Stensgaard.
Takk! Vær trofast og sand. Jeg skal være det.  Ja,er det ikke en usigelig Lykke, saaledes at kunne rive demmed sig, alle de mange? Maa en ikke blive god af Takknemmelighed? Og hvorledes maa en ikke elske alle Mennesker? Jeg synes, jeg kunde kryste dem i Favn allesammen, græde og bede dem om Forladelse, fordi Gud harværet saa partisk at give mig mere end dem.
Fjeld bo(stille).
Ja; saa usigelig meget kan den enkelte faa. I1kke etKryb, ikke et gront Blad langs Vejen kunde jeg trædepaa ikveld.
Stensgaard.
Du?



35

Fjeldbo.Punktum! Derom er ikke Talen. Jeg vilde kun sige,at jeg forstod dig.

Stensgaard.Hvad for en dejlig Natt! Mausiken og Jubelen klingerlangt ud over Engene. Dernede er det stille.  Ja, den

Mand, hvis Liv ikke taer sin Daab af slig en Time, hanfortjener ikke at leve paa Guds Jord.Fjeldbo.
Ja, men sig mig nu,  hvad skal saa videre bygges –
imorgen, og alle Ugedage?Stensgaard.
Bygges? Forst gjælder det at rive ned.  Du, Fjeldbo,jeg har engang dromt,  eller kanske jeg saa det; dognej, jeg dromte; men saa levende! Jeg syntes der var kommen Dommedag over Jorden. Jeg kunde se hele Rundingenaf den. Ingen Sol var der; kun et gult Uvejrslys. Der giken Storm; den strog fra Vest og strøg alting med sig;forst strog den vissent Lov, saa strog den Mennesker; -men de holdt sig paa Benene endda. Kapperne slog tættind om dem, saa de foer som siddende i Flugten. Forstsaa de ud som Borgerfolk, der lober efter sine Hatte iBlæst; men da de kom nærmere, saa var det Kejsere ogKonger; og det, de lob efter og greb efter, og som de altidvar nærved at naa, men aldrig naade, det var Kroner ogRigsæbler. Aa, der kom Hundreder efter Hundreder af alleSlags, og ingen vidste, hvad det gjaldt; men mange jamredog spurgte: hvorfra er den dog kommen, denne forfærdeligeStorm? Da blev der svaret: en Rost talte, og denne eneRost gav slig Gjenlyd, at Stormen vaktes!

3.



Fjeld bo.Naar dromte du dette?Stensgaard.Aa eugang,  jeg erindrer ikke; for flere Aar siden.Fjeldbo.

Der har været Opprer etsteds i Europa, og saa har du
spist tungt till Aften og læst Aviser ovenpaa -Stensgaard.
Den samme Isnen, den samme Risslen nedad Ryggenhar jeg folt ikveld. Ja, jeg skal gjøre Fyldest for mig.Jeg vil være Rosten -
Fjeld bo.
Hor, kjære Stensgaard, du skal standse og tænke digom. Du vil være Rosten, siger du. Godt! Men hvor vildu være Rosten? Her i Fogderiet? Eller, hvis det kommerhøjt, her i Amtet! Og hvem skal være Gjenlyden, derslaar, saa Stormen vækkes? Jo, Folk, som ProprietærMonsen og Bogtrykker Aslaksen og det fedryggede Geni,Herr Bastian. Og istedet for de flygtende Kejsere og Konger vil vi faa se Gaardbruger Lundestad, som lober eftersin Storthingsfaldmagt. Hvad blir saa det hele? Det blir,hvad syntes forst i Drøommen,  Spidsborgere i Blæst.
Stensgaard.
1 den nærmeste Nærhed, ja! Men ingen ved, hvorlangt et Uvejr slaar.
Fjeldbo.
Sniksnakk med dig og dit Uvejr! Og naar saa dertillkommer, at du, blind og besnakket og forlokket, som duer, vender dine Vaaben netopp mod det hæderlige og detdygtige iblandt os –



37

Stensgaard.
Det er ikke sandt !
Fjeldbo.
Det er sandt! Monsen paa Storli fik Tag i dig straxdu kom her till Byggden; og gjør du dig ikke fri for ham,saa blir det din Ulykke. Kammerherre Brattsberg er enHædersmand; det kan du stole paa. Ved du, hvorfor HerrProprietæren har lagt ham for Had? Jo, fordi -

Stensgaard.Jeg taaler ikke et Ord mere! Ikke et eneste Ord, somfornærmer mine Venner!Fjeld bo.Se tillbunds i dig selv, Stensgaard! Er Herr MonsMonsen virkelig din Ven ?Stensgaard.Proprietær Monsen har med al Velvilje aabnet sit Husfor mig –Fjeldbo.Han aabner forgjæves sit Hus for de bedre her.

Stensgaa rd.
Aa, hvem kalder du de bedre? Nogle storsnudede Embedsmænd! Jeg ved det nok. Men hvad mig angaar, saahar man paa Storli modtaget mig med en Forekommenhedog en Ånerkjendelse, som –

Fjeldbo.Anerkjendelse; ja desværre,  der er vi ved Kjernepunktet.Stensgaard.

Aldeles ikke! Jeg er Mand for at se uhildet. Pro-



38

prietær Monsen har Evner, han har Læsning, han har Sansfor de offentlige Anliggender.Fjeldbo.
Evner? Aa ja, paa sin Vis. Læsning ogsaa: han holder Bladene og har deraf mærket sig, hvilke Taler du harholdt, og hvilke Artikler du har skrevet Og at han harSans for de offentlige Anliggender, det har han naturligvislagt for Dagen ved at samstemme baade i dine Taler og idine Avisartikler.
Stensgaard.
Hør, Fjeldbo, nu kommer igjen Bundfaldet opp i dig.Kan du da aldrig holde dig fri for dette skidenfærdige iTankegangen? Hvorfor altid forudsætte enten usle ellerlatterlige Bevæggrunde? Aa, du mener det ikke! Nu serdu saa trofast ud igjen. Jeg vil sige dig det bedste, detrette Kjernepunkt. k Kjender du Ragna?
Fjeldbo.Ragna Monsen? Ja: saadan paa anden Haand.Stensgaard.Ja, hun kommer undertiden till Kammerherrens.Fjeldbo.I al Stillhede Hun og Froken Brattsberg er Veninderfra Konfirmationstiden.Stensgaard.Og hvad siger du saa om hende?Fjeld bo.
Jo, efter alt, hvad jeg har hørt, maa hun være en
meget fortræffelig Pige.



Stensgaard.
åa, du skulde se hende i Hjemmet. Hun har ingenanden Tanke end de to smaa Soskende. Og hvorledes skalhun ikke have plejet sin Moder! Du ved, Moderen varsindssyg de sidste Aar, hun levede
Fjeldbo.
Javisst; jeg var selv Læge der en Tid. Men sig mig,
kjære Ven; jeg skulde dog vel ikke tro at  ?Stensgaard.
Jo, Fjeldbo, jeg elsker hende virkelig; till dig kan jegsige det. Ja, jeg skjonner godt, hvad der undrer dig. Dufinder det paafaldende, at jeg saa hurtigt ovenpaa – Ja,du ved jo, jeg har været forlovet i Kristiania ?
Fjeldbo.
Ja, man har fortalt det.
Stensgaard.
Det hele Forhold var en Skuffelse. Jeg maatte brydedet; det var bedst for alle Parter. Du kan tro, jeg har lidtnok under den Sag; jeg har folt mig pint og knuget .Naa. Gudskelov, nu er jeg ude af det; det var ogsaa minGrund till at flytte bort.
Fjeldbo.Og ligeover for Ragna Monsen er du sikker paa dig selv ?Stensgaard.Ja, det er jeg, dn! Her er ingen Fejltagelse maulig.Fjeldbo.Men saa i Guds Navn, gjor Alvor af det! Det er en

stor Lykke! O, jeg kunde sige dig saa meget -



Stensgaard.
Kan du virkelig det? Har hun yttret noget? TiliFroken Brattsberg kanske?
Fjeld bo.
Du forstaar mig ikke. Men hvorledes er det muligt,at du midt under alt dette kan gaa her og svire i politiske Orgier? At Byggdsladderen kan faa Indpass i etSind, som -
Stensgaard.
Og hvorfor ikke? Mennesket er da ikke en saa aldelesenkelt Maskine heller. Jeg er det ialfald ikke. Desuden,netopp igjennem disse Kampe og Brydninger gaar Vejentill hende.
Fjeldbo.
En forbandet triviel Vej.

Stensgaard.
Fjeldbo, jeg er ærgjærrig; det ved du godt. Jeg maafrem i Verden. Naar jeg tænker paa, at jeg er trediveÅar, og endnu staar ved Begyndelsen, saa kjender jeg Samvittighedens Tænder i mig.
Fjeldbo.Ja, men det er ikke dens Visdomstænder.Stensgaard.
Det kan ikke nytte at snakke till dig. Du har aldrigfølt denne jagende og æggende Trang. Du har drevet ogdovnet alle dine Dage,  som Student, till Examen, iUdlandet, og nu her
Fjeld bo.Aa ja, kanske; men det har ialfald været dejligt. Og



n

der følger ingen Slappelse efter, som den, man foler, naarman stiger ned af Bordet, efterat –

Stensgaard.
Alt andet; men dette taaler jeg minsæl ikke! Dugjor en ond Gjerning med sligt. Du tager Loftelsen framig –
Fjeldbo.Ja, men ved du hvad; naar Loftelsen sidder saa lost –Stensgaard.Lad være, siger jeg! Hvad Rett har du till at brydeind i min Lykke? Tror du ikke jeg er ærlig kanske?Fjeldbo.Jo, det ved Himlen, jeg tror!Stensgaard.
Naa, hvad skal det saa till at gjøre mig tom og ækkelog mistroisk mod mig selv? (Larm og Raab i Teltet.) Hor;her! De drikker min Skaal! Hvad der kan gribe saamange,  ved den evige Gud, det har Sandhed i sig!(Freken Brattsberg, Frøken Monsen og Kandidat Helle
fra Venstre gaar over Pladsen i Mellemgrunden.)Kandidat Helle(till Frøken Brattsberg).Se der, Froken; der staar netopp Sagforer Stensgaard.T hora.
Ja, saa folger jeg ikke længere. Godnatt, Ragna !Godnatt; Godnatt!
Helle og Froken Monsen.
Godnatt; Godnatt!
(de gaar ud tillhojre.)



k

Thora(nærmere).

Jeg er Jernværksejer Brattsbergs Datter.

Brev till Dem fra Faer.

Stensgaard.Till mig  ?⁷ hora.Vær saa god; her er det.(vil gan.)Fjeldbo.

Faar jeg ikke Lov at folge ?T hora.Nej Takk; folg ikke. Godnatt!(ud till Venstre.)Stensgaard(læser ved en Papirlygte).Hvad for noget ?Fjeld bo.Men, kjære,  hvad skriver Kammerherren ?Stensgaard(brister i Latter).Det havde jeg dog ikke ventet!Fjeldbo.Men sig mig da  ?Stensgaard.Kammerherre Brattsberg er en ynkelig Karl.Fjeld bo.Og det vover du –



Stensgaard.Usel; usel! Sig det igjen till hvem du vil. Naa, ladforresten være. (gjemmer Brevet) Det blir imellem os!

(Forsamlingen kommer ud af Teltet.)

Proprietær Monsen.Herr Formand! Hvor er Herr Stensgaard ?

Meængden.Der staar han! Haurra!

Lundestad.Herr Overretssagforeren har glemt sin Hatt.

(rækker ham den.)

Bogtrykker Aslaksen.Værsaagod; her er Punsch! En hel Bolle!

Stensgaard.Takk; ikke mere.

Monsen.Og saa husker vel Medlemmerne, at imorgen samlesvi paa Storli hos mig for at –

Stensgaard.Imorgen? Nej, det var jo ikke imorgen  ?Monsen.Jo visst; for at vedtage den Rundskrivelse, som -Stensgaard.Nej, imorgen kan jeg sandelig ikke godt . Jeg skalse i overmorgen eller Dagen derefter. Naa, Godnatt, mineHerrer; hjertelig Takk for idag, og Hurra for Fremtiden !



44

Mængden.Hurra! Vi felger ham hjem!

Stensgaard.Takk; Takk! De maa endelig ikke -

Aslaksen.Vi folger Dem allesammen.

Stensgaard.Lad gaa. Godnatt, Fjeldbo; ja, for du folger vel ikke?

Fjeldbo.Nej. Men det vil jeg sige dig, at hvad du yttred omKammerherre Brattsberg –

Stensgaard.Hyss, hyss; det var overdrevet i Udtrykket. En Stregover det!  Naa ja, mine ærede Venner, vil I være med,saa kom; jeg gaar i Spidsen.

Monsen.Deres Arm, Stensgaard !

Bastian.Sangere! Stem i! Noget rigtig fædrelandsk !

Mængden.Sang; Sang! Musik!(En Folkesang spilles og synges. Toget marcherer ud till Højrei Baggrunden )Fjeld bo(till Lundestad, som er bleven tillbage).

Et stadseligt Folge.



45

Lundestad.Aa ja. Men en stadselig Pører ogsaa.Fjeldbo.Og hvor gaar saa De, Herr Lundestad ?Lundestad.Jeg? Jeg gaar hjem og lægger mig.(han hilser og gaar. Doktor Fjeldbo blir alene tillbage.)

(Teppet falder.)



ANDEN AKT.

(Havestue hos Kammerherrens. Elegante Mobler, PFianoforte, Blomster ogskjeldne Planter. Indgangsdør i Baggrunden Paa venstre Side Dær tillSpisesalen; tillhøjre flere aabne Glasdøre ud till Haven.)

(Bogtrykker Aslaksen staar ved Indgangsdøren. En Pige er ifærdmed at bære et Par Frugtskaaler ind tillvenstre.)Pigen.Ja, men De horer jo, Selskabet sidder tillbords endnu.De maa komme igjen siden.Aslaksen.Nej, faar jeg saa heller Lov till at vente?Pigen.Ja, hvis De heller vil det. De kan sætte Dem dersaalænge.

(hun gaar ind i Spisesalen. Aslaksen sætter sig ved Døren. Opphold,Doktor Fjeldbo kommer fra Baggrunden.)

FjeldboNaa, Goddag, Aslaksen; er De her?Pigen(kommer tillbage).

Aa, hvor sent Doktoren kommer!



47

Fjeldbo,Jeg blev kaldt ud i Sygebesog.Pigen.Baade Kammerherren og Frokenen har spurgt saameget efter Dem.

Fjeldbo.Saa de har det?

. Pigen.Ja, Doktoren maa endelig gaa ind. Eller skal jegkanske sige till at –?

Fjeld bo.Nej, nej; lad være. 7Jeg skal altid faa en Bid Madsidenefter; nu venter jeg her saalænge.Pigen.Ja, de er snart færdige(han gaar ud i Baggrunden.)Aslaksen(lidt etter).Og De kan lade sligt Gjæstebudsbord gaa fra Dem, -med Kage og fin Vin og alt godt?Fjeldbo.Ja for Pokker, man faar snarere formeget end forlidtaf det gode her i Egnen.Aslaksen.Det kan jeg ikke være enig med Dem i.Fjeldbo.Hm. Men sig mig,  det er nogen, De venter paa?



48

Aslaksen.
Det er nogen, jeg venter paa, ja!Fjeldbo.
Og hjemme staar det taaleligt till? Deres Kone ?Aslaksen.
Ligger tillsengs som sædvanligt; hoster og tæres væk.Fjeldbo.
Og den næstældste?Aslaksen.
Aa, han er og blir nu vanfor; det ved De jo. Detskal saa være for os;  hvad Fanden kan det nytte atsnakke om sligt!
Fjeldbo.
Lad mig se paa Dem, Aslaksen!Aslaksen.
Naa; hvad vil De se?Fjeldbo.
Idag har De drukket.Aslaksen.
- Det gjorde jeg igaar ogsaa.
Fjeldbo.
Igaar; ja, det fik endda saa være; men idag og –Aslaksen.
End de derinde da? Jeg synes de ogsaa drikker.
g Fjeldbo.
Ja, kjære Aslaksen, De har Rett paa en Maade; men
Vilkaarene er nu saa forskjellige her i Verden.



19Aslaksen.Jeg har ikke valgt mine Vilkaar.

FjeldboNej, Vorherre har valgt for Dem.

Aslaksen.
Nej, det har han ikke. Det er Mennesker, som harvalgt. Daniel Hejre valgte, da han tog mig ud af Trykkerietog satte mig till at studere. Og Kammerherre Brattsbergvalgte, da han ruinerte Daniel Hejre, saa jeg maatte gaatillbage till Trykkeriet igjen.
Fjeld bo.
Nu taler De mod bedre Vidende. Kammerherre Brattsberg har aldrig ruineret Daniel Hejre; Daniel Hejre ruinertesig selv.
Aslaksen.
Lad gaa! Men hvor turde Daniel Hejre ruinere sigselv, naar han havde sligt Ansvar mod mig? Vorherrehar ogsaa sin Skyld, fors

ar sig. Hvorfor skulde han

give mig Evner og Anlægg? Naa, dem kunde jeg daendelig brugt som en skikkelig Haandværksmand; men saa

kommer den gamle Sludderbotte

Fjeldbo.Det er styggt, hvad De der siger. Daniel Hejre togsig dog visst af Dem i den bedste Mening.Aslaksen.
, Ja, hans gode Mening kan sgu' lidet hjælpe mig. –Derinde, hvor de nu sidder og klinker og drikker Skaaler,der sad jeg ogsaa; var som en af de andre; var fint opp
Henrik Ibsen: De unges Forbund. 4



50

klædt –! Det var vel noget for mig, det; for mig, somhavde læst saa mangt, og som havde torstet saa længeefter at fan Del i alt det, som hemligt er i Verden. Jo,Pytt! Hvor længe var Jeppe i Paradis ? Knald og Fald;ud af det igjen;  hele Herrligheden faldt i Fisk, som

vi siger i Trykkeriet.

Fjeldb o.Ja-ja; men De var jo dog ikke saa slemt stillet; Dehavde jo Deres Haandværk at ty till.

Aslaksen.
Det er en god Snakk, det. Efter sligt noget er ensStand ikke længere ens Stand. De tog Fodfæstet vækunder mig og satte mig ud paa en glatt Is,  og saamaa jeg endda høre Slængord, fordi jeg snubler.

Fjeldbo.Naa; jeg vil visselig ikke gaa haardt irette med Dem -

Aslaksen.
Nej, det gjør De ogsaa Rett i.  Det er et underligt Røre! Daniel Hejre og Forsynet og Kammerherrenog Skjæbnen og Omstændighederne  og jeg selv ogsaa!Jeg har tidt tænkt paa at klare det ud fra hinanden ogskrive en Bog om det; men det er saa forbandet indfiltretat  (skotter mod Døren tillvenstre) Se saa; nu gaar de fraBordet.
(Selskabet, Damer og Herrer, gaar under munter Samtale fra Spisesalen ud i Haven. Mellem Gjæsterne er Sagfører Stensgaardmed

Thora under den venstre og Selma under den højre Arw. DoktorFjeldbo og Bogtrykker Aslaksen staar oppe ved Doren i Baggrunden.)



51

Stensgaard.Ja, jeg er jo fremmed her; Damerne faar sige, hvorjeg skal føre Dem hen.Selma.Ud i det fri; De maa se Haven.

Stensgaard.O ja, det skulde være dejligt !

(ud gjennem den forreste Glasdor tillhjre.)

Fjeld bo.Men i Guds Navn, det var jo Stensgaard !

Aslaksen.Ja, det er ham, jeg skal have fatt i. Jeg har rendtlænge nok efter ham; heldigvis traf jeg da Daniel Hejre -(Daniel Hejre og Erik Brattsberg kommer fra Spisesalen.)Daniel Hejre.He-he; det var minsæl en excellent Sherry !

Jeg harikke smagt Magen, siden jeg var i London.

Erik Brattsberg.Ja, ikke sandt? Den kan live et Menneske opp!Daniel Hejre.Åk, ak; det er en sand Fryd at se sine Penge saa velanvendte !Erik Brattsberg.Hvorledes? (teende.) Naa; ja, ja vel, ja!(de gaar ud i Haven.)Fjeld bo.De skal tale med Stensgaard, siger De?

4*



52

Aslaksen.Jeg skal saa.Fjeldbo.1 Forrettninger?Aslaksen.Forstaar sig; Festberettningen i BladetFjeldbo.Ja, ved De hvad,  saa maa De vente derude saalænge –Aslaksen.Ude i Gangen ?Fjeld bo.

I Forstuen, ja! Her er hverken Tid eller Sted –;jeg skal passe paa, naar Stensgaard blir et Øjeblik alene;herer De !
Aslaksen.
Bevares vel; jeg skal vente till min Tid kommer.
(gaar ud i Baggrunden.)
(Kammerherre Brattsberg, Gaardbruger Lundestad,Værksforvalter Ringdal og et Par andre Herrer fra Spisesalen.)Kammerherren(i Samtale, till Lundestad)
Uvorrent, siger De? Nu, Formen vil jeg ikke vidreoppholde mig ved; men der var Guldkorn i den Tale; detkan jeg forsikkre Dem.
Lundestad.Ja-ja;y naar Kammerherren er fornejet, saa kan sagtens

jeg være det.



53

Kammerherren.Det skulde jeg ogsaa mene. Naa, der har vi da Doktoren! Og med en tom Mave sandsynligvis?

Fjeldbo.
Siger intet, Herr Kammerherre; her er ikke langt tillSpisekammeret;  jeg betragter mig halvvejs som hjemmei Huset.
Kammerherren.

Se, se; gjør De det? Det skulde De dog ikke gjorefør Tiden.

Fjeld bo.Hvorledes? De tager det da vel ikke ilde opp? Dehar jo selv tilladt mig –

K ammerherren.
Hvad jeg har tilladt Dem, det er tilladt.  Naa, naa;betragt De Dem som hjemme, og se De kan finde Vejentill Spisekammeret. (slaar ham lett paa Skuldren og vender sig tillLandestad.) Se, det er en; ham kan De kalde en Lykkejæger og  og det andet, som jeg ikke husker.

Fjeld bo.Men, Herr Kammerherre!LundestadNej, jeg forsikkrer –Kammerherren.Ingen Disputer ovenpaa Maden; det er ikke tjenligt.Nu faar vi snart Kaffeen derud.

(gaar med Gjæsterne ned i Haven.)



54Lundestad(till Fjeldbo).Skulde De hært saa underlig, som Kammerherren eridag ?Fjeldbo.Det mærkede jeg allerede igaaraftes.

Lundestad.Tænk, han vil endelig, at jeg skal have kaldt HerrStensgaard for en Lykkejæger og sligt noget!Fjeldbo.Aa, Pytt; Herr Lundestad; om nu saa var? Men undskyld; jeg maa ned og hilse paa Husets Damer.(gaar ud tillhjre.)Lundestad(till Ringdal, som ordner et Spillebord).Hvorledes hænger det dog sammen, at Sagforer Stensgaard kommer her?Ringdal.Ja, sig De mig det. Han stod ikke paa Listen fra forst af.Lundestad.Altsaa bagefter? Efter den Tilltale, Kammerherrenfik igaar ?Ringdal.Ja, kan De skjønne sligt?Lundestad.Skjønne det? Aa jo; aa jo.Ringdal(sagtere).Mener De, Kammerherren er rædd for ham?



55Lundestad.Jeg mener, han er varsom,  mener jeg.
(de gnar samtalende opp mod Baggrunden og derpaa ud i Haven; paasamme Tid kommer Selma og Stensgaard frem i den forreste Havedær.)Selma.
Jo, vil De nu se; der borte over Trætoppene skimtervi baade Kirketaarnet og hele den overste Del af Byen.

Stensgaard.Ja virkelig; det havde jeg ikke troet.Selma.Synes De ikke Udsigten heroppefra er dejlig ?Stensgaard.Alting er dejligt her; Haven og Udsigten og Solskinnetog Menneskene! O, du gode Gud, hvor det altsammen erdejligtt Og her boer De hele Sommeren ?

SelmaNej, ikke jeg og min Mand; vi kommer og gaar. Vihar et stort prægtigt Hus inde i Byen, meget prægtigereend her; ja, De skal nok faa se det.Stensgaard.Og Deres Familje boer kanske ogsaa i Byen ?Jelma.Familje? Hvem skulde den Familje være?Stensgaard.Ja, jeg vidste ikke

Selma.Vi Eventyrprinsesser har ingen Familje



bStensgaard.Eventyrprinsesser ?

Selma.Idethojeste har vi kun saadan en ond Stedmoder -

Stensgaard.En Hex, ja! Og De er altsaa Prinsesse?Selma.
Over alle de sunkne Slotte, hvor det spiller om Thorsdagsnatten. Doktor Fjeldbo mener, det maa være en megetbehagelig Livsstilling; men.  ja, nu skal De hore -
Erik Brattsberg(fra Haven)

Naa, endelig finder man da den lille Frue!

Selma.Ja, Fruen fortæller Herr Stensgaard sit Levnetslob

Erik Brattsberg.
Se, se; og hvad Figur spiller Algtemanden i FruensLevnetslob ?
Selma.
Prins, naturligvis. ((ill Stensganra.) De ved, der kommeraltid en Prins og løser Trolddommen, og saa er altinggodt og vel, og saa er der Glæde og Gratulation i Verden,og saa er Eventyret ude.
Stensgaard.
Aa; det var for kort.
Selma.

Ja kanske,  paa en Maade.



57

Erik Brattsberg(slaar Armen om hende).Men ud af det Eventyr spandt der sig et nyt, og derblev Prinsessen Dronning !Selma.Paa samme Vilkaar, som de rigtige Prinsesser?Erik Brattsberg.Hvilke Vilkaar ?⁶Selma.De maa udenlands; bort till et fremmed Rige.Erik Brattsberg.En Cigar, Herr Stensgaard ?Stensgaard.Takk; ikke nu.(Doktor Fjeld bo og Tbora fra Haven.)Selma(imod dem)Kjære Thora, er du der! Du er da vel ikke syg?T ho raJeg? NejSelma.Jo, jo; det er du visst; jeg synes, du konsulerer Doktoren saa ivrigt i de sidste Dage.Thora.Nej, jeg forsikkrer dig –Selma,.Snakk; lad mig føls! Du brænder. Kjære Doktor,tror De ikke den Hede gaar over?



58

Fjeld bo.Alting skal have sin Tid.

Thora.Prost er da heller ikke bedre –

Selma.

Nej, den jævne Middelvarme,  saa siger min Mand

ogsaa.Kammerherren

(kommer fra Haven).

Hele Familjen samlet i fortrolig Klynge? Det er just

ikke meget hofligt mod Gjæsterne.

T hora.Kjære Faer, nu skal jeg strax -

Kammerherr en.

Aha, det er Dem, Damerne gjør Kour till,

Stensgaard! Det skal jeg besørge.Thora(sagte till Fjeldbo).Bliv! (hun gaar nå i Haven.)Erik Brattsberg(byder Selma Armen).Har Fruen noget imod ?Selma.Kom! (begge ud tillheojre.)Kammerherren

(ser efter dem).

Herr

At faa de to skillt ad, det er nu ikke till at tænke paa.



9

59

FjeldboDet vilde ogsaa være en syndig Tanke.

Kammerherren.
Ja, hvorledes dog Vorherre er Daarernes Formynder!(raaber ua.) Thora, Thora, saa hav dog et Øje med Selma !Hent et Shawl till hende; og lad hende ikke lobe saaledesomkring; hun forkjoler sig! Ja, vi Mennesker er kortsynte,Doktor! Ved De noget Middel mod den Fejl?

Fjeldbo.Ja: Lærepengene. Dem skal man anbringe bag Øret,saa ser man klarere en anden Gang.

Kammerherren.
Ej-ej! Takk for det Raad. Men De, som regner Demfor hjemme her, De skal saamæn ogsaa tage Dem lidt afDeres fremmede.
Fjeld bo.Ja, vel; Stensgaard, skal kanske vi to ?

Kammerherren.Aa nej, kjære,  derude gaar min gamle Ven, Hejre –Fjeldbo.

Ja, han regner sig ogsaa for hjemme her.

Kammerherren.Ha, ha, ha! Han gjor saa, ja!

Fjeldbo.aa, vi to skal slaa os sammen og prøve vort bedste.

(gaar ud i Haven.)

g



Stensgaard.Herr Kammerherren nævnte Daniel Hejre. Jeg maasige, jeg blev forundret over at se ham her.

Kammerherren.Gjorde De det? Herr Hejre og jeg er Skolekammeraterog Ungdomsvenner. Vi har desuden stødt sammen i saamange Livsforholde -

Stensgaard.Ja, om de Sammenstod gav Herr Hejre adskilligt tillbedste igaaraftes.

Kammerherren.
Hm !
Stensgaard.
Havde han ikke været, saa skulde jeg visselig ikkesaaledes i min Stemning kogt over, som jeg gjorde. Menhan har en Maade at omtale Personer og Begivenheder paa,som ; idetheletaget, der sidder en slem Mund paa ham.

Kammerherren.
Min kjære unge Ven, – Herr Hejre er min Gjæst;det faar De ikke Lov at glemme. Fuld Frihed i mit Hus;men med Forbehold: intet uridderligt i Omtale af dem,jeg omgaaes.
Stensgaard.
Jeg beer meget om Forladelse  !

Kammerherren.Naa, naa, naa; De hærer till den unge Slægt, som ikkeregner det saa nøje Hvad Herr Hejre angaar, saa tvivler



9  —

61

jeg paa, at De kjender ham tillbunds. Herr Hejre er ialfald en Mand, hvem jeg skylder overmaade meget.

8tensgaard.Ja, det paastod han rigtignok; men jeg troede ikke, at –

Kammerherren.
Jeg skylder ham det bedste af vor Familjelykke, HerrStensgaard! Jeg skylder ham min Svigerdatter. Ja, deter virkelig saa. Daniel Hejre tog sig af hende i hendesBarndom; hun var et lidet Vidunder; gav allerede Koncerter ti Aar gammel; ja, De har da visst hert hendenævne? Selma Sjøblom ?

Stensgaard.Sjøblom? Ja, ganske visst; hendes Fader var svensk.

Kammerherren.
Musiklærer, ja! Han kom hertill for en hel Del Aarsiden. En Musikers Kaar er, som De ved, i Regelen ikkede bedste; og hans Livsvaner er vel heller ikke altid tillFromme for ; naa, Herr Hejre har stedse været en Talentjæger; han tog sig af Barnet, fik hende sendt till Berlin;og da saa Faderen var død og Hejres Formuesforfattninghavde forandret sig, kom hun tillbage till Kristiania, hvorhun naturligvis snart blev opptagen i de bedste Kredse.Derved, ser De, blev der en Mulighed for at hun og minSon kunde støde sammen.

Stensgaard.Ja, paa den Vis har gamle Daniel Hejre rigtignokværet et Redskab -



62

Kammerherren.
Saaledes griber det ene ind i det andet her i LivetRedskaber, det er vi allesammen; De ogsaa; det vil dasige, et nedbrydende -
Stensgaard,
Aa, Herr Kammerherre, jeg beer Dem; jeg er ganskeskamfuld –⁶ K ammerherren.
Skamfuld ?
Stensgaard.Ja, det var i hæajeste Grad upassende -Kammerherren.
Mod. Formen kunde der maaske være et og andet atindvende; men Meningen var god. Og det vil jeg bedeDem om: naar De herefter har noget paa Hjerte, saa komtill mig; tal aabent med mig. ærligt og ligefrem. Ser De,
vi vil jo dog alle det bedste; det er jo min Pligt -Stensgaard.Og De tillader, at jeg taler aabent med Dem ?Kammerherren.
Ja, det ved Gud, jeg gjor. Tror De ikke, jeg længehar set, at Livet her paa visse Hold har taget en Rettning,som er alt andet end onskelig? Men hvad skulde jeggjøre? I hojsalig Kong Carl Johans Tid levede jeg fordet meste i Stokholm. Nu er jeg gammel; det er desudenmin Natur imod at bryde frem med Reformer, eller atblande mig personligt ind i hele dette offentlige Rore. Dederimod, Herr Stensgaard, De har alle Betingelser; derfor

.21

vil vi holde sammen.



Stensgaard.
Takk, Herr Kammerherre! Takk, Takk!(Værksforvalter Ringdal og Daniel Hejre fra Haren.)Ringdal.
Og jeg siger Dem, det maa være en Misforstaaelse.
Daniel Hejre.
Ja saa? Det var læøjerligt! Jeg skulde misforstaamine egne Ører ?
Kammerherren.
Noget nyt, Hejre?
Daniel Hejre.
Ikke andet, end at Anders Lundestad er ifærd med atgaa over till Storlipartiet.
Kammerherren.
Aa; nu spaser du!
Daniel Hejre.
Beer om Forladelse, hojstærede; har det fra hans egenMund. Gaardbruger Lundestad agter paa Grund af svækketHelbredstillstand at træde tillbage i Privatlivet; og saakan man jo slutte sig till Resten.
Stensgaard.Og det har De fra hans egen Mund?Daniel Hejre.
Ja saamæn; han forkyndte den vigtige Begivenhed
midt i en lyttende Klynge dernede; he-he!Kammerherren
Men, min gode Ringdal, hvorledes kan dette hænge
sammen ?



Daniel Hejre.Aa, det er da ikke vanskeligt at gjætte.

Kammerherren.
Jo, tillforladelig. Men dette er jo en stor Sag forDistriktet. Kom med, Ringdal; vi maa sandelig tale medManden.
(han og Ringdal gaar ned i Haven.)Doktor Fjeld bo(fra den bageste Havedor).
Er Kammerherren gaaet ud?
Daniel ilejre.
Hyss; de vise skal holde Raad! Stor Nyhed, Doktor!Lundestad frasiger sig Storthingshvervet.
Fjeldbo.4a, det er ikke mnuligt?

Stensgaard.Ja, kan du begribe det?

Daniel Hejre.
Jo, nu blir her Rere og Rummel. Det er de ungesForbund, som begynder at virke, Herr Stensgaard! VedDe, hvad De skulde kalde den Forening? Ja, jeg skalsige Dem det siden.
Stensgaard.det er vort Forbund 7

Daniel Hejre.Det er der da minsæl ingen Tvivl om. Naa, saa faarvi altsaa dog den Glæde at skikke Herr Proprietariussen



65afgaarde som Storthingsmand. Aa, gid han allerede varafgaarde;  jeg skulde saamæn gjerne skydse ham –;noksagt; he-he !

(gaar ud i Haven.)

Stensgaard.Men sig mig, Fjeldbo, – hvorledes rimer du alt dettesammen ?Fjeldbo.

Der er andre Ting. som er vanskeligere at rime sammen. Hvorledes kommer du her?Stensgaard. 'Jeg? Ligesom de øvrige, naturligvis; jeg er indbuden.Fjeldbo.Ja. det blev du igaaraftes. horer jeg;  efter din Tale -Stensgaard.Nu ja?Fjeldbo.Men at du modtog den Indbydelse  !

]

Stensgaard.Ja, hvad Fanden skulde jeg gjøre? Jeg kunde da ikkefornærme de skikkelige Mennesker.Fjeldbo.Saa? Kunde du ikke det? I din Tale kunde du det dog.Stensgaard.Snakk! I min Tale var det Principer, jeg angreb,ikke Personer.Fjeldbo.

Og hvorledes forklarer da nu Kammerherrens Indbydelse?Henrik Ibsen: De unges Forbund. 5



66

Stensgaard.Ja, kjære Ven, der er jo kun en Maade at forklareden paa.Fjeldbo.Nemlig, at Kammerherren er bange for dig?

Stensgaard.Han skal, ved Gud, ikke fan Grund till dett Han eren Hædersmand.Fjeld bo.Det er han.Stensgaard.Og ligger der ikke noget rorende i at den gamle Mandtager Sagen paa den Maade? Og hvor Froaken Brattsbergvar dejlig, da hun bragte Brevet !

Fjeld bo.
Men sig mig,  Opptrinet fra igaar er da vel ikko
kommet paa Tale her?Stensgaard.
Aa langtfra; de er altfor dannede Mennesker till atrore ved sligt. Men det bider mig i Samvittigheden; sidenvil jeg gjøre en Undskyldning -
Fjeldbo.Nej, det maa jeg bestemt fraraade! Du kjender ikkeKammerherren -Stensgaard.Ja-ja; saa skal mine Handlinger tale for mig.Fjeld bo.Du vil da ikke bryde med Storlifolket?



67Stensgaard.Jeg vil bringe en Udsoning tillveje; jeg har jo min

Forening; den er allerede en Magt, som du ser.

Fjeld bo.
Ja, men en Ting, mens jeg husker det;  din Kjærlighed till Prøken Monsen ; jeg raaded dig igaar till atgjore Alvor af den Sag –
Stensgaard.

Ja, ja, det kan vi altid -

Fjeld bo.Nej, hor; jeg har tænkt nojere over det. Du skal

slaa den Plan af Tankerne.

Stensgaard.
Ja, det tror jeg du har Rett i. Gifter man sig ind ien udannet Familje, saa gifter man sig paa en Maade medhele Familjen.
Fjeld bo.Aa ja; baade af den og af andre Grunde -

Stensgaard.Monsen er en udannet Person, det ser jeg nu.

Fjeldbo.Ja, han er just ingen beleven Mand.

Sten sgaard.
Nej, det er sgu' visst! " Han gaar og taler ilde omFolk, som han ser i sit Hus; det er uridderligt. PaaStorli lugter det af daarlig Tobak i alle Stuer –
5*



68

Fjeld bo.
Men, kjære, – at du ikke har mærket den Tobakslugt,
før nu >Stensgaard.
Det er Sammenligningen, som gjor det. Jeg kom paaen falsk Fod her i Byggden fra forste Færd af. Jeg faldti Kloerne paa Partigjængere, som tuded mig Orerne fulde.Det skal være forbi! Jeg vil ikke gaa her og slide migopp som Redskab for Egennytte eller for Raahed og Dumhed.

Fjeld bo.Men hvad vil du saa bruge din Ferening till?

Stensgaard.
Foreningen blir uforandret; den er grundlagt paa ensaa temmelig bred Basis;  ja, det vil sige, den er stiftettill at modarbejde slette Indflydelser;  jeg ser først nu,fra hvilken Kant de Indflydelser kommer.

Fjeld bo.Men tror du «de unge* vil se det samme?

Stensgaard.Det skal de. Jeg tær vel forlange, at slige Karle retter sig efter min bedre Indsigt.Fjeld bo.Men hvis de nu ikke vil?Stensgaard.Saa kan de gaa sin egén Gang. Jeg behover dem ikkelængere. Og mener du desuden, at jeg, i halsstarrig Blindhed, og for et uselt Konsekventsmageris Skyld, skulde lade



min Fremtid glide ind i et fejl Spor og aldrig komme tillMaalet?Fjeldbo.Hvad mener du med Maalet?

Stensgaard.Et Liv, som svarer till mine Evner, og som fylderalle mine Interesser ud.Fjeld bo.Ingen svævende Talemaader! Hvad mener du medMaalet ?Stensgaard.Naa, till dig kan jeg sagtens sige det. Med Maaletmener jeg: engang i Tiden at blive Storthingsmand eller

Statsraad, og at blive lykkelig gift i en rig og anset Familje.

Fjeldbo.⁶Se, se; og saa tænker du, ved Hjælp af KammerherrensForbindelser,  ?Stensgaard.

Ved Hjælp af mig selv tænker jeg at naa det! Detvil komme og det skal komme; men ganske af sig selv.Naa, det har forresten lange Udsigter;  lad det kun!Indtill da vil jeg leve og nyde her i Skjonhed og Solskin -
Fjeld bo.
Her?
Stensgaard.
Ja, her! Her er fine Sæder; her er Ynde. over Tillværelsen; her er Gulvet lagt ligesom blot till at trædespaa af lakerte Stovler; her er Lænestolene dybe, og Damerne sidder smukt i dem; her gaar Samtalen lett og

» v ngg



elegant, som en Kasteleg; her plumper ingen Raahed indog gjør Selskabet stille. Aa, Fjeldbo,  her forst folerjeg hvad Fornemhed er. Ja, vi har dog virkelig vor Adel;en liden Kreds; en Adel i Dannelse; og den vil jeg tillhøere. Føler du ikke selv, at man luttres her? At Rigdommen her er af et andet Slags? Naar jeg tænker paaMonsens Rigdom, saa forestiller jeg mig den i Skikkelseaf store Bunker fedtede Papirsedler, af olsmudsede Panteobligationer;  men her, her er det Metal, skinnendeSelv! Og med Menneskene er det ligedan. Kammerherren,  hvilken prægtig, fin gammel Gubbe!Fjeldbo.Det er han.Stensgaard.Og Saønnen,  djerv, ligefrem, dygtig !Fjeld bo.Ganske visst.

Stensgaard.Og Svigerdatteren, du! Hun er en Perle;  gode Gud,hvilken rig og ejendommelig Natur -Fjeld bo.Det har Thora  det har Frøken Brattsberg ogsaa.Stensgaard.Ja vel; men se, hun er nu mindre betydelig.Fjeld bo.Aa, du kjender hende ikke. Du ved ikke, hvor bun

er dyb og stille og trofast.



71

Stensgaard.Men Svigerdatteren da! Saa ligefrem, næsten hensyns

les; og saa anerkjendende, saa erobrende  !

Fjeld bo.Jeg tror virkelig, du er forelsket i hende.Stensgaard.
I en gift Kone? Er du gal, Mennesket Hvad skuldedet fore till? Nej, men jeg blir forelsket; det foler jeggodt. Ja, hun er rigtignok dyb, stille og trofast!
Fjeld bo.Hvem ?Stensgaard.Froken Brattsberg, naturligvis.Fjeld bo.Hvad for noget? Du tænker da vel aldrig paa ?Stensgaard.Jo, det ved Gud, jeg gjør!Fjeld bo.Nej, men jeg forsikkrer dig, det gaar aldeles ikke an!Stensgaard.
Hoho! Viljen er en Verdensmagt. du! Vi skal se,det gaar an.
Fjeld bo.
Men dette er jo den rene skjære Lettsindighed! Igaarvar det Froken Monsen –
Stensgaard.Ja, se, det var en Overilelse; men det fraraadede du

mig jo selv



Fjeld bo.Jeg fraraader dig paa det bestemteste at tænke paanogen af dem.Stensgaard.Saa? Du agter kanske selv at erklære dig for en afdem?Fjeldbo.Jeg? Nej, det forsikkrer jeg dig -Stensgaard.Ja, det skulde nu heller ikke have holdt mig tillbage,om saa var. Vil man staa mig ivejen, vil man spærreFremtiden for mig, saa kjender jeg ingen Hensyn.

Fjeld bo.Vogt dig, at ikke jeg siger det samme!

Stensgaard.Du! Hvad Rett har du till at gjøre dig till Formynder og Værge for Kammerherre Brattsbergs Familje ?

Fjeldbo.Jeg har en Vens Rett idetmindste.

Stensgaard.Pytt: den Snakk fanger du ikke mig med. Du harEgennyttens Rett, har du! Det tillfredsstiller din smaalige Forfængelighed at gaa og være Pott og Pande her i

Hauset; derfor skal jeg holdes borte.

Fjeld bo.Ja, det var det bedste, som kunde times dig. Du

staar her paa en hul Grund.



Stensgaard.Gjør jeg virkelig? Tusend Takk! Den Grund skaljeg vide at bygge Støtter under

Fjeld bo.Prov; men jeg spaar dig, det ramler forinden.

Stensgaard.Haa-haa! Du har Rævestreger bag Øret? Godt, atdet kom for Dagen. Jeg kjender dig nu; du er min Uven;

den eneste, jeg har her.

Fjeldbo.Det er jeg ikke!

Stensgaard.
Det er du! Du har altid været det; lige fra Skoletiden. Se dig omkring her, hvorledes alle anerkjender mig,uagtet jeg er fremmed for dem. Du derimod, du, somkjender mig, du har aldrig anerkjendt mig. Det er overhovedet det usle ved dig, at du aldrig kan anerkjendenogen; du har gaaet derinde i Kristiania og drevet om iThevandsselskaber og fyldt Tillværelsen ud med at sigeSmaavittigheder. Sligt hævner sig, du! Bansen for det,som er mere værd i Livet,  for det, som der er Loftelseog Flugt i, den sloves, og saa staar man der og duer tillingenting. ⁶
Fjeld bo.
Duer jeg till ingenting !

Stensgaard.Har du nogensinde duet till at anerkjende mig ?



74

Fjeldbo.H vad skulde jeg da anerkjende?Stensgaard.
Min Vilje, om ikke andet. Den anerkjendes af alle deandre;  af det menige Folk ved Festen igaar, af Kammerherre Brattsberg og hans Familje –
Fjeld bo.
Af Proprietær Monsen og hans ditto, af ; Dod og
Plage, det er sandt,  herude staar en og venter paa dig –

Stensgaard.Hvem er det?Fjeldbo(gaar mod Baggrunden)En, som anerkjender dig. (aabner Dæren og kalder) Aslaksen, kom ind !

Stensgaard.Aslaksen ?Aslaksen(kommer)Naa, endelig da!Fjeld bo.

Paa Gjensyn; jeg skal ikke forstyrre Vennerne.(ganr ug i Haven )Stensgaard.Men hvad i Pokkers Navn vil De her?Aslaksen.Jeg maa nedvendig tale med Dem De lovte mig igaaren Berettning om Foreningens Stiftelse og –



Stensgaard.
Den kan ikke komme —; det maa vi vente med tillen anden Gang.
Aslaksen.
Umuligt, Herr Stensgaard; Avisen skal ud imorgentidlig
Stensgaard.
Sniksnakk! Det hele maa forandres. Sagen er traadtind i et nyt Stadinm; her er kommet andre Momenter till.Hvad jeg ytrede om Kammerherre Brattsberg, maa aldelesomredigeres, før det kan bruges.
Aslaksen.Nej, det om Kammerherren, det er allerede trykkt.

StensgaardNaa, saa ud med det igjen!
Aslaksen.Ud med det?
Stensgaard.

Ja, jeg vil ikke ha'e det paa den Maade. De ser paamig? Tror De ikke jeg forstaar at styre Foreningens Anliggender, kanske?
Aslaksen.Jo, Gudbevares; men jeg maa bare sige Dem -

Stensgaard.Ingen Indvendinger, Aslaksen; sligt taaler jeg minsælikke!Aslaksen.Herr Sagfsrer Stensgaard, ved De, at den Smule torreBred, jeg har, den sætter De paa Spil? Ved De det?



76

Stensgaard.
Nej, det ved jeg slettikke.
Aslaksen.
Jo, saa er det. I Vinter, før De kom hertill, var mitBlad i Oppkomst. Jeg redigerte det selv, skal jeg sigeDem; og jeg redigerte det med Princip.
Stensgaard.
De? ,Aslaksen.
Ja, jeg! Jeg sagde till mig selv: det er det storePublikum, som skal bære et Blad; men det store Publikum er det slette Publikum,  det ligger nu i de lokaleForholde; og det slette Publikum vil have et slett Blad$Se, saa redigerte jeg Bladet -
Stensgaard.
Slett! Ja, det er ubestrideligt.
Aslaksen.
Ja, og det stod jeg mig paa. Men saa kom De ogindførte Ideer i Distriktet; og saa fik Bladet en Farve,og derfor faldt alle Anders Lundestads Venner fra; de,som er tillbage, de betaler slett –
Stensgaard.
Ja, men Bladet blev godt.
Aslaksen.
Jeg kan ikke leve af et godt Blad. Nu skulde hervækkes Rore; her skulde gjøres Ende paa, som De lovteigaar; Stormændene skulde stilles i Gabestokken; der skuldekomme slige Ting ind. som alle maatte læse,  og saa

svigter De -



73

Stensgaard.Hoho! De mener, jeg skulde tjene Dem og Skandalen ?Nej, mange Takk, min gode Mand!Aslaksen.Herr Sagforer Stensgaard, De maa ikke drive mig tilldet yderste, for ellers gaar det galt.

Stensgaard.
Hvad mener De med det?
Aslaksen.
Jeg mener, at jeg saa maa gjore Bladet indbringendepaa en anden Vis. Gud skal vide, jeg gjør det ikke medLyst. For De kom, ernærte jeg mig redeligt med ulykkelige Hændelser og Selvmord og slige uskyldige Ting, somtidt ikke var passeret engang. Men nu har De faaet vendtopp og ned paa det altsammen; nu maa her anden Kosttill –
Stensgaard.
Ja, det vil jeg bare sige Dem: gaar De paa egen Haand,gaar De et Skridt udenfor mine Ordre og gjør Bevægelsenher till et Middel for Deres smudsige Egennytte, saa gaarjeg till Bogtrykker Alm og stifter et nyt Blad. Vi harPenge, vi, ser De!l Og saa skal Deres Avislapp væreedelagt inden fjorten Dage.
Aslaksen(bleg)Det gjor De ikke!Stensgaard.
Jo, det gjør jeg; og jeg skal være Mand for at redigere
Bladet, saa det faar det store Publikum for sig.



Aslaksen.Saa gaar jeg i denne Stund till Kammerherre Brattsberg –Stensgaard.De? Hvad vil De der?

Aslaksen.
Hvad vil De her? Tror De ikke jeg skjonner, hvorforKammerherren har bedt Dem? Det er fordi han er ræddfor Dem og for hvad De vil gjøre; og det drager De Nytteaf. Men er han rædd for hvad De vil gjøre, saa er hanvel ogsaa rædd for hvad jeg vil trykke; og det vil jegdrage Nytte af!
Stensgaard.Det skulde De vove? De! Slig en Stymper  !

Aslaksen.
Ja, det skal jeg vise Dem. Skal Deres Skaaltale udaf Bladet, saa skal Kammerherren betale mig for at ta'eden ud.
Stensgaard.Vov det; vov det bare! De er drukken, Menneske  !

Aslaksen.
Ikke mere end till Maade. Men jeg blir som en Love,naar man vil tage den fattige Brodbid fra mig. De kanikke sætte Dem ind i, hvorledes jeg har det hjemme; ensengeliggende Kone, et vanfort Barn -
Stensgaard.

Pakk Dem! Vil De søle mig ned i Deres Gemenhed?Hvad kommer Deres værkbruddne Koner og vanskabte



ka

Unger mig ved? Vover De at stille Dem ivejen for mig,understaar De Dem bare at spærre en eneste Udsigt, saaskal De komme till at ligge paa Fattigkassen for Aareter ommel!Aslaksen.Jeg skal vente en Dag -

Stensgaard.

Naa; De begynder at faa Fornuftens Brug igjen.

Aslaksen.Jeg skal i et Extranummer underrette Abonnenterneom, at Redaktoren, som Følge af en ved Festgildet paadragen Upasselighed -

Stensgaard.

Ja, ja; gjør det; senere kan det jo nok hænde, vikommer tillrette med hinanden.

Aslaksen.Gid det var saa vel.  Herr Overrettssagforer Stensgaard,  husk paa: den Avis, den er mit eneste Lam.

(ud i Baggrunden.)Gaardbruger Lundestad

(i den forreste Havedor).Naa, Herr Sagforer Stensgaard ?

Stensgaard.Naa, Herr Gaardbruger Lundestad ?Lundestad.

De gaar her saa alene? Dersom det var Dem belejligt, vilde jeg nok gjerne tale lidt med Dem.



80

Stensgaard.
Med Fornejelse.
Lundestad.
PFærst maa jeg nu sige Dem det, at dersom De harhort, jeg skulde have sagt noget ufordelagtigt om Dem,saa maa De ikke tro det.
Stensgaard.Om mig? Hvad skulde De have sagt?Lundestad.
Ingenting; det forsikkrer jeg Dem. Men her findessaa mange orkesløse Mennesker, som bare gaar omkringog syr Folk sammen.
Stensgaard.
Ja, i det hele taget,  vi to er desværre kommet i
en noget skjæv Stilling till hinanden.' Lundestad.
Det er en ganske naturlig Stilling, Herr Stensgaard.Det er det gamles Stilling till det nye; det gaar altid saa.Stensgaard.
Aa. bevares, Herr Lundestad, De er da ikke saa gammel.
Lundestad.
Aa jo, aa jo, jeg blir gammel nu. Jeg har nu siddeti Thinget siden 1839. Nu synes jeg det kunde være paaTiden at faa Afløsning.
Stensgaard.
Aflosning?
Lnndestad.
Tiderne skifter, ser De. Nye Oppgaver taer Vært; ogtill at bære dem frem kræves der nye Kræfter.

ss



81

Stensgaard.Ærligt og opprigtigt, Herr Lundestad,  vil De altsaa virkelig vige for Monsen ?Lundestad.For Monsen? Nej, for Monsen vil jeg ikke vige.Stensgaard.Men saa forstaar jeg ikke  ?

Lundestad.
Sætt nu, jeg veg for Monsen; tror De saa, han havde
Udsigt till at blive valgt?Stensgaard.
Ja, det er vanskeligt at sige. Valgmandsvalget skaljo rigtignok allerede foregaa iovermorgen, og Stemningener visstnok endnu ikke tillstrækkelig bearbejdet; men –
Lundestad.
Jeg tror ikke det vilde lykkes. Mit og KammerherrensParti vil ikke stemme paa ham. Ja, «mit Parti*, det ernu saadan en Talemaade; jeg mener Ejendomsmændene, degamle Slægter, som sidder fast paa sin Jord og horerhjemme her. De vil ikke kjendes ved Monsen. Monsen eren Indflytter; der er ingen, som ved noget saadan rigtigtillbunds om Monsen og hans Sager. Og saa har han numaattet hugge meget ned omkring sig for at vinde Plads;hugget ud baade Skoge og Familjer, kan en sige.
tensgaard.
Ja, men hvis De altsaa mener, der ingen Udsigt er -
Lundestad.Hm! Det er skjeldne Gaver, De har faaet idethele

Henrik Ibsen: De unges Forbund. 6



taget, Herr Stensgaard. Vorherre har udrustet Dem rigeligt. Men der er en liden Ting, som han skulde givet Dempaa Rjøbet.Stensgaard.Og hvad skulde det være?Lundestad.Sig mig,  hvorfor tænker De aldrig paa Dem selv?Hvorfor har De slettingen rgjærrighed ?Stensgaard.rgjærrighedr? Jeg?

Lundestad.
Hvorfor gaar De her og spilder Deres Kræfter paaandre? Kort og godt,  hvorfor vil De ikke selv ind iThinget?
Stensgaard.

Jeg? Det er ikke Deres Alvor!Lundestad.
De har jo skaffet Dem Stemmerett, hører jeg. Mennytter De ikke Lejligheden nu, san kommer der en andenind, og han blir kanske fast i Sadlen, og da er han ikkosaa lett at fordrive.
Stensgaard.Men, for Guds Skyld, mener De, hvad De siger, HerrLundestad ?Lundestad.Det fører jo ikke till noget; naar De ikke vil, saaStensgaard.Vil? Vil? Jeg maa opprigtig tillstaa Dem, jeg er



83

ikke saa aldeles blottet for Ærgjærrighed, som De tror.Men antager De virkelig, at sligt kan ske?Lundestad.
Ske kunde det nok. Jeg skulde gjøre mit bedste.Kammerherren vilde visst ogsaa gjøre sit; han kjender joDeres Talegaver. De unge har De for Dem og -
Stensgaard.Herr ILundestad, De er, ved Gud, min sande Ven !Lundestad.
Aa, det mener De nu ikke saa stort med. Var jegDeres Ven, saa tog De Byrden fra mig; De har ungeSkuldre; De kunde bære den saa lett.
Stensgaard.Raad over mig i saa Henscende; jeg skal ikke svigte.Lundestad.Saa De er altsaa ikke uvillig —rStensgaard.Her er min Haand!Lundestad.
Takk! Tro mig, Herr Stensgaard, De kommer ikke tillat angre pan det. Men nu maa vi fare varsomt frem.Valgmænd maa vi begge to sørge for at blive,  jeg forat foreslaa Dem till min Efterfolger og examinere Demlidt i Forsamlingen, og De for at gjøre Rede for DeresMeninger –
Stensgaard.
Aa, er vi forst saa vidt, saa er vi ovenpaa. l Valg
mandsforsamlingen er jo De almægtig.

g*



81

Lundestad.Der er Maade med Almægtigheden;  De maa naturligvis bruge Deres Talegaver; De faar se at bortforklaredet, som kan være mest kantet og stødende -

Stensgaard.
De mener da vel ikke, at jeg skal bryde med mitParti?
Lundestad.
Se nu bare sindigt paa Sagen. Hvad vil det sige, ather er to Partier? Det vil sige, at her paa den ene Sidefindes endel Mænd eller Slægter, som er i Besiddelse af dealmindelige borgerlige Goder,  jeg mener Ejendom, Uafhængighed, og Andel i Magten. Det er det Parti, jeg horertill. Og paa den anden Side findes her mange yngre Medborgere, som gjerne vil erhverve sig disse Samfundsgoder.Se, det er Deres Parti. Men dette Parti kommer De joganske naturligt og ligefrem till at trede ud af, naar Denu faar Andel i Magten og derhos skaffer Dem en Stilling her som rigtig fast Ejendomsmand;  ja, for det ernedvendigt, Herr Stensgaard !
Stensgaard.
Ja, det tror jeg ogsaa det er. Men Tiden er knapp;
en saadan Stilling erhverves ikke i en Haandevending.

Lundestad.Aa nej, den gjør nok ikke det; men De kunde velkanske ogsaa hjælpe Dem bare med Udsigten –

Stensgaard.Udsigten ?



85

Lundestad.Skulde De have saa svært meget imod at tænke paaet godt Gifte, Herr Stensgaard? Her er rige Arvinger iByggden. En Mand, som De, med Fremtiden for sig,en Mand. som kan gjøre Regning paa at komme ind i dehejeste Poster,  tro mig, Dem vil ingen vrage, naarDe spiller Deres Kort fint.

Stensgaard.
Saa hjælp mig med Spillet! For Guds Skyld ! Deaabner Vidder for mig; store Syner! Alt det, jeg har haabet og higet efter; at gaa som en Frigjører fremst i Folket; alt det fjerne, jeg har drømt om, det rykker mig nusaa levende nær!
lundestad.
Ja, vi skal være lysvaagne, Herr Stensgaard! Deresrgjærrighed er allerede paa Benene, ser jeg. Det er godt.Resten vil gaa af sig selv.  Naa, Takk saalænge! Jegskal aldrig glemme Dem, at De vilde tage Magtens Byrdefra mine gamle Skuldre!
(Gjæster og Husets Folk kommer efterhaanden ind fra Haven.To Tjenestepiger bringer Lys og byder Forfriskninger om underdet tolgende.)
Selma(gaar opp mod Pianoet tillvenstre i Baggrunden).
Herr Stensgaard, De maa være med; vi skal legePantelege.
Stensgaard.
Med Fornejelse; jeg er udmærket opplagt!
(gnar ligeledes mod Baggrunden, træfler Afttale med hende, sætter Stoletillrette, o. s v.



Erik Brattsberg(dæmpet)
Hvad Pokker er det, Faer fortæller, Herr Hejre? Hvader det for en Tale, Sagfører Stensgaard skal have holdtheroppe igaar?
Daniel Hejre.
He-he; ved man ikke det?

Erik Brattsberg.Nej; vi Byfolk var jo till Middag og Bal inde i Klubben. Men Faer siger, at Herr Stensgaard har aldeles brudtmed Storlifolket, at han var saa forskrækkelig grov imod

Monsen -. Daniel Hejre.Imod Monsen? Nej, der har De visst hært fejl. hæjstærede –Erik Brattsberg.
Ja, der stod rigtignok saa mange omkring, saa jeg fikikke rigtig Rede i det; men jeg hørte ganske bestemt at –Daniel Hejre.
Noksagt; vent till imorgen, da faar De Historien tillFrokost i Aslaksens Avis.(gaar fra ham.)Kammerherren.Naa, min kjære Lundestad, holder De endnu fast paade Griller ?LundestadDet er ingen Griller, Herr Kammerherre; naar enMand staar Fare for at fortrænges, saa bor han vige

-

frivilligt.



Kammerherren.Talemaader! Hvem tænker vel paa at fortrænge Dem?

L undestad.
Hm; jeg er en gammel Vejrprofet. Her er Omslag iLuften. Naa, jeg har alt Stedfortræderen. Sagforer Stensgaard er villig –
Kammerherren.
Sagforer Stensgaard ”
Lundestad.
Ja, var ikke det Meningen? Jeg tog det for et Vink,da Kammerherren sagde, at den Mand maatte en støotte, ogat en skulde slutte sig till ham.

Kammerherren.Ja, jeg mente i hans Opptræden mod alt dette fordærvelige Svindlervæsen, som drives paa Storli.Lundestad.Men hvorledes kunde Kammerherren være saa sikkerpaa, at Stensgaard vilde bryde med de Folk ?Kammerherren.Kjære, det viste sig jo igaaraftesLundestad.Igaaraftes ?Kammerherren.Ja, da han talte om Monsens forlærvelige Indflydelsei Sognet.lbundestad

(med aaben Mund).Om Monsens ?



88Kammerherren.Ja visst; paa Bordet -Lundestad.Oppe paa Bordet, ja?Kammerherren.
Han var forskrækkelig grov; kaldte ham en Pengesækk.og en Basilisk, eller en Lindorm, eller noget lignende.Ha, ha, det var virkelig morsomt at hære paa.
Lundestad.
Var det morsomt at hore paa?
Kammerherren.
Ja, jeg nægter ikke, Lundestad, at jeg under de Folk,hvad de faar af den Slags. Men nu maa vi stotte ham ;thi efter et sligt blodigt Angreb -
Lundestad.
Som det igaar, ja?
Kammerherren.
Ja, vel.
Lundestad.
Det paa Bordet?
Kammerherren.
Ja, det paa Bordet.
Lundestad.
Om Monsen ?
Kainmerherren.
Ja, om Monsen og hans Slæng. Nu vil de naturligvissøge at hævne sig; og det kan man da ikke fortænke dem i -

 (



89

Lundestad(afgjort)Sagfører Stensgaard maa stottes, – det er klart!T hora.Kjære Faer, du skal være med i Legen.Kammerherren.Aa Snakk, Barn -"I hora.Jo visst; kom; Selma vil det endelig.Kammerherren.
Ja, ja, saa faar jeg vel foje mig. (dæmpet idet de gaarDet er dog sorgeligt med Lundestad; han begynder virkelig at blive slov: tænk, han har sletikke forstaaet, hvadStensgaard –
T hora.O, kom, kom; nu skal vi lege!(han drager ham med ind i Kredsen , hvor Legen er i fuld Gang mellemde unge)Erik Brattsberg(raaber fra sin Plads).Herr Hejre, De er udnævnt till Pantdommer !Daniel Hejre.He-he; det er saamæn min forste Udnævnelse i Verden.Stensgaard(ligeledes i Kredsen).
Paa Grund af Deres Bekjendtskab med Justitsen, HerrHejre !
Daniel Hejre.
Aa, mine elskelige unge Venner, det skulde være migen Fryd at dømme jer allesammen –; noksagt !



Stensgaard(smutter hen till Lundestad, som staar i Forgrunden tillvenstre).De talte med Kammerherren. Hvad var det om? Vardet noget om mig?Lundestad.Desværre; det var om dette her igaaraftes -

Stensgaard(vrider pan sig).Dæad og Plage!Lundestad.Han sy ntes, De havde været forskrøækkelig grov, sa'e han.

Stensgaard.Ja, tror De ikke det piner mig -

Lundestad.De kunde nu bede paa det.Erik Brattsberg(ranber ned),

Herr Stensgaard, Raden er till Dem !

Stensgaard.Jeg kommer! (nhartigt, till Landestnt) Hvorledes bodepaa det?Lundestad.Finder De Lejlighed, saa gjør Kammerherren en Undskyldning.Stensgaard.Det skal jeg, ved Gud, gjore!

Selma,Skynd Dem; skynd Dem !



Stensgaard.Jeg kommer, Frue! Her er jeg!
(Legen fortsættes under Latter og Lystighed. Nogle ældre Herrer spillerKort tillhøjre. Lundestad sætter sig tillvenstre; Daniel llejre nær ved.Daniel Hejre.
Den Hvalp siger, jeg har havt med Justitsen at gjøre!

Lundestad.Han er noget uvorren i sin Mund, det kan ikke nægtes.

Daniel HejreDerfor gaar ogsaa hele Familjen og loggrer for ham.He-he; det er ynkeligt at se, hvor rædde de er.

I and estad.Nej. der ser De galt. Herr Hejrer Kammerherren erikke rædd.Daniel Hejre.Ikke det? Tror De jeg er blind, højstærede?Lundestad.
Nej, men –; ja, De kan da vel tier Godt; jeg skalsige Dem, hvorledes det hænger sammen. Kammerherrentror, det var Monsen, det gjaldt igaar.
Daniel Hejre.
Monsen? Aa, Visvas !
Lundestad
Minsæl, Herr Hejre! Ringdal eller Frokenen har vel
bildt ham det ind –Daniel Hejre.Og saa gaar han hen og beer ham till stor Middag !



92

Nej, det er, Gud dode mig, udmærket! Nej; ved De hvad,det kan jeg ikke tie med.

Lundestad.
Hyss, hyss! Husk, hvad De lovte mig. Kammerherren
er jo Deres gamle Skolekammerat; og om han end harfaret lidt haardt frem imod Dem

Daniel Hejre.He-he; jeg skal betale ham det med Renter -

Lnu nd estad.
Vogt Dem vel; Kammerherren er mægtig. Leg ikkemed Lover.
Daniel Hejre.
Brattsberg en Love? Pytt; han er dum, Faer; det erjeg ikke. Aa, hvilke dejlige Chikaner, hvilke Spydigheder,hvilke Stikkpiller jeg skal lave ud af dette her, naar jegengang faar vor store Proces i Gang !

Selma(raaber fra Kredsen).Herr Dommer, hvad skal den gjøre, som ejer dettePant ?Erik Brattsberg(ubemærket, till Daniel llejre.Det er Stensgaards! Find paa noget morsomt.Daniel Hejre.Det Pant? He-he, lad mig se; han kunde jo perExempel,  noksagt. Han skal holde en Tale!Selma.Det er Herr Stensgaards Pant.



Erik Brattsberg.Herr Stensgaard skal holde en Tale !

Stensgaard.Aa nej; lad mig slippe; jeg kom slemt nok fra detigaar.Kammerherren.Fortrinligt, Herr Stensgaard; jeg forstaar mig ogsaalidt paa Veltalenhed.Lundestad(till Daniel Heire)Gudsded; bare han nu ikke forplumrer sig.

Daniel- Hejre.
Forplumrer sig? He-he, De er fin, De! Et velsignetIndfald! (halvheit till Stensgaard.) Kom De galt fra det igaar,saa kan De jo slaa Dem selv paa Munden idag.
Stensgaard(faar en pludselig Td6).Lundestad, her er Lejligheden !Lundestad(undvigende)Spil Deres Kort fint.(søger sin Hatt og lister sig efterhaanden mod Dæren.)Stensgaard.Ja, jeg skal holde en Tale!De unge Damer.Bravo! BravolStensgaard.Tag Deres Glasse, mine Damer og Herrer! Nu holder



mM

jeg en Tale, der begynder i et Eventyr; thi jeg foler Eventyrets Strøm af Livsmod lufte igjennem mig i denne Kreds.Erik Brattsberg(till Damerne).
Hor; hor!
(Kammerherren tager sit Glas fra Spillebordet tillhøjre og bliver staaendeer. Ringdal, Doktor Fjeldbo og et Par andre Herrerkommer ind fra Haven.)
Stensgaard.
Det var i Vaardagene. Da kom der en ung Gjogflyvende ind i Lien. Gjøgen er en Lykkefugl; og der varstort Fuglegilde nedenunder ham paa den flade Mark, ogbaade vildt og tamt Kræ flokkedes der. Ud fra Honsegaardene tripped de; opp fra Gaasedammene kom de vaggende; ned fra Storlien strog en tung Tiur i lav, braskendeFlugt, tog Fæste og bruste med Fjærene og kradsed medVingerne og gjorde sig endnu bredere, end han var; ogalt imellem galte han: krak, krak, krak, hvilket vil sige

san meget som: jeg er Kaxen fra Storlien, jeg !

Kammerherren.
Fortræffeligt! Hør!
Stensgaard,
Og saa var der en gammel Hakkespætt. LangsefterTræstammerne vimsed han rakt opp og ned, bored medsit spidse Næbb, gramsed Orme i sig, og alt det, som
" sætter Galde, og tillhøjre og tillvenstre hørte man: prik,prik, prik;  det var Hakkespætten -Erik Brattsberg.
Nej, om Forladelse, var ikke det en Stork eller en ?

21



95

Daniel Hejre.Noksagt!Stensgaard.Det var den gamle Hakkespætt. Men saa kom der Livi Laget: thi de fandt en at kagle ondt om; og saa stimledde sammen og kagled i Kor, saa længe, till den unge Gjogbegyndte at kagle med –

Fjeldbo(abemærketFor Guds Skyld. Menneske, ti stille!Stensgaard.Men den, det gjaldt, det var en Orn, som sad i ensomRo paa et bratt Fjeldd Om ham var de alle enige. ,Haner en Skræmsel for Byggden* sa'e en hæs Ravn. MenØrnen skar ned i skraa Flugt, greb Gjogen, og bar hamopp i Hæjd«n.  Det var et Hjerterov! Og der oppe fra,der saa Lykkefuglen vidt og dejligt ud over det lave; dervar Stillhed og Solskin ; der lærte han at domme Sværmenfra Honsegaardene og fra de uryddede Lier -Fjeld bo(hejt).Punktum; Panktum! Mausik!Kammerherren.Hyss; forstyrr ham ikke.

Stensgaard.

Herr Kammerherre Brattsberg, -- her ender jeg mitEventyr, og træder frem for Dem i de manges Nærværelsoog beder Dem om Tillgivelse for igaar.



96

Kammerherren(et halvt Skridt tillbage).
Mig ?
Stensgaard.
Takk for den Maade, hvorpaa De har hævnet Dem overmine ubesindige Ytringer. I mig har De fra nu af enrustet Stridsmand. Og dermed, mine Damer og Herrer, enSkaal for Ørnen paa Fjeldtinden: en Skaal for HerrKammerherre Brattsberg !
Kammerherren(famler efter Bordet).Takk, Herr Overrettssagforer !Gjæsterne(de fleste i pinlig Forlegenhed).Herr Kammerherre! Herr Kammerherre Brattsberg !Kammerherren.Mine Damer! Mine Herrer! (sagte) Thora!Thora.Faer!Kammerherren.Ah, Doktor, Doktor, hvad har De gjort !Stensgaard(med Glasset i Haanden, straalende fornæøjet)
Og nu paa Plads igjen! Hej, Fjeldbo, kom med,  i
de unges Forbund! Her har vi Legen gaaende!Daniel Hejre(i Forgrunden tillvenstre).
Ja minsæl har vi Legen gaaende!
(Lundestad forsvinder i Ragaæren.)

(Teppet falder.)



TREDJE AKT.

(Elegant Forværelse med Indgang i Baggrunden. Tillvenstre Dør tillKammerherrens Kontor; længere tillbage Dæør till Dagligstuen.

Tillhøjreen Dør

; foran samme et Vindu.)

ll Værksforvalterens Kontore

(T ho ra sidder grædende paa Sofaen tillvenstre. Kammerherren gaarv heltigt opp og ned.)Kammerherren.Ja, nu har vi Efterspillet. Graad og Jammer -Thora.O, Gud give vi aldrig havde set det Menneske !Kammerherren.Hvilket Menneske?"Thora.Den afskyelige Sagforer Stensgaard, naturligvis.Kammerherren.Du skaulde heller sige: gid vi aldrig havde set den afskyelige Doktor!T hora.Fjeldbo ?

Henrik Ibsen: De unges Forbund.



v

Kammerherren.Ja, Fjeldbo; Fjeldbo, jat Var det ikke ham, som løjmig fuld ?Thora.Nej, kjære velsignede Faer, det var mig.KammerherrenDig? Begge to altsaa! I Ledtog sammen; bag minRygg! Det er dejligt!T hora.O, Faer, dersom du vidste -

Kammerherren.Aa, jeg ved nok; mere end nok; meget mere!(Doktor Fjeld bo kommer fra Baggrunden.)Fjeld bo.(Godmorgen, Herr Kammerherre! Godmorgen, Frøken!Kammerherren(vedbliver at gaa opp og ned).Naa, er De der,  De, Ulykkesfugl -Fjeld bo.Ja, det var en hejst ubehagelig Begivenhed.Kammerherren(ser ud af Vinduet)Finder De dog det?Fjeldbo.
Jeg tror, De maa have bemærket, hvorledes jeg heleTiden holdt Øje med Stensgaard. Ulykkeligvis, da jeghorte der skulde leges Pantelege, tænkte jeg der ingenFare-var -



Kammerherren(stamper i Gulvet).
Stilles i Gabestokken af slig en Vindmager! Og hvadhar ikke mine Gjæster maattet tro om mig? At jeg varusel nok till at ville kjobe denne Person, denne  denne ,som Lundestad kalder ham!

Fjeld bo.Ja, men –T hor a(ubemærket af Faderen).Tal ikke!

Kammerherren(efter et kort Opphold, vender sig mod Fjeldbo).Sig mig opprigtigt, Doktor,  er jeg virkelig dummere,end de fleste andre Mennesker?Fjeld bo.Hvor kan De sporge saa, Herr Kammerherre?Kam merherren.Men hvorledes kunde det da gaa till, at jeg rimeligvisvar den eneste, som ikke forstod, at den forbistrede Tale varmyntet paa mig?

Fjeldbo.Skal jeg sige Dem det?Kammerherren.Ja visst skal De saa.Fjeld bo.Det er, fordi De selv ser Deres Stilling her i Byggden

med andre Øjne, end Befolkningen forresten.

7*



100

Kammerherren.
Jeg ser min Stilling, som min salig Faer saa sin Stilling her. Min salig Faer vilde man aldrig vovet atbyde sligt.
Fjeld bo.Deres salig Faer dode ogsaa omkring Aaret 1830.

Kammerherren
Aa ja; her er kommet mangt og meget i Opplosningsiden den Tid. Men Skylden er forresten min egen. Jeghar blandet mig formeget med de Godtfolk Derfor maajeg nu finde mig i at stilles sammen med GaardbrugerLundestad !
Fjeld bo.Ja, rent ud sagt, det ser jeg ingen Forklejnelse i.Kammerherren.
Aa, De forstaar mig meget godt Jeg pukker naturligvis ikke paa noget Slags Fornemhed, eller paa Titler ellersligt. Men hvad jeg holder i Ære, og hvad jeg forlangerat andre skal holde i Ære, det er den gjennem alle Slægternedarvede Rettskattenhed i vor Familje: Det er det, jegmener, at naar man, som Lundestad, griber ind i det offentlige Liv, saa kan man ikke bevare sin Karakter og sinVandel saa aldeles plettfri. Derfor faar Lundestad ogsaafinde sigi, at man søler ham till. Men man skal lade migvære i Ro; jeg staar udenfor Partierne.
Fjeldbo.
Ikke saa ganske, Herr Kammerherre. De glæded Dem
ialfald, saalænge De troede, at Angrebet gjaldt Monsen.



101

Kammerherren.Nævn ikke det Menneske! Det er ham, som har slappetden moralske Sans her i Egnen. Desværre har han da ogsaa gjort min Herr Søn svimmel i Hodet.

T hora.Erik?Fjeldbo.Deres Son?Kammerherren.

Ja; hvad skulde han ind i de Handelsforrettninger ?Det fører jo dog ikke till noget.

Fjeld bo.Men, kjære Herr Kammerherre, han maa jo dog leveogKammerherren.Aa, med Sparsomhed kunde han saamæn godt leve afsin Modrenearv.

Fjeldbo.Ja, kanske han kunde leve af den; men hvad skuldehan leve for?

KammerherrenFor? Naa, behovte han absolut noget at leve for, saaer han jo juridisk Kandidat; han kunde jo leve for sinVidenskab.

Fjeldbo.Nej, det kunde han ikke; thi det er hans Natur imod.Han kunde heller ikke tænke paa at komme i Embede for



102

det forste; Bestyrelsen af deres Ejendomme har De forbeholdt Dem selv; Deres Son har ingen Bærn at oppdrage.Og naar han saa under slige Omstændigheder ser fristendeExempler for sig,  ser Folk, som fra ingenting er ifærdmed at skabe en halv Million -
Kammerherren.
En halv Million? Aa, ved De hvad, lad os nu bliveved de hundrede Tusend. Alen hverken den halve Millioneller de hundrede Tusend skrabes sammen med saa aldelesrene Hænder;  jeg mener ikke ligeoverfor Verden; Gudbevares; Lovene kan man jo nok holde sig efterrettelig;men ligeoverfor ens egen Bevidsthed. Sligt noget kan jonaturligvis ikke min Son bekvemme sig till. De kan derfor være ganske rolig: Grosserer Brattsbergs Virksomhedkaster saamæn ingen halv Million af sig.
(Selma, i Spadserdragt, kommer fra Baggrunden.)⁶elma.Godmorgen! Er ikke min Mand her?Kammerherren.Godmorgen, Barn! Søger du efter din Mand?Selma.Ja, han sagde, han skulde herud. Proprietær Monsenkom till ham tidligt imerges, og saa –Kammerherren.Monsen? Kommer Monsen till jer?Sel ma.Engang imellem; det er mest i Forrettninger. Men,

kjære Thora, hvad er det? Har du grædt?



Thora.åa, det er ingenting.Selma. .
Jo, det er! Hjemme var Erik forstemt, og her –; jegser det paa jer allesammen; der er noget ivejen. Hvader det?
Kam merherren.
Naa, naa; det er ialfald ikke noget for dig. Du er forfin till at bære Byrder, min lille Selma. Gaa nu I to indi Dagligstuen saalænge. Har Erik sagt, at han kommer,saa kommer han vel ogsaa.

8elma.
Lad os gaa;  og vogt mig endelig for Trækkluften!(slaar Armene om hende.) O, jeg kunde knuse dig, sode Thora!(begge Damerne gaar ind tillvenstre.)Kammerherren.
De er altsaa kommet opp i det med hinanden, de toSpekulanter. De burde gaa i Kompagni sammen. Monsen& Brattsberg, - det vilde klinge smukt! (det banker i Baggrunden.) Kom ind !
(Sagforer Stensgaard træader ina at Doren.)
Kammerherren(viger et Skridt tillbage).
Hvad for noget !
Stensgaard
Ja, her har De mig igjen, Herr Kammerherre!Kammerherren.
deg ser det.



vos

Fjeldbo.Men er du gal, Menneske ?

Stensgaard.De trak Dem tidligt tillbage igaaraftes. Da Fjeldbohavde opplyst mig om Sammenhængen, var De alleredeKammerherren.Jeg beder Dem,

 enhver Forklaring vil være overfledig –

Stens gaard.Ganske visst; De maa heller ikke tro, det er derfor jegkommer.

Kammerherren.Ikke det, nu?Stensgaard.Jeg ved, jeg har æreskjændt Dem.

Kam merherren.
Det ved jeg ogsaa; og forinden jeg laer Dem jage paaPorten, vilde De kanske sige mig, hvorfor De kommer her.Stensgaard.
Fordi jeg elsker Deres Datter, Herr Kammerherre!Fjeldbo.Hvad  !KammerherrenHvad siger ban, Doktor?

Stensgaard.Ja, De kan ikke sætte Dem ind i det, Herr Kammerherre. De er en gammel Mand;

De har ikke noget atkjæmpe for –

D



109

Kammerherren.Og De understaar Dem !

Stensgaard.Jeg kommer for at bede om Deres Datters Haand, HerrKammerherre.

Kammerherren.De , De ? Vil De ikke tage Plads?Stensgaard.Takk; jeg staar.Kammerherren.Hvad siger De till dette her, Doktor ?

Stensgaard.Aa, Fjeldbo siger alt godt; han er min Ven; den enestevirkelige Ven, jeg har.Fjeldbo.Nej, nej, Menneske; aldrig i Evighed, dersom du -

Kammerherren.Var det derfor Herr Værkslægen fik ham indfort ivort Hus?

Stensgaard.
De kjender mig kun af min Opptræden iforgaars ogigaar. Og det er ikke nok. Jeg er heller ikke idag densamme, som for. Samværet med Dem og Deres er faldetsom en Vaarregn over mig. I en eneste Natt er der slaaetSpirer ud! De maa ikke støde mig tillbage i det uhyggeligeigjen. Jeg har aldrig siddet inde med det dejlige i Livet,før nu; det har været som Fugle paa Taget for mig -



106

Kammerherren.
Men min Datter ?
Stensgaard.Aa, hende skal jeg vinde.Kammerherren.
Saa? Hm!
Stensgaard.
Ja, fordi jeg vil det. Husk paa, hvad De fortalte migigaar. De var ogsaa misfornejet med Deres Sons Giftermaal;  se, det har vendt sig till det gode. De skalskrive Lærepengene bag Oret, som Fjeldbo sagde –

Kammerherren.
Naa, det var saadan ment?
Fjeldbo.
Paa ingen Maade! Kjære Herr Kammerherre, lad mig
faa tale alene med ham –Stensgaard.
Sniksnakk; jeg har ikke noget at tale med dig om.Hør nu, Herr Kammerherre! Vær nu snild og fornuktig.En Familje, som Deres, trænger till nye Forbindelser, ellersfordummes Slægten -
Kammerherren
Nej, nu blier det for galt !
Stensgaard.
Hys, hys; ikke hidsig! Lad alle disse kjedelige fornemme Griller fare:  for Fanden. det er jo dog ikke andetend Narrestreger igrunden. De skal se, hvor glad De vil



107blive i mig, naar De bare lærer mig at kjende. Jo; jo;De skal blive glad i mig,  baade De og Deres Datter !Hende skal jeg tvinge –Kammerher ren.Hvad tror De, Herr Doktor?Fjeld bo.Jeg tror, det er Galskab!

Stensgaard.Ja, for dig vilde det være Galskab; men jeg, ser du,jeg har en Gjerning at gjøre her paa Guds dejlige Jord; –jeg laer mig ikke skræmme af Vrovl og Fordomme !

Kammerherren.Herr Sagforer; der er Doren.Stensgaard.De viser mig ?Kammerherren.Dæren.Stensgaard.Gjer det ikke!

Kammer herren.Ud med Dem! De er en Lykkejæger og en  en; erdet dog ikke forbandet! De er -

Stensgaard.

Hvad er jeg?

Kammerherren.

De er det andet; det, som ligger mig paa Tungen, er



Stensgaard.Stænger De min Livsvej, saa vogt Dem!

Kammerherren.Hvorfor?

Stensgaard.
Jo, for saa vil jeg forfalge Dem, skrive imod Dem iBladene, bagtale Dem, undergrave Deres re, om jeg kankomme till. De skal skrige under Svobeslagene. De skaltro at skimte Aander i Skyen, som slaar ned imod Dem.De skal krøge Dem sammen i Skrækk, holde Deres Armekrumt over Hodet for at bode af, – krybe, lede efter Lyfor mig –
) Kammerherren.Kryb selv i Ly  i Daarekisten; der horer De hjemme!

Stensgaard.Haha; det er et Godtkjøbsraad; men De skjonner ikkebedre, Herr Brattsberg! Jeg vil sige Dem det; Vorherres, Vrede er i mig. Det er hans Vilje, De staar imod. Hanhar tænkt det lyseste med mig. Skygg ikke! – Naa, jegser nok, at jeg kommer ingen Vej med Dem idag; men detgjør ingenting. Jeg forlanger ikke andet end at De skaltale till Deres Datter. Forbered hende; giv hende dogLejlighed till at vælge! Tænk Dem om, og se Dem omkring her. Hvor kan De vente at finde en Svigersonmellem disse Dosmere og Lardevejstravere? Fjeldbo siger,hun er dyb, stille og trofast. Ja, nu ved De altsammen.Farvel, Herr Kammerherre;  De kan faa mig som Devil, till Ven eller Uven. Farvel!(u i Baggrunden.)



109

Kammerherren.Saa vidt er det altsaa kommet! sligt vover man atbyde mig i mit eget Hus!Fjeld bo.Stensgaard vover det; ingen anden.Kammerherren.Han idag; andre imorgen.Fjeld bo.Lad dem kommæ; jeg skal tage Stodet af; jeg skal gaagjennem lld og Vand for Dem  !

Kammerher ren.
Ja, De, som er Skyld i det hele!  Hm; den Stensgaard, det er dog den mest uforskammede Slyngel, jeg harkjendt! Og dog, alligevel,  hvad Pokker er det? Han harnoget ved sig, som jeg synes om.
Fjeld bo.
Der er Muligheder i ham -
Kammerherren.
Der er Aabenhjertighed i ham, Herr Værkslæge! Hangaar ikke og spiller bag ens Rygg, som saamange andre;han  han –!

Fjeldbo.Det er ikke værd at strides om. Blot fast, Herr Kammerherre; nej, og atter nej till Stensgaard –Kammerherren.åa, behold Deres Raad for Dem selv! De kan stolepaa, at hverken han eller nogen anden –



110

Værksforvalter Ringdal(fra Doren tillhejre)

Med Tilladelse, Herr Kammerherre; et Ord  (hvisker )

Kammerherren.Hvad for noget? Inde hos Dem?»

Ringdal.
Han kom ind Eagdoren og beer indstændigt at faaDem i Tale.
Kammerherren.
Hm. - Aa, Doktor, gaa et Øjeblik ind till Damerne ;der er en, som –; men sig ingenting till Selma om HerrStensgaard og hans Besog. Hun skal holdes udenfor altdette Væsen. Hvad min Datter angaar, skulde det ogsaavære mig kjært, om De kunde holde ren Mund; menAa, jeg gider ikke –! Naa, vær saa god at gaa ind.(Fjeldbo gaar ind i Dagligstuen. Ringdal er

imidlertid ganet ind i sitKontor igjen. En kort Stund efter kommer Proprietær Monsenud derfra.
Monsen
(i Daren).

Jeg beer Herr Kammerherren saa meget om Forladelse -Kammerherren.Naa, kom ind; kom ind!Monsen.Jeg haaber da, det staar vel till med Familjen?Kammerherren.Takk. Er det noget, De onsker?



1

Monsen.Kan ikke sige det. Jeg er, Gud ske Lov, den Mand,som omtrent har alt det, han kan ønske sig.

Kammerherren.$Se, se; det er saamæn meget sagt.

Monsen.
Men jeg har ogsaa arbejdet, Herr Kammerherre. Jja,jeg ved, De har ikke noget godt Øje till min Virksomhed.Kammerherren
Det har visst heller ingen Indflydelse paa Deres Virksomhed, hvad Oje jeg har till den.
Monsen.
Ja, hvem ved? Jeg tænker ialfald nu saa smaat paa at
trække mig ud af Forrettningerne.Kammerherren.
Gjør De virkelig det ?
Monsen.
Jeg har havt Lykken med mig, skal jeg sige DemJeg er nu kommen saa langt, som jeg bryder mig om atkomme; og derfor mener jeg det kunde være paa Tiden lidtefter lidt at vikkle af og –
Kam mer herren.Naa, det gratulerer jeg baade Dem og mange andre till.Monsen.
Og hvis jeg saa med det samme kunde vise Kammer
herren en Tjeneste –

K ammerherren.Mig?



11

Monsen.Da Langeradskogene for fem Aar siden kom till Anaktion, saa gjorde De Bud -

KammerherrenJa, men efter Auktionen gjorde De Overbud og fikTillslaget.Monsen.De kan nu faa dem med Sagbrug og alle Herrligheder -

Kammerherren.Pfter den syndige Udhuggst, som der er drevet  ?

Monsen.
åa, de har betydelig Værdi endnu; og med Deres
Driftsmaade vil de om nogle Aar -Kam merherren.
Takker; jeg kan desværre ikke indlade mig paa denSag.
Monsen.
Men her var meget at tjene, Herr Kammerherre. Oghvad mig angaar ; jeg skal sige Dem, jeg har en storSpekaulation fore; der staar meget paa Spil; jeg mener, derer meget at vinde; en hundrede Tusend eller saa.
Kammerherren.Hundrede Tusend? Det er i Sandhed ingen ringe Sum.Monsen.
Hahaha! Rett vakkert at tage med og lægge till detøavrige. Men skal en slaa saa store Blag, saa trænger entill Hjælpetropper, som det heder. Kontanter er her ikkemange af; de Navne, som duer noget, er svært brugte –



Kammerherren,Ja, det har visse Folk sorget for.

Monsen.
Den ene Haand vasker den anden. Naa, Herr Kammerherre, slutter vi saa ikke en Handel? De kan faa Skogenefor Spottpris
Kammerherren,.Jeg vil ikke have dem for nogen Pris, Herr Monsen.Monsen.
Men et godt Tillbud er dog et andet værd. Herr
Kammerherre, vil De hjælpe mig?KammerherrenHvad mener De?

Monsen.
Jeg stiller naturligvis Sikkerhedt Jeg har jo Ejendomme nok. Her skal De se. Disse Papirer  ; maa jegfaa Lov till at sætte Dem ind i min Status?
Kammerherren(viser Papirerne tillbage).Er det Pengehjælp, som De -?Monsen.
Ikke rede Penge; langtfra. Men KammerherrensStotte  Mod Vederlag naturligvis;  og mod Sikkerhed, og –
Kammerherren.Og med en slig Anmodning kommer De till mig?Monsen.Ja, netopp till Dem. Jeg ved, De har saa mangen Gangglemt Deres Nag, naar det rigtig har knebet for en.Henrik Ibsen: De unges Forbund. 8



Kammerherren.Naa, jeg maa paa en viss Maade takke Dem for Deresgode Mening,  især i en Tid, som denne; men alligævel

Monsen.Herr Kammerherre, vil De ikke sige mig, hvad det er,De har imod mig?

Kammerherren.Aa, hvad kan det nytte?

Monsen.Det kan nytte till at rette paa Forholdet. Jeg vedikke jeg har lagt to Pinde i Kors for Dem.

Kammerherren.
Ikke det? Da skal jeg dog nævne Dem et Tillfælde,hvor De har staaet mig ivejen. Jeg stiftede Værkets Laanekasse till Gavn for mine undergivne og andre. Men saabegyndte De at drive Bankforrettninger; Folk gaar till Demmed sine Spareskillinger –
Monsen.
Begribeligt, Herr Kammerherre; thi jeg gier en højere
Indlaansrente.Kammerherren.Ja, men De taer ogsaa en hojere Udlaansrente.

Monsen.Men saa gjør jeg ikke san mange Vanskeligheder medKaution og sligt.Kammerherren.Desværre; derfor ser man ogsaa, at her sluttes Handlerpaa ti- tyve tusend Species, uden at hverken Kjober eller



115

Sælger ejer to danske Skilling. Se, dette, Herr Monsendet har jeg imod Dem. Og desuden noget, som liggernærmere endda. Tror De, det var med min gode Vilje, atmin Sen kastede sig ind i alle disse vilde Foretagender?Monsen.Men det kan da ikke jeg for!

Kammerherren.Det var Deres Exempel, der smittede ham, ligesom deandre. Hvorfor blev De ikke ved Deres Læst ?Monsen.Tommerfloder, ligesom min Fader?

Kammerherren.
Det var kanske en Skam at staa i min Tjeneste ?Deres Fader ernærte sig redeligt og var agtet i sin Stand.Monsen.
Ja, indtill han havde arbejdet sig helselos og tillslutgik i Fossen med Tommerflaaden. Kjender De noget tillLivet i den Stand, Herr Kammerherre? Har De en enesteGang provet, hvad de Folk maa deje, som slider for Deminde i Skogtrakterne og nedover langs Elvedragene, mensDe sidder i Deres lune Stue og taer Frugterne? Kan Defortænke et sligt Menneske i, at han vil arbejde sigivejvet? Jeg havde nu faaet lidt bedre Lærdom, end minFader; havde vel kanske lidt bedre Evner ogsaa –

Kammerherren.
Lad gaa. Men ved hvilke Midler er De kommen ivejret?»
De begyndte med Brændevinshandel. Saa kjobte De usikkreGjældsfordringer; inddrev dem uhonhonligt

 saa gik De



videre og videre. Hvor mange har De ikke ruineret for atkomme frem !Monsen.
Det er Handelens Gang; det gaar opp for en og ned
for en anden. )Kammerherren.Men Maaden og Midlerne? Her er agtværdige Familjer,som tynger paa Fattigkassen for Deres Skyld.Monsen.Daniel Hejre er heller ikke langt fra Fattigkassen.Kammerherren.
Jeg forstaar Dem. Men min Færd kan jeg forsvarefor Gud og Mennesker! Da Landet, efter Adskillelsen fraDanmark, var i Ned, hjalp min salig Fader over Evne.Derved kom en Del af vore Ejendomme till Familien Hejre.Hvad forte det till? Der sad levende Væsner paa disseEjendomme; og de led under Daniel Hejres ukloge Styrelse.Han hugg Skogene ud till Skade, ja, jeg kan gjerne sige,tilt Ulykke for Distriktet. Var det ikke min ligefremmePligt at hindre saadant, naar jeg kunde? Og jeg kunde det;jeg havde Loven for mig; jeg var i min gode Rett, da jegtog mine Ejendomme igjen paa Odel.
Mon sen.Jeg har heller ikke forgaaet mig mod Loven.Kammerherren.
Men mod Deres egen Bevidsthed, mod Deres Samvittighed,som De dog forhaabentlig har noget af. Og hvorledes harDe-ikke nedbrudt al god Orden her? Hvorledes har De ikke



117

svækket den Agtelse, som Rigdommen skulde give? Mansporger ikke længere om hvorledes en Formue er erhvervet,eller hvorlenge den har været i en Familjes Besiddelse ;man sporger blot: hvormeget er den eller den værd? Ogderefter demmes han. Under alt dette lider ogsaa jeg; vito er blevet som et Slags Kammerater; man nærvner ossammen, fordi vi er de to storste Ejendomsbesiddere her.Det taaler jeg ikke! Jeg vil sige Dem engang for alle: deter derfor jeg har imod Dem.

M onsen.
Det skal faa en Ende, Herr Kammerherre; jeg skalslutte min Virksomhed, vige for Dem paa alle Kanter ; menjeg beer Dem, jeg bonfalder Dem, bare hjælp mig!
Kammerherren.Jeg gjor det ikke.Monsen.Jeg er villig till at betale, hvad det saa skal være –Kammerherren.Bætals! Og det vover De at -Monsen.Om ikke for min Skyld, saa for Deres Sons!Kammerherren.Min Sons?Monsen.
Ja, han er med i det; jeg tænker, der kan komme en
tyve tusend Daler paa hans Part.Kammerherren.Som han vinder?



18

Monsen.Ta!Kammerherren.Men, du gode Gud, hvem taber saa de Penge?Monsen.Hvorledes  ?Kammerberren.Naar min Son vinder dem, saa maa der jo være en,der taber dem!

Monsen.En fordelagtig Handel; jeg har ikke Lov at sige mere.Men jeg trænger till et agtet Navn; blot Deres NavnsUnderskrift – ]

Kammerherren.Underskrift! Paa Dokumenter  ?

Monsen.Bare for 10—15,000 Daler.

Kam merherren.
Og De har et eneste Øjeblik kunnet tro, at ? MitNavn! l slig en Affære! Mit Navn? Som Kantionistaltsaa?
Monsen.
Kun for en Forms Skyld -
Kammerherren.
Svindleri! Mit Navn! Ikke for nogen Pris. Jeg har
aldrig skrevet mit Navn under fremmede Papirer.



 a

Monsen.Aldrig? Det er nu Overdrivelse, Herr Kammerherre!K ammerherren.Bogstaveligt; som jeg siger Dem.Monsen.Nej; det er ikke bogstaveligt. Det har jeg selv set.Kammerherren.Hvad har De set?

Monsen.Kammerherrens Navn,  paa en Verel idetmindste.

Kammerherren.Usandt, siger jeg Dem! De har aldrig set det!

Mo nsen.Jeg har! Under en Vexel paa 2,000 Daler. Tænk Demdog om !

Kammerherren.Hverken paa to Tusend eller paa ti tusendl Paa minre og mit hæøjeste Ord, aldrig!Monsen.

daa er det falskt.

Kammerherren.Falskt ?Monsen.Ja, falskt; efterskrevet;  thi jeg har set det.Kammerherren.Falskt? Falskt! Hvor har De set det? Hos hvem?



120

Monsen.
Det siger jeg ikke.
Kammerherren.
Haha; vi skal nok faa det for en Dag!
Monsen.
Hor mig !
Kammerherren.
Ti! Saa vidt har man bragt det! Falsk! Blandet migind i Smudsighederne! Ja, saa er det intet Under, at jegstilles sammen med de andre Men nu skal jeg spille meddem !
Monsen.
Herr Kammerherre,  for Deres egen og mangesSkyld -
Kammerherren.
Bliv mig fra Livet! Gaa Deres Vej! Det er Dem, somer Opphavsmanden  ! Jo, det er! Ve den, fra hvem Forargelsen kommer. Det er et syndigt Levnet, som fores iDeres Hus. Og hvad er det for Omgang, De soger? Personer inde fra Kristiania og andetsteds, som kun gaar udpaa at æde og drikke godt, og som ikke regner det saanoje med i hvis Selskab det sker. Ti! Jeg har selv setDeres noble Julegjæster fare langs Landevejen, som en Flokhylende Ulve. Og der er det, som værre er. De har havtSkandaler med Deres egne Tjenestepiger.  Deres Kone gikfra Forstanden over Deres Udskejelser og Deres raa Behandling.
Monsen.
Nej; det gaar for vidt! De skal komme till at angre
de Ord!



Kammerherren.
Aa, Pokker i Vold med Deres Trusler. Hvad vil Dekunne gjøre mig? Mig? De har spurgt, hvad jeg havdeimod Dem. De har nu faat Besked Nu ved De, hvorforjeg har holdt Dem ude fra det gode Selskab.

Monsen.Ja, men nu skal jeg drage det gode Selskab ned -

Kammerherren.Den Vej der!

Monse n.Jeg ved Vejen, Herr Kammerherre!(ad i Baggrunden.)Kam merherren(gaar hen, aabner Doren tillhøjre og raaber)Ringdal; Ringdal;  kom ind!Ringdal.Herr Kammerherre?Kammerherren(kalder ind i Dagligstuen).Herr Doktor; aa, vær saa god ! Nu, Ringdal, nugaar mine Spaadomme i Oppfyldelse.

Fjeldbo.
Hvad er till Tjeneste, Herr Kammerherre?Ringdal.
Har Kammerherren spaaet ?

Kam merherren.Hvad siger De nu, Doktor? De har altid ment, at jeg



overdrev, naar jeg paastod, at Monsen fordærvede Befolkningen her.Fjeld bo.Nu ja; og hvad saa?

Kammerherren,Man gjør vakkre Premskridt, kan jeg fortælle Dem.Hvad synes De? Her er falske Papirer i Omlob.

Ringdal.Falske Papirer?Kammerherren.Falske Papirer, ja! Og med hvis Navn, tror De? Medmit!Fjeld bo.Men for Guds Skyld, hvem har gjort det?

Kammerherren.
Hvor kan jeg vide ? Kjender jeg alle Kjeltringer? Mende skal for en Dag.  Doktor, gjær mig en Tjeneste. Papirerne maa være anbragte enten i Sparebanken eller iVærkets Laanekasse. Kjør opp till Lundestad; han er denaf Bankbestyrerne, som har bedst Rede paa alting. Faa atvide om der er noget sligt Papir
Fjeldbo
Strax; strax!
Ringdal.
Lundestad er her paa Værket idag; han har Mede iSkolekommissionen.
Kammerherren.Saameget destobedre. Søg ham; faa ham med heropp.



122

Fjeld bo.
Uoppholdelig ; det skal snart være besørget.
(ud i Baggrunden.)Kammerherren.
Og De, Ringdal, maa forhore Dem i Laanekassen. Saasnart vi har Rede paa Sagen, saa Anmeldelse till Fogden.Ingen Barmhjertighed med de Bedragere !
Ringdal.
Godt, Herr Kammerherre. Gud bevares vel; sligt noget havde jeg da ikke troet.
(gaar ind tm Højre.)
(Kammerherren gaar et Par Gange opp og ned ad Gulvet, derpaa vil hangaa ind i sit Kontor. I det samme kommer Erik Brattsberg fraBaggrunden.)
Erik Brattsberg.
Kjære Faer  !
Kammerherren.
Naa, er du der?
Erik Brattsberg.
Jeg maa nodvendigt tale med dig.
Kammerherren.
Hm; jeg er sandelig lidet opplagt till at tale mednogen. Hvad vil du?
Erik Brattsberg.
Du ved, Faer, at jeg aldrig før har blandet dig ind imine Forrettninger.
Kammerherren.Nej, det skulde jeg ogsaa meget havt mig frabedt.



Erik Brattsberg.
Men idag er jeg nodt till -
Kammerh erren.
Hvad er du nodt till?
Erik Brattsberg. ]
Faer, du maa hjælpe mig!
Kammerherren.
Penge! Ja, du kan lide paa, at!
Erik Brattsberg.
Blot for en eneste Gang! Jeg sværger dig till, at jegaldrig oftere ; jeg skal sige dig, jeg staar i visse Forbindelser med Monsen paa Storli -
Kam merherren.Det ved jeg. I har jo en smuk Spekulation fore.Erik Brattsberg.En Spekulation? Vi? Nej. Hvem har sagt det?Kammerherren.Det har Monsen selv.Erik Brattsberg.Har Monsen været her?Kammerherren.Ja, nu fornylig; og jeg har vist ham Dæren.Erik Brattsberg.Faer, hvis du ikke hjælper mig, saa er jeg odelagt.Kammerherren.Du?



6

Erik Brattsberg.Ja; Monsen har forstrakkt mig med Penge. De er faldetmig forfærdelig dyre; og nu er de desuden forfaldne –Kammerherren.Der har vi det! Hvad har jeg sagt ?Erik Brattsberg.Ja, ja; det er for sent at tale om –Kammerherren.
Ødelagt! Efter to Aars Forløb! Ja, hvor kunde duvente dig andet? Hvad vilde du iblandt disse Taskenspillere, som gaar her og blænder Folks Syn med Formuer,der aldrig har været till? Det var jo dog ikke Selskab fordig;  mellem de Karle maa man fare med Kneb; ellerskommer man tillkort; det ser du nu.
Erik Brattsberg.
Faer, vil du frelse mig eller ikke?
Kammerherren.Nej; for sidste Gang, nej; jeg vil ikke.Erik Brattsberg.

Min Ære staar paa Spil

Kammerherren.
Aa, bare ingen hæjttravende Talemaader! Det er slettingen Æressag at være heldig Forrettningsmand her; tvertimod, havde jeg nær sagt. Gaa hjem og gjor Rede for dig;giv enhver sit, og lad det faa en Ende jo for jo heller.

Erik Brattsberg.O, du ved ikke  !



126

(Selma og Thora kommer fra Dagligstuen.)Selma.Er det Erik, som taler?  Gud, hvad er der paafærde?

Kammerherren.Ingenting. Ind med jer igjen.Selma.Nej, jeg gaar ikke. Jeg vil vide det. Erik, hvad erdet dog ?Erik Brattsberg.Det er det, at jeg er odelagt. -Thora.Odelagt !Kammerherren.Sæ saa!Selma.Hvad er odelagt ?Erik Brattsberg.Alting.: Selma.Mener du dine Penge?Erik Brattsberg.Penge, Hus, Arv,  alting!Selma.Ja, det er alting for dig.Erik Brattsberg.Selma, kom lad os gaa. Nu er du det eneste, jeg harigjen. Vi faar bære Ulykken sammen.Selma.Ulykken? Bære den sammen? (med et skrig.) Er jegnu god nok!



127 »

Kammerherren.I Guds Navn –!

Erik Brattsberg.Hvad mener du?Thora.O, men saa fatt dig!

Selma.
Nej! Jeg vil ikke! Jeg kan ikke tie og hykkle oglyve længer! Nu skal I vide det. Ingenting vil jeg bære!Erik Brattsberg.
Selma!Kammerherren.Barn, hvad siger du?

Selma. *
O, hvorledes I har mishandlet mig! Skjændigt, allesammen! Altid skulde jeg tage; aldrig fik jeg give. Jeghar været den fattige iblandt jer. Aldrig kom I og krævednoget Offer af mig; intet har jeg været god nok till atbære. Jeg hader jer! Jeg afskyr jer!

Erik Brattsberg.Hvad er dog dette?

Kammerherren.
Hun er syg; hun er fra sig selv!
Selma.
Hvorledes har jeg ikke torstet efter en Draabe af edersSorger! Men bad jeg, saa havde I ikke andet end en finSpog at vise mig bort med. I klædte mig paa som enDukke; I legte med mig, som man leger med et Barn. O,



e

jeg havde dog en Jubel till at bære det tunge; jeg havde Alvorog Længsel mod alt det, som stormer og lofter og hajner. Nuer jeg god nok; nu, da Erik intet andet har. Men jeg vilikke være den, man griber till sidst. Nu vil jeg intet haveaf dine Sorger. Jeg vil fra dig! For skal jeg spille ogsynge paa Gaden ! Lad mig være; lad mig være!(hun iler ud i Baggrunden.) Kammerherren.Thora; var der Mening i alt dette, eller ?T hora.O ja; nu ser jeg det først; der var Mening i det.(ud i Baggrunden.)Erik Brattsberg.Nej! Alt andet; men ikke hende! Selma!(bort igjennem Baggrundsdøren.)Ringdal(kommer fra Hojre)Herr Kammerherre –Kammerherren.Hvad vil De?Ringdal.Jeg kommer fra Laanekassen –Kammerherren.Fra Laanekassen? Naa ja, Vexelen -Ringdal.Alt er i Orden; der har aldrig været nogen Verel med

Deres Navn paa.



129(Doktor Fjeldbo og Gaardbruger Lundestad kommer fraBaggrunden.)

Fjeld bo.Blind Allarm, Herr Kammerherre!

Kammerherren.da saa? Ikke i Sparebanken heller?

Lundestad.
Slettikke. I alle de Aar, jeg har styret Banken, harjeg ikke set Deres Navn engang;  ja, det vil da naturligvis sige: undtagen paa Deres Sæns Verel.
Kammerherren,.
Min Søns Vexel?
Lundestad.
Ja, paa den Væxel. tidligt ivaares, som De acceptertefor ham.
Kammerherren. Ä
Min Sen? Min Sen! Hvad understaar De Dem -!
Lundestad.Men, Gudbevares, tænk Dem dog om; Deres Sons Væxel

paa 2000 Daler -

Kammerherren(famler efter en Stol).O, du forbarmende  !Fjeldbo.I Jesu Navn!

Ringdal.Det er da ikke muligt –!Henrik Ibsen: De unges Forbund.



Kammerherren(er sunken ned i Stolen).Rolig; rolig! Min Sons Vexel? Accepteret af mig?Paa 2000 Daler?Fjeldbo(till Lundestad)Og den Verel, den er i Sparebanken ?

Lundestad.Ikke nu længer; i forrige Uge blev den indfriet afMonsen –Kammerherren.Af Monsen !Ringdal.

Monsen er kanske endnu paa Værket; jeg vil strac -Kammerherren.Bliv her!Daniel Hejre(kommer fra Baggrunden).
Godmorgen, mine Herrer! Godmorgen, hojstærede; ærbedigst Takk for den behagelige Aften igaar. Nu skal Dehore Historier –
Ringdal.
Undskyld; vi har travlt
Daniel Hejre.
Der er andre, som ogsaa har travlt; Proprietariussen
paa Storli, for Exempel -Kammerherren.

Monsen?



131

Daniel Hejre.He-he; det er en udmærket Historie! Valgkabalerne eri fuld Gang. Ved du, hvad man har isinde? Man vil bestikke dig, hojstærede!Lundestad.Bestikke, siger De?Kammerherren.Man dommer fra Æblet till Stammen.

Daniel Hejre.
Ja, det er, Gud dode mig, det groveste, jeg har hørt.Jeg kommer ind till Madam Rundholmen for at faa mig enbitter Snaps. Der sidder Proprietær Monsen og SagforerStensgaard og drikker Portvin; noget Skidt; tvi for Fanden, jeg vilde ikke tage det i min Mund; naa ja, de bødmig da heller ikke noget, det var Synd at sige. Men saasiger Monsen, hvad vædder De, siger han, at KammerherreErattsberg skal slutte sig till vort Parti ved Valgmandsvalget imorgen? Saa, siger jeg, hvorledes skulde det gaatill? Aa, siger han, ved Hjælp af denne Vexel -
Fjeldbo og Ringdal.
Vexel ?
Lundestad.Ved Valgmandsvalget ?

K ammerherren.
Naa! Og hvad saa?
Daniel Hejre.
Ja, jeg ved ikke mere. Det var en Verel, horte jeg, -paa 2000 Daler. Saa hojt taxerer man fornemme FolkAa, det er skammeligt, er det!
9*



132

Kammerherren.En Vexel paa 2000 Daler?Ringdal.Og den har Monsen ?Daniel Hejre.Nej, han overdrog den till Sagfører Stensgaard.Lundestad.Ja saa.Fjeld bo.Till Stensgaard ?Kammerherren.Er du viss paa det?Daniel Hejre.Ja Gu er jeg viss paa det. De kan bruge den, sombedst ved og vil, sa'e han. Men jeg begriber ikke –Lundestad.
Her her, Herr Hejre;  og De ogsaa, Ringdai -(alle tre taler dæmpet sammen mod Baggrunden.)Fjeldbo.
Herr Kammerherre!Kammerherren.Ja.Fjeld bo.Deres Sons Verel er naturligvis ægte -Kammerherren.Man skulde jo tro det.Fjeldbo.

Naturligvis. Men hvis nu den falske Vexel kommer

for Dagen  ?



a

Kammerherren.Jeg vil ingen Anmeldelse gjøre hos Fogden.Fjeldbo.Selvfalgelig;  men De maa gjøre mere.Kammerherren(reiser sig).Jeg kan ikke gjøre mere.Fjeld bo.Jo, jo, for Guds Skyld: De baade kan og maa. Demaa frelse den ulykkelige –

Kammerherren.Og paa hvilken Maade?Fjeldbo. :Simpelt hen; vedkjend Dem Underskriften.

Kammerherren.De mener, Herr Værkslæge, at man i vor Familje kan

begaa noget af hvert?Fjeldbo.Jeg mener det bedste, Herr Kammerherre.Kammerherren.Og De har et eneste Øjeblik kunnet tro mig istandtill en Løgn? Till at spille under Dække med Falsknere ?Fjeladbo.Og ved De, hvad det ellers drager efter sig?

Kammerherren.

Det blier en Sag mellem Forbryderen og Straffeloven.(han gaar ind till Venstre.)(Teppet falder.



FJERDE AKT.

(En Gjæstestne hos Madam Rundholmen. Indgangsdør i Baggrunden ;mindre Døre paa begge Sider. Tillhøjre et Vindu; foran samme et Bordmed Skrivesager; et andet Bord, noget tillbage, midt i Stuen.)

Madam Rundholmen(højrestet indenfor tillvenstre).
Ja, det gier jeg en god Dag! Du kan sige, de er kommet her for at stemme og ikke for at drikke. Vil de ikkevente, kan de gjøre hvad de vil.
Sagfoarer Stensgaard(kommer fra Baggrunden).
Godmorgen! Hm; hm! Madam Rundholmen! (gaar tilDeren tillvenstre og banker paa) Godmorgen, Madam Rundholmen !
Madam Rundholmen(indenfor).Uf, hvem er det?

Stensgaard,Det er mig,  Stensgaard. Maa jeg komme ind?

»



 1

Madam Rundholmen.Nej Gud maa De ikke, nejt Jeg har ikke faaet Klæderne paa.Stensgaard.Hvad for noget? Er De saa sent oppe idag?

Madam Rundholmen.
Aa, jeg har saamæn været oppe, før Fanden fik Skopaa; men en maa da se ud som et Menneske, ved jeg.(med et Kastetørklæde over Hovedet, kiger ua.) Naa, hvad er detsaa? Nej, De maa rigtig ikke se paa mig, Herr Stensgaard.  Uf, der er nogen igjen!
(smækker Døren i.)Bogtrykker Aslaksen(med en Pakke Aviser, fra Baggrunden)Godmorgen, Herr Stensgaard !

Stensgaard.Naa, staar det der?Aslaksen.Ja, det staar der. Se her: ,Ejdsvoldsdagens Hæjtideligholdelset,  ,fra vor specielle Korrespondent*. Her,

paa den anden Side, kommer Foreningens Stiftelse; DeresTale staar deroppe; jeg har satt alle Grovhederne medspærret.Stensgaard.Jeg synes altsammen er spærret.Aslaksen.Aa ja, det blir omtrent altsammen.

Stensgaard.Og Ezxtranummeret er naturligvis blevet uddelt igaar?



136

Aslaksen.Forstaar sig; hele Sognet over; baade till Abonnenterne og till de andre. Vil De se?

(rækker ham et Exemplar.)

Stensgaard(leber Bladet igjennem).
- - «Hædersmanden Anders Lundestad agter at frasige sig Storthingshvervet”  ,lang og tro Tjeneste” -«som Digteren siger: nu hvil dig, Borger, det er fortjent!” Hm; – ,den paa Frihedsdagen stiftede Forening:de unges Forbund”  ,,Sagfører Stensgaard, Foreningensledende Tanke”  ,tidsmæssige Reformer, lettet Adgangtill Laan”  Naaja, det er rett velskrevet. Er Valgforrettningen begyndt?
Aslaksen
Den er i fuld Gang. Hele vor Forening er mødt frem;
baade de stemmeberettigede og de andre.

Stensgaard.
Aa, Fanden ivold med de andre,  ja, mellem os sagtda. Naa, gaa nu ud og snakk med dem, De holder fortvivlsomme –
Aslaksen.
Ja vel; ja vel!
Stensgaard.
De kan sige dem det, at jeg og Lundestad er saa omtrent enige –
Aslaksen.Stol De paa mig; jeg kjender de lokale Forholde.



1347

Stensgaard. .Og saa en Ting till. Vær nu snild, Aslaksen; drikknu ikke idag –Aslaksen.4a, hvad er det –!Stensgaard.Siden skal vi ha'e os en lystig Aften; men husk paa,hvad det gjælder for Dem selv ogsaa; Deres Avis ; ja,kjære, lad mig nu se, De holder Dem -

Aslaksen.åa, jeg vil sgu' ikke høre mere; jeg tænker enhverkan passe sig selv.(gaar ud till Hojre.)Madam Rundholmen(pyntet, fra Venstre).Se saa, Herr Stensgaard; her har De mig. Var detsaa noget vigtigt —?Stensgaard.Nej, ikke andet, end at De maa vVære saa god at sigemig till, naar Proprietær Monsen kommer.

Madam Rundholmen.Han kommer saamæn ikke her idag.

Stensgaard.
Kommer han ikke?
Madam Rundholmen.
Nej, han kjorte forbi imorges Klokken fire; han liggernu altid i Landevejen. Og saa kom han her indom og togmig paa Sengen, som de siger. Han vilde laane Penge,skal De vide.



188

Stensgaard.
Vilde Monsen ?
Madam Rundholmen.
Ja. Det er en svær Mand till at bruge Penge. Giddet nu bare maa gaa godt med ham. Og det vil jeg daønske Dem ogsaa; ja, for der er nogen, som siger, at Deskal vælges paa Thinget.
Stensgaard.Jeg? Snakk. Hvem siger det?Madam Rundholmen.Aa, det var nogen af Anders Lundestads Folk.

D aniel Hejre(fra Baggrunden).Se, set Godmorgen! Jeg forstyrrer da vel ikke? p)Madam Rundholmen.Nej, bevares vel!Daniel Hejre.Gudsded, hvor straalende! Det er da vel aldrig formig De har pyntet Dem?Madam Rundholmen.Jo visst er det saa. Det er jo for Ungkarlene en pynter sig, ved jeg.Daniel Hejre.For Frierne, Madam Rundholmen; for Frierne! Des

værre, mine mange Processer optager al min Tid –

Madam Rundholmen.Aa, Pokker; till at gifte sig har en altid Tid.



 ag

Daniel Hejre.
Nej Gud har en ikke, nej! At gifte sig, det er netoppnoget, som kræver sin Mand, det. Naa, hvad skal en sige?Kan De ikke faa mig, saa kan De vel faa en anden. Ja,for gifte Dem skulde De.

Madam Rundholmen.Ja, ved De hvad; jeg tænker stundom paa det.Daniel Hejre.Begribeligt; naar man engang har provet Ægtestandens

Lyksalighed -; salig Rundhol var jo et Pragtexemplar -Madam Rundholmen.Aa, det vil jeg ikke sige; grov var han, og drak gjordehan ogsaa; men en Mand er nu en Mand alligevel.

Daniel Hejre.Det er et sandt Ord, Madam Rundholmen; en Mander en Mand, og en Enke er en Enke -

Madam Rundholmen.
Og Forrettininger er Forrettninger. Aa, det er færdigat løbe rundt for mig, naar jeg tænker paa alt det, jeg harat staa i. Kjøebe vil de allesammen; men naar Betalingsdagen kommer, saa maa en bruge baade Stævning og Exekution og Plynder. Jeg mener snart, jeg faar lægge migtill en fast Prokurator.

Daniel Hejre.Ja, men hør, Madam Rundholmen, — saa skulde Deminsæl lægge Dem till Sagfsrer Stensgaard; han er 1osog ledig –



140

Madam Rundholmen.
Uf, De er saa fæl i Deres Mund; jeg vil rigtig ikkehøre mere paa Dem.
(ud tin Uøjre.Daniel Hejre.
Et solid Fruentimmer, De! Ferm og fejende; ingenBorn till Dato; Penge paa Rente. Dannelse har hun ogsaa; en meget udbredt Læsning, Faer!
Stensgaard.
Udbredt Læsning; ja saa?
Daniel Hejre.
He-he; det skulde jeg mene; hun har staaet to Aar iBogtrykker Alms Læjebibliothek. Naa, men idag har Devel ganske andre Ting i Hodet, kan jeg tænke.
Stensgaard.
Slettikke; jeg afgiver neppe min Stemme engang. Menhvem skal nu De stemme paa, Herr Hejre ?Daniel Hejre.
Jeg er ikke stemmeberettiget, hojstærede! Her var jokun et matrikuleret Hundehus tillkjøbs, og det fik De.

Stensgaard.Sxulde De blive husvild, saa skal jeg afstaa det.Daniel ilejre.
He-he; De er spogefuld;  ak ja, den kjære Ungdom,den har et velsignet Humør. Men nu vil jeg saamæn udog se paa Menageriet. Hele Deres Forening skal væremedt frem, hører jeg. (ser Doktor Fjeldbo, som kommer fra Baggrunden.) Der har vi Doktoren ogsaa! Ja, det er vel paa

Videnskabens Vegne, De indfinder Dem ?



141

Fjeld bo.Paa Videnskabens ?Daniel Hejre.Ja, i Anledning af Epidemien; her er jo udbrudt enondartet rabies agitatoria. Vorherre være med jer, mine

kjære unge Venner!(n till Uøjre.)

Stensgaard.Hor; sig mig i en Fart, har du set Kammerherrenisdag?Fjeldbo.Ja.] Stensgaard.

]Og hvad sagde han?Fjeldbo.Hvad han sagde?Stensgaard.Ja visst; jeg har skrevet ham till.Fjeldbo.Har du det? Hvad har du skrevet?Stensgaard.At jeg holder fast ved Haabet om hans Datter; at jegvil tale med ham om den Sag, og at jeg derfor kommertill ham imorgen.Fjeld bo.Du skulde ialfald opsætte Besøget. Det er Kammerherrens Fødselsdag imorgen; der kommer en hel Del

Mennesker –



Stensgaard.Just derfor; jo flere jo bedre. Jeg har store Kort paaHaanden, skal du vide.– Fjeld bo.Og de Kort har du kanske ladet dig forlyde med ?Stensgaard.Hvorledes ?Fjeld bo.Jeg mener, du har kanske prydet din Elskovserklæringmed saadanne nogle smaa Trausler eller sligt?

Stensgaard.Fjeldbo, du har set Brevet!Fjeldbo.Nej, jeg forsikkrer dig –Stensgaard.Naa ja, ligefrem,  jeg har truet ham.Fjeldbo.Ja, saa har jeg paa en Maade et Svar till dig.Stensgaard.Et Svar? Frem med det, Menneske!Fjeldbo

(viser ham et forseglet Papir).Se her. Kammerherrens Stemmeseddel.Stensgaard.Og hvem stemmer han paa?Fjeld bo.Han stemmer ialfald ikke paa dig.



143

Stensgaard.Paa hvem da? Paa hvem, sporger jeg?Fjeldbo.Paa Amtmanden og Provsten.

Stensgaard.Hvad for noget? Ikke paa Lundestad engang?Fjeld bo.Nej. Og ved du hvorfor? Fordi Lundestad vil opstilledig som sin Eftermand.Stensgaard.$Saa vidt vover han at drive det!Fjeldbo.
Ja, han gjør. Og han tillføjede: træffer De Stensgaard, saa fortæll ham, hvorledes jeg stemmer; han skalvide paa hvad Fod han har mig.
Stensgaard.
Godt; han skal faa det, som han vil.
Fjeldbo.Betænk dig; det er farligt at rive et gammelt Taarn, -en kan selv gaa i Lobet.Stensgaard.Aa, jeg er bleven klog paa et Par Dage.Fjeldbo.
Saa? Du er dog ikke bleven klogere, end at du frem
deles laer gamle Lundestad trække om med dig.Stensgaar d.Du tror ikke jeg har gjennemskuet Lundestad? Du



tror ikke jeg skjønner, at han vendte sig till mig, fordi
han mente jeg havde vundet Kammerherren, og fordi han
vilde splitte vor Forening og holde Monsen ude?Fjeldbo.
Men nu, da han ved, at du ikke har vundet Kammerherren – p
Stensgaard.
Han er gaaet for vidt till at kunne træde tillbage; ogjeg har nyttet Tiden, sendt Blade ud; de fleste af hansTillhængere moder ikke frem; alle mine er her -
Fjeldbo.
Der er et stort Spring fra Valgmand till Storthingsmand.
Stensgaard.
Lundestad ved meget godt, at svigter han mig i Valgmandsforsamlingen, saa er jeg Mand for at agitere ham udaf Kommunalstyrelsen.
Fjeldbo.
Ikke saa ilde beregnet. Men for at alt dette skallykkes, føler du selv, at du maa være groet fast her medsolidere Rødder, end nu.
Stensgaard,Ja, disse Mennesker kræver jo altid materiel Betryggelse, Lighed i Interesser –Fjeldbo.Rigtig; og derfor skal Froken Brattsberg offres.Stensgaard.Offres? Da var jeg en Skurk, simpelt hen. Men jeg



145

feler det saa godt, det skal blive till hendes Lykke. Hvadnu? Fjeldbo, hvad er det dog? Ogsaa du har noget bagØret –Fjeldbo.Jeg ?

Stensgaard.
Ja, du har! Du gaar i Stillhed og arbejder imod mig.
Hvorfor gjør du det? Vær ærlig ! Vil du?Fjeld bo.
Opprigtigt talt, nej. Du er for farlig, for samvittighedsløs,  naa-naa-naa, for hensynsleos ialfald, till at mantør være ærlig imod dig. Hvad du ved, det bruger du udenBetænkning. Men saa sandt jeg er din Ven, saa sandtraader jeg dig: slaa Froken Brattsberg af Tankerne.

Stensgaard.
Jeg kan ikke. Jeg maa frelse mig ud af al den Stygghed, jeg her staar i. Jeg kan ikke leve længere i detteRore. Her maa jeg gaa og lade mig tage under Armenaf Ole Peersen og Peer Olsen, maa hviske i Krogene meddem, drikke Dramme med dem, slaa en Latter opp overderes Bajerol-Vittigheder, være Dus med Seminarister ogslige halvstuderte Rovere. Hvorledes kan jeg bevare migfrisk i min Kjærlighed till Folket midt i alt dette? Deter som det lynende Ord svigter mig. Jeg har ikke Albnerum; ikke ren Luft at aande. O, det kommer stundomover mig som en Længsel efter fine Kvinder. Jeg vil noget,som der er Skjonhed i! Jeg ligger her, som i en grumsetBugt, og derude skyller den klare blaa Strom forbi mig; –aa, hvad forstaar du dig paa sligt!

Henrik Ibsen: De unges Forbund. 10



6Gaardbruger Lundestad(fra Baggrunden).Her træffer en jo godt Folk. Godmorgen !Stensgaard.Nu skal De hore nyt, Herr Lundestad ! Ved De, hvemKammerherren stemmer paa?Fjeldbo.Ti stille; det er uredeligt af dig!Stensgaard.Det bryder jeg mig ikke om. Han stemmer paa Amt

manden og Provsten.

Lundestad.
Aa ja, det maatte vi vente os. De har jo fordærvetdet med ham;  jeg bad Dem dog saa vakkert at spilleDeres Kort fint,
Stensgaard.* Jeg skal ogsaa spille fint  herefter.Fjeldbo.

Tag dig ivare, at ikke andre gjør det samme.(ud till Højre,)Stensgaard.Der er noget, som stikker bagved med det Menneske.Kan De skjonne, hvad det er?Lundestad.Nej, jeg kan ikke. Men det er sandt,  jeg ser, Dehar været ude i Avisen.Stensgaard.

Jeg ?



147

Lundestad.
Ja, med saadan en pen Ligpræken over mig.Stensgaard.
Det er naturligvis Aslaksen, det Bæst -

Lundestad.Deres Udfald mod Kammerherren staar der ogsaa.Stensgaard.
Det kjender jeg ikke noget till. Vil jeg Kammerherren
tillivs, saa har jeg hvassere Vaaben.Lundestad
Ja saa?
Stensgaard.
Kjender De den Vexel der? Se paa den. Er den god?
Lundestad.Om den er god? Den Vexel der?Stensgaard.Ja visst; se rigtig paa den.Daniel Hejre(fra Hoejre,)
Men hvad i Pokkers Skind og Ben kan det dog —?Ah, se der! Nej, jeg beer Dem, mine Herrer, bliv dogstaaende! Ved De, hvad De saa levende minded mig om?De minded mig om en Sommernatt i det hoje Nord.
Lund estad,Det var en underlig Lignelse.Daniel Hejre.En meget ligefrem Lignelse. Den nedgaaende og den10*



148

oppgaaende Sol i om Forening. Aa, det var dejligt, vardet! Men a propos, hvad Pokker er der ivejen derude?Statsborgerne farer omkring som oppskræmte Hons, ogkagler og galer og ved ikke, hvad Pind de vil sætte sigpaa.Stensgaard.Ja, det er ogsaa en Dag af Vigtighed.Daniel Hejr e.
Aa, De med Deres Vigtighed! Nej, det er noget ganskeandet, mine kjære Venner! Der hviskes om en stor Ruin;Bankerott,  ja, ikke politisk, Herr Lundestad; Gudberares !
Stensgaard.
Bankerott?
Daniel Hejre.
He-he, nu kom der Liv i Sagforeren. Ja, Bankerott;der er nogen, som staar for Fald; Øxen ligger ved Rodenaf Træet;  noksagt; der skal være kjort to fremmedeHerrer forbi ; men hvorhen? Hvem gjælder det? Ved ikkeDe noget, Herr Lundestad ?
Lundestad.Jeg ved den Kunst at tie, Herr Hejre.

Daniel Hejre.
Naturligvis; De er jo en politisk Figur, en Statsmand,he-he! Men jeg maa minsæl afsted og faa Lys i Sagen.Det er saa inderlig morsomt med disse Vexelryttere; de erligesom Perler paa en Snor: triller først en, saa triller de

allesammen.(ud i Baggrunden.)



 149

Stensgaard.Er der noget sandt i al den Sladder?Lundestad.De viste mig en Vexel. Jeg syntes, jeg saa GrossererBrattsbergs Navn paa den?Stensgaard.Kammerherrens ogsaaLundestad.Og saa spargte De mig, om den var god ?

Stensgaard.Ja visst; se blot paa den.

Lundestad.

Den er sgu' ikke meget god.

Stensgaard.De ser det altsaa?
Lundestad.Hvilket ?
Stensgaard.

At den er falsk.

Lundestad.Falsk? Falske Vexler er gjerne de sikkreste; dem indfrier man forst.Stensgaard.Men hvad mener De? Er den ikke falsk?Lundestad.Det er nok ikke saa vel.



150

Stensgaard.Hvorledes?

Lundestad.Jeg er rædd, her er formange af den Slags, HerrStensgaard.Stensgaard.Hvad? Det er da vel aldrig muligt, at  ?

Lundestad.Triller Grosserer Brattsberg af Snoren, saa triller velogsaa de, som nærmest er.

Stensgaard(griber ham i Armen)Hvem mener De med nærmest ?Lundestad.Er der nogen nærmere, end Fader og Son?Stensgaard.Men du gode Gud !Lundestad.Det kommer ikke fra mig! Husk paa, det var DanielHejre, som snakked om Bankerott og Ruin og –Stensgaard.Dette her er som et Lynslag over mig.

Lundestad.4a, der er saa mangen en holden Mand, som ryger afPinden. En er for god af sig; gaar hen og kanutionerer;Kontanter er ikke altid at faa fatt i; og kommer Ejendommene till Anktion, saa sælges de for en Slikk -



Stensgaard.Og alt dette, det rammer naturligvis,  det rammer

Bornene ogsaa!

Lundestad.Ja, Frokenen gjor det mig rigtig ondt for Modrenearv har hun ikke stort af: og Gud ved, om det er sikkret.det lille hun har.

Stensgaard.O, nu forstaar jeg Fjeldbos Raad; han er dog den

gamle trofastø!Lundestad.Hvad har Doktor Fjeldbo sagt?StensgaardHan er for trofast till at sige noget; men jeg forstaarham alligevel. Og jeg forstaar ogsaa Dem "n HerLundestad.

Lundestad.Har De ikke forstaaet mig far nuw?

8tensgaard.Ikke tillbands; jeg glemte Historien om Rotterne ogdet brændende Hus.Lundestad.Det var ikke vidre vakkert sagt. Men hvad fejler Dem?De ser saa ilde ud. Gudsdod, jeg har da vel aldrig gjorten Ulykker? ⁶

Stensgaard.Hvad Slags Ulykke ?



Lundestad.
Jo, jo; jeg ser det. Aa, jeg gamle Fæ! Kjære HerrStensgaard, naar De virkelig elsker Pigen, hvad gjør detsaa. om hun er rig eller fattig?
Stensgaard.Hvad det gjør? Nej, ganske visstLundestad.
Herregud, et lykkeligt Ægteskab grundes da ikke paaPenge, ved jeg.
Stensgaard.
Naturligvis.
Lundestad.
Og med Stræbsomhed og Flid kan De nok engangkomme paafode. Lad ikke trange Kaar skræmme Dem.Jeg ved, hvad Kjærlighed er; jeg læste meget om det Rapitel i min Ungdom. Lykke i Huset; en trofast Kvinde -kjære, kjære, far saaledes frem, at De ikke skal leve i Anger bagefter.
Stensgaa rd.Men hvorledes skal det saa gaa med Dem?Lundestad.
Det faar gaa, som det kan. Tror De, jeg vil kræve et
sligt Hjertets Offer af Dem?Stensgaard.
Men jeg skal bringe Offeret. Ja, jeg skal vise Dem,jeg har Kraft till det. Dernde staar et Folk i Længsel;de begjærer mig ligesom i en ordlos Klage. O, hvor skulde

jeg her turde vægre mig!



3

Lundestad.Ja, men Ejendomsmanden ?

Stensgaard.
Jeg skal vide at fyldestgjøre mine Medborgeres Krav isaa Henseende, Herr Lundestad! Jeg ser Vejen, en ny Vej;og den slaar jeg ind paa. Jeg gjør Afkald paa den Lykkeat arbejde i Forsagelse for hende, jeg elsker. Jeg siger tillmit Folk: her er jeg,  tag mig!
Lundestad(ser i stille Beundring paa ham og trykker hans Haand).Sandelig, De har faaet store Gaver, Herr Stensgaard !(nd till Nøjre.)(Stensgaard gaar et Par Gange opp og ned ad Gulvet; snart standser han

ved Vinduet, snart river han sig i Haaret. Lidt efter kommer BastianMonsen fra Baggrunden.)

Bastian.Her ser du mig, du!

Stensgaard.Hvor kommer du fra?

Bastian.Fra Nationen.Stensgaard.Nationen? Hvad vil det sige?

Bastian.Ved du ikke, hvad Nationen vil sige? Det vil sigeFolket; det menige Folk; de, som ingenting har og ingenting er; de, som ligger bundne -

Stensgaard.Hvad Fanden er det for Abekattstreger?



154

Bastian.
Hvilket?
Stensgaard.
Jeg har mærket i den sidste Tid, du gaar og efterligner mig; ligetill min Paaklædning og min Haandskriftsaa skaber du den efter. Du skal holde opp med det.
Bastian.Hvad nu? Horer ikke vi to till samme Parti?

Stensgaard.Ja, men jeg taaler ikke sligt;  du gjor dig selvlatterlig –Bastian.

Gjer jeg mig latterlig ved at ligne dig?Stensgaard.
Ja, ved at abe efter. Vær nu snild, Monsen, og ladsligt fare; det er saa ækkelt at se paa. Men hor, sig migen Ting,  naar kommer din Fader tillbage?
Bastian.
Det ved jeg ikke noget om. Han er rejst indover tillKristiania, tror jeg; kanske kommer han ikke tillbage paade forste otte Dage.
Stensgaard.
Ikke det? Det vilde være slemt. Men han har jo en
stor Forrettning igang, siges der?Bastian.
Jeg har ogsaa en Forrettning. Hor du, Stensgaard,
du maa gjøre mig en Villighed.Stensgaard.Gjerne; hvad skulde det være ?



155

Bastian.
Jeg kjender mig saa stærk. Det kan jeg takke digfor; du har vækket mig. Jeg maa gjøre noget, du;  jegvil gifte mig.
Stensgaard.
Gifte dig? Med hvem?
Bastian.Hyss! Her i Huset.

Stensgaard.
Madam Rundholmen ?
Bastian.
Hyss! Ja, hende er det. Lægg et godt Ord ind formig, du! Jeg maa ind i noget sligtnoget. Hun -sidder ien stor Rorelse; staar sig godt med Kammerherrens sidenden Tid hendes Soster tjente som Husholderske der. Faarjeg hende, saa faar jeg kanske Kommunalarbejderne med.Ja, i det hele taget,  jeg elsker hende, Dod og Pine!
Stensgaard.Aa, elske, elsket Lad det væmmelige Hykkleri fare.Bastian.Hykkleri!Stensgaard.
Ja; du lyver for dig selv ialfald. Her snakker du iet Aandedrag om Vejarbejder og Kjærlighedt Kald dogenhver Ting med sit rette Navn. Der er noget smudsigt idette her; jeg vil ikke have noget med det at bestille –
Bastian.
Men saa hør da –!



156

Stensgaard.Lad mig være udenfor, siger jeg! (tni Doktor Fjeld bo,som kommer fra Hojre) Naa, hvorledes gaar Valget?

Fjeld bo.
For dig gaar det visst ndmærket. Jeg talte nu medLundestad; han sagde, du faar saagodtsom alle Stemmer.Stensgaard.
Nej, gjor jeg det!
Fjeldbo.
Men hvad Pokker nytter det? Naar du ikke er Ejen
domsmand, saa -Stensgaard(stamper).Er det dog ikke forbandet !Fjeld bo.
Naa, man kan jo ikke skjøtte to Ting paa engang.Vil man vinde paa en Kant, faar man finde sig i at tabepaa en anden. Farvel!
(ad i Baggrunden.)Bastian.Hvad mente han med at vinde og tabe?Stensgaard.
Det skal jeg sige dig siden. Men hor, kjære Monsen,- for at komme tillbage till det, vi talte om; jeg lovte atlægge et godt Ord ind for dig -
Bastian.Lovte du? Jeg syntes du sagde tvertimod ?Stensgaard.
Sniksnakk; du lod mig jo ikke komme tillorde. Jeg
vilde sagt, at der er noget smudsigt i dette ber. at blande



157

sin Kjærlighed sammen med Vejarbejder og sligt; det eren Synd imod det bedste man har i sit Bryst;  og derfor, kjære Ven, naar du altsaa virkelig elsker Pigen -Bastian.Enken.Stensgaard.
Aa, ja-ja; det er jo det samme. Jeg mener, naar manvirkelig elsker en Kvinde, saa er dette noget, som i og forsig bor være afgjørende –
Bastian.
Ja, det synes jeg ogsaa. Og saa vil du altsaa tale
for mig?

Stensgaard.Ja, det vil jeg med stor Glæde. Men det er paa enBetingelse.Bastian.Naa?Stensgaard.Lige for Lige, kjære Bastian;  du skal tale for mig igjen.

Bastian.Jeg? Hos hvem?Stensgaard.Har du virkelig ikke mærket noget? Det ligger dogsaa nær.Bastian.

Det er da vel aldrig ?Stensgaard.Ragna, din Søster, du! Jo, hende er det. O, du vedikke, hvor det har grebet mig at se hende gaa der i stillefordringslos Huslighed –



158

Bastian.Nej, skulde det være muligt?Stensgaard.Men at ikke du, med dit skarpe Blik, har kunnetmeærke det?Bastian.Jo, fer syntes jeg nok –; men nu snakkes der saameget om, at du er begyndt at vanke hos Kammerherrens -

Stensgaard.
Aa hvad, Kammerherrens! Ja, Monsen, jeg vil opprigtigt sige dig, der var et Ojeblik, da jeg ligesom stoduviss; men, Gudskelov, det drev forbi; nu er jeg klar overmig selv og over den Vej, jeg har at gaa.
Bastian.
Her er min Haand. Jeg skal snakke, kan du tro. Oghvad Ragna angaar,  hun tor ikke andet, end det, som jegog Faer vil.
Stensgaard.Ja, men din Faer,  det var netopp det jeg vilde sige

Bastian.Hyss; Dæad og Plage, der horer jeg Madam Rundholmen; tal nu for mig,  hvis hun ikke har altfor travlt;

for da er hun saa striks paa det. Ja, kjære, gjor nu ditbedste; Resten skal jeg selv besørge. Har du ikke set Bogtrykker Aslaksen her?Stensgaard.Han er visst ved Valgforrettningen.(Bastian gaar ud i Baggrunden; i det samme kommer Madam Rund

holm en fra Hejre.)



Madam Rundholmen.Nu gaar det rigtig som det var smurt, Herr Stensgaard; alle saa stemmer de paa Dem.Stensgaard.Det er dog besynderligt.Madam Rundholmen.Ja; Gud ved, hvad Monsen paa Storli vil sige.Stensgaard.Hor; et Ord, Madam Rundholmen !Madam Rundholmen.Naa, hvad er det?Stensgaard.Vil De hore paa mig?Madam Rundholmen.Josses, det vil jeg saa gjerne.Stensgaard.Nu vel. De talte nylig om Deres enlige Stand -Madam Rundholmen.Aa, det var jo den fæle gamle Hejre –Stensgaard.De klaged over, hvor svært det er at sidde som Enke -Madam Rundholmen.Ja, Gud, De skulde bare prøve det, Herr Stensgaard !Stensgaard.Men hvis der nu kom en rask ung Mand -Madam Rundholmen.En rask ung Mand ?



160

Stensgaard.En, som længe havde gaaet i Stillhed og holdt af Dem -

Madam Rundholmen.- Nej, ved De hvad, nu vil jeg ikke høre mere paa Dem.

Stensgaard. )De maa! En ung Mand, som ogsaa finder det sværtat staa alene –

Madam Rundholmen.Ja, hvad saa? Jeg forstaar Dem slettikke.

Stensgaard.Naar De nu kunde skabe to Menneskers Lykke, MadamRundholmen,  baade Deres egen og -

Madam Rundholmen.Og en rask ung Mands?Stensgaard.Ja vel; svar mig paa det -Madam Rundholmen.åa nej, Stensgaard, det er da vel aldrig Deres Alvor?Stensgaard.Hvor kan De tro, jeg vil narre Dem? Skulde De saaikke være villig ?Madam Rundholmen.Jo, det ved Vorherre jeg er! Kjære, søde -Stensgaard(et Skridt tillbage).Hvad ?



Madam Rundholmen.Uf, der er nogen ! g(Freken Monsen kommer ilsomt og urolig fra Baggrunden.)Ragna.Med Tilladelse, er ikke Faer her?Madam Rundholmen.Deres Faer? Jo; nej;  jeg ved ikke;  undskyld -Ragna. tHvor er han?Madam Rundholmen.

Deres Faer? Naa; nej, han er kjørt forbi -

Stensgaard.
Indover till Kristiania.
Ra gna.
Nej, det er umuligt –
Madam Rundholmen.
Ja, forbi er han kjørt, det ved jeg. Aa, men FrokenMonsen, De kan ikke tro hvor glad jeg er! Vent nu lidt,mens jeg løber ned i Kjælderen og henter en Flaske afden ægte. «
(u till Venstre.)Stensgaard.
Sig mig, Froken,  er det virkelig Deres Fader,De soger?
Ragna.
Ja, det hører De jo.
Stensgaard.

Og De har ikke vidst, at han er rejst hjemmefra?Henrik Ibsen: De unges Forbund 11

5 *



Ragna. *
0, hvad ved jeg? Man siger mig ingenting. Men tillKristiania ? Det er umuligt; de maatte have modt ham. Farvel!
Stensgaard(træder ivejen).
Ragna! Hor! Hvorfor er De saa forandret imod mig?
⁶ Ragna
Jeg? Slipp mig frem! Lad mig gaa!
Sten sgaard.
Nej, De faar ikke gaa! Jeg holder det for en Forsynets Styrelse, at De kom i dette Øjeblik. O, ikke denneSkyhed; for var De anderledes.
Ragna.Ja, det er, Gud være lovet, forbi !Stensgaard.
Men hvorfor ?
Ragna.
Jeg har lært Dem bedre at kjende;  godt, at jeglærte det itide.
Stensgaard.
Ah, saa? Man har lejet paa mig? a, jeg har maaskeogsaa selv Skyld; jeg har været som vævet ind i en Forvildelse. Det er over nu! O, naar jeg ser Dem, blir jeget bedre Menneske. Det er Dem, jeg holder sandt og inderligt af; det er Dem, jeg elsker, Ragna,  Dem, ogingen anden !
Ragna.Slipp mig forbi! Jeg er rædd for Dem -



163

Stensgaard.O, men imorgen, Ragna,  maa jeg da komme ogtale med Dem?Ragna

Ja, ja, for Guds Skyld, blot ikke idag.

Stensgaard.Blot ikke idag? Hurra! Jeg er ovenpaa; jeg er lykkelig !Madam Rundholmen(med Vin og Kager fra Venstre).Se, nu skal vi saamæn drikke et Glas paa Held ogVelgaaende.Stensgaard.Paa Lykke i Kjærlighed! Kjærlighedens og LykkensSkaal! Hurra for den Dag imorgen !(han drikker.)Kandidat Helle(fra Nøjrø, till Ragna).Har De fundet ham?Rag naNej, han er her ikke. Kom, kom!Madam Rundholmen.Men, Gudbevares. hvad er det?Kandidat Helle.Ingenting; der er blot kommet fremmede till Storli og –Rag na.Takk for al Deres Venlighed, Madam Rundholmen -Madam Randholmen.Aa; har De nu faaet fremmede paa Nakken igjen?11*



164

Ragna.Ja, ja; undskyld; jeg maa hjem. Farvel!

Stensgaard.
Farvel, – till imorgen!
(Kandidat Helle og Frøken Monsen bort i Baggrunden.)Daniel Hejre(fra Nøjrø).
Ha, ha; nu gaar det som Kjæpper i Hjul! Stensgaard,Stensgaard, Stensgaard, kagler de; de vælger ham allesammen. Nu skulde De ogsaa vælge ham, Madam Rundholmen !
Madam Rundholmen.
Hi; De siger noget. Men stemmer de allesammenpaa ham?
Daniel Hejre.
Jo, de gjør saamæn; Herr Stensgaard nyder FolketsTillid, som det heder. Gamle Lundestad gaar omkringmed et Ansigt, som en sødsyltet Agurk. Aa, det er eninderlig Fryd at se paa.
Madam Rundholmen.
De skal ikke ha's valgt ham for ingenting. Kan jeg
ikke stemme, saa kan jeg traktere(ua till Venstre.)Daniel Hejre.
De er nok rigtig en Enkernes Jens, De, Herr Stensgaard! Ja, ved De hvad,  hende skulde De bide Demfast i, saa var De velberget, Faer !

Stensgaard.1 Madam Rundholmen?



165

Daniel Hejre.Ja, netopp; det er et Fruentimmer, som er solid i alleRettninger; hun blir forste Hone i Kurven, saasnart Pindeværket paa Storli er ramlet overende.

Stensgaard.Der er da ikke noget galt fatt paa Storli ?

Daniel Hejre.Ikke det? De har en svag Hukommelse, hojstærede.Taler man ikke om Ruin og Bankerott og ?

Stensgaard.
Ja, ja, og hvad saa?
Daniel Hejre.
Hvad saa? Ja, sig De mig det. Her har været Bud udeefter Monsen; der er kommet to Herrer till Storli -
Stensgaard.Et Par Gjæster; ja, det ved jeg -Daniel Hejre.
Ubudne Gjæster, min kjære unge Ven; man hvisker omPoliti og om glubske Kreditorer;  der er galt fatt i Papirerne, maa De vide! Ja, a propos,  hvad var det foret Papir, De fik af Monsen igaar?
Stensgaard.
Aa, det var et Papir. Galt fatt i Papirerne, siger De?Hor; De kjender jo Kammerherre Brattsbergs Underskrift?Daniel Hejre.
He-he; det skulde jeg mene.
Stensgaard(tager Vexlen frem).Naa, saa se paa dette her. i



Daniel Hejre.Herhid;  jeg er rigtignok noget nærsynt, men –(efter at have set) Det der, hojstærede? Det har aldrig været

Kammerherrens Haand.Stensgaard.Aldrig? Altsaa dog  !Daniel Hejre.Og den er udstedt af Proprietær Monsen ?

Stensgaard.Nej, af Grosserer Brattsberg.Daniel Hejre.Passiar! Lad mig se. (Ser og giver den tillbage.) Denkan De bruge till at tænde Deres Cigar med.Stensgaard.Hvad for noget? Ogsaa Udstederens Navn ?

Daniel Hejre.
Forfalsket, unge Mand; forfalsket, saa sandt, som jegheder Daniel. Man behøver jo bare at se paa den medMistroens skjærpede Blik -
Stensgaard.
Men hvorledes var det da muligt -? Monsen maaikke have vidst –
Daniel Hejre.
Monsen? Nej, den Karl ved nok hverken Besked omsine egne eller andres Papirer. Men det er godt, det faaren Ende, Herr Stensgaard! Det er en Tillfredsstillelse forden moralske Felelse. Ah, jeg har tidt folt mig opptændtaf en ædel Harme, om jeg selv tør sige det, ved at maatte



eb

gaa her og være Vidne till –; noksagt. Men det morsomste ved det, er det, at naar nu Monsen dratter, saatrækker han først og fremst Grosserer Brattsberg med sig ;Grossereren trækker Kammerherren -

Stensgaard.Ja, det sagde Lundestad ogsaa.

Daniel Hejre.
Men der er naturligvis Methode i Bankerotten. Passpaa; jeg er en gammel Spaamand: Monsen kommer i Tugthuset, Grossereren kommer i Akkord og Kammerherren kommer under Administration; det vil sige, hans Kreditorerforærer ham et Par tusend Daler aarlig i livsvarig Pension.Det er saadan det gaar, Herr Stensgaard! Jeg kjender det;jeg kjender det. Hvad siger ikke Klassikeren? Fiat justitia,pereat mundus; det vil sige: Fy, hvilken Justits i dennebedærvede Verden, Faer !

Stensgaard(opp og ned ad Galvet).Baade den ene og den anden! Begge Veje stængtelDaniel Hejre.Hvad Pokker  ?Stensgaard.Og det netopp nu! Nu, – nu!Bogtrykker Aslaksen(kommer fra Højre)Tillykke; tillykke, Herr Valgmand !Stensgaard.Valgt ?



168

Aslaksen.Med 117 Stemmer,  og Lundestad med 53. De andreer spredt i Vind og Vejr.Daniel Hejre.Altsaa Deres forste Skridt paa Ærens Bane, HerrStensgaard !Aslaksen.Og det skal ogsaa koste en Bolle Punsch -Daniel Hejre.Ja, det er jo det forste Skridt, som koster, siger man.

Aslaksen(ind till Venstre, raabende).Punsch paa Bordet, Madam Rundholmen! Den nyeValgmand trakterer !(Gaardbruger Lundestad og flere Vælgere kommer efterhaanden ind fra Højre.)

Daniel Hejre(deltagende till Lundestad).53! Det er den graahærdede Borgers Lon !Lundestad(hvisker till Stensgaard).Staar De nu rigtig fast i det, som ?Stensgaard.Hvad nytter det at staa fast, hvor alting ramler ?Lundestad.Mener De, Spillet skulde være tabt?Aslaksen(tillbage fra Venstre).Madam Rundholmen koster Punschen selv;  hun er

nærmest till det, siger hun.



169

Stensgaard(slagen af en Tanke)Madam Rundholmen! Nærmest till –!Lundestad.Hvilket?Stensgaard.$Spillet er ikke tabt, Herr Lundestad !(sætter sig og skriver ved Bordet tillnøjre.Lundestad(dæmpet).Hor, Aslaksen; kan jeg faa noget ind i Avisen tilliovermorgen?Aslaksen.Jagud kan De det. Er det grovt?

Lundestad.Nej visst er det ikke grovt.

Aslaksen.Ja, det er det samme; jeg taer det alligevel.

Lundestad.Det er mit politiske Testament; jeg skriver det ikveld.(gaar oppover Gulvet)En Tjenestepige(fra Venstre).Her er Punsch fra Madamen.

Aslaksen.Hurra; nu kommer der Liv i de lokale Forholde!(han sætter Bollen paa det midterste Bord, skjænker for de øvrige ogdrikker flittigt under det følgende. Bastian Monsen er imidlertidkommen ind fra Hoire.)



Bastian(sagte).Ja, De husker vel paa mit Brev?Aslaksen.Vær rolig; (banker sig paa Brystlommen.) jeg har det her.Bastian,Og saa besorger De det saa fort De kan;  naar Deser hun har Stunder, forstaar De.Aslaksen.

Forstaar; forstaar! (ranber) Kom nu, her er Glas( )

sene fyldte !

Bastian
De skal Fanden ikke gjore det for ingenting.Aslaksen.
Godt; godt. (tin pigen) En Citron, Karen;  vær

som en Vind !(Bastian fjerner sig.)

Stensgaard.Hor et Ord, Aslaksen; kommer De her forbi imorgen Aften?Aslaksen.Imorgen Aften? Ja, det kan jeg gjerne.Stensgaard.Vel; saa gaar De indom og gier Madam Rundholmendette Brev.AslaksenFra Dem?Stensgaard.Ja. Putt det i Lommen. Se saa. Imorgen Aften altsaa.

2211



171

Aslaksen.Akkurat; vær De rolig.(Pigen bringer det forlangte. Stensgaard gaar henimod Vinduet.)

Bastian.Naa, du,  har du saa talt till Madam Rundholmen ?Stensgaard.Talt? Aa ja; jeg har talt lidt –Bastian.

Og hvad tror du?Stensgaard.Ja, – jo; vi blev afbrudt; jeg kan ikke sige dig

noget bestemt.

Bastian.Jeg frister det alligevel; hun klager svært over Enkestanden. Om en Times Tid vil jeg ha'e det afgjort.8tensgaard.Om en Times Tid?Bastian(ser Madam Rundholmen, som træder ind fra Venstre)Hyss; lad ingen mærke noget !(gaar oppover Gulvet.)Stensgaard

(hen till Aslaksen, sagte

Giv mig Brevet igjen.Aslaksen.Vil De ha'e det igjen?StensgaardJa, hurtig; jeg skal selv besorge det.Aslaksen.Værsaagod; her er det.

(Stensgaard stikker Brevet i Lommen og blander sig mellem de ovrige.)



172

Madam Rundholmen(till Bastian).Hvad siger saa De till Valget, Monsen ?Bastian.
Alt godt; jeg og Stensgaard er fine Venner, skal jegfortælle Dem. Det skulde ikke undre mig, om han kommerpaa Thinget.
Madam Rundholmen.Men det vilde nok ikke Deres Faer se blidt till.Bastian.
Aa, Faer har saa mange Jern i Ilden. Desuden, skikkerde Stensgaard, saa blir ren lige fuldt i Familjen, tænker jeg.
Madam Rundholmen.
Hvorledes det?
Bastian.Han gaar paa Frierfodder –Madam Rundholmen.Gudbevares; har han sagt noget?Bastian.Ja; og jeg har lovet at tale for ham; det skal gaa;jeg tror visst, Ragna har et godt Øje till ham.Madam Rundholmen.Ragna?Lundestad(kommer nærmere).
Naa; hvad snakker De saa ivrigt om, Madam Rund
holmen ?



u;

Madam Rundholmen.Tænk, han siger, at Stensgaard gaar paa Frierfodder -

Lundestad.Ja vel; men Kammerherren er ikke lett at boje –Bastian.Kammerherren ?Lundestad.

Han holder hende sagtens for god till en simpel Sagfører –Madam Rundholmen.Hvem ; hvem?Lundestad.Frøkenen; Datteren, naturligvis.Bastian.Han frier da vel aldrig till Froken Brattsberg, vedjeg?Lundestad.Minsæl gjor han saa.Madam Rundholmen.Og det bander De paa?Bastian.Og till mig har han sagt ! Hor; lad mig tale medDem ! t(Lundestad og Bastian mod Baggrunden.)Madam Rundholmen(nærmer sig till Stensgaard).

De maa være paa Deres Post, Stensgaard !



Stensgaard.Mod hvem ?Madam Rundholmen.Mod slette Mennesker; her er Folk, som gaar og læggerondt for Dem.Stensgaard.Lad dem det,  naar de bare ikke lægger ondt formig hos en.Madam Rundbolmen.Hvem er den ene?Stensgaard(stikker Brevet hemmeligt till hende)Se der; læs det, naar De blir ensom.

Madam Rundholmen.Ak, det vidste jeg nok!

(inå tin Venstre.)

Værksforvalter Ringdal(fra Nøjre).Naa, jeg horer, De er gaaet af med Sejren, Herr Sag

forer.Stensgaard.Ja, jeg er, Herr Forvalter; og det tilltrods for Deres

hejvelbaarne Principals Bestræbelser.Ringdal.
Hvad har han bestræbt sig for?
Stensgaard.

For at stemme mig ud.



la

Ringdal.Han gjor Brug af sin Valgfrihed, som enhver anden.Stensgaard.Det er kun Skade, at han nok ikke oftere kommer tillat gjore Brug af den.Ring dal.Hvad skal det sige?

Stensgaard.Jeg mener, eftersom det er saa og saa fatt i Papirerne –Ringdal.I Papirerne! Hvilke Papirer? Hvad har De tagetDem for?

Stensgaard.
Aa, De behover ikke at spille, som om De ingentingforstod. Er her ikke et Uvejr ivente? Fallit i stor Maalestokk?
Ringdal.
Jo, det horer jeg fra alle Kanter.

Stensgaard.Og er kanske ikke baade Kammerherren og Grossererenmed i det?Ringdal.Med Tilladelse, er De gal?Stensgaard.Ja, det er jo naturligt, at De soger at skjule det.Ringdal.Hvad skulde det nytte? Kan sligt skjules ?



176

Stensgaard.
Er det da ikke sandt? ,
: Ringdal.
Ikke en Stavelse, hvad Kammerherren angaar. Men
hvor har De kunnet tro saadant noget? Hvem har bildtDem det ind?

Stensgaard.Det siger jeg ikke for Øjeblikket.Ringdal.Ligemeget. Men hvem der end har gjort det, saaligger der en Hensigt under.Stensgaard.En Hensigt  !Ringdal.Ja, tænk Dem om; er her ingen, som kunde se sinFordel i at holde Dem borte fra Kammerherren  ?

Stensgaard.Min Salighed; jo, jo; det er her!Ringdal.Kammerherren har meget tillovers for Dem igrunden -Stensgaard.Har han?Ringdal.

Ja, og det vil man forspilde;  man bygger paa, atDe ikke kjender Forholdene her, at De er oppbrusende oggodtroende, at –Stensgaard.0, de Øgler! Og Madam Rundholmen, som har mit Brev !

g



177

Ringdal.Hvilket Brev?Stensgaard.Aa, ingenting. Men det er ikke for sent endnu! KjæreHerr Ringdal, træffer De Kammerherren iaften ?

Ringdal.
Det gjør jeg sikkert.Stensgaard.
Saa sig ham, det var Vaas med de Trusler, han ved
nok; sig ham, jeg kommer selv og forklarer alting imorgen.

Ringdal.

Kommer De ?Stensgaard.Ja, for at bevise ham –; ah, beviset Se her, HerrRingdal: giv Kammerherren denne Verel fra mig.

Ringdal.Verxelen –!Stensgaard.Ja, ja; det er noget, som De ikke forstaar; men givham den blot

Ringdal.1 Sandhed, Herr Stensgaard -

Stensgaard.
Og saa kan De bare tillføje de simple Ord fra mig:det er saaledes jeg handler mod de Folk, der vil stemmemig ud ved Valgmandsvalget.
Henrik Ibsen: De unges Forbuna. 12



178

Ringdal.Det kan De lide paa.(ud i Baggrunden.)Stensgaard.Hor, Herr Hejre,  hvorledes kunde De fare i migmed den Historie om Kammerherren?Daniel Hejre.Hvorledes jeg kunde fare i Dem  ?Stensgaard.Ja visst; det var jo den sorteste Logn -Daniel Hejre.Ej; se-se; det glæder mig inderligt! Tænk Dem, HerrLundestad, det er Logn, det med Kammerherren.Lundestad.Hyss; fejl Spor; det er nok nærmere.Stensgaard.Hvorledes nærmere ?

Lundestad.Jeg ved ingenting; men Folk snakker om MadamRundholmen –Stensgaard.Hvad!

Daniel Hejre,Ja, har jeg ikke spaaet det! Disse Forbindelser medProprietariussen paa Storlig Lundestad.Han kjørte afgaarde imorges, før det blev lyst --



Daniel Hejre.Og Familjen er ude og leder efter ham –Lundestad.Og Søonnen har travlt med at faa Sosteren vel forsorget –Stensgaard.Forserget! ,Imorgen*, sagde hun; og hendes Uro forFaderen !Daniel Hejre.He-he: De skal se, han er gaaet hen og hængt sig,

Faer!Aslaksen.ir der nogen, som har hængt sig ?Lundestad.Herr Hejre siger, at Monsen paa StorliProprietær Mon sen(fra Baggrunden)Champagne paa Bordet !Aslaksen og flere.Monsen !Monsen.Ja, Monsen, ja! Champ 1Vin, i Fandens Skind og Ben!

Daniel Hejre.Men, hojstærede –!Stensgaard.

De! Hvor kommer De fra?



180

Monsen.
Fra Forrettninger! Tjent hundrede Tusend! Hej; imorgen gjor jeg dundrende Middag paa Storli. Alle er indbudne. Champagne, siger jeg! Tillykke, Stensgaard, Deer jo bleven Valgmand.

Stensgaard.Ja, jeg skal forklare Dem –

Monsen.Pyt; hvad rager det mig ? Vin! Hvor er Madam Rund

holmen ?(vil ind till Venstre.)

Tjenestepig en(som nylig er traadt ud).Der faar ingen komme ind; Madamen sidder og læseret Brev -Bastian.Aa, Dæad og Pine !(uå i Baggrunden.)Stensgaard.Læser hun et Brev?Tjeneste pigen.Ja, og saa er hun rent som forstyrret.

Stensgaard.Farvel, Herr Monsen; imorgen Middag paa Storli -

Monsen,

Farvel; imorgen !



Stensgaard(dæmpet).Herr Hejre, vil De gjøre mig en Tjeneste ?

Daniel Hejre.Aa, saamæn, saamæn.

Stensgaard.Saa mal mig en liden Smule sort for Madam Rundholmen ;tal lidt tvetydigt om mig;  De gjor sligt saa udmeærket.

Daniel Hejre.Hvad Pokker er det for noget?

Stensgaard.Jeg har mine Grunde; det er en Spøg, skal jeg sigeDem,  et Væddemaal med  med en, som De har et

Horn i Siden till.

Daniel Hejre.Aha, jeg forstaar ; noksagt!

Stensgaard.Altsaa, fordærv ingenting; gjør hende bare en Smuletvivlsom i sin Dom om mig; saadan lidt uviss, indtill vidre,skjsnner De.

Daniel Hejre.Vær trygg; det skal være mig en inderlig Fornejelse –Stensgaard.Takk; Takk, saalænge! (over mod Bordet. Herr Lunde-



asstad, vi to tales ved imorgen Formiddag hos Kammerherrens.

Lundestad.Har De Haab?Stensgaard.Et tredobbelt !Lundestad.Tredobbelt? Men jeg begriber ikke –Stensgaard.Behoves heller ikke; fra nu af skal jeg hjælpe migselv.

(ug i Baggrunden.)

Monsen(ved Punsehbonen).Et fuldt Glas till, Aslaksen! Hvor er Bastian?

Aslaksen.Han foer paa Doren. Men jeg har et Brev at besorgefor ham.Monsen.Har De det ?Aslaksen.Till Madam Rundholmen.Monsen.

Naa, endelig !



188

Aslaksen.Men ikke før imorgen Aften, sa'e han; hverken foreller senere; akkurat paa Slaget! Skaal!Daniel Hejre(till Lundestad).Hvad Pokker er der for Maskepi mellem denne Herrgaard og Madam Rundhol De?

Lundestad(sagtere),

Han frier till hende.

Daniel Hejre.Tænkte jeg det ikke? Men han bad, jeg skulde sværte| bam lidt, gjøre ham mistænkt  ; noksagt –Lundestad.Og De lovte det ?

Daniel Hejre.

Ja, naturligvis.

Lundestad.Han skal ha'e sagt om Dem det, at hvad De lIover iØst, det holder De i Vest.Daniel Hejre.

He-he; den kjære Sjæl,  da skal han sandelig ha'eforregnet sig dennegang.



184

Madam Rundholmen(med et aabent Brev, i Daren tillvenstre)

Hvor er Sagforer Stensgaard ?

Daniel Hejre.Han kyssed Deres Tjenestepige og gik, Madam Rundholmen !

(Teppet falder.)



FEMTE AKT.

(Stort hos

Indgang i BaggrundenDaøre till Højre og Venstre.)

(Værksforvalter Ringdal staar ved et Bord og blader i noglePapirer. Det banker.)Ringdal.Kom ind!Doktor Fjeldbo(fra Baggrunden).Godmorgen !

Ringdal.Godmorgen, Herr Doktor!Fjeldbo.Naa, alting staar vel till?Ringdal.Jo, Takk; her staar det nok saa vel; men –Fjeldbo.Men?Ringdal.

Ja. De har da sagtens hort den store Nyhed?



186

Fjeldbo.Nej. Hvad er det for noget?
Rin gdalHvad? Har De ikke hært det, som er hændt paa Storli?
Fjeldbo.Nej!
Ringdal.Monsen er rømt inatt.
Fjeldbo.Romt? Monsen?
Rin gdal.Romt.
Fjeldbo.

Men du gode Gud ?Ringdal.Her gik allerede underlige Rygter igaar; men saa komMonsen tillbage; han maa have vidst at forstille sig –Fjeldbo.Men Grunden? Grunden?Ringdal.Umaadelige Tab paa Trælast, siges der; et Par Huse iKristiania skal være standset og saa –

Fjeldbo.Og saa er han romt !Ringdal.Indover till Sverig, fimeligvis. Imorges kom Ovrigheden till Storli; der skrives opp og forseglesFjeld bo.Og den ulykkelige Familje  ?



187

Rin gdal.Sæannen har nok altid holdt sig udenfor; ialfald laderhan nu som ingenting, herer jeg.Fjeld bo.Ja, men Datteren da?

Ringdal.Hyss; Datteren er her.

Fjeld bo.Her?Ringdal.Hnuslæreren bragte hende og de smaa herover imorges;Frokenen har taget sig af dem i al Stillhed.Fjeld bo.Og hvorledes bærer hun dette?

g Ringdal.åa, jeg tænker, nok saa taaleligt De kan vide, efterden Behandling, hun har lidt hjemme –; og desuden kanjeg fortælle Dem, at hun  Hyss; der er Kammerherren.

Kammerherren(ra Venstre).Se, er De der, kjære Doktor?Fjeld bo.Ja, jeg er temmelig tidligt ude. Maa jeg nu onske Demtill Lykke med Fødselsdagen, Herr Kammerherre !! Kammerherren.Aa. Gud bedre os for hvad Lykke den bringer; menDe skal have Takk; jeg ved, De mener det vel.



18Fjeld bo.Og tor jeg saa spørge Dem, Herr Kammerherre -Kammerherren.Forst et Ord; De skal herefter lade den Titel fareFjeld bo.Hvad skal det sige?Kammerherren.Jeg er Jernværksejer, slett og rett.Fjeld bo.Aa, men hvad er dog dette for Urimeligheder ?Kammerherren.Jeg har frasagt mig Titel og Bestilling. Min under

]danigste Skrivelse afgaar endnu idag. !!l

Fjeldbo.Det skulde De dog sove paa.

Naar min Konge viste mig den Naade at opptage migi sin nærmeste Omgivelse, saa skete det paa Grund af en

Kammerherren. l!]

Anseelse, som min Familje gjennem lange Slægter havdevidst at bevare.Fjeld bo.Ja, hvad saa vidre ?Kammerherren.Min Familje er beskæmmet, ligesaa fuldt, som Proprietær Monsens. Ja, De har da vel hørt om Monsen ?Fjeld bo.Jo, jeg har. -



 189

Kammerherren(till Ringdal).Ved man intet nærmere ?Ringdal.Intet andet, end at han trækker en hel Del af deyngre Gaardbrugere med.

Kammerherren.Og min Son?Ringdal.

Deres Son har skikket mig et Oppgjør. Han kan svareenhver sit; men der blir ingenting tillovers.

Kammerherren.Hm. a, vil De saa faa min Ansogning renskrevet.Ringdal.Det skal ske.

(nå gjennem den forreste Dar tillhøjre.)

Fjeldbo.Men har De betænkt Dem? Det hele kan jo ordnes ial Stillhed.

Kammerherren.Saa?er sket?

Kan jeg gjøre mig selv uvidende om hvad der

Fjeldbo.
MAa, hvad er der igrunden sket? Han har jo skrevetDem till, tillstaaet sin Ubesindighed, trygglet om Tillgivelse; dette er jo den eneste Gang, han har gjort sigskyldig i sligt; hvad er det saa, sporger jeg?

f



190

Kammerherren.Vilde De handle, som min Son har handlet?

Fjeldbo.Han vil ikke gjentage det; det er Hovedsagen.

Kammerherren.Og hvoraf ved: De, at han ikke vil gjentage det?

Fjeld bo.
Om ikke af andet, saa ved jeg det af det Opptrin, Deselv har fortalt mig; det med Deres Svigerdatter. Hvadder end kommer ud af det forresten, saa vil det ryste hamtill Alvor.

Kammerherren(oppover Gulvet).Min stakkels Selma! Vor jævne Fred og Lykke forspildt !

Fjeldbo.Der er noget, som staar højere. Den Lykke har væretet Skin. Ja, jeg vil sige Dem det: De har i det, som isaa meget andet, bygget paa en hul Grund:; De har væretforblindet og hovmodig, Herr Kammerherre!

Kammerherren(standserJeg ?Fjeldbo.Ja, De! De har pukket paa Deres Familjes Hæderlighed; men naar er denne Hæderlighed bleven satt paa Prove?Ved De. om den vilde staaet i Fristelsen?



Kammerherren.
De kan spare Dem enhver Præken, Herr Doktor; dissesidste Dages Begivenheder er ikke gaaet sporløst henover mig.
Fjeldbo.
Det tror jeg ogsaa; men lad det saa vise sig i en mildere Dom og i en klarere Erkjendelse. De bebrejder DeresSon; men hvad har De gjort for Deres Son? De har sørgetfor at uddanne hans Evner, men ikke for at grundlæggeen Karakter i ham. De har holdt Foredrag over, hvad hanskyldte sin hæderlige Familjer men De har ikke ledet ogbejet og formet ham saaledes, at det blev ham en ubevidstNedvendighed at handle hæderligt.

Kammerherren.
Tror De det?
Fjeldbo.
Jeg baade tror det og jeg ved det. Men det er jo saaalmindeligt her; man sætter Oppgaven i at lære, istedetfori at være. Vi ser ogsaa hvad det leder till; vi ser det ide Hundreder af begavede Mennesker, der gaar halvfærdigeomkring og er et i Folelser og Stemninger og noget ganskeandet i Værk og Handlesætt. Se nu blot till Stensgaard -

Kammerherren.Stensgaard, ja! Hvad siger De om Stensgaard ?Fjeld bo.Stykkværk. Jeg har kjendt ham fra Barnsben af.Hans Faer var et vissent Drog, en Pjalt, et ingenting; handrev en liden Hokernæring og Pantelaanerforrettninger ved

v *



192

Siden af; eller, rettere sagt, det var Konen, som drev det.Hun var et grovslaaet Fruentimmer, det mest ukvindelige,jeg har kjendt Manden fik hun gjort nmyndig; ikke enHjertetanke var der i hende. Og i dette Hjem vorte Stensgaard opp. Og saa gik han i Latinskole tillige. «Hanskal stndere,» sagde Moderen; ,der skal blie en dygtig Inkassator af ham.” Stygghed i Hjemmet; Læftelse i Skolen;Aanden, Karakteren, Viljen, Evnerne,  altsammen hversin Vej. Hvad kunde det fore till, andet, end till Splittelse i Personligheden ?

Kammerherren.Jeg ved ikke, hvad det kunde føre till. Men jeg gadvide, hvad der er godt nok for Dem. Af Stensgaardkan man ingenting vente; af min Søn heller ikke; men af

Dem, naturligvis; af Dem  !

Fjeld bo.
Ja, af mig; netopp af mig. Aa, De maa ikke smile;jeg hovmoder mig ikke; men jeg har faat det, som grunderLigevægten. og som gjor sikker. Jeg er voxet opp underRo og Harmoni, i en jævn Middelstandsfamilje. Min Moderer en Kvinde, helt og holdent; hjemme hos os har deraldrig været Ønsker udover Evnerne; intet Krav er forlistpaa Forholdenes Skjær; intet Dedsfald har grebet forstyrrende ind og efterladt Tomhed og Savn i Kredsen Dervar der Kjærlighed till Skjonhed; men den laa inderligt iLivsbetragtningen, ikke jævnsides langs med den; der varder hverken F d eller & i Udskejelser –

Kammerherren.Se, se; det er derfor De er bleven saa overmaade komplet ?



 193

Fjeldbo.
Langtfra at jeg det tror. Jeg siger kun, at Livsvilkaarene har stillet sig saa uendelig gunstigt for mig; ogjeg foler det som et Ansvar.
Kammerherren.Lad saa være; men naar Stensgaard intet saadant Ansvar har, da er det desto smukkere, at han alligevel –Fjeld boHvilket? Hvad?Kam merherren.

De dommer ham falskt, min gode Doktor!

ge her.Hvad siger De till dette?

Fjeld boDeres Sæns Vexel!

Kammerherren.
Ja, den har han sendt mig tillbage.
Fjeld bo.
Frivilligt?
Kammerherren.
Frivilligt og uden Betingelser. Det er smukt; det ernobelt;  og derfor staar ogsaa fra idag af mit Hus aabentfor ham.
Fjeldbo.
Betænk Dem! For Deres egen, for Deres Datters
Skyld –

Kam merherren.Aa, lad mig være! Han har meget forud for Dem;

Henrik Ibsen: De unges Forbund. 13



14

han er ligefrem idetmindste; men De, De gaar skjult

tillværks.Fjeld bo.
Jeg?
Kammerherren.
Ja, De! De er bleven den styrende her i Huset; Degaar ud og ind; jeg tager Dem paa Raad i alting,  ogsaa alligevel
Fjeld bo.Ja, ja; alligevel  ?Kammerherren.
Alligevel saa er der noget bagved med Dem; nogetforbandet; noget  noget fornemt, som jeg ikke udstaar!Fjeld bo.
Men saa forklar Dem dog!
Kammerherren.
Jeg? Nej, De skulde forklare Dem, skulde De! Men
nu kan De have det saa godt.Fjeld bo.
Herr Kammerherre, vi to forstaar ikke hinanden. Jeghar ingen Vexel at sende tillbage; men det kunde doghænde, at jeg bragte et storre Offer endda.
K ammerherren.Saa? Hvorved?Fjeld bo.Ved at tie.Kammerherren.Ved at tie? Skal jeg sige Dem, hvad jeg kunde have

æ



195

Lyst till? At blive grov, bande, gaa ind i de unges Forbund! De er en hæjfornem Stivnakke, Herr Værkslæge; -og det passer ikke i vort fri Samfund. Se Stensgaard; haner ikke noget saadant; og derfor skal han faa komme heri Huset; han skal -; han skal ! Aa, jeg gider minSæl og Salighed ikke –! Nu kan De have det saa godt;som man reder, saa ligger man

Gaardbruger Lund estad(fra Baggrunden)Till Lykke med Dagen, Herr Kammerherre! Og maajeg saa onske Dem Hæder og alt godt -

Kammerherren.
Aa, Pokker i Vold,  havde jeg nær sagt. Det erLapperi altsammen, min kjære Lundestad. Der er ingenting, som holder Prove tillbunds i denne Verden.
Lundestad.Saa siger Proprietær Monsens Kreditorer ogsaa.Kammerherren.
Ja, dette med Monsen! Kom det ikke over Dem, somet Lynslag?
Lundestad.
Aa, De har nu spaaet det saa længe, De, Herr Kammerherre.
Kammerherren.
Hm, hm;  ja visst har jeg saa; det er ikke længeresiden, end i Forgaars; han kom her for at prelle mig –

Fjeldbo.Kanske for at frelses.



106

Lundestad.Ugjorligt; han var kommen for dybt i det;  og det,som sker, det er nu altid det bedste.

Kammerherren,.
Velbekomme! Finder De det ogsaa bedst, at De blev
slaaet ved Valget igaar?Lundestad.
Jeg blev da ikke slaaet; det gik jo altsammen eftermin egen Vilje. Stensgaard skal en ikke stanges med; hanhar det, som vi andre maa bide os i Fingrene efter.
Kammerherren.
Ja, det Udtrykk forstaar jeg ikke ganske  ?
Lundestad.
Han har Evne till at rive Mængden med sig Og dahan nu er saa heldig. at han hverken hindres af Karaktereller af Overbevisning eller af borgerlig Stilling, saa barhan saa svært lett for at være frisindet.
Kammerherren.
Jeg skulde dog i Sandhed mene, at vi ogsaa ere frisindede.
Lund estad. »
Ja Gu' er vi frisindede, Herr Kammerherre; der er ingen Tvivl om det. Men der er det ved det, at vi bare erfrisindede paa vore egne Vegne; men nu kommer Stensgaard og er frisindet paa andres Vegne ogsaa. Det er detnye i Tingen.
Kammerherren.Og alt dette Omvæltningsværen vil De fremme?



197

Lundestad.Jeg har læst i gamle Historieboger, at der før i Tidenvar Folk, som kunde mane Spogelser frem; men de kundeikke mane dem bort igjen.

Kammerherren.
Men, kjære Lundestad, hvor kan De, som en opplystMand ?
Lundestad.
Jeg ved nok, det er papistisk Overtro, Herr Kammerherre; men det er med nye Tanker, som med Spogelser; enkan ikke mane dem bort igjen; og derfor faar en se atkomme ud af det med dem, saa godt en kan.

Kammerherren.Ja, men nu, da Monsen er faldet, og rimeligvis heledette Slæng af Rolighedsforstyrrere med ham —Lundestad.Var Monsen faldet en to-tre Dage for, saa var megetblevet anderledes. ⁸Kammerherr en.Desværre; De har været for snar -Lundestad.Jeg havde ogsaa Hensyn till Dem, Herr Kammerherre.Kammerherren.Till mig?Lundestad,Vort Parti maa bevare sin Hæderlighed i Folks Øjnedfæstede, norske rlighedHavde jeg svigtet Stensgaard, saa ved De han har et Papir

Vi den gamle, gr

s



198

Kammerherren.Ikke nu længere.

Lundestad.Hvad?

Kammerherren.Her er det.

Lundestad.Har han sendt Dem det tillbage?

KammerherrenJa. Personlig er han en Hædersmand; det Skudsmaamaa jeg give ham.Lundestad(tankefuld).Sagforer Stensgaard har gode Gaver.Sagfører Stensgaard(fra Baggrunden, standser i Dæren).Faar jeg Lov at komme nærmere ?Kammerherren(imod ham).Det kan De tryggt.Stensgaard.Og De vil tage en Lykkonskning af mig?Kammerherren.Det vil jeg.Stensgaard.Saa tag den baade varm og inderlig! Og slaa saa enStreg over alle skrevne Dumheder -

d



Kammerhe rren.Jeg holder mig till Handlinger, Herr Stensgaard.

Sten sgaard.0, Gud velsigne Dem!Kammerherren.Og fra idag af  siden De saa onsker det  fra idagaf er De som hjemme her.Stensgaard.Maa jeg? Maa jeg det?(det banker.)Kammerherren.Kom ind!(Flere Byggdemænd, Medlemmer af Formandskabet o. s. v.Kammerherren gaar dem imøde, modtager Lykkonskninger og taler meddem.)Thora(som imidlertid er traaat ind fra den bageste Der tillvenstre).Herr Stensgaard, maa jeg takke Dem stille.Stensgaard.De, Froken!Thora.Fader har sagt mig, hvor smukt De har handlet.Stensgaard.Men –?"Thora.0, hvor vi har miskjendt Dem!Stensgaard.Har De ?



T hora.

Det var jo ogsaa Deres egen Skyld;  nej, nej; det var

0, hvor inderlig gjerne vilde jeg ikke gjore detgodt igjen.

vor.

Stensgaard.Vilde De selv? Vilde De virkelig - ?

T hora.Allesammen; kunde vi saasandt –

Vilde De?

Kammerherren.Forfriskninger till Herrerne, mit Barn!Thora.Nu kommer de.

(hun gaar opp igjen mod Døren, hvorfra Pigen strax efter kommer medVin og Bagværk, der bydes omkring under det følgende.)

Stensgaard.Kjære, fortræffelige Lundestad; jeg foler mig som ensejrende Gud !Lundestad.Saa folte De Dem vel igaar ogsaa.

Stensgaard.

Pytt; idag er det noget andet; det bedste; Kronen paadet hele! Glorien, Glansen over Livet!

Lundestad.Aahaa; Elskovstanker ?Stensgaard.Ingen Tanker! Lykke, Lykke; Kjærlighedslykke !Lundestad.

Saa Svoger Bastian har bragt Dem Svaret?



201

Stensgaard.Bastian –?Lundestad.Ja, han ymted om noget igaar; han havde nok lovetat tale for Dem hos en liden Pige.

Stensgaard.Aa, hvad Sniksnakk -

Lundestad.
Vær ikke rædd for mig. Hvis De ikke ved det endnu,saa kan jeg sige Dem det: De har sejret, Herr Stensgaard;jeg har det fra Ringdal.
Stensgaard,
Hvad har De fra Ringdal?

Lundestad.Jomfru Monsen har givet sit Ja.

Stensgaard.Hvad siger De !

Lundestad.Sit Ja, siger jeg.
Stensgaard.Ja? Ja? Og Faderen er romt!
Lundestad.Men ikke Datteren.
Stensgaard.Sit Ja! Midt under en saadan Familjeskandale! Hvor
ukvindeligt! Sligt maa jo støde enhver fintfolente Mand



;;

tillbage. Men det er en Misforstaaelse, det hele. Jeg haraldrig anmodet Bastian  ; hvor kunde saa det Bæst — ?Ligemeget, det kommer mig ikke ved; hvad han har gjort,maa han selv svare for.

Daniel Hejre(fra Baggrunden).
He he; stor Forsamling; ja, naturligvis; man gjor sinOppvartning, sine Hoser gronne, som man siger. Kanskejeg ogsaa maa faa Lov -
Kammerherren.
Takk, Takk, gamle Ven!
Daniel Hejr e.
Gudbevares, højstærede; gjor sig endelig ikke saa gemen.(nye Gjæster kommer.) Se, der har vi Rettfærdighedens Haandlangere;  Exekutionsmagten  ; noksagt! (hen tin Stensgaard.)Ah, min kjære, lykkelige, unge Mand; er De der? DeresHaand! Modtag Forsikkringen om en Oldings uskromtedeGlæde.
Stensgaard.
Hvorover?
Daniel Hejre.
De bad mig igaar tale en Smule tvetydigt om Demtill hende, De ved nok -
Stensgaard.
Naa ja, ja; hvad saa ?
Daniel Hejre.
Det var mig en inderlig Fryd at efterkomme DeresØnske –



208

Stensgaard.Hvad saa; hvad saa, sporger jeg? Hvorledes tog hundet ? .Daniel HejreSom en elskende Kvinde, naturligvis; stak i at græde;smækked Dæaren i Laas; vilde hverken svare eller vise sig -

Stensgaard.
Ah, Gudskelov!
Daniel Hejre.
De er barbarisk! At sætte et Enkehjerte paa slig grusom Proeve; at gaa her og glæde sig over SkinsygensKvaler ! Men Kjærligheden har Katteøjne; noksagt; thiidag, da jeg foer forbi, stod Madam Rundholmen frisk ogfrodig i det aabne Vindu og kæmmed sit Haar; saa ud somen Havfrue, med Permission at sige;  aa, det er et dygtigt Fruentimmer!
Stensgaard.
Naa? Og saa?
Daniel Hejre.
Ja, saa lo hun, som hun var besatt, Faer; og dermedrakte hun et Brev ivejret og raabte: Et Frierbrev, HerrHejre; jeg er bleven forlovet igaar!
Stensgaard.
Hvad? Forlovet?
Daniel Hejre
En hjertelig Lykkonskning, unge Mand; det glædermig usigeligt, at jeg var den forste, som kunde melde Dem -
Stensgaard.Det er sludder! Det er Snakk!



204

Daniel Hejre.Hvad er Snakk?

Stensgaard.
De har ikke forstaaet hende; eller hun har ikke forstaaet  ; forlovet! Er De gal? Nu, da Monsen er falden,saa er rimeligvis hun ogsaa –
Daniel Hejre.Nej, minsæl er hun ej, Faer! Madam Rundholmen staar

paa solide Ben.

Stensgaard.
Ligemeget. Mine Tanker gaar i en ganske anden Rettning. Det med Brevet var bare en Spog, et Væddemaal,det horte De jo. Kjære Herr Hejre, gjør mig den Tjeneste,ikke at tale et Ord till nogen om denne dunme Historie.
Daniel Hejre.
Forstaar; forstaart Det skal holdes hemmeligt; det erdet, man kalder Romantik. Ak, ja; den Ungdom, den skalnu altid være saa poetisk !
Stensgaard.Ja, ja; ti blot; jeg skal lonne Dem for det,  foreDeres Processer ; hys; jeg stoler paa Dem.(fjerner sig.)Kammerherren(som imidlertid bar talt med Lundestad)Nej, Lundestad,  det kan jeg umuligt tro!Lundestad.Nu svor jeg, Herr Kammerherre! Jeg har det fra Daniel

Hejres egen Mund.



205

Daniel Hejre.Hvad har De fra min Mund, om jeg tor sporge ?Kammerherren.Sig mig,  har Sagfører Stensgaard vist dig en Vexeligaar ?Daniel Hejre.Ja, Ded og Plage, det er sandt! Hvorledes hænger detsammen ?«Kammerherren.Det skal jeg sige dig siden. Men du fortalte ham jo -Lundestad.De bildte ham jo ind, at den var falsk ?Daniel HejrePytt; en uskyldig Spog, for at gjøre ham lidt»betutteti Sejersrusen –Lundestad.Men De sagde jo, at begge Underskrifter var falske?Daniel Hejre.Ja, for Pokker, hvorfor ikke ligesaagodt begge, somden ene ?Kammerherren.Altsaa dog!Lundestad(till Kammerherren).Og da han det hørteKammerherren,Saa var det han gav Verxelen till Ringdal!



206

Lundestad.Den Vexrel, som han ikke længere kunde bruge till attrue med.Kammerherren.Spiller den hejmodige; fører mig bag Lyset paany; -aabner sig Adgang till mit Hus; afnæder mig Takksigelser," den, den ! Og den Person !

Daniel Hejre.Men hvad er det dog for lojerlige Fagter, hojstærede ?

Kammerherren.
Siden; siden, kjære Ven! (trækker Lundestad tillside.) Ogden Person er det, De beskytter, skubber fremad, hjælperivejret!
Lundestad.End De selv da?Kammerherren.O, jeg kunde have Lyst till !Lundestad(tyder mod Stensgaard, som taler med Thora).Se derborte. Hvad Tanker tror De ikke Folk gjørsig ?Kammerherren.De Tanker skal jeg bringe dem ud af.Lundes tad.
For sent, Herr Kammerherre; han bjælper sig frem
med Udsigter og Skin og Sandsynligheder -Kammerherren.Jeg kan ogsaa manævrere, Herr Gaardbruger Lundestad !



Lundestad.Hvad vil De gjore?Kammerherren.Pass paa! gaar nen till Fjeldbo.) Herr Værkslæge Fjeldbo,– vil De vise mig en Tjeneste?Fjeld bbo.Med Glæde!Kammerherren.Saa fordriv den Karl derhenne.Fjeld bo.Stensgaard ?Kammerherren.Ja, Lykkejægeren; jeg taaler ikke at høre hans Navn;fordriv ham!Fjeldbo.Men hvorledes kan jeg  ?Kammerherren.Det blir Deres egen Sag; jeg giver Dem frie Hænder -Fjeldbo.Frie Hænder! Det gjor De? I et og alt?Kammerherren.Ja, for Pokker; ja!Fjeldbo.Deres Haand paa det, Herr Kammerherre!Kammerherren.Her er den.Fjeldbo.I Guds Navn da; nu eller aldrig! (hojlydt. Maa jeg et



208

Øjeblik lægge Beslag paa de tillstedeværendes Oppmærksomhed ?- KammerherrenDoktor Fjeldbo har Ordet!Fjeldbo.
Jeg har den Glæde, med Kammerherre BrattsbergsSamtykke, at meddele Dem min Forlovelse med hans Datter.(Udbrudd af Overraskelse. Thora udstæder et lett Skrig ; Kammerherren er

iferd med at sige noget, men fatter sig i det. Støj og Lykkonskninger.)

Sten sgaard.

Forlovelse! Din ForlovelseDaniel Hejre.Med Kammerherrens -? Med din ? Med  med ?rLundestad.Er Doktoren fra Viddet?Stensgaard.Men, Herr Kammerherre  ?Kammerherren.Hvad kan jeg gjoøre? Jeg er frisindet. Jeg slutter migtill de unges Forbund !Fjeldbo.Takk, Takk,  og Tillgivelse !Kammerherren.Vi befinder os i Associationernes Tid, Herr Sagforer ;den fri Konkurrence leve!T hora.

0, min velsignede Fader!



209

Lundestad.Ja, vi befinder os i Forlovelsernes Tid ogsaa; jeg kanmelde en Forlovelse tillStensgaard.Det er Oppspind !Lundest ad.Nej, visst er det ikke; Jomfru Monsens Forlovelse -Stensgaard.Usandt; usandt, siger jeg!Thora.Nej, Faer, det er sandt; de er her begge to.Kammerherren,Hvem? Hvor?T hora.Ragna og Kandidat Helle. Derinde -(mod den averste Dær tillhøjre.)Lundestad.Kandidat Helle? Ham altsaa !Kammerherren.Og her; hos mig! (opp moa Døren.) Herud, kjære Barn!Ragna(viger sky tillbage).O, nej, nej; her er saa mange Mennesker!Kammerherren.Ingen Undseelse; hvad kan De for det, som er hændt?Kandidat Helle.

Herr Kammerherre, hun er hjemløs nu.Henrik Ibsen: De unges Forbund. * 14



210

Ragna. ,0, tag Dem af os!

KammerherrenDet skal jeg. Og hjertelig Takk, at I tyeds till mig!Daniel Hejre.Ja, minsæl lever vi i Forlovelsernes Tid; jeg kan saamæn supplere Listen -

Kam merherren.Hvad? Du? I din Alder;  hvilken Lettsindighed !

Daniel Hejre.Aa --! Noksagt.Lundestad.Spillet er tabt, Herr Stensgaard.

Stensgaard.
Saa? (nøjt) Nej, nu skal jeg supplere Listen, Herr Daniel Hejre! En Meddelelse, mine Herrer; ogsaa jeg harnaaet en Havn.
Kammerherren.
Hvorledes ?
Stens gaar d.
Man spiller dobbelt Spil; man skjuler sine sande Hensigter, naar det behoves. Jeg anser det for tilladeligt, naardet sker i Almenvellets Tjeneste. Min Livsgjerning liggærafstukken foran mig, og den gaar mig for alting. MinVirksomhed er viet till dette Distrikt; en Ideernes Gjæringer her at bringe Klarhed i. Men det Værk magtes ikke afen Lykkejæger. Sognets Mænd maa slutte sig om en afsine egne. Derfor har jeg nu bundet mig fast og uleseligt

i



till Interesserne her,  bundet mig med Hjertets Baand.Har jeg vakt Misforstaaelse hos nogen, saa maa det tillgives. Ogsaa jeg er forlovet.

Kammerherren.

De?Fjeldbo.Forlovet !Daniel Hejre.Bevidnes.

Kammerherren.Men hvorledes ?Fjeldbo.Forlovet? Med hvem?

Lundestad.Det er da vel aldrig ?

Stensgaard.
En Frugt af Hjertets og Forstandens Overvejelser. Ja,mine Sognemænd, jeg er forlovet, med Enkemadame Rundholmen.
Fjeld bo.
Med Madam Rundholmen !

Kammerherren.Landhandlerens Enke?

Lundes tad.Hm. 7Ja saa!

Kammerherren.

Men jeg lober surr i alt dette. Hvorledes kunde Deda ?

14"



212

Stensgaard.Mansvrer, Herr Jernværksejer!Lundestad.Han har gode Gaver.Bogtrykker Aslaksen(ser ind af Døren i Baggrunden).Beer mangfoldig om Forladelse –Kammerherren.Naa, kom ind, Aslaksen! Vil De ogsaa gratulere?Aslaksen.Nej, Gudbevares, saa grov er jeg ikke. Men jeg maanedvendigt tale med Herr Stensgaard.Stensgaard.Siden; De kan vente udenfor.Aslaksen.Nej, Ded og Plage, jeg maa sige Dem -

Stensgaard.
Hold Deres Mund! Hvad er dette her for Paatrængenhed?  Ja, mine Herrer, saa forunderlige er SkjæbnensVeje. Distriktet og jeg trængte till et fast og varigt Baandimellem os; jeg traf en moden Kvinde, som kunde skabemig et Hjem. Nu har jeg kastet Lykkejægerhammen, ogher har I mig i eders Midte, som den jævne Folkets Mand.Tag mig. Jeg er rede till at staa eller falde paa enhver

Post, hvor eders Tillid maatte stille mig.

Lundest ad.

Han har vundet.



213

Kammerherren.
I Sandhed, jeg maa sige  (till Pigen, som har nærmet sigham fra Deren i Baggrunden.) Naa, naa; hvad er det? Hvadfniser du af?
Pigen.
Madam Rundholmen –

De omstaaende.Madam Rundholmen ?

Kammerherren.Hvad hun?

Pigen.Madam Rundholmen staar udenfor med sin Kjæreste –De fleste

(i Munden paa hværandre).

Kjæreste? Madam Rundholmen? Men hvorledes  ?

Stensgaard.Hvilken Snakk !

Aslaksen.Ja, jeg sagde Dem jo -

Kammerherren(mod Døren).Herind; herind!(Bastiann Monsen med Madam Rundholmen under Armen fraBaggrunden ; almindeligt Røre.)Madam Rund hol men.

Ja, Herr Kammerherre, De maa endelig ikke blivevred –



214

Kammerherren.Bevares; bevares!Madam Rundholmen.Men jeg maatte rigtig opp og vise Dem og Frokenenmin Kjæreste.Kammerher ren.Ja, ja,  De er jo bleven forlovet; men -T hora.Men vi vidste ikke –Stensgaard(till Aslaksen).Men hvorledes er det dog –?

Aslaksen.Jeg havde saa meget i Hodet igaar; saa meget at tænkepaa, mener jeg –Stensgaard.Men hun fik jo mit Brev, og -A4slaksen.Nej, hun fik Bastian Monsens; her er Deres.

Stensgaard.
Bastians? Og her —? (kaster et Øje paa Udskriften, krammerBrevet sammen og patter det i Lommen.) O, De forbandede Ulykkesfugl !
Madam Rundholmen.
Ja, saamæn slog jeg tilll En skal vogte sig for defalske Mandfolk; men naar en har sort paa hvidt for at enMandsperson mener det redeligt saa . Nej, se; der er



215

Sagfører Stensgaard ogsaa! Ja, De, Herr Stensgaard, Devil da visst gratulere mig?Daniel Hejre(till Lundestad).Hvor glubsk hun ser paa ham, De !Kammerherren.Det vil han visst, Madam Rundholmen; men vil ikkeDe gratulere Deres tillkommende Svigerinde?Madam Rundholmen.Hvem?Thora.Ragna: hun er ogsaa bleven forlovet.Bastian.Du, Ragna?Madam Rundholmen.Ja saa? Ja, min Kjæreste sagde jo, at en viss en gikpaa Frierfødder. Till Lykke begge to; og velkommen iFamiljen, Herr Stensgaard !

Fjeld bo.Nej, nej; ikke ham!

Kammerher ren.Nej, Kandidat Helle; et fortræffeligt Valg. Og minDatter maa De saamæn ogsaa gratulere.

Madam RundholmenPrækenen! Naa; saa havde Lundestad Rett alligevel!Gratulerer, Froken; gratulerer, Herr Sagfeorer!



216

Fjeldbo.Doktor, skal De sige.Madam Rundholmen.Hvad ?Fjeld bo.Doktor; det er mig. !Madam Rundholmen.Nej, nu ved jeg hverken ud eller ind !Kammerherren.Men nu ved jeg først baade ud og ind!Stensgaard.Undskyld; en nedvendig Forrettning -Kammerherreng Isagte).Lundestad, hvad var det andet?Lundestad.Hvilket andet?Kammerherren.Ikke Lykkejæger; men det andet –Lun des tad.todhugger.Stensgaard.Jeg anbefaler mig !Kam merherren.

Et Ord, saa godt som ti, Herr Sagfører Stensgaard !Et Ord,  et Ord, som længe har ligget mig paa Hjertet

æ*



217

Stensgaard(hen imod Udgangen).Undskyld; jeg har Hastværk.

Kammerherren(efter ham).Rodhugger!

Stensgaard.Farvel; farvel!(ud i Bagarunden)Kammerherren(kommer nedover igjen)Nu er Luften ren, mine Venner!

Bastian.Og Kammerherren lægger ikke mig till Last, hvad derer hændt hjemme?Kammerherren.Enhver faar feje for sin egen Dor.

Bastian.Jeg har heller ingen Del i det.

Selma(som under det foregaaende har lyttet ved den averste Dar tillhøjre).

Faer! Nu er du glad;  maa han nu komme?

Kammerherren.

Selma! Du! Du beder for ham? Dau, som iforgaars –

Selma.Pytt; det er længe siden iforgaars. Alt er godt. Nuved jeg, han kan gjøre gale Streger -



218

Kammerherren.Og det glæder du dig over?

Selma.Ja, over at han kan; men han skal ikke faa Lovtill det.

Kammerherren.Ind med ham.(Selma ud igjen tillhøjre.)

Værksforvalter Ri ngdal(fra den forreste Dær tillhøjre),Her er Afskedsansogningen.g Kammerherren.Takk; men istykker med den.Ringdal.Istykker?Kammerherren.Ja, Ringdal; det er ikke paa den Maade. Jeg kan sonealligevel; Alvor og Gjerning -Erik Brattsberg(med Selma fra Heire).Har du Tillgivelse for mig?Kammerherren(rækker ham Vexlen).Jeg tor ikke være ubarmhjertigere end Skjæbnen.

Erik Brattsberg.Faer! Endnu idag skal jeg standse med min Forrett

ning, som er dig saa meget imod.

m



Kammerherren.
Nej, Takk; nu blir du staaende. Ingen Fejghed!Ingen Flugt fra Fristelsen! Men jeg staar hos. (mt). Ja,ved De nyt, mine Herrer? Jeg er gaaet ind i Firmaetmed min Søn.

Flere af Gjæsterne.Hvad? l)e, Herr Kammerherre?

Daniel Hejre. -Du, hæjstærede?Kammerherren.Ja; det er en hæderlig og en velsignelsesrig Virksomhed.Eller kan ialfald være det. Og nu har jeg heller ikkelængere nogen Grund till at holde mig udenfor.

Lundestad.Ja, ved De hvad, Herr Kammerherre Brattsberg, -vil De tage fatt till Gavn for Distriktet, saa var det rigtignok baade Spott og Skam, om jeg gamle Arbejdstrælskulde svigte min Værnepligt.

Kammerherren.
De! Virkelig?
Lundestad.
Jeg faar jo. Efter den Elskovssorg, som har rammetSagforer Stensgaard idag ; Gud bevare mig for at tvingeMennesket ind i Statssager nu. Han beor friske sig opp;ad at rejse, bør han, og jeg skal se at hjælpe till. Ogderfor. mine Sognemænd, har I Brug for mig, saa tag mig-



220

Sognemændene(under Haandtrykk og Bevægelse).Takk, Lundestad! De er dog den gamle! De evigter ikke!Kammerherren.Se, det er, som det skal være; nu kommeralting i sin

rette Gjænge igjen. Men hvem er igrunden Skyld i alt

dette?Fjeldbo.Ja, De, Aslaksen, De maa kunne gjøre Rede for ?Aslaksen(forskrækket).

Jeg, Herr Doktor! Jeg er saa uskyldig. som Barn iMoers Liv!Fjeld bo.Men det Brev, som - ?

Aslaksen.Det var Valgmandsval

Det var ikke mig, siger jeg!get og Bastian Monsen og Skjæbnen og Tillfældet og MadamRandholmens Punsch;  der var ikke Citron i den, og saastaar jeg just med Pressen i Næven -
Kammerherren(nærmere).Hvilket? Hvad; hvad?Aslaksen.

Pressen, Herr Kammerherre !



221

Kammerherren.
Pressen! Der har vi det! Er det ikke det, jeg altidhar sagt, at Pressen har en overordentlig Magt i vore Dage?Aslaksen.
Nej, men, Herr Kammerherre -Ka m merherren.Ingen utidig Beskedenhed, Herr Bogtrykker Aslaksen.Jeg har hidindtill ikke læst Deres Avis; herefter vil jeglæse den. Maa jeg bede om ti Exemplarer.

Aslaksen.De skal gjerne faa tyve, Herr Kammerherre!Kammerherren.
Naa ja, Takk; lad mig saa faa tyve. Og trænger Deforevrigt till Penge, saa kom till mig; jeg vil stotte Pressen; men det siger jeg Dem paa Forhaand,  jeg vil ikkeskrive noget i den.
Ringdal.Nej, men hvad hører jeg! Deres Datter forlovet!Kammerherren,.Ja, hvad siger De till det?Ringdal.Velsignet, siger jeg! Men naar skede det?Fjeldbo(hurtigt).Aa, det skal jeg siden –Kammerherren.Det skede saamæn sidstleden 17de Maj.



222

Fjeldbo.

Hvorledes  ?

Kammerherren.Samme Dag, som lille Froken Ragna -

Thora.Faer, Faer; har du vidst ?

Kammerherren.Ja, mine kjære; jeg har vidst det den hele Tid.

Fjeld bo.O. Herr Kammerherre  !T hora.Men hvem har ?Kammerh erren.En anden Gang skal I Smaapiger tale lidt mindrehæjrøstet, naar jeg sidder og blunder i Karnappet.Thora.O, Gud; sad du indenfor Gardinerne?Fjeldbo.Saa forstaar jeg Deres Adfærd -

Kammerherren.Ja, De, som kunde gaa her og tie.Fjeldbo.Vilde det have nyttet, om jeg havde talt for idag?

Kammerherren.De har Rett, Fjeldbo; det mellemliggende maatte till.



223

Thora(sagte till Fjeldbo).Ja, tie kan du. Alt dette med Stensgaard;  hvorforfik jeg ingenting at vide?Fjeldbo.Naar en Hog kredser over Dueslaget, saa vogter ogværger man sin lille Due, — men man ængster ikke.(de afbrydes at Madam Rundholmen.)

Daniel Hejre(till Kammerherren).Hor; du faar virkelig undskylde; men vi kommer tillat oppsætte vore Procesanliggender paa ubestemt Tid.Kammerherren.Gjor vi det? Naa ja, ja!Daniel Hejre.Jeg skal sige dig, jeg har overtaget en Stilling somNyhedsreferent i Aslaksens Avis.

Kammerherren.Det fornøjer mig.

Daniel Hejre.Og du vil selv indse, - de mange løbende Forrettninger –Kammerherren.

Vel, vel, min gamle Ven; jeg kan godt vente.

Madam Rundholmen(till Thora).Ja, jeg har saamæn grædt mine modige Taarer for det



slette Menneske. Men nu takker jeg Vorherre for BastianDen anden, han er falsk, som Skum paa Vand; og saa erhan saa uvorren i Tobaksvejen, Præaken; og saa vil han ha'ealting saa lækkert till hverdags; det er en ren Madhest.Pigen(fra Venstre).Bordet er dækket.Kammerherren.
Naa, saa tager De vel allesammen tilltakke. HerrGaardbruger Lundestad, De sidder hos mig; og De ogsaa,Herr Typograf Aslaksen.
Ringdal.Jo, her vil rigtignok blive Stoff till Skaaler !Daniel Hejre.

Ja; og det er vel neppe ubeskedent, om en Olding forbeholder sig Skaalen for de kjære fraværende.

Lundestad.. En fraværende kommer igjen, Herr Hejre.

Daniel Hejre.

Sagføoreren ?Lundest ad.Ja; pass paa, mine Herrer! Om ti-femten Aar sidderStensgaard i Folkets eller i Kongens Raad, - kanske i

dem begge paa engang.Fjeldbo.Om ti-femten Aar? 7Ja, men da kan han ikke staa iSpidsen for de unges Forbund.



 kDaniel Hejre.Hvorfor ikke det?Fjeld bo.Nej, for da vil han være af en temmelig tvivlsom Alder.

Daniel Hejre.
Men saa kan han jo staa i Spidsen for de tvivlsommesForband, Faer! Det er ogsaa det Lnndestad mener. Hansiger omtrent som Napoleon: de tvivlsomme, siger han,det er det Stoff, hvoraf man gjør Politikusser; he-he!

Fjeld bo.
Ja, hvorom alting er.  vort Forbund skal bestaabaade gjennem unge og tvivlsomme Dage. Og det skalvedblive at være de unges Forbund. Da Stensgaard stiftede sin Forening og loftedes paa Folkets Skuldre underFrihedssdagens Jubel og Rus, da sagde han: med de ungesForbund er et Forsyn i Pagt! For vort Vedkommendetænker jeg selv Theologen der tor lade det Ord gjælde.
Kammerherren.
Det tænker jeg med, mine Venner; thi sandelig, –vi har tumlet og famlet i Daarskab: men gode Englestod bag.
Lundestad.
Aa, Gud bedre os; Englene, de har nok været saa
middels. !

Aslaksen.Ja, det ligger i de lokale Forholde, Herr Lundestad !

(Teppet falder.

















vævæ
87 FØ5;



