Læsningtil

CTidøfordriv for Almuen.

En Samling af ende og lFortællinger.

Samlet af

æ æ. Etfr,

Amueftolelrer.

Bergen.Forlagt af F. D. Beyer.1847.





, Udgivelsen af disse Fortællinger bemærkes, at bees af dem ere tagne af Wolfo tydske Læsebog ogMünters Erscheinungen; kun 3 Fortællinger, nemlig: «OmSodraugen», «En flet Opdragelse har slette Folger» og «Barnets Drøm», ere af mig selv. Hvad der har bevæget migtil at udgive denne lille Samling er fornemmelig Almuens

idelige Sporgen efter «historiste Bøger», som den pleier

udtrykke sig, hvoraf her kun findes temmelig faa, forstaaelige nok til Almuelæsning, naar undtages Præsten Dahls

«Fortællinger for Folket» og «Anviisning til at føre et

lykkeligt Liv» – med hvilke jeg dog ikke er forfængelig
nok til at sammenligne denne langt ufuldkomnere Sam
ling. Dog troede jeg at den til Tidsfordriv for Almuen
kunde være ligesaa passende, som «Till Uglspeil» og deslige.Tjøtø faste Skole i Marts 1847.

Uvgiveren.



Indhold:

forfte Afdeling

» Om Spøgelfer m m.....

Anden Afdøling.Fortællinger. . 122



første Afdeling.

Om Spøgelser m. iit.

1. En Faders Aftensamtale med sin Søuom Spøgelser.

Sønnen (som forskrækket kommer løbende ind adStuedøren): Fader! Fader! jeg er bleven megetforskrækket.
Faderen: Hvad er da hændet Dig?
S. (endnu aandeløs af Skræk): Derude paaGaarden ved Veedskuret –
Skulde man ventet Sligt! – en Dreng paati Aar, og dog saa ræd, som en Hare! – Hvad vardet da! Tal!
S. En ildagtig eller lysende Mand uden Hoved.S. En ildagiig Nar! Hvem forstaaer hvad Duhar seet? Kom ud med mig; vi ville see, hvad det
kan være! ;2S. For Guds Skyld, Fader! Lad mig værei Stuen – bliv selv inde! Hvem veed, hvilken Ulykke,der kunde møde Eder!



-65F. Jeg skal vel forsvare mig, derfor tager jegDig med til Hjælp.S. Hør mig, kjære Fader! og bliv hjemme.F. Aldeles ikke! Du maa og skal gaae medmig! (Han tog nu Sønnen i Armen og førte ham,uagtet al Modstand, med fig ud til Veedskuret). Nu!hvor er den ildagtige Mand uden Hoved? jeg seer daingen Ting.S. Seer I ikke der, Fader! Hist ved Hjørnet.F. Ha, ha! Nu seer jeg det. Kom, vi villegaae til det!S, Jeg beder Eder, gaa ikke did! eller lad migidetmindste blive her!F. (Slæber ham med Magt til Stedet). Nu,Henrik! hvad er det?S. Akl en stor Træklods.F. Og det raaddent Træ. Saadant Træ giveret Skin fra sig, eller lyser i Mørket, og hvo, der haret saadant Harehjerte, som Du, troer strax der staaeren ildagtig, hovedlog Mand. Naar man troer at seenoget saadant, maa man tage Mod til sig, og gaaehen til Gjenstanden, saa vil man altid opdage, at detikke er det, man troeve. Forlad dig paa mit Ord,det er kun Sandsebedrag. Saasnart man tænker:Hvilken frygtelig Gjenstand maag dette være,  ogbliver bange, saa er man strax ikke mere Herre oversine Sandser og sit Overlæg; det indbildte Syn bli«er stedse større, og forekommer os alt mere og mereskrækkeligt. Derfor anbefaler jeg Dig den samme Regel, som min salig Bedstefader gav mig i min Ungpont: «Fat Mod og gak hen til den Gjenstand, Dubliver bange for, sga skal Du altio finde, at det erIntet.» Tid efter anden bliver man derved saa ufor

sagt, at man el let lader sig stræmme.



–7
Jeg vil lyde Eder, Fader! Men i Bevn vil det vel falde hanskeligt.
F. Dæt skader ikke. Ragr Du har forsøgt deteen eller ty Gange, saa forsikkrer jeg dig om, at DinFrygtsomhed vil for en stor Deel være sorsounden
S. Men jeg har dog hørt In Fortællinger om Syner og Spøgelser, hvad kal jeg da tænkederom?
F. At det kun er Kjærlingesnak og Sludder.
S. Jeg har hørt fortælle om Lygtemænd, somundertiden a vildlede Reisende, og at der givesafdøde Mennesker, som gaae igjen uden Hoved, ellerspøge, som man kalder det.
Hører da ikke ogsaa jeg saadanne besynderlige Fortællinger? Men hvorledes ere da saadanneFiengangere virkelig skikkede? Have de Hoved ellerikke?  Og hvem har seet dem?
S. Mange Mennesker skulle have seet dem; Ingen af dem have fortalt at have seet Hoved paa dem;men at det var en ildagtig Skikkelse, som deels undflyede, deels forfulgte dem, som kom dem nær.
. Min Søn! saaledes er det ogsaa enganggaaet mig.
S. Sga kan J altsaa ikke heller negte denne Sag?
F. Hør nu efter, saa skal jeg forklare alt dettefor Dig. I sumpige Egne og paa saadanne Steder,hvor der samles mange Dunster, f. Ex. paa Kirkegaarde, seer man undertiden om Aftenen sinaa Flammer, der hoppe omkring nær ved Jorden. Disse Lygtemænd opstgae af brændbar Luft, der, naar den kommer i Berorelse med den ydre Luft, let antændes oglyser. I nogen Frastand ligne disse Flammer Lysei en Lygte elier i en menneskelig Bolig. Derved have de M, oste loktet mangen Vandrer fra ben retie



– —æ
Vei og ledet ham, der haabede at komme til et Huuseller siøde paa en Reisefælle, i Sumper og Moradser.Af denne Aarsag gav man dem Navn af Irlys ellerLygtemænd. Paa Grund af sin overordentlige Lethedfølge de gjerne ethvert Lufttræk; derfor flygte de forden, der kommer imod dem, og forfølge den, der flygter for dem. Dette har givet Anledning til den Mening, at Lygt ere Spøgelser. – Du harvel ogsaa hørt, at saadanne Lygtemænd især lade sigfee paa Valpladse?
S. Rigtig, det har jeg hørt.
Det gaaer ganske naturligt til. Hvor Legemer forraadne, der opstaae, endog lang Tid derefter,saadanne brændbare Dunster. Det samme er Tilfældet paa Kirkegaardene, i Bjergværkerne; kort sagt, paaethvert Sted, hvor der findes Salpeter-, Salt- ellerSvoveldele i Jorden, komme undertiden saadannelysende Skikkelser tilføne om Natten, og Ingen harAarsag til at være bange for dem. Er Du nuberoliget?
S. Vel ihenseende til dette, men jeg har endnuandre Ting i Hovedet.
F. Hvilke da?
S. Det er de egentlige Spøgelser.
Det er vist nogle snurrige Patroner, hvis debare ere til. Har Du nogensinde seet et Saadant?S. Ikke til denne Tid.
F. Jeg ikke heller. Forstandige Folk see ikkesaadant noget; men de, som ere uvidende og overtroiske, vide at fortælle meget derom; thi de undersøge Intet, og den Ene af dem troer den Anden paahans blotte Ord. Men naar een oplyst, fornuftigMand negter Noget, og et Par hundrede Uforstandige bekræfte det, – saa gjælder den Forstes Dom



 llangt mere hos mig; jeg negter med denne Ene, hvadto Hundrede eller Flere bekræfte.
. Det gaaer dog vel for vidt.
F. Langtfra ikke. Thi en Forstandig undersøger nøie og gjentagne Gange det, som han paastaaer,hvorimod de Uforstandige og Overtroiske Intet underføge, hvor mange de end ere. Spørg forstandige Mennesker vm dette, og Du vil erfare, at de, ligesaalidetsom jeg, troe paa Spoøgelser.
len der maa dog være Noget, siden saaMange tale om Sligt, og da der fortælles saa mangeHistorier derom.
. Har da ikke mangen Fordom, mange Vildfarelser vedligeholdt sig flere Aarhundreder igjennem,førend de ere blevne ganske udryddede?
S. Har man Exempler derpaa? –
F. O, ret mange. Jeg vil kun anføre eet, ogdet et saavant, som har stor Lighed med Troen paaSpøgelser. Naar i gamle Dage et Menneske var vanvittig eller melancholsk og talede over sig, saaledes somsaadanne endnu i vore Dage pleie gjore, – saa trøedeman, at en ond Aand havde besat det. Hvoraf komdet? Man kunde ikke opdage den sande og naturligeAarsag til saadanne Sygdomme, og forstod ligesaalidet at helbrede dem. Dette var f. Ex. i Grækenlandog hos næsten alle Oldtidens Nationer den almindelige Tro iblandt Folket. Da opstode der Aandebesværgere, som ved allehaande Gebærder vilde uddrivede onde Aander. Kom den Syge, enten tilfældigviiseller derved, at Aandemanerne ved deres Grimaservakte hans Eftertanke, – til sin Forstand igjen; saatroede de Herrer Aandebesværgere, at de havde uddrevet den onde Aand, hvoraf de indbildte sig, han var besat. Denne Overtro vedvarede længe efter Christi Tid,ja den tog endog mere til i Middelalderen, det vil



–» 10

sige i det tiende, ellevte og de næstfølgende Aarhundreder, fordi man var altfor uvidende; og Aandemanerne, ialmindelighed Munkene, havde da nok at bestille. Troen paa saadanne Uting aftog siden Tid efter anden, og er nu hos den vplyste Deel af Folketganske forsvunden.S. Og hvorved da?
 Derved, at man Tid efter anden erhvervedesig flere Kundskaber i Lægekunsten, Naturlæren ogandre Videnskaber. Nu for Tiden aarelader man ensaadan, som man i hine Overtroens Tider ansaae forbesat, og giver ham Lægemidler, hvilke, om det ermuligt, skulle bringe hans forstyrrede Hjerne i Orden

igjen. – Paa denne Maade blive nu mange helbredede, uden at Aandebesværgernes Hokus Pokus mereanvendes. – Dog igjen til Spøgelserne. Siig mig,

hvad skal da et Spøgelse være for noget? Det maavel være en høiere Aand – enten god eller onv, –eller og et afded Menneskes Sjel?
Det mener jeg ogsaa.
F. Man laæser vel i Bibelen, at Gud enkelteGange lod Engle vise sig for visse Mennesker, fontpaa den Maade bleve unverretteve om hans Hensigter.
Men endnu har Ingen henregnet Englene til Spøgelserne, fordi de ere af en høiere Natur.
S. Saa maae vel Spøgelserne være ondeAander!
F. Og hvilken Hensigt skulde Gud vel have medat tillade onde Aander at vise sig i en eller andenSkikkelse for Mennesker og skræmme dem? Maaskeealene for at indjage dem Frygt? Det var jo slet ingen Hensigt. Maaskee for at lære dem? Og hvorom? Vi have Fornuften og Bibelen, folgelig behøvevi ikke at belæres af Aander; thi ellers var jo ikkeBibelen tilstrækkelig til vor Oplysning om aandellge



– 11 -

Ting og om vore Pligter, – og at antage dette, erjo stridende imod Guds eget Udsagn. Skuloe Gudmaaskee lade dem vise sig, for at afholde Menneskerfra Synd? Jeg begriber ikke, hvorledes denne Hensigt skulde kunne opnaaes; thi naar Gud vil straffeMenneskene, saa gives der jo tusinde og atter tusindenaturlige Midler, som i denne Henseende staae i GudsMagt.S. Spøgelserne ere da maaskee afdøde Menneskers Sjæle. .F. Ogsaa disse maatte have Tilladelse af Gudtil at vise sig. Og hvorfor skulde da Gud tillade demdet? Det maatte jo være i samme Hensigt, som føromtalt med Hensyn til andre Aander, og jeg har joviist Dig, at ingen af disse ere antagelige. Betænfer man denne Sag fornuftigen, saa ere alle Grunde imod, – ingen for den.. Man hører dog imidlertid saa meget fortælle om Spøgelser, at man umulig kan forkaste Alt.F. Ved en ubeskrivelig Mængde af saadanneSpøgerier har man sidenefter opdaget, at det kun varBedrag. Enten har Tyve villet stjæle, og berfør sogtat skaffe sig Leilighed dertil ved først at bortslræmmeFolk; eller det har været Forelskede, som paa saadanMaade have sogt Anledning til at tale med hinanden;eller endog ondskabsfulde Mennesker, der vilde forskrække, maaskee prygle en Anden, og derfor have forklædt sig som Epvgeljer, for deslettere at kunne udføre det, uden at blive opdaget. Saaledes har manExempel paa, at der skal have spøget i gamle ubeboede Ruiner af Slotte eller andre Bygninger og tilSlutning har man opdaget, at det var Spidsbuberog Rovere, som betjente sig af dette Middel, for atgjore et saadant Sted, hvor de ønskede at være sikkre,– ret frygteligt. Vistnok kan man ei angive den



-12virkelige Aarsag til alle Spøgelsehistorier. Det kommer deraf, at Folk have været enten for frygtsommeeller for efterladne til at undersøge Sagen nøie.
S. Men man hører dog om Spøgelser af saadanne Mennesker, der selv sige, at have seet dem?
F. Jeg har jo allerede sagt, at det deels erIndbildning eller Sandsebedrag, deels virkelig forsætligt Bedrageri; og meget ofte er det ei engangsandt, at de, som fortælle det, virkeligen have selv eeteller hørt Roget.
S. Hvorfor ikke det?
Mange Mennesker have den Vane, naar defortælle sligt, at foregive, at de selv vare nærværende,– blot for at skaffe deres Fortælling mere Tiltro.Mange pleie at beraabe sig paa en meget god Bekjendt eller Beslægtet, og sige da: «Han har seet desaa og saa, og mange Gange fortalt det for mig.»Ikke sjeiden er det paaberaabte Øievidne død, kanaltsaa ikke afgive noget Vidnesbyrd, og ofte, naarman spørger et omtalt irine: saa har han hortdet af en Anden. –
Jeg troer, at Mo er ; Aftensmaden færdig,i vi lade Spøgelserne faae Ro, – ikkebynr
 Jo, «ti ville vi, kjære Fader!

2. Spoøogelset i Vindnuet.

En Studerende havde seent en Aften forladt elmuntert Selskab noget fortumlet i Hovedet. Efterathave sovet nogle Timer, vaagnede han, og fik da see
en hvid Skikkelse flagre der imod sig i Vinduet.



18

Han talede, men fik intet Svar, og en gjentagen Tiltale blev ligeledes ubesvaret. Dette forskrækkede ogopirrede ham. Han stod op, tog sin Kaarde og huggede og stak saalænge efter den flagrende Skiktelse tilden faldt ned. Nu lagde han sig til at sove efter sinSeier. Da den lyse Morgen brak frem, fik han nøiere oversee sin Heltegjerning og – sit Uheld. Levningerne af Spøgelset var hans sønderhuggede Skjorte, hvilken han ved Afklædningen havde hængt i detaabne Vindue, hvor Vinden havde holvt den i enflgrende Bevægelse om Natten. Til hans største Uheldvar hans Klædekiste i lige saa slette Omstændigheder,som hans Pung.

3. Om Sødrougen.

I et af de Roervær ved Lofodens Kyster, hvorhvert Aar i Februar, Marts og Avril mange tusindeMennesker opholde sig paa Torskefiskeri, font et ParBaade en Aften noget sildigere paaland end de andre.Da disse Baades Mandskab vare blevne færdige medFiskens Rensning og Ophængning, gik en af dem hentil Noget i Fjæren, hvilket han i Mørket holdt for enSteen, for at vaske og banke sine Vanter rene derpaa.Ved første Slag paa den formeentlige Steen hørtes etfælt Skrig fra denne, som strax rullede med et Plavsti Vandet. Forskrækket skyndte denne saavelsom deandre af de omtalte Fiskere sig til deres Roerbod(Fiskerhytte), i den faste Tro, at det var en Droug,der fik Slaget og gav Raabet. Den Mand, som foranledigede dette, indbildte sig ganske vist, at ban nokikke blev uhevnet, da han havde fornærmet Drougen,



– U4

og han var vgsaa virkelig syg af Skræk og Indbildning et Par Dage. Han og hans Kammerater fortalte denne Hændelse i hele Fiskeværet, og enhver Overtroisk blev ved denne Fortælling endmere bestyrket iden Tro, at Drougen, som et overnaturligt Væsen iHavet, baade var til og tillige havde en saadan Almagt, at han kunde paafore de Mennesker Sygdomme,som fornærmede ham. Men – den formeentlige Drougvar en ung, munter og fornuftig Dreng af den fiskende Almue der paa Stedet, som, i den Hensigt atsfræmme de omtalte to Baades Mandskab, der ifærvare bekjendte for deres Overtro, – havde klædt enSæk over en Stamp (Halvdelen af en afsaget Tønbe), og med denne paa Hovedet listet sig saa nærdem, soin muligt. I det samme han skraalede, kastede han Stampen ud paa Vandet, dog uden at reisesig op, og, da de forskrækkede Fiskere lobe bort, trakhan den paaland igjen, – og siden havde han storLøier over deres Overtroe.

4. Om Præsten, som gik igjen.

En meget ivrig og nidkjær Præst i en af Tydsklands Smaadyer døde og blev begraven. Kort Tidderefter kom en Mand ved Navn Schmidt om Midnatsøtid gaaende over Kirkegaarden forbi Præstens Grav.En Roøst, som af et Menneske, gav Anledning til, athan saa hen til Graven, der laa midt imellem hamog det af Kirkens Vinduer, hvor Prædikestølen var,og paa denne syntes han at see en hvid Skikkelse bevæge sig, ligefom ogsaa Lyden hørtes komme derfra,og det saa ud, som om den salige Præst havde indta-



 15

get sin forrige Plads der. Schmidt ilede til Klokkeren,

for at faae Kirkenøglerne i den Hensigt strax at un

dersøge, hvad det var. Da han ikke kunde formaae

Klokkeren, der blot gjorde Nar af ham, til at følge
med sig, og han ei heller kunde faae laant Nøglerne,saa gik han hjem med det faste Forsæt næste Aften atfuloføre Undersøgelsen. Næste Aften gik han ogsaa tilKirkegaarden, saa Skikkelsen, og fandt en stor PlængdeMennesker, som af Klokkerens Fortælling vare hidlokkede. Schmidt havde nu Noglerne og gik ind i Kirken, men kunde slet ikke opdage, hvad det var som bevægede fig paa Prædikestolen. De fleste af de forsamledeMennesker torde ikke engang følge Schmidt ind i Kirken. Den tredie Aften fortsatte han sin Undersøgelse,men uden Nytte. Nu troede en stor Deel af ByensIndvaanere, at den afdode Præst gik igjen (spøgede,gik opdaga). Efter nogle Ugers Forlob blev en ny

Præst udnævnt. Han flyttede til Byen, og fik snart

hore det Rygte, som var udbredt i hans nye Menighed. Sirar formodede han, at Almuen havde seet oghørt Noget, og derfor gik han selv den ene Aften efter den anden paa Kirkegaarden forat undersøge, hvaddet kunde være; men han saa Intet, hørte Intet.Nu udspurgte han nøiere, hvad Tid paa MaanenSkikkelsen havde været at see, og endelig lykkedes detham derefter en maaneklar Aften at faae see det sam

me Syn, som de Andre fortalte, at de havde seet,

men nogen Bevægelse ligesaalidt som nogen Lyd kun

de han ikke fvrnemme. En anden Aften, da der, foruden

at være klart Maaneskin, blæste en stærk Vind, saa

han ogsaa, at Skikkelsen paa Prædikestolen bevægedesig, og horte tillige den omtalte Stemme. Heraf siuttede han, at Aarsagen til det meget berygtede Spøgeri i Kirken kun var Maaneskin og Vind. I enHast sammenkaldte han sine Sognefolk, forat de selv

»



–6
kunde komme til Kundskab om den sande naturligeAarsag til Spøgeriet. Derefter gik han ind i Kirken,og efter nogen Beskuelse og Eftertænken indsaae hanselv og overbeviste alle de Tilstedeværende vm, at Skikkelsen var Skyggen af et paa Kirkegaarden staaendeTræ, og Røsten Stormens Tuden gjennem nogle smaaAabninger under Kirkens Hvælving. Ved at afhugge et Par Grene paa Træet forsvandt Synet.

5. De opstandne Lig.

I Wolfenbuttel bortrev en pestagtig Sygdommange Mennesker og deriblandt en Oberstes Frue.Sygdommens Smitsomhed fordrede en hurtig Begravelse, derfor blev hun saasnart muligt nedsat i Familiens Gravhvælving. Graveren havde ved Ligets Udstilling lagt Mærke til et Par Ringe af stor Værdipaa den afdøde Kones Finger, vg Havesygen forledteham til næste Nat at liste sig til Gravhvælvingen forat røve Ringene fra Liget. Men at aftrække dem kostede ham mere Umage end at opbryde Kisten. Etrask Snit syntes nodvendigt; men neppe berørte Kniven den Afdødes Finger, førend Liget reiste sig op,hvorved Roveren blev saa forskrækket, at han ilede istørste Hast ud af Gravhvælvingen, og glemte at medtage sin Lygte, ved Hjælp af hvilken den Opstandnedeslettere fandt hjem. Iført Ligklæderne bortskræmmede hun Vagten, og sank snart i sin ligesaa forbausede som henrykte Mands Arme. Hun havde væretskindød, blev atter fuldkommen frisk og velsignede endnusin Mand med flere Børn.



. 17 -

En anden Gang dode en Kone pludselig til svr

ste Sorg for hendes efterladte Mand. Hans Broderreiste strax til ham for at trøste ham. Natten efterhans Ankomst vaagnede han af fin sørgende BrodersRaab: «Broder! hører Du ikke? For Guds Skyldvaagn op!»– og fik da høre den afdøde Kones klagende Røst, der bad om at indlades. De ringede efter en Tjener, og da denne kom, styrtede han tilbageaf Skræk ved at høre den velbefjenote Stemme udenfor Døren. Endelig vovede den Sorgendes Broderat opluffe Døren, og med et tændt Lys i Haandenindtraadte den Afdøde i sin Ligklædning.
Den næfte Morgen havde den aabne Grav ventet hende. Tillykke forefaldt dette om Vinteren, derfor var Ligværelset opvarmet og en Vaagekone leiet.Varmen i BVæreljet havde opvakt den unge KonesLivskraft, hvilken en haard Besvimelse havde betagethende. Vaagekonen flygtede, da Liget begyndte atsukke og reise sig af Ligstraaet. Med del tilbagestaaende Lys gjenfandt hun sin Mands Sovekammier.

6. Om Spøogelsegaden i B. n.

I en ikke meget bred Gade i Byen B..n.boede et noget aldrende Ægtepar. Manden, en velhavende Kjøbmand, var henved 69 Aar, Konen omtrent 40 Aar gammel.
En gammel Pebersvend vendte efter en lang Fraværelse tilbage fra Ostindien, og flyttede ind i etHuus tvertover for Kjøbmandens. Ikke længe efterhans Ankomst kom denne Deel af Gaden i et ondt
Ryvgte for Spogeri. Af de Mennesker, som tilfældig-



gviis gik der forbi om Natten, havde En seet en Munk,en Anden en blændende hvidklædt, tililoret Dame, enTredie en Dødnings Beenrad snige sig hen ved Siden af Gaden, saa at selv Nattevægterne kun høistugjerne nærmede sig til dette berygtede Sted.
Vel vare Skikkelserne uskadelige og tilføiede ikkede Forbigaaende den mindste Fortræd; men den tilslørede Dame truede dog ondskabsfuldt med en Dolk,hun bar, og fordreiede sit Ansigt, saavidt ikke Sløretbedækkede det, ret frygteligt. Beenradet bar en grinende Hjerneskal, som kom Haaret til at reise sig paade Forbigaaendes Hoveder.
Denne Forstyrrelse varede faalænge og havde ensaa hyppig Omtale til Folge, at Øvrigheden endeligenvaagnede af sin Døsighed og foretog sig en Undersøgelse, Øvrighedens Udsendite indfandt sig flere Aftener i den beryglede Gade, gysede, forbaustes, bævedeog – opdagede Intet.
I nogen Tid hvilede Spøgelserne; men atterbegyndte de nu at larme desmere grueligt. Ganskenye Skikkelser: Dverge med Hoveder under Armene;smaa Børn, som dandfede, gamle sammenbøiede Qvinder og selv Engle med gvyldne Haarlokker,  fom tilesyne, og endelig bævede Nattevægteren tilbage for etLigfølge; der syntes at komme fra den gamle Kjøbmands Huus. Man forudsagde derfor, at et Dødsfaldsnart vilde paafølge sammesteds.
Virkelig dede ogsaa Kjøbmandens Kone kort derefter, og nu saaes ingen Spogelser mere. Et Aarsenere forlod ogsaa Ostindiefareren det Timelige. Handøde uden Arvinger, og hans Gods tilfaldt derfor

Statskassen. Han var meget velhavende, men havdeogsaa været overmaade gjerrig. Meget eensomt levede

de han, og deeltog slet ikke i noget Selskab, men lodsin Spise bringe til sit Værelse fra et Spisegvarteer;



æa1

2 de Fattige havde han ikke glædet me en enesteSkilling
velordnede og endnu bedre fyldte Prng, unge bleve forst tømte, derefter blev det øvrige Ubetydelige af hans Efterladenskaber samlet, og iblandt detteforefandtes nogle Gjenstande, som de Herrer Magistratspersvner, der toge Godset under Forvaltning,skke ret vidste, hvortil de kunde bruges. – Der varegjennemsigtige Billeder paa Glas, hvoraf alene Figurerne vare gjennemsigtige, men det Øvrige var maletsort. Derhos fandtes en Tryllelygte (Laterna magica)med meget store Forstørrelsesglas. Magistratspersonernerystede betænkelig paa Hovedet over, at den 79 Aarsgamle Ostindiefarer kunde endnu have fundet Fornøjelse i at lege med sgadanne Apparater. En iblandtdem, som var mere klarseende, betragtede disse Billeder med større Opmærksomhed, og fandt da deriblandtben tilslørede Dame, Dødningsbeenradet, Dvergene, deguldlokkede Smaaengle og endelig det hele Vigfølge.
«Jeg har fundet afvigte Aars Spøgelser, mineHerrer!» raabte han, «jeg kjender disse Ting saa noie,at de nu skulle blive opdagede, og, hvad give I mig,saa spøger jeg iaften ligesom den salige Ohindiefarer.» Og han holdt Ord.
Men hvad var nu Grunden til denne Tidsforfordriv? Maaskee bare Spog? Af en ellers fornuftig, meget gammel Mand! Mei, Intet af dette. Detvar en vel udtænkt, til Hevn hensigtende Ondskab, sombog kun for en Drei opnagede Hensigten, og hvortilden gamle Kjøbmand nu gav Nog ien
«For omtrent tredive Aar 3 fortalte denne,«friede vi begge, Ostindiefareren og jeg, til min jlige Kone. Hun holdt ogsaa egentlig mere af ham,men hendes Forældre gave min Formue Fortrinet og
jeg fik hende. Min Medbeiler forsvandt snart denef-



– 20–ter, og vendte for kort Tid siden tilbage, som I, mineHerrer! vide – og ftrar derefter begyndte Spogeriet,der ængstede min stakkels Kone tilovde, medens detvel egentlig gjaldt mig.»

7. Om den forsvundne Seng.

En ikke meget skarpsindig Mand, der var megetbange for Spøgciser, gjorde en Reise og tog engangNattederberg hos sin Ven, en rig Kjøbmand. Hanblev lagt i et afsides Værelse alene. Om Nattenblev han tørstig, sieg derfor af Sengen og gik hen tilBordet, som stod paa den anden Side i Værelfet, ogmedens han der slukkede Tørsten af en der staaendeVandflaske, hørte han en Raslen bag sig, men kundeformedelst Mørket ikke fee, hvad det var. Den Tummel, han hørte, i Forening med hans derved opvakteovertroiske Frygt, drev ham til at skynde sig til Sengen, for, som han tænkte, at begrave sig under Dynen. Men, o Skræk! der var ingen Seng mere atfinde. I pinlig Angst ledte han vel en Time efterSengen rundtom i Sengkammeret, men fandt den sletikke; han raabte, men ingen Stemme svarede. Hanovergav sig endelig til sin Skjæbne, at vaage den øvrige Deel af Natten paa det bare Gulv, da – fandthan uformodentlig sin Seng igjen.
Hvo var nu lykkeligere end han? – og hvemhavde vel mere omhyggeligen indhyllet sig i Sengklæderne, end han nu gjorde? Det var endnu ikke lystnæste Morgen, da en Tjener bragte ham Kaffe, oghørte med tilsyneladende Forbauselse paa hans Fortælling om det natlige Under; men imidlertid lod han



–218
Lyset, som det syntes med Forsæt, udslukkes; derpaagik han ud som for at tænde det igjen, men kom eitilbage, hvorfor den Reisende stod op.
Endnu udmattet efter sit natlige Æventyr – sinSøgen efter Sengen, fortalte han sin Vert det Forefaldne, og da han bemærkede, at denne lo, spurgte hanforundret om Aarsagen dertil.
«Min Ven,» sagde Kjøbmanden, «De tilgive migen Overgivenhed, som mine Contoirbetjente, naturligeviis uden mit Vidende, har begaaet imod Dem; thijeg forfitfrer Dem, paa min Æ1re, at dersom jeg havde vidst det, skulde det ikke have skeet. Ogsaa jeg varen Tid bange for Spøgelser, og kan derfor letteligforestille mig Deres Angst.
Man kjender i mit Huus til denne Deres Svaghed, og har valgt dette, maaskee urigtige, Middel athelbrede den med. Eders Seng har, som De vel lagdeMærke til korte Sengestolper. Til disse har de kaadeunge»Mennesker, før De gik tilsengs, befæstet stærkeSnore, der med den anden Ende naaede op igjennemLoftet. Da De gik op forat drikke, passede de paaLeiligheden og hævede Sengen op til Loftet. Deraf kom den Raslen, De hørte, og Sengens Forsvinden.»

Ss. Aanden i Hamboøorg.

ESn aldrende Kjobmand drev en meget indbringenbe Handel, især med Tobak, hvormed han rigeligen ernætede sig og sin bedagede Kone; men vedhans Held i Handelen opvaktes hans Naboes Mis-



– 22–

piv.e som drev samme Handel uden at hade sameld.

Høist uventet forstyrrede et græsseligt Spøgelsedet gamle Ægtepars Lykke. Det viste sig paa denfrygteligste Maade i forskjellige Skikkelser, larmedeoppe og nede i Huset og drev endelig sin Spøgensaavidt, at de stakkels Gamle noødtes til at forlade det,og flytte til et i en afsidesliggende Gade.

I denne Gade fik de ikke den samme hurigeAfsætning ligesaalidt som det billige Indkjøb, de førvare vante med, og deres Velstand tog derfor af.Spøgelset vedbled fremdeles at rase og larme ligesomforhen i det fraflyttede Huus, til hvilket de for ingenPriis vovede at vende lilbage.

Et Aar var forløbet, deres Handel blev stedseubetydeligere og den yderste Nød drev endelig detgamle Ægtepar til den Beslutning, at sælge deresfn Huus, for hvis Kjøbesum de haabede at forskaffe sig det Nødvendige til Livets Ophold til deres Død; men ingen Kjøber vilde melde sig, fordiHuset var saa almindelig berygtet for Spøgeri.

Paa samme Tid kom en Indiefarer, en fordumsVen af de Gamle, tilbage. Han medbragte en rigLadning; men det blev ham vanskeligt at opspørgesine fortige Venner i deres afsidesliggende Gade.Endelig lykkedes det ham, og, allerede ved det forfteDiekast paa sine gamle Venner opdagede han deres
førgelige «koning ligefom ogsaa de under Taarerforalte ham s Nød «Hid med Nøglerne tilraabte han, dersom bare Sjskal g i denne Nat blive fanget.»n ef for Guds Skyld ikke!» klynkede de Gell



-– 29
«skulde vi, for de faa Dage vi endnu have tilbageåt leve, udsætte vor bedste Ven for en saa øiensynlig Fare? Det bevare Gud os fra.» Indiefarerensvarede; «Dersom I ikke ville laane mig Nøglerne,skal nok en Laasesmed aabne Døren for mig,»  ogendeligen fik han dem da efter lang Vægring. Derpaa gik han hen til det berygtede Huus.

I et Værelse i underste Etage ved et lidetBord, hvor et Par Lys brændte, ventede Indiefareren, røgende sin Pibe, efter Aanden, som ogsaahavde den Godhed om kort Tid at give sin Nærværelse tilkjende.

Fra de øverste til de nederste Værelser raslededet med tunge Jernlænker; derefter kom Spøgelsetalt nærmere og nærmere; da fløi Døren til detKammer, hvor det blev ventet, op med et forfærdeligt Slag, og en rædsom Skikkelse iført en Oxehud kom ind. Fra Spøgelsets Hoved truede etPar gyselige Horn, og af Munden sprudlede Gnisterog Damp.
Sømanden betragtede Uhvret, og hidsede sin store Hund paa det; men den krøb knurrende mellem sinHerres Fødder, medens Uhyret brølede endnu græsfeligere, og Funker og Damp værre end før sprudlede af dets Gab.

WAkAèigesaa rolig som han før havde betragtet Spøgelset, lagde han sin dampende Pibe paa Bordet ogangreb det med en Løves Barskhed, kastede det medMagt til Jorden, og satte den sin lange blanke Knivfor Brystet.Istedetfor Funker og Røg, strommede nu bevægelige Bønner om at am Livet – af Troldets



–æ24Mund, som, efterat være taget fangen og sat i Arrest, tilstod, at han var Naboens Søn; hans Forældre havde ikke kunnet bestaae, saalænge dette Huusblomstrede i sin forrige Flor, og ved denne sin Spøzgelsemaske foresatte han sig at forjage deres Lykkes Forstyrrer, hvilket og lykkedes ham. De Gamleflyttede nu til fit Huus paany, Handelen lykkedesligesom forhen, og velfortjent Straf blev Bedragerens Lod.



Anden Afdeling.

Fortællinger.

1. En Fortælling om Peter den Store.

Denne Fyrste, som var en stor Elsker af Fruentimmer og temmelig tøileslos i sine Begjerligheder,forelskede sig engang saa heftig i en formuende Kjøbmands Datter, at han lovede at give hende Alt, hvadhun vilde forlange, naar hun fun vilde leve hosham. Den dydige Pige vægrede sig for dette paaden beskedneste Maade; men da hun frygtede for Virkningen af hans Vrede, fattede hun den Beslutninghemmeligen at forlade Moskwa (dengang Hovedstaden i Rusland), uden engang at sige sine Forældrenoget berom. Hun tog kun faa Penge med til sinUnderholdning, og gik tilfods nogle Mile til en lidenLandsby, hvor hendes Amme med Mand og Datter,hendes Dattefofter, levede, for hvilke hun aabenbaredesin Tilstand, og bad dem om at være hende behjælpelig med at skjule sig i den deres Landsby nærliggende Skov. Dette skeede ogsaa samme Nat, af Frygt2



» 26 .
for at blive opdaget, alene ledsaget af Manden ogDatteren. Manden, af Haandværk en Tømmermand,som var nøie bekjendt i Skoven, førte hende til enliden tør Plet midt i et næsten uigjennemkommeligtMorads, og byggede hende der en lille Hytte til Bolig. Sin lille Pengesum overgav hun til sin Amme,for at denne kunde fjøbe det Nodvendige til hende,hvilket da Moderen og Datteren stedse bragte hende
om Natten.Dagen efter hendes Flugt vilde Keiseren lade hendehente. Men da han fandt sig skuffet i sin Forventning ogForældrene i den yderste Bestyrtelse over hendes Bortfjernelse, troede han, at Sagen var saaledes aftalt.Han udbrød, som let kan tænkes, i den heftigste Vrede, og truede dem med de grueligste Virkninger af sltMishag, hvis de ikke skaffede hende frem. Forældrene havde intet Andet end de helligste Forsikkringer ogde oprigtigste Taarer, der randt strømmeviis nedoverderes Kinder, at fremføre til Beviis for deres Uskyldighed og Uvidenhed, om hvor det var bleven af deres Datter, og at en Ulykke maatte være hende tilstodt, fordi hun sletikke havde taget Andet med sig enddet, hun stod og gik i. Endelig overbeviist om deresUskyldighed gav Keiseren Befaling til at søge hendeoveralt, og udsatte en stor Belonning for hvem, somkunde opdage Noget om hende; men Alt var forgjærves. Hendes Forældre troede derfor vist, at hun eivar ilive, og vare derover dybt bedrøvede.Ert Aar senere blev bun dog ved et Tilfælde opdaget. En Oberst, der kom fra Armeen for at besoge sine Venner, gik paa Jagt i denne Skov, og dahan forfulgte sit Vildt gjennem Moradset, kom han tilHytten, kigede derind, og blev vaer en fkjøn, elskværrdig ung Pige i simple Klæder. Efterat have spurgthende, hvem hun var og hvorledes hun var kommen

»



 itil dette eensomme Opholdssted, fandt han, at det varden Person, der paa engang forsvandt, og hvoroverder opstod saa megen Larm. I den yderste Bestyrtelse kastede hun sig for hans Fødder, og bad hamunder de hedeste Taarer ei at forraade hende. Hanforsikkrede hende, at Faren nu var forbi, fordi Keiseren havde nu en anden Forbindelse, og at hun idetmindste kunde give sig tilkjende for sine Forældre,med hvilke han vilde nærmere overveie, hvorledes denne Sag paa det bedste kunde udføres. Den Henrykkelse, hendes Forældre kom i ved denne Opdagelse,lader sig let tænke. Efter lang Beraadslagning besluttede de at tage Madame Catharina (som hun, derfidn blev Keiserinde, nu kaldtes) paa Raad med sig.Obersten paatog sig dette Hverv, og Catharina bødham komme næste Morgen, da hun vilde indfore hamfor Keiseren. Her, sagde hun, kunde han aabenbareham sin Historie og udbede sig den derfor lovede Belønning. Dette skeede. Han blev indført for Keiseren, fortalte denne Begivenhed; med de meest levendeFarver skildrede han den sorgelige Tilstand, hvori hanhavde fundet den stakkels Pige, og bvad hun med sitfiintbyggede Legeme maatte have udstaaet ved i saalang Tid at være indespærret paa et saadant elendigtOpholdssted. Keiseren viste den øiensynligste Medlidenhed, og erklærede, at det skulde rigeligen erstatteshende, hvad hun havde udstaaet. Catharina sagde, atden bedste Erstatning, han kunde give Pigen, var, athan tilligemed en anseelig Medgift gav hende Obersten til Mand, hvis hun havde Tilbøielighed for ham,fordi denne ved sin Opdagelse havde den nærmesteFordring paa hendes Haand. Keiseren bifaldt dettetilfulde, og afsendte en af sie Indlinge tilligemedObersten for at afhente hende» Hun ankom ogsaa tiluudsigelig Glæde for Forældre og Venner, der saaØ



–28
længe havde sørget over hende. Obersten fik hendesSamiykke. Brylluppet blev holdt efter Keiserens Foranstaltning og paa hans Bekostning, og selv førtehan Bruden til Brudgommen med de Ord, at han herovergav ham «det dydigste Fruentimmer.» Han ledsagede denne Erflæring med de meest anseelige Foræringer, og bestemte for hende og hendes Arvingeren Livrente af 3000 Rubler aarlig. Saalænge hunlevede, blev der viist hende den største Agtelse ogÆrbødighed baade af Keiseren og alle Andre, somkjendte hende.

Ø. Om de onde Folger af at komme islet Selskab.

En ellers brav ung Mand fra Søhlesien vedNavn Ruthford, hvem Faderen havde sendt paa enUdenlandsreise, erholdt i Frankrig den Efterreming,at hans Fader, som allerede ved hans Bortreise varsvagholdt, nu var dod, og at han derfor saa snartmuligt maatte reise hjem, fordi den Afdødes efterladteFormue ikke var tilstrækkelig til at udrede Omkostningerne ved denne Reise; desuden vare hans Godserbehæftede med Gjeld. Vedlagt denne Efterretningmedfulgte endnu et Brev, som hans Fader havde skrevet paa sit Podsleie, hvori han efter mange faderligeFormaninger, meldte ham, at han for at ophjælpe sineforfaldne Formuesvmstændigheder havde aftalt en Forbindelse mellem ham og en af sine ældste og ædlesteVenners eneste Datter, hvilken var en elskværdig ogfortræffelig Pige, som engang havde at vente storeGientontme: Han havde ilke gjort nogen Hemmelig-



29hed af sine Omstændigheder for hendes Fader, og

denne var saa høimodig, at han, hvis Sønnen var

saa god, som han var skildret for ham, uden videreBetænkelighed lovede at give ham sin Datter, dersom han kun fandt Behag i hende, samt at indløsehans pantsatte Godser.
Til hans Ulykke blev han i et Vertshuus i

Stratsburg bekjendt med en ung Mand, der agtede

at reise samme Vei som han over Manheim, Frank

furth, Cassel og gjennem Sachsen til Schlesien, –

og da denne syntes være af et meget muntert Gemyt,og besad mangehaande gode Kundskaber, tilbod Ruthford ham fri Plads i sin Reisevogn, hvilket hiin, derkaldte sig Frileb og angav Danzig som sit Hjem, medGlæde antog. Denne Frileb lagde vel snart sin fricTænkemaade for Dagen, og fulgte vaa ethvert Stedsit Hang til Fornøielser paa mere end een Maade.Men da unge Mennesker ikke pleie at ansee saadantfor nogen stor Forbrydelse, og Ruthford ikke heller ansaaesig beskikket til Frilebs Hovmester, saa lod han ham

gaae sin egen Vei, beloe de Pudserier og Lystigheder,

som han fortalte om sig selv, og af en forunderligÆrgjerrighed lod han ofte saa i sin Tale, som om han iAlt bifaldt hans Opforsel. De fortsatte altsaa deresReise meget fornøiede. I Dresden besluttede de, forendmere at nyde Veiens og Aarstidens Behagelighed,at fortsætte deres Reise over Breslau tilhest, n ladederes Reisevogn komme efter.

Omtrent otte eller ti Mile sra dette Sted traf

de en Herre paa omtrent femti Aar. De tiltaledeham i al Fortrolighed, saaledes som de havde vedtaget imellem sig, spurgte ham, hvorfra han kom, oghvor han vilde reis« hen o. s. v., hvorhos de tilbødesig at ledsage ham. Men han gad dem i et meget

koldt Svar at forstaae, hvormeget han ønskede at und



agaae deres Selskab, reed derfor snart sagte, for atblive bagefter, snart hurtig for at fomme forbi dem.Dette opflammede deres Drillelyst til at føge at faaeham imellem sig, og ikke holde op, førend de en Tidlang havde drevet Spot med denne vrantne Mand.Ved Vink og Miner gave de hinanden dette at forstaae, og begyndte med, at den Ene spurgte ham, omhan ei, da han formodentlig var godt kjendt der iLandet, kunde anvise dem de Vertshuse, hvor der fandtes de smukkeste Fruentimmer, den bedste Viin ellerlidt Spil, hvorved der var Noget at fortjene o. s. v.Da den Gamle kun besvarede dette med en foragtelig Mine, saa spurgte den unge Ruthford ham, omhan ikke kjendte ham igjen; thi de havde, sagde han,truffet sammen for et Aar siden i et liderligt Huus iD...., og han havde endnu ikke glemt ham for det, at hander havde bortfnappet for ham den bedste Glædespige,formodentlig fordi han formaaede at betale hende bedre.Hans Reisekammerat istemte denne smukke Tale, og jomere utilfreds og fortrydelig Mandens Ansigt viste, at hanblev, desmere fristedes de deraf til at fortfætte deres Drillerier og til at rose sig af de største nnoder. Medens deimidlertid nærmede sig en Landsby og desuden saae enHerregaard langt borte, gav Manden sin Hest Sporene og jagede afsted didhen, uden at sige et Ord.De to Spasmagere klappede nu i Hænderne, skregeefter ham, hvor han vilde betinge dem et godt Herberg, og istemte en høi Latter over denne Spog. Under denne Triumf kom de endelig til Breslau, hvorFrileb tog Afskeed fra Ruthford, og, under det Paaskud, at alle hans Penge vare udgivne, og at hanforst i Konigsberg ventede sin Vexel, laante han afham 30 Fridriksd'orer, som han lovede, han nok skuldebetale ham igjen. Efterat Herr Ruthford havde opholdt sig i Vreslau nogle Dage for at tale med sin



v1Faders Sagforer om nogle Foranstaltninger betræffende sin Formue, ilede han nu til D...« et Gods,hvor hans formeentlig vordende Svigerfader boede.Den gamle Herr Hauswald (saa hedte han) togkjærlig imod ham, og forestillede ham sin Datter, hvemhan fandt at være det fortræffeligste Fruentimmer,hvis aandelige Fortrin ikke gave hendes legemligeIndigheder Noget efter. Efter nogle Dages Opholdder opdagede han ogsaa, at hendes Valg ikke var falden paa ham alene for at rette sig efter sin FadersVillie, men af hendes eget Hjertes Tilbøoielighed; ogsaaledes nod han allerede i Aanden den Lyksalighed,font han troede skulde falde i hans Lod. – Dog paaengang forandredes den hele Scene, som ved et SlagsTrolddom. Faderen antog en alvorlig Mine, taledekun om ligegyldige Ting, og det endog med et SlagsUvillie. Datteren kom ikke oftere tilfyne, end høistved Middagsbordet, og opfandt stedse en Undskyldningeller Paaskud, naar hun pludselig fjernede sig fraham, eller vægrede sig for at følge ham paa en Spadseretour, hvortil han opfordrede hende. En heel Dagkom hun slet ikke tilsyne paa Grund af foregivenHovedpine, og Dagen efter var hun med sin Faderbortreist, før Ruthford stod op, ifølge en Indbydelsei Nabolaget, uden at Tjenerne vidste at underretteham om hvorhen. Forbauset over denne Forandringog ei længere istand til at udholde den gik han endelig den næste Morgen til Hauswald, som han hørtevar i Haven. Idet han her vilde fremføre sit Ærende,kom Hauswald ham i Forkjøbet, og erklærede, at hanmeget vel erindrede sig det Løste, han havde gjort hansFader, havde ogsaa været bestemt paa at holde sitLofte; dog, det forstaaer sig, kun under den Betingelse,at Datteren bifaldt det; thi han vilde ingenlundetvinge hende til noget Valg. Nu havde Datteren er-



–veklæret ham, at hendes Hjerte allerede var bortgivetandensteds, og hun lod ham bede, at lade sin Fordring paa hende fare. – Hans Forbauselse heroverkan man let forestille fi sig. Han vilde have nærmereForklaring, gjorde Forestillinger, beklagede sig, badom, at de vilde hørc ham, forsikkrede, at han slet ikkesigtede til den hende tilfaldende Formue, hvilken Faderen saaledes gjerne kunde bortgive til hvem hanvilde, naar han kun i hans elskværdige Datter kundeopnaae Livets Lykke; – men Alt forgjæves. Ihvorvel denne hans Erklæring var fuldkommen alvorligmeent, da han allerede havde faaet Datteren inderlig kjær, – vendte dog Faderen ham Ryggen og forbød ham al videre Paatrængenhed, saa at Ruthfordendelig ikke saa anden Udvei, end at vende hjem igjen,og siden skriftlig udbede sig en nærmere Forklaringom denne Sag.
Dette skeede. Saasnart han var hjemkommen,skrev han til Hauswald, foreholdt ham det helligeLøfte, han havde givet hans Fader, og det Haab, sombaade han selv og hans Datter havde givet ham deelsmundtlig, deels skriftlig, – og bad ham ikke længereat fortie Aarsagen til hans saa pludselige Sindsforandring; derhos yttrede han og, at det var skadeligt for hans egen Ære og meget beskjæmmende forsig, at han behandlede ham paa en saa uværdigMaade.
Nogle Dage derefter fik han følgende Svar:«Det gjør mig ondt, min Herre! at jeg maa opdageden sande Aarsag til min forandrede Beslutning ihenseende til Deres Forbindelse med min Fulie, fordisamme kun lidet geraader til Deres Ære. Læs daindsluttede Brev; det vil besvare Dem Alt. Det erfra en af mine værdigste gamle Venner, der tageroprigtig Deel i saavel min Datters som min egen



gg.Qyffe; og da tor De ikke dadle mig, for at jeg tilbagekalder mit Ord, – eller min Datter, om hun føgerat indgaae en heldigere Forbindelse.»
Ruthford aabnede hurtigen det indlagte Brev ogfandt følgende Indhold:
«Jeg borer med Skræk, min kjære gamle Ven,at De vil give deres eneste Froken Datter til denunge Ruthford. Men forhaabentlig er Sagen ikkeendnu bragt saavidt, at den ei kan forandres. Formedelst vort Venskab anseer jeg mig forpligtet til attilbageholde Dem, fordi De, efter al Sandsynlighed,vilde komme til at betroe Deres Datter og Deresanseelige Formue i uværdige Hænder. Vel kjenderjeg det unge Menneske kun af hans Selsfab med enaf sine Venner, med hvem han gjorde Reisen hid, ogaf hans egen Tale; men dette er, synes mig, ogsaaallerede nok, for med temmelig Sikkerhed at kunneslutte sig til et Menneskes Levnet og Tænkemaade.Begge vare eens i Tale og Opførfel. RuthfordsVen er et liderligt Menneske, der for nogle Aar sidenløb om i vort Borgerforps; – derpaa begyndte hanat agere Spiller, og, som jeg sikkert veed og nøierekan fortælle Dem mundtlig, har han flere Gange været arresteret for Bedrageri. Ruthfords egen Tale ogden Fortrolighed, hvormed han underholdt sig med sinReisekammerat om deres paa begge Sider begangneliderlige Streger, da de for omtrent fjorten Dage siden anfaldt mig med Spot og Gjækkerier paa Landeveien, – overbeviste mig om, at den Ene var denAnden fuldkommen værdig. Mundtlig mere herom;thi næste Dag befoger jeg Dem.
Deres troeahrmund.»
Nu saak Ruthford Gaaden lost. Han kjendteden Gamle af Rygtet som en meget retskaffen Mand,



 a

og – hvor skammede han sig, hvor angrede han sinUbetænksomhed og Letsindighed. Han havde holdtVenskab med en slet Karl, og for at spotte en retskaffen Mand, som han ikke kjendte, havde han afblot Overgivenhed taget Deel med hiin deri. Menhverken Anger eller Skam hjalp ham nu til nogetAndet, end – i Fremtiden at være klogere i Valgetaf sine Omgangsvenner. Han forsogte vel at betageHauswald sin ufordeelagtige Mening om sig, og forsikkrede ham, at han kun af Letsindighed havde ladetsig forfore af Frileb, som han slet ikke kjendte. Menførend han kunde overbevife Hauswald herom, havdeJulie allerede givet sin Haand til en anden retskaffen ung Mand, der før havde anholdt dervm, menalene formedelst det Ruthfords Fader givne Loftehavde faaet Afslag.

3. Det belønnede gode Hjerte.

En Dreng med overordentlige Evner og et fortræffeligt Hjerte havde den Ulykke at miste sine Forældre meget tidlig, og nu at blive opdraget af engjerrig og baard Onkel, der af Gnieragtighed ikkelod ham lære mere end det vyderst Nødvendige, det vilsige at læse og skrive lidt, ligesom han tildeelte hamdet daglige Brød paa det karrigste. Dette uagtetføgte han i Stilhed at danne saavel sin Forstand somsit Hjerte, saavidt det var ham muligt. Da hansHjerte var tilbøieligt til Velgjørenhed, Medlidenhed,
Taknemmelighed og alle de Dyder, som gjør den menneskelige Natur Wre, saa var der Intet;, der smertede

ham mere, end at han ei var istand til at understotte



G5en gammel Amme, som havde opvartet og pleietham i hans forste Barndom, og som han nu saae atvansmægte med fem smaa Bøorn i den største Elendighed. Men uagtet sit gode Hjerte formaaede hanei at lindre hendes Kummer paa anden Maade, endat trøste hende mev det Haab, at hvis nogen Lyfke engang

tilfaldt ham, vilde han dele den med hende, og saa

ledes komme hende ihu. Og hvor stor var hansBedrøvelse, da denne gode Qvinde, medens hun vargaaet ud i Skoven en Vintermorgen for at opsankelidt Brændsel, havde gledet med Foden, saa at hunfaldt og brækkede sin Arm. Hurtig lob han til hendeog – uden at betænke, hvorledes Folgen kunde blive,hentede han en duelig Saarlæge, hvilken han lovedeat betale, naar Curen var fuldendt.
Da han efter Forbindingen soørgmodig og grundende paa, hvorledes han skulde blive istand tilk ar opfylde sit Lofte, sneg sig hjem, saae han i den optøede

Snee noget Rodt fkimte frem, og see! det var en tod

Carduans Tegnebog. Han tog den op af Dyndetog tænkte: «Naar den bliver vafket reen, duer dendog vel endnu til Noget.» Saasnart han kom hjem,lagde han den paa en Hylde i sit Kammer for attorres. Her var den vel maaskee bleven liggende længeT maaskee afglemt, hvis han ikke tilfældigviis var

bleven erindret om den ved sin Onkel. Denne pleiede

under Maaltidet ved Bordet at kige i Aviserne, ogda begyndte han som oftest bagfra, jeg mener medBekjendtgjørelserne. «Ah!» sagde han, medens hanhavde samme Dags Blad for sig, «det skulde nok været Umagen værd at finde en saadan Tegnebog –fer Louisd'orer i Findelont – Men Findeten vil vel

ikke være en saadan Nar at bære den frem; thi jegvilde vedde paa, at der findes Bankosedler eller Ver.

ler i den for mange Daler!  Ser Lounisd'orer ud



9Blovet!» Naar dog Himlen vilde beskjære Nogen saameget paa een Gang.»
Den unge Godman (saa hedte Drengen) erindrede sig flrar den fundne Tegnebog. Han tog Avisbladet, saasnart Onkelen havde lagt det fra sig, ogfandt, at den deri givne Beskrivelse aldeles passedepaa ben Fundne. Hvad det kostede ham at skjule sinGlæde, kan man let forestille sig. Imidlertid holdtdog Tanken om, hvad Folgen vilde blive, hvis Onkelen erfoer, at han havde fundet Tegnebogen, hamtilbage fra at lade sig mærke dermed Han kundeikke mere faae en Bid ned, og Forestillingen om denHjælp, der ved ham ventede hans gode Amme, afpressede ham Glædestaarer. Saasnart det korte Maallid var endt, ilede han paa sit Værelse, gjennemsøgteFegnebogen, og fandt deri nogle Seødler hvis storeTal lod ham formode, at hans Onkel havde Ret, ogat de fer Louisd'orer iffe vare lovede Finderen forIntet. Han skyndte sig derefter, saasnart han udenat vække Onkelens Opmærksomhed kunde see det muligt, hen til det Sted, hvor man ifolge Bekjendtgjørelfen skulde melde sig, hvilket var en berømt, ædel oghøimodig Bankørs Contoir. Til denne tilbageleverede han det Fundne, og da Bankoren fandt Alt iBehøid, – betalte han ham uden Vægring den belovede Belønning, efterat have spurgt ham, hvem hantilhorte. Han havde gjerne underholdt sig længere medDrengen, hvis ærlige Udseende behagede ham; menneppe havde denne modtaget Finderlønnen, forend hansom forrykt lob bort og hen til fin gamle Amme, vgbragte hende Styrkelselsmiddel og Liv ved sin erholdteRigdom, hvoraf han ikke beholdt een Skilling for sig

felv. Hans Amme betoges dog næsten mere af Æng

stelse end af Glæde derover, fordi hun befrygtede, athans Ømhed for hende maaskee kunde have forledet



 67
ham til ved et eller andet ulovligt Middet, at bemægtige sig disse Penge; imidlertid kjendte hun ogsaahans rene oprigtige Tænkemaade for vel til, at hunikke endelig skulde have sat nogen Lid til hans Forsikkringer; dog paastod hun, at kun den yderste Nødkunde tvinge hende til at tage Noget af Pengene,hvoraf hun tvertimod vilde gjemme saa meget forham, som muligt.
Bagefter faldt det Bankøren ind, naar han eftertænkte med hvilken Begjerlighed Drengen modtogog løb bort med Pengene, om han ikke maaskee vildeanvende dem paa en liderlig Maade, og han, ved atgive Drengen Finderlønnen, maaskee snarere havdestiftet Skade end Gavn. Han besluttede sig derfortil selv at gaae til den gamle Pengepuger og tale medham om Drengen. Hans Mistanke mod denne forøgedes, da han erfarede, at hans Onkel Intet vidsteom denne Sag, og at denne derimod udstødte de heftigste Forbandelser over den onde Spidsbube, som hankaldte Drengen, samt fremførte forskjellige opdigtedeKlager over hans Hang til Ødselhed og allehaandeliderlige Streger. Medens de endnu talede derom,kom den unge Fyr, i fuld Triumph og Glæde overfin Lykke og sin udøvede Velgjørenhed, tilbage. Neppehørte hans Onkel ham paa Trappen, før han sprangud imod ham, stormede ind paa ham under de heftigste Forbandelser, og skreeg den ene Gang efter denanden? «Hid med Pengene Spidsbub! Hvor harbu de fer Louisd'orer for den fundne Tegnebog?»Drengen vilde negte og kunde heller ikke levere hamPengene, da han ikke nu havde dem mere. Strargreb den Gamle ham ved Haaret, slæbte ham ind iStuen, kastede ham ned paa Gulvet og vilde traadtham under Fødderne, dersom ikke Bankøren havdelagt sig imellem og udbedet sig at forhøre Drengen.



-38
Men da denne ikke kunde faae et Ord frem for sin
Onkels endnu vedholdenve Skjænden og Banden, ogaf Skræk over denne for ham sorgelige Opdagelse,
saa paastod Bankøren, at han vilde tage Drengen
hjem med sig, hvortil han dog ikke kunde erholde Pen
gepugerens Tilladelse, før han havde lovet at forhjæl
pe ham til Pengene eller betale ham paany, ifald de
forste sex Louisd'orer vare bortødslede.
Saasnart det unge Menneske kom hjem medBankøren, fortalte han ham den hele Historie omAmmen under de meest levende Udbrud af Taknemmelighed og Veemod; og Oprigtigheden fremlyste saatydelig af hans Tale, at Bankøren allerede var overbeviist om Sandheden deraf førend han ved eget Øiesyn blev det. Saavel Nysgjerrighed, som vgsaa envis Folelse af Kjærlighed og Beundring, som Drengen ubemærkt havde vakt hos ham, bragte ham til atspøorge ham, om han vilde ledsage ham til denneKone. «O! ja,» svarede Drengen, «og min Glædevil blive saameget storre, naar denne gode Kone selvkan faae takke sin Velgjører, og tillige kan fage see,at jeg paa en ærlig aave er kommen i Besiddelseaf Pengene; thi i Førstningen yttrede hun nogen Mistanke om, at maaskee min Iver for at gjøre vel modhende kunde have forledet mig til en ond Gjerning;– og, hvis ikke hendes Ulykkestilfælde havde lagthende paa Sygeleiet, var hun sikkert allerede kommenhid for at blive overbeviift om Sandheden af minFJortælling.» Denne Omstændighed gav Bankoren enfordeelagtig Forestilling om den fattige Kones Værd,og han tøvede ikke med at lade sig fore til hende.– Her var det vanskeligt at afgjøre, hvad han blevmeesi rørt af, – enten Synet af den førgelige Forfatning, hvori denne Familie befandt sig og det ungeMenneskes ædle Følelse, eller af deres gjensidige It



– Gh
tringer af Taknemmelighed. Enken fortalte ham derhos, hvilke brave Forældre Drengen havde havt, hvilket udmærket Barn han havde været fra sin Barndom, og hvor ulykkelig han nu var. Kort, Drengenog den fattige Qvinde kappedes saaledes med hinandeni Veltænkenhed og Ømhed, at den høimodige Bankorlovede at tage sig af dem begge. Han lod hende eialene beholde Drengens velfortjente Gave, hvortilhan føiede en maanedlig Almisse; men han tilbødogsaa Drengen, at tage ham fra hans uværdigeOnkel, opdrage ham og lade ham lære noget Nyttigt.
Drengen antog Tilbudet med begge Hænder.Hans gamle gjerrige Onkel, i Begyndelsen paa detyderste forbittret over at de fer Louisd'orer ikke bleveham givne, – var dog glad over, at Drengen eilænger blev i hans Brod. – Ved sin retskafne Opførsel gjorde Drengen sig saaledes elsket af Bankøren,at han antog ham som sin Handelscompagnon (Medhandler), da han blev voxen, og gav ham sin enesteDatter til Ægte.

4. Den belønnede Velgjørenhed.

I London levede engang en Enke efter en ret

skaffen Mand, der ved sin Død havde sat hende medto smaa Døttre og een Søn i den største Elendighed.Han havde havt et Embede, der vel ernærede hammed Familie, men som dog iffe gav ham noget Overskud, hvorimod han formedelst mange Ulykkestilfældeblev nodt til at forbruge den dille Formue, som hansKone havde tilbragt ham. Denne forladte Enke havde en rig, men meget haardhjertet Broder, der ved sin



 W

stolte og endnu mere foleslofe Kone havde erholdt enstor Rigdom, og som saaledes ved en for ham ubetydelig Opoffrelse kunde have udrevet sin Soster afhendes sørgelige Tilstand. Men han ltillukkede sinDor og sit Hjerte for hende; hun torde ikke engangved Breve, langt mindre personlig nærme sig ham,og bede ham om Hjælp, naar hun ikke vilde udsættefig for de ubilligste Bebreidelser og den haardeste Modtagelse uden dog at erholde den ringeste Understøttelse.Til al Lykke havde hun opdraget sine Børn til Fromhed, Flid og Nøisomhed. Hun og hendes Døttre arbeidede Dag og Nat ved at sye for Modehandlere,og ernærede sig saaledes ærligen, endskjondt underHunger og Kummer.
En Morgen kom en slet, men en reenlig kkædt,omtrent femti Aar gammel Mand for hendes Dør,og bad om at faae tale med hende. Hun nødte hamtil at gaae ind i hendes lille, morfe Værelse, ogfpurgte ham om hans Ærinde. Han sagde, at hunvel ikke kjendte ham, men hun erindrede sig maaskeeen Beslægtet ved Navn «Werner», der for femogtyveAar siden var reist til Vestindien. Hun bekræftededette. Nu sagde han videre: «Hun seer nu denneUlykkelige for sig. Hendes Fader var min Moderseneste Broder. Paa min Hjemreise tabte jeg det Lidet, som jeg i femogtyve Aar møisomt havde erhvervet mig, men som dog havde været tilstrækkeligt tilmit Livs Ophold, saalænge jeg levede. Det Skib,jeg fulgte med, faldt i Hænderne paa en fransk Kaper, der fratog mig Alt indtil Klæderne, satte migderefter i Land paa den spanske Kyst, hvorfra jeg siden har betlet mig frem, og haaber nu af mine her
levende Beslægtede at erholde nogen Bistand.»-  Enfen, der erindrede sig o ofte i sin Barndom athave hørt hans Navn og iein og desuden fandt,



at han meget lignede hendes afdøde Fader, tvivledeikke det Mindste om Sandheden af hans Fortælling.«Men» tilføiede hun, «saameget jeg end glæder migvver at see Dem igjen, saa smerter det mig dog inderlig, at vide Dem i saa førgelige Omstændigheder,uden at have Formue til at staae Dem saa kraftigenbi, som jeg gjerne vilde. Imidlertid vil De dog spiseFrokost hos mig.» Hun lod strax tillave ham en KopKaffe og lod hente nogle Kavringer. Mens detteskeede, bad hun ham fortælle, paa hvilken Maadehan havde kunnet opspørge hendes afsides liggendeBopæl.Han fortalte hende, at han havde spurgt hendesBroder, hvis Navn formedelst hans Rigdom og Pragtvar noksom bekjendt, derom. Hun spurgte, om handa havde seet hendes Broder. «Ja,» svarede han,«jeg har vel været her kun to Dage, men dog imidlertid baade seet og hørt ham. Efter megen Møieblev jeg indladt hos ham, og – neppe var det skeet,bvis jeg havde ladet mig melde som en Trængende.Han selv laae i en Lænestol med en Kop Chocoladei Haanden, hvoraf han drak, medens hans Kone, dersad ved hans Side, gav en Abe Mad. Man bødmig ikke engang en Stol at sidde paa. Han syntes,at erindre sig mit Navn og sikkerlig ogsaa min Person, da han kjendte mig før min Bortreife; men under Skin af Uvidenhed sagde han imidlertid, at hanei vilde bestride min Ret til at gjælde for hansFrende, dog onskede han at faae høre, hvad jeg havdeat befale. Befale kan den Fattige ikke, svarede jeg;han kan alene bede. Jeg fortalte ham derpaa mitUheld ligesom for Dem. Efterat han med Utaalmodighed havde hørt paa mig, sprang han op, rev denStol, hvorpaa jeg lænede mig, bort med Voldsomhed,og raabte til sin Gemalinde: En smuk Bedrager



–2En saadan Tiggerkarl har den Dristighed at give sigud for min Frende. Hurtig ud af mit Huus, hvisDu ikke vil blive kastet ud af mine jenere” Jegsvarede: Jeg forlanger Intet uden en liden Anbebefaling af Dem. Fra Ungdom af er jeg vant tilForretninger, skriver en god Haand, forstaaer allenyere Sprog samt Bogholderie. Eders Anseelse ersaa stor, at De let kan forhjælpe mig til en Ansættelse hos en Kjøbmand; – hvis ikke maa jeg døe afHunger. Jeg er nu saa ganske fremmed her, endskjøndt det er mit Fodeland. – Han gjorde nu enBevægelse, som om han vilde gribe i sin Lomme;men i det samme begyndte hans Kone at gaae løspaa mig og vise mig Døren som en Lediggjænger,og han stemte i med, uden at lade sin Haand fuldføre dens, som det syntes, velgjørende Bevægelse.Jeg sagde ham da endelig, at jeg ikke forlangte enSkilling af ham, om han endog havde villet givemig den; dog bad jeg ham underretie mig om hansSøsters Opholdssted, efterdi jeg havde hørt, at hunendnu var ilive. Fortrydelig gav han mig det Svar:Der vil De nok faae en god Trøst! Hun ægtedeimod min Villie en liderlig Mand, som ikke efterlodhende andet, end Børn og Elendighed, og derved harhun gjort sig uværdig til nogen Velgjerning af mig.De og hun kunne altsaa gaae sammen ud at belte.Hans Kone var endelig saa naadig' at sige mig EdersRavn og Evders forrige Bopæl; og saaledes har jegendelig med stor Moie spurgt mig frem hertil. – Jegbefrygter imidlertid, at den sidste Efterretning medHensyn til Eders Fattigdom ikke er ganske ugrundet!»Idet han sagde vette, saa han sig omkring i Værelset,betragtede hendes usle Huusgeraad, og drak sin KopKaffe, som nu imidlertid var bleven kold. 15Den stakkels Enke tilstod, at hendes Broder ihen-



 6seende til hendes Armod havde sagt Santhed; menat hun hverken ved sin egen eller sin afdøde MandsSkyld var bleven fattig. «Jeg er imidlertid, Gudskee Lov! ikke saa fattig, at jeg ikke endnu ved minSparsomhed skulde faae Noget tilosers. Vil De leieDem et lille Værelse her i Nærheden og dele medmig og mine Børn saalænge til De faaer udrettetNoget for Dem selv, – saa skal De være mig velkommen, og jeg vil føge, saavidt det er mig muligt,at betale Huusleien. De skylder maaskee noget Lidetpaa det Sted, hvor De har havt Herberg, siden De. font hid.» Idet samme leverede hun ham de faasmaa Sølvmynter, hun eiede, hvilke belobe sig til omtrent 80 Skilling, og sagde videre: «Dersom disse, Penge ikke vil strække til for Dem, saa siig det kunfrit ud, – jeg har endnu et lille Guldstykke, der tilhorer min Datter....» «Holdt!» udraabte han,da hun havde trykket ham Smaapengene i Haanden,– fæstede sine Øine stivt paa hendes Ansigt og fortsatte: «Gud! gode Gud!» – opknappede derpaa sinVest og drog et dybt Suk, som om han vilde skaffesit Hjerte Luft. Enken var saa rørt over hans Taknemmelighed, at Taarerne fløde strømmeviis over hendes Kinder, hvormeget hun end bestræbte sig for atholde dem tilbage. «O, gid jeg dog kunde græde!»sagde han, «men det er mig umuligt; dog, jeg ønsker,at dette ogsaa maa være de sidste Taarer, som De nogensinde maa have Aarsag at udgyde, min uforlignelige,høimodige og fromme Frænke. Gubv tilgive, at jeghar sat et saadant Hjerte, som Eders, paa Prøve!Men rigeligt, meget rigeligt skal det belønnes!»Herpaa tog han af en røod Tegnebog et Vexelbrev paa 2000 Pund Sterling (omtr. 9000 Spd.),stilet paa Englands Bank, – og gav hende det. –«Tilgiv mig, sagde han, for at jeg førte Eder lidt



(

bag Lyset! Men det skeede i en god Hensigt. Jegvilde lære at kjende de værdige af mine Beslægtedefra de uværdige, – det gode, medlidende og velgjørende Hjerte fra det slette og føleslose. Jeg erikke den fattige Forladte, som jeg gav mig ud for,men maaskee en af de rigeste Privatmænd i heleRiget.»
Han fortalte derpaa sit Levnetsløb, hvorledes hanvar kommen som Bogholder til en rig Kjøbmand paaJamaika, hos hvem han ved sin ordentlige og redelige Opførsel gjorde sig saa elsket, at denne gav hamsin eneste Datter tilægte; hvorledes han ved sin elskede Kones Dud kom i Besiddelse af alle hendes Eiendomme, hvilke han siden ved Flid og heldige Tilfælde havde formeret, saa at han nu eiede en overordentlig stor Formue. «Jeg blev endelig,» sagde havidere, «trykket af at leve i Eensomhed, begyndte atblive svagholdt, hvortil kom Kjærligheden til mit Fædreland, og dette drev mig tilbage til det. Underveisfik jeg det Indfald, hemmelig at samle Efterretningerom mine Beslægtede, og prove deres Hjerter, derendnu vare ilive, saaledes som jeg nu har gjort, ogdele min Formue efter deres Forhold. Eders Broder, den nederdrægtige, umenneskelige Krabat, afskyerjeg af ganske Hjerte. En Broder, der selv lever iOverflod, og lader sin Søster,  en saadan Søster,lide af den meest trykkende Mangel, – ja, som kundegive Dem og Deres Bøorn til Priis for den størsteElendighed, uagtet De ikke ved nogen Efterladenhedselv var Aarsag dertil – hvilket Hjerte maa hanhave! Tor det da forundre mig, at han modtogmig saaledes? – Det, jeg nu har givet Dem, er kun atbetragte som en liden Haandpenge.»
Han undersøgte derpaa nøiere hendes Omstæn
digheder, der befandtes langt uslere, end han havde



-(Hforestillet sig, og dette forbittrede ham endmere modBroderen, som han nu, ved hende, haabede at ydmyge paa en eftertrykkelig Maade. Nu maatte hun ledefine Børn frem for ham. Han køssede dem omt, ogfagbe til dem: «I have en slet Onkel, men en fortræffelig Moder; – jeg vil forsørge Eder Alle!»Dagen efter afhentede han hende i en meer endfyrstelig Vogn, som han ftrar forærede hende og ledsagede hende til et af de paa det prægtigste mobleredeHuse, hvilket han satte hende i Besiddelse af. – Hanskjænkede hende desuden saameget, at hun flere Gangebad ham indskrænke sin Høimodighed, fordi hun altidhavde foretrukket og endnu stedse vilde foretrække enlykkelig Middelmaadighed og Stilhed, fremfør al Rigdom og Overflod. Men han kaldte det kun Ubetydeligt mod det, han endnu havde isinde at gjøre forhende, og paastod, at hun idetmindste for en Tid vilderette sig efter hans Egensindighed og lade sig offentlig see i den størstmulige Pragt, for at ydmyge hendesBroder og vise ham, hvilken forøget Rigdom og Lykke,han ved sin Haardhjertethed havde forspildt. Da detHuus, vi for omtalte, laae ligeover for hendes Broders, kan Læseren forestille sig, hvilken Krænkelse dettemaatte være for hans misundelige, haardhjertede,stolte og gjerrige Sjel saavelsom for hans endnu mereumenneskelige Kone. Enken afholdt sig imidlertid, –saavidt det uden at fornærme hendes Onkel kundeskee, – fra at forøge denne Krænkelse mod sin Broder og hans Kone, og undskyldte hans Ubarmhjertighed med, at han ikke tilfulde havde havt Kundskabom hendes sorgelige Forfatning. Hendes Broder opfandt og anvendte hundrede Midler forat erhverve sigHerr Werners Tilgivelse; men Alt forgjæves. HerrWerner døde, og testamenterede hende sin uhyre Formue. Da hun var bleven Eier af samme, bad hun



– 46daglig til Gud om at give hende Mod og Forstandtil at benytte sin Lykke med Taknemmelighed og Idmyghed, – til at anvende den til hans Ære og ikketil Forfængelighed, – til at understøtte de Fattige ogNødlidende, og være en god, tro Huusholderske overde hende betroede Gaver.
Hvorledes et saadant Menneske anvendte sin Rigdom kan man let forestille sig. Med Glæde tilgavhun sin Broder, uden at tage Hensyn til hans egennyttige Hensigt med Udsoningen; og da han deels vedsin Pragt og sin Kones Ødselhed, deels ved et Ulykkestilfælde, blev fattig, gjengjeldte hun ikke Ondt medOndt; men understøttede ham paa det kraftigste. Sineegne Born opdrog hun til Dyd og Menneskekjærlighed; over alle værdige Fattige og Trængende udbredtehun velgjørende sin Haand, – og høstede endnu tilfit Sidste de saligste Frugter af sin Velgjørenhed ogdet ædle Hjerte, hvormed hun havde gjort saa Man
ge lykkelige.

5. Emma og Gginhard.

Her forelægges Læseren en Fortælling omKeiser Carl den Store, som fra Aar 800 til 814regjerede over et uhyre Rige, der indbefattede heledet nuværende Tydskland, Holland og Belgien, Helvetien, den større nordlige Halvdeel af Italien, enDeel af Spanien og en Deel af Ungarn. Hvorhøit Carl elskede sine Børn, isærdeleshed sine Døttre,bevises af den smukke Emmas Kjærlighedshistorie medsin Faders Geheimeskriver Eginhard. Denne Eginhard havde ved sin Aand og sit indtagende Væsen



«Giffe alene erhvervet sig sin keiserlige Velynders Kjærlighed og Tiltro, men ogsaa gjort Indtryk paa en afhans elskværdigste Dottre, den yndige Emmas Hjerte.Ogsaa han fæstede ofte med Velbehag brændende

Biikke paa hende, men taug og sukkede over, at hun

var en Keiserdatter. Lidt efter lidt forraadte imidlertid deres Hjerter sig og kom hinanden imøde. Eginhard vovede at udtale Kjærlighedens Ord, og de bleveikke længe ubesvarede. Men ved et Keiserhof, hvorde daglig bleve bevogtede af tusinde Øine, fattedesdem Leilighed, til ganske at aabne deres Hjerter forhinanden; derfor lød den altfor ubetænksomme Pigesig vvertale til at tilstaae den Elskede et natligt Beføg paa hendes Værelse. Der vilde hun ret underholde sig fortroligt med ham, ret ofte høre ham gjentage, hvor høit han elskede hende, vilde høre hamsværge hende evig Troskab og give ham den sammeForsikkring. Men hun betænkte ikke hvilke Følger ensaadan Sammenkomst kunde have for hendes godeNavn og Rygte, ikke hvilket Ansvar, hun udsatte sigfor, ikke hvilken Smerte og Skam, hun paadrogsin kjærlige Fader, hvem hendes og hans egen Æregik for Alt. Ligesom saamange andre letsindige Piger tænkte hun, at Ingen vilde bemærke en hemmelig Sammenkomst i en mork Vinternat.
De havde da en Sammenkomst, og hurtigt for

løb Timerne under sod Samtale. Men da det nu

var Tiden, at de igjen skulde skilles, saae de til deres store Skræk, at det imidlertid havde sneet, og atSlotsgaarden ganske var bleven tillagt med Snee. Hvadvar nu at gjore? Den Elskede kunde ikke begive sigbort, uden at efterlade Sporene af sine Fjed i Sneen,hvoraf Enhver da strax kunde see, at der om Nattenhavde været en Mandsperson i den kyvdske Prindsesses Værelse. Hondes gode Navn og Rygte, heøndes



18Ære vilde da være tabt. Nu forst saae Begge tydeligen de skrækkelige Følger af deres Ubetænksomhed.
I det forste Øieblik vidste de ikke, hvad de skulde foretage sig. Men da Piger, naar de ere i storNød, som oftest ere meget opfindsomme, saa fik densmukke Emma i sin Forlegenhed et kosteligt Indfald.Hun foreslog nemlig den Elskede, at ville bære hampaa sin Ryg over Slotsgaarden. Paa denne Maade,tænkte hun, vilde man blot see Spor af Ovindefjed i Sneen, hvilke ikke kunde vække Mistanke hosNogen.
Dette Indfald blev overveiet. Eginhard krympede sig i Forstningen for at betynge den spædlemmede Pige med sit Legemes Vægt; men da hendes Ære og hans Liv ikke lod sig redde paa anden Maade, saa gav han efter for hendes indstændige Bønner.
Med den kjære Byrde paa Ryggen gik Prindsessen altsaa rast over Slotsgaarden, og glædede sigallerede i Hjertet over det heldige Udfald af sit Paafund. Men hvilken Skræk! Fader Carl, der denne Nat, ligesom saa ofte var Tilfældet, ikke fik sove, laae just i Vinduet og saae ud. Han kjendtestrax den kjære Datter og sin vakkre Skriver, menvilde ikke troe sine egne Øine. Man veed ikke,om han raabte paa dem; men har han gjort dvet,saa kan man let tænke sig de to Elskendes Forfærdelse ved Udsigten til den Skjebne, som ventede dem.
Carl blev yderst opbragt, og Himlen maa vide,hvad der i hans første opbrusende Breve kunde væreskeet, hvis han havde havt Begge for sig. Men dahans Blod havde afkjølet sig lidt, betragtede han sinEmmas Forseelse mev mildere Øine og anklagede signu felo, fordi han af altfor stor Kjærlighed til sine



 MDoøttre og af Frygt for at miste dem, endnu ikke havdegivet dem Mænd. Ved disse Tanker blev han blovom Hjertet. Han undskyldte hendes Vildfarelse; hankunde ikke overtale sig til at vanære hende, til at indespærre hende og hendes Elsker i et Kloster; til atgiore sig selv og dem ulykkelige, da det dog ene ogalene kom an paa ham, om der i hans Pallads skuldeaabnes dem en Himmel.  Dette betænkte Carl, (vom Morgenen det skjælvende Par kalde for sig, gjvrdedem milde Bebreidelser, førdi de ikke havde taget hamtil deres Kjærligheds Fortrolige, lagde derpaa i heleHoffets Paasyn deres Hænder i hinanden, og gav demden faderlige Velsignelse istedetfor den Forbandelse, dehavde ventet. Og da de nu sank for hans Fødder,og Taknemmelighedens og Følelsens Taarer trilledened paa hans Hænder, da fyldtes ogsaa hans Øinemed Taarer, og hans Faderhjerte s»ømmede i en Henrykkelse, som det endnu aldrig havde følt.Efter Carls Død, 814, forlod Eginhard Hoffet.Han beskrev sin Velgjørers mærkværdige Liv, et Værk,som endnu findes, og døde to og tyve Aar efter ham.Enmma lod sig begrave ved hans Side, og endnu denDag i Dag viser man Vandringsmanden i Seligenstadt ved Mainfloden, det elskende Pars Grav.

6. En stet Opdragelse har slemme Følger.

Paa et Marked i det nordenfjeldske Norge blevjeg engang anraabt af en Betler om en Gave. Dader i Markedstiden, iblandt en 2—3000 Mennesker,ogsaa sædvanligen indfinder sig en Mængde deels virkelige Fattiglemmer, deels lade, ødsle og drikfældige
8



– 506
Mennesker, hvilke, klædte i Pjalter, gaae om i Menneskevrimmelen og tigge, – og da jeg finder det rimeligst, at ethvert Sogn underholder sine Fattige, samtanseer enhver Gave til en Uværdig for en Uretfærdighed mod de værdige Trængende: saa pleier jegsjelden at give Almisse til Nogen paa Markedet, ikkealene fordi jeg er mindre formuende, men især fordijeg ved at give til Fremmede, snarere kunde stifte Skade end Gavn ved min ringe Gave. Derfor vilde jegogsaa denne Gang gaae min Vei, uden at agte paaBetlerens Overhæng; thi jeg kunde jo slet ikke vide,om han ei maaskee tiggeve kun for at drikke Pengene op.Men omtalte Person vilde ei slippe mig saa let. Hanlagde sin Haand paa min Skulder og bad i «GudsNavn», at jeg skulde forunde en «fattig Stakkel enSkilling.» Jeg sagde, at dersom jeg skulde give enhver, som bad mig derom, 2 eller 4 Skilling, saahavde jeg saa meget mindre at understøtte de Fattigei mit Hjemsogn med. Betleren erkjendte vel Rigtigheden heraf, men tilføiede dog: «Dersom De kjendiemin sørgelige Tilstand, saa rakte De mig vist Haanden, saa jeg kunde faae kjøbt mig lidt Mad; jeg harikke spiist en Bid siden igaar Formiddag.» Jeg svarede: «Det samme sige alle Tiggere! Igaar trafjeg En, som klagede saalænge over Hunger, at jeggav ham nogle Skilling. Glæden lyste af hans Anh da han modtog dem, og efter at have takket ogvelsignet mig paa den meest rørende Maade, ilede hanbort. Jeg fik det Indfald hemmelig at følge ham, forat være Dievidne til den Tilfredshed, hans Aasynvilde vise, naar han fik kjøbe Mad og spise sig mæt, ogi denne Hensigt listede jeg mig strax efter ham. Hangik ind i en Bod, og da der var fuldt af Mennesker,var det let for mig at gaae ind og iagttage ham udenat blive bemærket. Men – isiedetfor Mad kjøber



 1
han først en Pegl Brændeviin, som han strax fyldtei sin tørre Hals, og dernæst en Pegl til, hvilken hanlod hælde paa en Flaske, som han puttede i Barmen.Nu veed Du, hvorfor jeg saa nødig vil give Nogettil Nogen, som jeg ikke kjender.» «Dette er vel desværre alt for sandt,» svarede Betleren, «men jeg ersaa meget ulykkelig. Ak! ak! Mine Forældre!» «HarDu endnu Forældre ilive?» spurgte jeg. «Nei,» sagbe han, «men jeg har dem og deres Opdragelse attakke for Alt, hvad jeg nu lider. Jeg har svækketmin Sundhed, forspildt mit gode Navn og Rygte, været paa Tugthuset, har siden vanket som en Landflygtig omkring og maa vel tilsidst forgaae af Hunger,dersom ikke Gud ved gode Mennesker tager sig af mig;– og Alt har jeg mine vel kjærlige, men dummeForældre at takke for.»
Skjøndt jeg nærede nogen Mistro til BetlerensOprigtighed, fik dog Nysgjerrigheden efter at høre hansLevneishisiorie Overhaand hos mig, saa at jeg bødham med til mit Telt, og bad ham efterat have spisten dygtig Frokost hos mig – fortælle mig sit Levnetsløb. Dertil var han ftrar villig, og fortalte da følgende, som herved overgives til den læsende Almuesmands Tidsfordriv.
Betlerens Levnetsløb.«Jeg er for omtrent 60 Aar siden født paa Gaarden B.... i.... Præstegjeld. I min Barndom varemine Forældre meget velhavende, og kunde derfor havehavt Anledning til at sørge omhyggeligen for min Opvragelse, men det gjorde de desværre ikke. Fra detførsie jeg kan mindes, føiede de mig i Alt, hvad jegønskede, enten det var viist eller galt. Naar jeg afBarnagtighed gjorde Børn eller Vorne Fortræd, saa

det, at min Fader straffede mig, saa holdt min Moder

v

lo de ad mig isiedetfor at advare eller straffe. Hændte



 2med mig og omvendt. Underviisningen i Læsningblev overdraget Skoleholderen, og da jeg allerede førhavde lært at gjøre Nar af ham: saa kan man sluttehvad Agtelse jeg havde for ham og hans Veiledning,og hvormeget jeg lærte. Arbeide maatte jeg ikke; saaledes blev jeg hengivet til Dovenskab. Jeg var derimod hengiven til alslags Forlystelser, fik hvad minSandselighed begjærte, og mine Forældre bidroge saaledes til, at jeg fra Barndommen ei lærte at føle Afsky for nogen Last. Jo mere ublu jeg f. Ex. var iOrd og Miner mod Tjenestepigerne, desmere Løierhavde mine Forældre deraf. Derved tabte jeg minnaturlige Blufærdighed, og jeg søgte allerede Sengmed Fruentimmer før jeg var 15 Aar. I Begyndelsen tænkte jeg vist ikke noget Ondt dermed, men, dajeg aldrig blev advaret, saa gav det Anledning til,at jeg forførte en Pige. Da jeg var saa ung, undgik jeg Straf, uagtet jeg var uconfirmeret. Men Lidenskabens Ild blev stærkere og stærkere. For at tilfredsstille min Løsagtighed bortødslede jeg mange Pengefor min Fader, og da en ulykkelig Ildebrand lagde minFaders Gaard i Aske, hvorved hans Formue fordetmeste blev tilintetgjort, brugte jeg adskillige Kneb ogBedragerier for at forskaffe mig Penge. Dette lykkedesmig altfor længe. Jeg blev en Dagdriver og en Lidenskabernes Slave;  at fortjene Noget paa lovligMaade blev mig umuligt, og ligesaalidt kjendte jegPegges Værd, hvorfor jeg foragtede de flittige Arbeimedens jeg selv fortjente at foragtes. – Fraarndommen lærte jeg at betragte mig og mine Forældre som Væsener af en høiere Art, end Andre, ogdet derved, at mine Forældre gjorde mangen aabenbar Uret mod Tjenestefolk og Huusmænd, som stodeunder deres Befaling. Saaledes maatte Tjenestefolkene lade sig nøie med en meget slet Kost, medens mine



.  53Forældre, i Smug, spiste det Bedste tilligemed mig.For at faae Tjenere, lovede de dem stor Løn; mensiden indregnede de enhver nok saa ubetydelig Ting iLønnen. Saaledes maatte Pigerne lide Afkorkning paaderes Løn, for hver Gang de skulde faae deres Skoeflikkede. Naar de skulde sætte en Klud paa deres Klæder maatte de enten gjøre det om Natten, og da endogholde sig med Lys, eller, hvis de fik Tid til at gjøredet om Dagen, saa toge mine Forældre sig betalteaf Lønnen for hver Dag, som saaledes blev spildt.Over fine Huusmænd herskede min Fader som en ubillig Herre. Den, der kun havde en meget liden Jordvet,maatte forrette Pligtarbeide lige lang Tid, som den,der havde en tre Gange saa stor Plads. Det sammemed Hensyn til Ovægvogtningen. Jeg fik derimod hvillensomhelst Frihed, jeg fandt paa at onffe mig. Meneie elskede jeg dog aldrig mine Forældre; thi endunkel Følelse sagde mig, at de ei fortjente at elskesagtes. – Som jeg for sagde begik jeg den Forseelse at forføre en Pige. Da nu den Ulykke kort efterindtraf, at Gaarden brændte, og mine Forældre ikkesiden kunde komme til sin forrige Velstand, saa kundejeg ikke, som mine Forældre sagde, bidrage til mit uægteBarns Underholdning, uagtet jeg, deels ved at bytteUhre, deels ved Smughandel med Brændeøiin, hvorvedjeg efter min Faders Exempel brugte allehaande Knebfor at vinde ret meget, vel havde Penge til min Raadighed, hvoraf jeg kunde erlagt en passende Sum.Men de vundne Penge anvendte jeg desværre som denforlorne Søn, kun til Liderlighed, og holdt alene saamange Penge tilbage, at jeg kunde vedligeholde minSmughandel med Brændeviin. Men pludselig forandredes min Skjæbne. Ved min Stolthed, Liderlighedog Falskhed havde jeg faaet mange hemmelige Fiender.En anmeldte mig for ulovligt Brændeviinssalg, og da3



jeg ikke godvillig vilde erlægge Mulkten, blev jeg vedPolitiret dømt dertit, samt til at betale Sagens Omkostninger. Jeg blev vel nedslaaet, men foresatte migdog at optage Brændeviin paa Credit, for ved at sælgeendnu mere end forhen, at vinde Mulkten og de øvrigeUdgifter tilbage igjen. Dette syntes at lyttes. Imidlertid fristede jeg det Uheld at miste 10 Spd., hvilkesandsynligviis bleve stjaalne fra mig. Min Fader sagde da flere Gange: «Hvorfor stjæler du ikke igjen?»Jeg, uagtet allerede fordærvet, folte dog i BegyndelsenAfsky derfor; men, ved daglig at omgaaes slette Mennesker, bliver man let bragt saavidt, at Folelsen fordet Gode sløves. Saaledes gik det ogsaa med mig.Omstændighederne bidroge ogsaa Sit dertil. En rig,men drikfældig Mand var engang paa mit Kammer,der tjente mig til Skjænkested, og sad der, til han blevsaa beruset, at han neppe var istand til at gaae. Jegønskede da at faae ham bort fra Gaarden, hvorfor jegfulgte med ham et Stykke Vei; derefter gik jeg borti Marken for at see til en Rævesax, jeg havde lagtud. Da jeg gik hjem, fik jeg see, at den Berusedevar falden i Søvn ved Veien og da jeg kom til ham,feer jeg, at en Tegnebog var falden ham af Lommen.I den Tanke at levere Manden Bogen, naar jeg enanden Gang traf ham, tog jeg den til mig; for atikke nogen anden Forbigaaende skulde stjæle den fraham; ihi at vække ham og folge ham hjem, torde jegikke af Frygt for, at mit Brændeviinssalg atter skuldeblive opdaget. Som sagt, jeg tog Tegnebogen og lodManden ligge. Da jeg kom hjem, fortalte jeg det Forefaldne for min Fader, samt underrettede ham om minHensigt at levere Bogen tilbage saasnart muligt. MinFader raadede mig da til at beholde den til jeg blevsvurgt efter den, og skeede ikke det, meente han, kundejeg beholde Pengene, hvoraf der fandtes omtrent 19



–66Spd. Jeg fulgte desværre hans Raad. En Dag gikhen efter den anden, jeg traf Tegnebogens Eier, ogjeg følte allerede en djævelsk Glæde over ei at blivespurgt om den, da jeg saaledes haabede at beholde denuden at blive mistænkt. Men snart tog Sagen enanden Vending.
Omtrent to Uger efter at jeg havde bemægtiget migden berusede Mands Penge, blev jeg en Morgen overrasket ved Lensmandens Komme. Han anmodede migom, at jeg maatte følge ham hjem, og da jeg vildevide hvorfor, sagde han ligefrem, at han havde Ordretil at arrestere mig. Jeg protesterede derimod, menforgjæves. Jeg maatte folge. Faa Dage efter blevjeg bragt til et Forhør, og da forst fik jeg et Begrebom min Stilling. Omtalte Mands to Drenge varenemlig gaaede ud for at see efter deres Huusbonde,der blev saalænge ude hiin Aften, og Skjebnen vilde,at de just stove i Skjul bag en Busk, da de saae migkomme til Drankeren og borttog hans Tegnebog, ogsaaledes kunde de, som Øienvidner fælde mig. Jegundskyldte mig vel med, at jeg ei tænkte at stjæle Pengene; men da den Omstændighed var mig imod, atjeg ei med et Ord havde yttret noget om Pengene tilEiermanden, nagtet jeg flere Gange havde havt Leilighed dertil, saa blev jeg dømt til et halvt Aars Tugthuusarbeide. Jeg blev da skydset fra Lensmand tilLensmand til mit Bestemmelsessted, hvor jeg udholdtmin Straf. Ulykken havde gjort mig standhaftig; derfor blev ikke Tugthuset – bestemt til et Forbedringshuus, men for Mange en Lasternes Skole – saafordærvende for mig. som det kunde blevet. ?
Efter Straffetiden begav jeg mig til en Egn afLandet, hvor Ingen kjendte mig. Her ansaae jeg detfor en Lykke at blive antagen i Tjeneste hos en Garver. Dog fandt jeg snart, at denne Mand ikke var



– b6saa god, som han i Begyndelsen lod til at være. Hanmodtog en Mængde Huder og Skind til at garve, mennaar de vare færdige, opbrugte han de Berste, uagtetde tilhørte Andre, og naar disse kom for at kræve sineVarer tilbage, foregav han, enten at Huderne o. s. v.ikke vare færdige, eller at de vare bortstjaalne fra ham.Eiermændene af det Tabte maatte da lade sig noiemed, at han til Erstatning gav dem noget Slettere.Mig behandlede han ogsaa slet og uretfærdigt, dogblev jeg hos ham i flere Aar, da jeg hellere vilde lidedette end reise til min Fødeegn igjen, hvor jeg undsaae mig for at komme. Naar jeg beklagede mig over,at jeg ei fik, hvad mig tilkom, lovede Garveren atoverlade mig en Huusmandsplads, som jeg skulde havefrit, uden Afgift eller Pligtarbeide, – hvis jeg nu vildevære taalmodig og tjene ham et Par Aar til. Jeg lodmig noie dermed, og naar Tiden kom, fik jeg rigtignok ogsaa Pladsen. Jeg var ogsaa saa lykkelig atgjøre et heldigt Giftermaal. Jeg ægtede en noget aldrende Pige, der vel ikke var rig, men hun eiede dogsaa mange Klæder, at hun for flere Aar kunde værehjulpen. Desuden var hun et dueligt Menneske, somved Vævning, Spinding og Syning fortjente saameget,at vi ernærede os ganske godt. Jeg opdyrkede Pladsen saaledes, at den blev dobbelt saa frugtbar, somda jeg antog den. I ti Aar levede jeg ganske lykkelig. Da indtraf et nyt Uheld, som atter tilintetgjordemin Lykke. Min Kone døde. Strarx efter gik det fallitmed Garveren, og da sagde han mig fra Pladsen.Jeg protesterede derimod, men han bad mig hente denHuusmandsseddel, han havde givet mig ved PladsensTiltrædelse, og da det skeede, oplæste han den for migi to Mænds Paahør. Først da erfarede jeg, at Seddelen indeholdt den Bestemmelse, at han havde Ret tilat tage Pladsen fra mig, naar han vilde, og at han



 G*da ogsaa skulde være berettiget til at erholde udbetaltaf mig 3 Spd. for hvert Aar jeg havde beboet Pladsen– Alt uden nogensomhelst Betingelse paa min Side.Jeg forespurgte mig hos flere førstandige Mænd; mende kunde ikke give mig noget Naad, De indsaae, atjeg var bleven groveligen bedragen af Garveren, derhavde narret mig, som hverken kunde læse Skrift ellerskrive, til at underskrive et Papir,» hvis Indhold jegei kjendte. – Mit Bohave blev da registeret og auctioneret og – Intet blev tilbage for mig. – Hvemvar Aarsag i, at jeg saa let kunde narres, at jeg ikkekunde skrive eller læse Skrift?
Nu maatte jeg atter gribe Vandringsstaven, ogdenne Gang tog jeg tilbage til min Fodeegn, hvorfrajeg iffe havde erholdt nogen anden Efterretning sidenmin Bortreise, end at mine Forældre vare døde i storArmod faa Aar derefter. Ved at gjensee det Steb,hvor jeg var fodt, de blomstrende Enge og løvrigeLunde, der havde tjent mig til Legepladse i min Barn

dom, hensmeltede jeg af Veemod, og tunge Taarer

randt ved Tanken om min tabte Lykke. – I min Hjembygd faaer jeg den Underretning, at min Søn. Carl,der nu var voren, for et Aar tilbage var reist til Nordland, og at han var et meget godi Menneske, der bekymrede sig meget for at finde mig, sin Fader, uagtet

jeg ei havde viist mig som saadan mod ham. Hans

Moder var efter min Bortreise flyttet i Tjeneste til enforstandig og retskaffen Gaardmand, der gav min Sønen god Opdragelse og havde ogsaa givet ham Anledning til at erhverve sig Færdighed i simpelt Snedkerarbeide, hvorved han allerede havde fortjent Betydeligt.Forat faae Arbeide var han nu bortreist; men dervare Nogle, som paastode, at han med det sammø haabede at gjenfinde fin Faver.  For om muligt at kommemin Søn imøode har jeg nu tigget mig ftem hertil;



 5B -

men hvorledes det nu vil gaae mig, tør jeg ei tænkepaa. Jeg kjender Ingen her paa Markedet og kanei vide, hvem jeg skal faae følge med nordefter.»Her endte Betleren sin Fortælling. Jeg lovedeham at opspørge Nogen fra de nordlige Præstegjeld,med hvem han kunde fortsætte Reisen, og trøstede hammed, at jeg skulde forsyne ham med lidt Kost og Pengedertil. Han græd af Glæde derover, og for at erholdeEfterretning af Nogen blandt den Mængde Mennesker,der havde flokket sig omkring mit Telt, hidlokkede afBetlerens Fortælling, – raabte jeg høit i Folkehobenog spurgte om Ingen af dem reiste nordefter fra Markedet, og hvis saa var, om da ikke denne stakkels Mandkunde faae følge med. Da fremtraadte en ung velvoxenMand af Hoben, som sagde, at han skulde reise nordtil G... Præstegjeld, og at han ønskede gjerne Nogen vilde følge med, da han havde for lidet Mandskabpaa Baaden. Den uuge Mand bad mig derpaa i enhoflig Tone om at faae tale med mig under fire Dine.Jeg gik afsides med ham. Da begyndte han med enSkjælven i sin Stemme, som han ikke formaaede atunbertrykke, uagtet han bestræbte sig derfor: «KjenderDe denne Mand, som sidder under Deres Telt?» «Nei,»svarede jeg, «ikke uden af hans egen Fortælling.» –«Jeg hørie ham tale om at komme en Søn imøde,hvorledes var det at forstaae?» – «Han sortalte omen Søn, som hedte Carl –» «Carl!» svarede denunge Mand, «jeg hedder Carl, og maaskee er dette minFader, der ved sine Forældres Slethed blev saa ulykkelig. Jeg vil tale med ham!» og idet samme iledehan til mit Telt og spurgte den Gamle: «Hvad erDeres Navn?» «Christian,» svarede denne. Da trillede Taarerne over den unge Mands Kinder, idet hanudspurgte den Gamle, om hvor han var født, hvorgammel han var og i hvilken Anledning han vilde reise



 a
nordefter. Den Gamle besvarede disse Spørgsmaalsaaledes, som Læseren allerede veed, og Faderen blevomarmet af sin Søn med det Udraab: «Min Fader!min Fader!» Længe kunde ingen af dem tale.
En stor Deel af de Tilstedeværende, som nu bleveVidner til dette Optrin, trængte sig frem, og gav dengamle Betler Reisepenge', som de kaldte det, og Alleønskede at høre, hvorledes det hang sammen med detteMode imellem Fader og Søn, saa at jeg gjentagneGange maatte fortælle dem, hvorlænge de havde været adskilte.
Sønnen tog nu den gamle Fader med sig til sitHjem, en lille nen god Gaard, hvor han stedse behandlede ham som en kjærlig Søn; thi han tænkte:«Betaler ikke Nogen Ondt med Ondt, allermindst dinFader!»

Den gamle Fader glemte ikke at formane sin Søntil omhyggeligen at sørge for at give sine Børn en god,hristelig Opdragelse; hi,» fagde han ofle, «en seiOpdragelse har slette Følger!»

7. Barnets Drøm.

Ern Morgen vaagnede mit fireaarige Barn paaen Maade, der fatte baade mig og Moderen i Forbauselse. Det græd saa digt, som det ingensindfør havde gjort, og skreeg med en Heftighed, der tydede hen paa, at noget Besynderligt maatte mangledet; dog kunde det for Hulken ikke give os nogen Oplysning, om hvad det var. Efter megen Møie lykkedes det os at berolige det.Saasnart det for Graad var istand til at tale,



 60
fortalte det, hvorfor det var saa inderlig bedrøvet. «Jegvar ude paa Marken, saae saa mange deilige Blomster, havve mange vakkre, fmukt klædtie Smaabørn afmin Størrelse til Legeselskab; saa kom Moder medSukkergodt, Figen og Rosiner, som hun lovede at uddele mellem os Børn, saasnart hun havde paaklædtmig en fkinnende hvid Kjole og en rød Kappe, hvilkehun vilde give mig, og bvørover jeg var saa glad,fom jeg aldrig før har været. I samme Øieblik seerjeg op, og – jeg ligger her nøgen i Sengen."Saaledes fortalte Barnet, og uagtet vi søgte atgjøre den Lille begribeligt, at det kun var Noget, somkaldtes en Drøm, blev det dog stille og sørgmodigthele Dagen.
Mon det ikke nogensinde har gaaet os Voxne somdette Barn. Have vi ikke gjort os mange Forhaabninger, bygget Luftslotte i vor egen Indbildning iHaab om at see vore kjæreste Ønsker opfyldte – ogdet Hele er ofte blevet til Intet som en Dyt

ABI









« I11*

Ex Libris





