ET  DRAMATIS K DEGT

åF

» 1* *HENRIK IBSEN.IANDET OPLAG. . " m
»KJØBENHAVN.2
FORLAGT AF DEN GYLDENDALSKE BOGHANDEL (F. [( -.
" . *

4 isss. g





» «bn bung» "D »* ; f2*

Htsit

v Sc14

k 8RRtk agn a*



De handlende.

Brand.
Hans Moder.
Ejnar, en Maler.
Agnes.
Fogden.
Doktoren.
Provsten.
Klokkeren.Skolemesteren.
Gerd.
En Bonde.
Hans halvvoxne Søn.
En anden Bonde.
En Kvinde.
En anden Kvinde.
En Skriverkarl.
Prester og Embedsmænd.Almue, Mænd, Kvinder og Børn.

Fristeren i Ødemarken.De usynliges Kor.En Røst.

(Handlingen foregaar i vor Tid, dels i dels omkring enFjordbyggd paa Vestkysten af Norge.)



FØRSTE HANDLING.

(Oppe i Sneen paa Fjeldvidderne. Taagen ligger tætt og tung; det erRegnveir og halvmårkt.)Brand, (sortkledt, med Stav og Skræppe, kravler sig frem vestover.)En Bonde os hans halvvoxne Sgn, (som har slaaet Folge med,er noget bagefter.)Bonden(raaber efter Brand)Hej, Fremmedkarl, far ej saa fort !Hvor er du?Brand.Her ! ÄBonden.Du gaar dig bort!Nu tykkner Skodden slig, at knappten ser saa langt, som Staven rækker -* Soønnen. *Faer, her er Spriker !Bonden.Her er Sprækker !Brand.Og hvert et Vejspor har vi tabt.



kgBonden (skriger).Stands, Mand! Guds bittre ! Her, er BræenSkral som en Skorpe! Tramp ei Sneen !Brand (yuende).Jeg hører Duren af en Foss.Bonden.En Bækk har hulet sig indunder;her er et Dyb, som ingen bunder;det sluger baade dig og os!Brand.Frem maa jeg, som jeg for har sagt.Bonden.Det evner ingen Mandemagt.

Kjend;  her er Grunden hul og spred -Stands, Mand! Det gjælder Liv og Dæad!Brand.Jeg maa; jeg gaar en Stormands Bud.Bonden.Hvad heder han?Brand.Han heder Gud.Bonden.Og hvad er du for noget?Brand.Prest. »Bonden.

Kanhænde det; men jeg ved bedst,at om du saa var Provst og Bisp,gaa ligger du i Dodsens Gisp



kor Dagen gryr, hvis du vil frempaa Bræens undergravne Brem.(nærmer sig varsomt og overtalende)Hor, Prest; om en er klog og lært,han kan ej det, som er for svært.Vend om; vær ej saa strid og stiv!En har jo kun det ene Liv; -gaar det, hvad har en saa igjen?Der er en Mil till næste Grænd,og Skodden staar saa tykk, at denkan skjæres med en Tollekniv.Brand.Staar Skodden tykk, en lokkes ejaf Blaalysblink paa Vildsporsvej.Bonden.Men her er Is-Tjern rundt omkring,og slige Tjern er stygge Ting.Brand.Dem gaar vi over.Bonden.Gaa paa Vand?Dn holder mindre end du lover.Brand.En har dog vist,  er Troen sand,saa slipper Karlen torrskod over.Bonden.Ja, før i Tiden; men i vorhan gaar tillbunds med Hud og Haar.Brand.Farvel! (i æaa.)



8

Bonden.Du sætter Livet till!Brand.Hvis Herren for min Død har Brug, -velkommen Flom og Foss og Slug!

Bonden (sagte).Nej, han er baade gal og vild !Jonnen (balvt grædende)Faer, lad os vende! Der er Tegntill værre Styggevejr og Regn !Brand(standser og nærmer sig igjen)Hor, Bondemand; du sagde for,at Datter din, som boer ved Fjorden,har skikket Bud, at snart hun dor;men ej med saligt Haab hun tor, –hvis ej hun ser dig,  gaa fra Jorden ?Bonden.Gud bedre mig saa sandt og visst !É Brand.Og till idag hun gav dig Frist?Bonden.Ja.Brand.Ikke længer?i Bonden.Nej.Brand.Saa kom !



9Bonden.Det er ugjorligt Værk. Vend om!Brand(ser fast paa ham)Hor? Gad du hundred Daler give,ifald hun kunde saligt dø?

Bonden.

Ja, Prest!Brand.

T o hundred ? Bonden.Hus og Bojeg skulde gjerne fra mig skrive,ifald hun slukne fik i Fred !Brand.Men gad du give Livet med?Bonden.Hæ? Livet? Kjære, vene –!Brand.Naa?Bonden(klör sig bag Öret).Nej, men der er da Maade paa  !I Jesu Navn, du faar ei glemme,at jeg har Barn og Kone hjemme.Brand.Han, som du nævnte, havde Moer.Bonden.Ja, det var længe for ifjor; –



10

da hændte der saa mangt et Under;det gaar ej slig till nuomstunder.Brand.Far hjem. Dit Liv er Dodens Vej.Du ved ej Gud og Gud ej dig.Bonden.Hu, du er haard !Sønnen(trækker i ham).Kom saa afsted !

Bonden.Ja vel; men han skal folge med !
Brand. Skal jeg?
Bonden.

Ja, blir du borte heri dette Herrens vonde Vejr,og rygtes, hvad en ej kan dolge,at vi gik hjemmefra i Folge,saa trækkes jeg tillthings en Dag, -og drukner du i Myr og Tjern,saa dømmes jeg i Bolt og Jern -Brand.Da lider du for Herrens Sag.Bonden.Mig rager ikke hans og dine;jeg har alt mer end nok med mine.Kom saa! .Brand.

Farvel !(hult Bulder håres langt borte.)



Sønnen (shrigende).Der gaar en Skred !Brand(till Bonden, som har grebet høm i Krøven).Slipp Taget !Bonden.Nej!Brand.Slipp strax!8ønnen.Kom med !Bonden(brydes med Brand).

Nej, Fanden nappe mig –!

Brand(river sig lös og haster ham i Sneen).Ja visst;

det kan du tro han gjør tillsidst !

(gaar.)Bonden(sidder og gnider Armen).Au, au; den Karl er stiv og stærk.Sligt kalder han Vorherres Værk!(raaber idet han reiser sig.)Hej, Prest !Sennen.Han gik indover Hejen.Bonden.Ja, men jeg skimter ham endnu.(ranber igjen.)Hor, sig mig  kan du mindes, du,hvor var det vi kom ud af Vejen?



 1

12

Brand(inde i Taagen)Ej trænges Vejlobs Kors for dig; –du er alt paa den brede Vej.Bonden.Gud give at det var saa vel,saa sad jeg godt og varmt ikveld.(han og Sönnen gaar åstover igjen.)Brand(kommer tillsyne höjere oppe og lytter ud mod den Kant, hvor Bonden gil).De famler hjem. Du slappe Træl,sprang i dit Bryst en Viljes Væld,var ikkun Evnen det, som skorted,jeg skulde Vejens Møje kortet,paa døedstrætt Rygg, med Foden saaret,jeg skulde glad og lett dig baaret; –men Hjælp er gavnlos for en Mand,som ikke vil, hvad ej han kan.(gaar længere frem.)Hm; Livet, Livet; det er svært,hvor Livet er de Godtfolk kjært !Hver Skrælling lægger slig en Magtpaa Livet, som om Verdens Frelse,al Menneskenes Sjælehelse,var paa hans skrale Skuldre lagt.De vil nok offre,  Gudbevares !Men Livet, Livet,  det maa spares.(smiler, som i en Erindring.)To Tanker faldt som Gut mig indog voldte Lattervrid i Maven,



13

og skaffed mig et barket Skind,naar gamle Skolemoer var gnaven.Jeg tænkte mig en morkrædd Ugle,en Fisk med Vandskrækk. Lydt jeg lo;jeg vilde dem af Mindet smugle,men de hang i med Tand og Klo.Hvad kom det af, det Lattervrid?Jo, af den dunkelt folte Splidimellem Tingen, som den er,og Tingen, som den skulde være, –imellem det, at maatte bæreog finde Byrden altfor svær. –Fast hver en Landsmand, syg og frisk,er slig en Ugle, slig en Fisk.Han skabtes till et Dybets rke,han skulde leve Livets Morke, -og det er det, som gjør ham rædd.Han spræller angst mod Fjærens Bredd,han skyr sit eget Stjernekammer,han skriger: Luft og Dagens Flammer!(standser et Öjeblik, studser og lytter)” Hvad var det der? Det led som Sang.Ja, det er Sang med Latter blandet.Hor,  nu et Hurra, nu et andet, –nu tredje  fjerde  femte Gang !Der rinder Solen. Skodden letter.Jeg øjner alt de vide Sletter.Derborte staar det glade Lagi Morgenskjær paa Hæjderyggæn;vestover Vidden kastes Skyggen;



14

de skifter Ord og Nævetag.
Nu skilles de. De Andre vender
mod Øst, men to gaar vesterud.
Der skikker de, som sidste Bud,Farvel med Hatt, med Slør og Hænder.

(Solen bryder alt mere og mere gjennem Taagen. Han staar længe og ser nedpan de kommende,)

Der glittrer Eys om disse tvende.Det er som Skodden gjorde Vej,som Lyngen klædte Hæld og Hejog Himlen lo om ham og hende.De er visst Syskend. Haand i Haandde springer over Lyngens Tæppe.Se; Pigen rorer Grunden neppeog han er ledig som en Vaand.Der strog hun fra ham! Der hun veg,da rapp han vilde hende fangeNu voxer Lobet till en Leg !Her; deres Latter blir till Sange!

Ejnar og Agnes, (lett reisektødte, begge blossende og varme, kommer

legende fremover Sletten. Taagen er borie; en klar SommermorgFjeldet).Ejnar.Agnes, min dejlige Sommerfugl,dig vil jeg legende fange !Jeg fletter et Garn med Masker smaa,og Maskerne er mine Sange!Agnes(danser baglænds foran og smutter stedse fra ham).Er jeg en Sommerfaugl, liden og skjær,saa lad mig af Lyngtoppen drikke;



15

og er du en Gut, som lyster en Leg,saa jag mig, men fang mig ikke!Ejnar.Agnes, min dejlige Sommerfugl,nu har jeg Maskerne flettet;dig hjælper visst aldrig din flagrende Flugt,snart sidder du fangen i Nettet!Agnes.Er jeg en Sommerfugl, ung og blank,jeg lystig i Legen mig svinger;men fanger du mig under Nettets Spind,saa ror ikke ved mine Vinger! "7Ejnar.Nej, jeg skal lofte dig varligt paa Haand mog lukke dig ind i mit Hjerte;der kan du lege dit hele Livden gladeste Leg, du lærte !

(uden at se det har de nærmet sig en bratt Styrining; de staar nu lige parRanden.) .

Brand(skriger ned till dem).Stands, stands! Der er en Afgrund bag !Ejnar.Hvem raaber?Agnes (peger opp).gelBrand.Berg jer itide!I staar paa Skavlens hule Tag; !den hænger udfor Stupets Side !»*



Ejnar(slaaer Armen om hende og leer opp).Det har ej Nød med mig og hende!Agnes.Vi har et Liv at lege rundt!Ejnar.I Solskin er en Færd os undt,som forst om hundred Aar har Ende.Brand.Da forst I gaar tillbunds? Ja saa!Agnes (svinger lret).Nej, da gaar Legen mod det blaa.Ejnar.Forst hundred Aar i Glædestimlen,med Bryllupslamper tændt hver Natt, -et Liv, et hundredaars Tagfatt –Brand.Og saa ?Ejnar.Saa hjem igjen  till Himlen.Brand.Naa, det er den, I kommer fra?Ejnar.Naturligvis; hvor ellers da?Agnes.Ja, det vil sige, allersidstvi kom fra Dalen æst for Fjeldet.⁶



117

Brand.Jeg syntes og jeg øjned histet Skimt af jer ved Vandlebskjellet.Ejnar.Ja, det var der vi skiltes nysfra vore Venner og Veninderog trykked Haandslag, Favntag, Kyss.som Segl paa alle dyreKom ned till os! Jeg skal fortælle,hvor Gud har været magelos, 7saa vil De fatte Jublens Vælde !Fy, staa ej der, som om De fros !Je saa! Tin opp! Det kan jeg lidForst er jeg Maler, maa De vide,og det var allerede smuktat skjænke mine Tanker Flugt,saa jeg kan kogle Liv i Farver,som han gjør Sommerfugl af Larver;men aller prægtigst var dog Gud,da han mig Agnes gav till Brud!Jeg kom fra Syd, fra Rejser lange,med Malerkassen paa min Rygg -

E

Agnes (ivie).Saa kongeglad og frisk og trygg –og kunde visst de tusind Sange!Ejnar.Magl som jeg gjennem Byggden strog,var hun deroppe paa Besog.Hun skulde drikke Fjeldets Luft



[] »1« 18

og Sol og Daog Graners Duft.Mig drev en Gudsmagt opp mod Fjeldet;t sang i mig: søg SkjøonhedsvældetGranemo, langs Skogens Elv,i Skyflugt under Himlens Hvælv! - Da malte jeg mit Mesterstykke:⁶ t Rosenbluss paa hendes Kind,; et Øjepar, som lyste Lykke,⁷g Smil, som sang i Sjælen ine 1* Agnes.Alen hvad du malte, saa du neppe, –drak Livets Skaal i blinde Dragog stod igjen en dmed Stav i Haand og snoret SkræppeEjnar.streg den Tanke mig foi:* " du har jo ganske glemt at fri !1 Hurra! I Hast blev friet, svaret.

4 v

12

* og dermed var det grejdt og klaret.Vor gamle Doktor blev saa glad,at selv han ikke vidste hvad.Saa holdt han Lag tre Dogn tillende,med Sang og Dans, for mig og hende;fra Foged, Lensmand, Skriver, Prest,al voxen Ungdom kom som Gjæst.! Fra Gaarden bred vi opp inatt;men derfor endtes Gildet ej;med Flag paa Stang, med Løv om Hatt,opp over Li, frem over Hejaf Flokken fulgtes vi paa Vej.

» *

*



å⁶ Agnes. v * »Vor Færd paa Vidden var en s.snart to og to  og snart iEjnar.Af Solvstep drak vi Vinen sod –v⁸ ] Agnes. y

1 Sommernatten Sangen lod -Binar.
Og Skodden, som faldt tung fra Nord.
strog lydig væk, hvor frem vi foer. p

Brand.
Og nu gaar Vejen –? r
* Ejnar. 4
Lige frem.
till Byen. 1
48gnes.Der jeg har mit Hjem.
Ejnar. *

Men forst forbi de sidste Toppe,
saa ned till Fjordens Vik i Vest;paa Egirs Hest med Dampen oppevi rider hjem till Bryllupsfest,og saa mod Sydens Land tillsammen,

lig Svaner paa den forste Flugt  ! fBrand.
Og der ? .Ejnar.

Et Bryllupsliv i Gammen,som Drommen stort, som Sagnet smukt; –

2*

» 2



2 20

» 7?1
thi vid at denne  e
skjent midt paa Vidden, uden Prest,
Q(WïßJAort Liv blev lyst i Fred for SorgenoO7yꝝ viet till en Lykkefest.

» Brand.Ak hvem? »1 1 Ejnar.øg y Af al den glade Klynge."tf Ved Bægerklang hver Uvejrskybley satt i Ban, der turde tynge(et lette Lovværk om vort Ly.Af Sproget ud vert Or de kyste,som Varsel bar om Stormslags Dren ;med Lov i Haaret de os lystesom Glædens Born i Kuld og Kjon.

1 Brand.Far vel, I to!i . (vil gas.), Ejnar* (studser og ser nærmere paa ham).Nej, stands og vent !Det tykkes mig, som noget kjendti Deres Trækk –» Brand iboælsi).Jeg er Dem fremmed.» Ejnar.

Og dog fra Skolen eller Hjemmetjeg tror saa visst jeg mindes kan –*



I Skolen; ja, da var vi Venner, ⁶
da var jeg Gut; nu er jeg Mand.Ejnar.
Det skulde aldrig være  ?

(skriger med engang :)

Brand!
Ja, det er dig! Nu jeg dig kjender!Brand.Jeg kjendte dig fra forste Stund.Ejnar.

Vel modt, vel modt af Hjertens Grund!Se paa mig! Ja, du er den gamle,I altid i dig selv var nok.hvem Legen aldrig kunde samlei Kammeraters viltre Flok.Brand.Jeg var jo hjemlos mellem jer.Dig tror jeg dog jeg havde kjær,skjont alle I der sor i Landetvar af en anden Malm, end jsom fedtes paa et Næs ved t.i Skyggen af en skoglos Hej.Ejnar.Din Hjembyggd,  ja, den er jo her»Brand.Igjennem den min Vej nu bær.Ejnar.Igjennem den? Saa? Vidre frem»



22Brand.Ja vidt; og fort  forbi mit Hjem.Ejnar.Du er jo Prest?

Brand (smiler).

Stiftskapellan.Lig Haren under Holtets Gran

har jeg mit Hus snart her snart hist.

Ejnar.Og hvor gaar Rejsen nu tillsidst?; Brand(hurtigt og høørat)Sporg ej om det !Ejnar.Hvorfor?Brand(forandrer Tonen).Aa jo!Det Skib, som venter eder to,skal ogsaa fere mig herfra.T.Min Brudgomshest? Haurra, Nurra!Tænk, Agnes, han skal samme Vej!Brand.Ja, men jeg skal till Gravoal, jeg.Agnes.Till Gravel ?

Ejnar.

Du? Hvem skal begraves?



æBrand. »Den Gnud, som nys du kaldte din.Agnes (vigen.Kom, Ejnar !Ejnar.Brand !Brand.I Lin og Skrinhver Jordtræls Gud, hver Dognværk-Slaves,

skal lægges ned ved hojlys Dag.Der maa en Ende paa den Sag.Det er paa Tiden I forstaar, lhan skrantet har i tusind Aar. l. Ejnar.Brand, du er syg !Brand.
Nej, sund og frisk,som Aasens Tall, som Bakkens Brisk;men det er Tidens syge Slægt,som trænger till at vorde læ,I vil kun lefle, lege, le.vil tro saa smaat, men ikke se, –

vil læsse hele Vægtens Ve

 paa en, som man har sagt jer kom

og tog den store Straffedom. !Han lod for jer sig tornekranse, ßog derfor har 1 Lov at danse; - ? (ja dans,  men hvor du danser hen,

det blir en anden Sag, min Ven !



] Ejnar.Aa, jeg forstaar! Den Sang er nyog yndet over Byggd og By.Du horer till det unge Kuld,som kalder Livet Tant og Mauld,som jage vil med Polens SkrækkAlverden i en Askesækk.

Brand.
Nej, jeg er ingen «Prækehest».Jeg taler ej som Kirkens Prest;knappt ved jeg, om jeg er en Kristen;men visst jeg ved, jeg er en Mand,og visst jeg ved, jeg ojner Bristen,der margstjal hele dette Land.
Ejnar (smiler).Da har jeg endnu aldrig hort,vort gode Land i Rygte fortfor Overmaal af Livsenslyst.

Brand.Nej, Jublen sprænger inte; vt; -thi var det saa, da var ⁰Lad gaa at du er Glædens Træl, -men vær det da fra Kveld till Kveld.

Vær ikke et idag, igaar,"

og noget andet om et Aar.[ m som du er, vær fuldt og helt,og ikke stykkevis og delt.Bacchanten er en klar Ide,en Drukkenbolt hans Ak og Ve,



Silenen er en skjøn Figur,
en Dranker hans Rarrikatur.
Gaa blot omkring i dette Land,
og her dig for hos alle Mand,
og du vil se, enhver har lært
sig till at være lidt af hvert.
Lidt alvorslert till Brug i Helgen,lidt trofast efter Fædres Sed,
lidt lysten efter Nattverdsvælgen, -

thi det var samme Fædre med, –lidt varm om Hjertet, er der Gildeog Sangen runger for det lillemen klippefaste Klippefolk,

der aldrig tog mod Stryg og Svolk, -lidt odsel naar det gjælder Lofter,lidt haarfin naar han ædru drefter

det Ord, som gaves i et Lag
till Losning paa en Alvorsdag.Dog alt, som sagt, kun ganske lidt;hans Fejl, hans Fortrin, gaar ej vidt;han er en Brok i stort og smaat,en Brok i ondt, en Brok i godt; - h

men værst det er,  hver Brokens Del lslaar Brokens hele Rest ihjæl.1
Ejnar.

Det er en lettvindt Ting at haane; c )
dog vakkrere det var at skaane –Brand.
Kanhænde det,  men ej saa sundt.



26

Ejnar.Nu vel; till Folkets Syndebundtjeg føjer baade ja og Amen,men ser dog ej det hænger sammenmed ham, du lægge vil i Skrin, -den Gud, jeg endnu kalder min.

Brand.Min glade Ven, 'du er jo Maler;vis mig den Gud, hvorom du taler.Du har jo malt ham, har jeg hort,og Billedet har Godtfolk rort.Han er vel gammel, ikke saa?
Ejnar.Nu ja ?
Brand.
Naturligvis. Og graa?
Tyndhaaret efter Gubbers Vis,

med Skjægg som Solvtraad eller Is, –

velvilligt stemt, men dog saa streng,at han kan skræmme Born i Seng?Hvorvidt du gav ham Tofler paa,se, det lar ved sit Værd jeg staa;men visst jeg tror det gjorde godt.om han fik Briller og Kalot.. Ejnar (vi)Hvad skal det till
Brand.Det er ej Spott.Just netopp saadan ser han ud,



27

vort Lands, vort Folks Familjegud.Som Katoliken gjør en Rolling 1af Frelserhelten, gjør I her
af Herren en affældig Olding,der er sin Alders Barndom nær.Som Paven har paa Peters Stol !tillovers snart kun Dobbeltdirken, qsaa snevrer I fra Pol till PolVorherres Rige ind till Kirken.
I skiller Liv fra Tro og Lære;for ingen gjælder det at være;jer Stræben er, jer Aand at hære,men ikke helt og faldt at leve.
I trænger till, for slig at slingre,en Gud, som ser igjennem Fingre; – isom Slægten selv, dens Gud maa graane ⁶og males med Kalot og Maane.
Men denne Gud er ikke min!
Min er en Storm, hvor din er Vind,ubejelig hvor din er dov,
alkjærlig der, hvor din er slov;
og han er ung, som Herkaules, –
ej nogen Gudfaer paa de treds!
Hans Stemme slog med Lyn og Skrækk,da han som Ild i Tornehækk
for Moses stod paa Horebs Berg, !som Kjæmpen staar for Dverges Dverg.Han standsed Sol i Gibeons Dal
og gjorde Undre uden Tal,



28

og skulde gjore dem endnu,hvis Slægten ej var slapp som du!Ejnar(med et usikkert Smil).

Og nu skal Slægten skabes om?

Brand.Det skal den, du, saa sandt og visstjeg ved, at jeg till Verden kom,som Læge for dens Sot og Brist !Ejnar(ryster paa Hovedet).Slukk ikke Stikken, skjont den oser,for Lygten viser Vejens Spor ;stryg ikke Sprogets gamle Gloser.for du har skabt de nye Ord !Brand.Ej noget nyt jeg stunder till;det eviges Rett jeg hævde vil.Det er ej Dogmer eller Kirke,som jeg vil lofte med mit Virke ;thi begge saa sin forste Dag,og derfor var det muligt velde begge ser sin sidste Kveld.Alt skabt har jo et finis bag;det fanger Mén af Moll og Orm,og maa ifolge Lov og Normafvejen for en ufodt Form.Men der er noget till, som staar; –det er den Aand, som ej blev skabt,



29

som løstes, da den var fortabt,i Tidens forste friske Vaar,som slog med frejdig Mandetrofra Kjød til Aandens Ophav Bro.Nu er i smaat den hokret ud,Takk være Slægtens Syn paa Gud;men frem af disse Sjælestumper,af disse Aandens Torsoklumper,af disse Hoder, disse Hænder,et helt skal gaa, saa Herren kjendersin Mand igjen, sit storste Værk,sin Ættling, Adam, ung og stærk !Ejnar(afbrydende).Farvel. Jeg mener det er bedst,vi skilles her.Brand.Gaar I mod Vest,gaar jeg mod Nord. To Veje bærtill Fjorden, begge lige nær.Farvel !Ejnar.Farvel.Brand(vender sig ved Nedgangen).Skill Lys fra Dunst.Husk,  det, at leve, er en Kunst.Ejnar(vinker ham fra sig1.Vend du kun Verden opp og ned;min gamle Gud jeg holder ved !



ø

Brand.Godt; mal ham du med Krykkestav; -jeg gaar og lægger ham i Grav!(gaar nedover Stien).Ejnar(gaar i Taushed hen og ser ned efter Brand).Agnes(staar et Öjeblik som aandsfraværende; derpaa farer hun opp, ser sigarolig om og sprger).Gik Solen ned? iEjnarNej, kun en Skystrog for; nu lyser den paany.Agnes.Her blæser koldt.Ejnar.Det var et Pust.som jog igjennem Skaret just.Her skal vi ned.A4gnes.Saa sort mod Sorstod Berget ej og stængte for.Ejnar.Du saa det ej for Sang og Leg,for han dig skræmte, da han skreg.Men lad ham gaa sin bratte Trapp :vi knytter Legen, hvor den glapp.Åg nes.Nej, ikke nu;  nu er jeg trætt.



31

Ejnar.Det er igrunden ogsaa jeg,og nedfor er ej Vejen lett.som borte paa den flade Hej.Men har vi Hojden bagom os,da skal vi danse just paa Trods, -ja, tifold mere vildt og fort.end ellers vi det havde gjort.Se, Agnes, se den Stribe blaa.som Solens Gløod nu glittrer paa;snart kruser den sig, snart den ler,snart er den Solv, snart er den Rav;det er det store, friske Hav.som du der yderst ude ser!Og kan du se den mørke Reg,som længe langsmed Leden strøg ?Og kan du se den sorte Prik.som nu just rundt om Næset gik?$e, det er Dampen;  din og min!Nu staar den Fjorden lige ind !laften staar den ud fra Fjord,tillhavs, med dig og mig ombord! -Der slorer Taagen tung og graa. -Sig, Agnes, fik du Øje paahvor smukt sig Hav og Himmel malterAgnes(ser aandsfraværende lige ud og siger)Ja visst. Men sig mig om du saa ?Ejnar.Hvad ?



32

Agnes.(uden at se pag ham og dæmpet som i en Kirke)Hvor han voxte, mens han talte!

(hun gaar nedover Stien. Ejnar fölger.)

(Vej langs Fjeldvæggen med vildt Dyb udfor till höjre. Ovenfor og bag

Berget skimtes större Höjder med Tinder og Sne

Brand

(kommer oppe paa Stien, gaar nedover, standser midtveis paa en fremspringende knørt og ser ned i Dybet).

Ja, jeg kjender mig igjen !Hvert et Baadnøst, hver en Grænd,Jordfaldsbakken, Osets Birkeog den gamle brune Kirke,Elvekantens Olderbuske,alting kan fra Barn jeg huske.Men jeg tror, at mere graater det nu, og mere smaat;og paa Berget Skavlen hængermere yderligt end da,har af Dalens snevre Himmelskaaret bort endnu en Strimmel,luder, truer, skygger, stænger, –stjæler mere Sol ifra.
(sætter sig og ser langt udover.)Fjorden. Var den og den Ganglige stygg og lige trang?Det er Bygevejr. Der staarind en Raasejlsjagt for Boren.Sør, indunder Hamrens Skygge,

*



33

gjner jeg en Bod, en Brygge,og der bag en redmalt Gaard. -Det er Enkens Gaard paa Øren !Enkens Gaard. Min Barndoms Hjem.Minders Minder myldrer frem.Der, imellem Strandens Stene,blev min Barnesjæl alene.
Over mig er Klemslens Vægt,Tyngslen af at staa i Slægtmed en Aand, som altid pegedjordvendt, udenfor mit eget.Alt, hvad stort jeg vilde for,vimrer nu som bag et Slor.Modet, Magten har mig sveget,Haug og Sjæl blir slapp og sprod ;her, ved Nærmelsen af Hjemmet,
ser jeg paa mig selv som fremmed, –vaagner bunden, klippet, tæmmet,Samson lig i Skjogens Skjod.
(ser øner ned i PybetHvad er der for Færd og Virke?
Ud fra hver en Plads og Grændstævner Kvinder. Born og Mænd.Snart i Urd og snart i Brækkertaber sig de lange Rækker,
dukker atter opp igjen –
fremme ved den gamle Kirke.
(reiser sig.)O, jeg kan jer ud og ind,slappe Sjæle, slove Sind !



34

Hele eders Fadervorhar ej saapass Viljevinge,ikke saapass Angstens Dron,at deraf tillhimmels naaer, –klangfuldt, som en Rost skal klinge,andet end den fjerde Bon!Den er Landets Losen jo,den er Folkets Feltraab blevet.Ud af Sammenhængen revet,ind i alle Hjerter skrevet,ligger den som stormfordrevetVrag af eders hele Tro! -Væk fra dette klumre Slug!Der er Grubeluft herinde; –her kan ingen Fanes Dugflagre frit for friske Vinde !(vil gan en Sten kastes ovenfra og ruller nedigjennem Lien tætt ved ham)Brand (raaber opp).Hej der! Hvem kaster Sten?

Gerd, (en femtenars Pige, löber oppe pan Bergkammen med tene i

Forklæde).Gerd.Han skreg !Jeg traff!(haster igjen.)Brand.Hor, Barn; stands denne Leg !Gerd.

Der sidder han foruden Ménog vipper paa en vindfældt Gren!

(kaster igjen og skriger.)



35

Der kommer han saa vild som før!Hjælp! Hu! Han hugger mig med Klor!Brand.I Herrens Navn  !Gerd.Hys! Hvem er du?Staa stillt, staa stillt; han flyver nu.

Brand.Hvem flyver?Gerd.Saa du ikke Hogen ?Brand.Her? Nej.Gerd.

Den store stygge Fugl
med Kammen fladt paa Panden strogen,med Rand om Øjet rod og gul!
Brand.Hvor gaar din Vei ?
Gerd.
Till Kirke.Brand.Saa?
Da kan vi to jo Folge slaa.
Gerd.Vi to? Nej, jeg skal oppad her.
Brand
(peger nedover).Men der er Kirken jo !3*



v

Gerd

(ser baanligt smilende paa ham og peger ned).

Den der?Brand.

Ja visst; kom med.Gerd.

Nej; der er styggt!Brand.Styggt? Hvorfor ?Gerd.Jo, for der er smaat.Brand.Hvor har du seet en større byggt?Gerd.En storre? Aa, det ved jeg godt.

Farvel !(ganr oppover.)

Brand.Gaar der din Kirkevej?Den bær jo till den vilde Hej.Gerd.
Folg med mig, du, saa skal du seen Kirke byggt af Is og Sne!
Brand.Af Is og Sne! Nu gaar det opp!Derinde mellem Tind og Toppjeg komme kan fra Gut ihugder findes skal et Dalstrogs Slug;Iskirken tror jeg det blev kaldt;



37

om den blev mange Slags fortalt;et frossent Tjern er Gulv og Toft,paa Skavlen ligger Sneen kramog spænder vidt sig som et Lotudover søndre Væggens Kam.Gerd.Ja, det ser ud som Is og Fjeld,men er nu Kirke lige vel.Brand.Gaa aldrig did; et Vindstods Kasthar tidtnok voldt at Bræen br

at Skrig, et Rifleskud er nok –Gerd(uden at höre paa ham).Kom med og se en Rensdyrflok,som Skreden slog, saa opp den komivaar forst med den store Flom.

Brand.Gaa aldrig did; der er ej tryggt !Gerd(peger ned)Gaa aldrig did, for der er styggt !Brand.Guds Fred med dig.Gerd.Kom heller med!Deroppe messer Foss og Skred;der præker Vind paa Joklens Vold,saa du blir baade hed og kold.



38

Og Hægen slipper aldrig ind;han slaar sig ned paa Svartetind,der sidder han, det Styggetoj,som Hane paa min Kirkefloj.Brand.Vild er din Vej og vild din Sjæl,en Langelek med sprukken Fjæl.Af slett blir slett kun, slett og rett,men ondt till godt kan vendes lett.Gerd.Der kommer han med Vingesus!Nu faar jeg se at naa ihus!Farvel; i Kirken er jeg trygg,hu, hvor han kommer arg og stygg !(skriger.)Kom ikke nær! Jeg kaster Sten!Slaar du med Klo, slaar jeg med Gren!(flygter oppover Fjeldet-)Brand(efter et Opphol).$Se, det var og en Kirkegjæst.I Dal,  paa Hej, hvem gjor det bedst?Hvem vimrer værst og vildest frem,hvem famler længst fra Fred og Hjem, -det Lettsind som, med Krans af Lov,lar Legen gaa langs brattest Slug, -det Slappsind, som gaar Vejen sløv,fordi det saa er Skikk og Brug, -det Vildsind, som har slig en Flugt,at fast hvad ondt det ser, blir smukt? –



39

Till Kamp paa tvers, till Kamp paa langsmod denne Trippelallians!
Jeg ser mit Kald; det glittrer frem,
som Sol igjennem Glugg paaklem !
Jeg ved mit Hverv; de Trolae tre
i Faldet bøder Verdens Ve; –
faar Slægten dem forst lagt i Grav,
da viftes Verdenspesten af!
Opp; rust dig, Sjæl! Dit Sverd fra Lænd !Till Kamp for Himlens Odelsmænd !

(han stiger ned i Byggden)

(Teppet falder )



ANDEN HANDLING.

(Nede ved Fjorden med bratte Bergvægge omkring. Den gamle forfaldne Kirkeligger paa en liden Bakke i Nærheden. Et Uveir trækker opp.)
Almuen, Mænd, Kvinder og Børn er samlet i klynger dels paa Sirandendels i Bakkeme. Fogden (sidder i Midten paa en Sten, en Skriverkrl

hjælper ham; der deles Korn og Levnetsmidler ud.) Ejnar o

(Nogl ger

(staar omringet af en Flok længere borte)Brand (kommer frem paa Kirkebakken uden at mærkes af Mængden.)En Mand(bryder sig gjennem Trængslen)Af Vejen !En Kvinde.Jeg kom forst !Manden(skubber hende tillside).Gaa væk !(trænger sig frem till Fogden.)Se her; fyld Gabet i min Sækk!Fogden.Giv Tid.Manden.Ugjorligt;  jeg maa hjem;

der sidder sultne fire  fem !



41

Fogden (spasende).Du ved ej Tallet paa en Prik?

Manden.En drog med Dæaden, da jeg gik.

Fogden.Bi lidt. Du staar paa Listen vel? ,(blader i sine Papirer.)Nej;  jo, du staar. Det var dit Held.(till Skriverkarlen.)Giv Nummer ni og tyve sit.Naa, naa, I Godtfolk, vendt dog lidt!Nils Snemyr?En Mand.Ja!Fogden.Idag du faartrekvart kun mod hvad du fik sidst.I er jo færre nu.Manden.Ja visst, –hun Ragnhild dode rett igaar.. Fogden Gøoterer).En mindre. Spart er altid spart.(till Manden, som fjerner sig )Men far nu ikke hen i Fartog gift dig anden Gang !Skriverkarlen (iser).Hi, hi!Fogden (hvass).Hvad ler De af?



42

Skriverkarlen.Jeg lo fordiHerr Fogden er saa morsom.

Fogden.Ti!Det Stævne her er ingen Spas;men bedste Raad mod Graad er Fjas.

Ejnar(træder ud af Flokken med Agnes).Nu har jeg tomt den sidste Lomme,og Pung og Tegnebog er tomme; -ombord jeg kommer som en Fantog sætter Uhr og Stokk i Pant.

Fogden.Ja, I to kom i rette Stund.Hvad jeg har samlet, er kun lidt;det slaar ej till, som hver kan vide,naar fattig Haand og halvmætt Mundskal skifte Deles Del af sitmed dem, som intet har at bide.
(faar Öje paa Brand og peger opp.)
En tilll Velkommen! Har De hortom Hungersneden, Flommen, Torken,saa les for Pungen, er den snort.Vi tar imod af alle Slags.Vort Forraad er paa Bunden strax; -fem Fiske smaa i Armods Ørkengjor intet Maaltid nutilldags.



FBrand.
Ti tusind, i en Afguds Navn
delt ud, blev ingen Sjæl till Gavn.Fogden.
Det var ej Ord jeg bad Dem om.
Ord er kun Sten, er Maven tom.Ejnar.
Det er umuligt, at du ved
hvor haardt og længe Folket led !
Brand, her er Uaar, Sult og Sot.
Her ligger Lig -Brand.
Jeg ser det godt.
Paa hvert et Øjes blygraa Ring
det kjendes hvem som holder Thing.Fogden.
Og endda staar De haard som Flint!Brand.
(træder ned iblandt Mængden og siger med Eftentrykk).
Hvis Livet her gik slappt og lindt,
gik trægt sin Gang med Hverdagsned,
da ynked jeg jert Skrig om Brsd.
Maa du paa fire krybe hjem,
da kommer Dyret i dig frem.
Gaar Dag for Dag i lummer Ro,
i Skridtgang som et Ligfærdstog,
da ligger det saa nær at tro
sig strogen ud af Herrens Bog.
Men eder var han mere god;
han dryssed Ræddsel i jert Blod;



44

med Dæadsnods Svober han jer slog;hvad dyrt han gav, han atter tog -Flere Roster(afbryder ham truende)Han sparker os i al vor Nod!Fogden.Han skjælder os, som gav jer Brod !Brand(ryster paa Hovedet).0, kunde alt mit Hjerteblodjer læske som en Helsens Flod,det skulde vælde frem i Flomtill Aarens Seng var torr og tomMen her at hjælpe var en Synd !$Se, Gud vil lofte jer af Dynd; -et Livsfolk,  om end spredt og svagt, -af Trængslen suger Marg og Magt;det sløve Syn faar Falkeflugt,

og skuer vidt og skuer smukt,

den veke Vilje skyder Ryggog ser bag Striden Sejren trygg ;men avler Nød ej Adelsfærd,er Flokken ej sin Frelse værd !En Kvinde.Der slaar et Uvejr over Fjord,som om det vaktes ved hans Ord !En anden.Han ægger Gud! Min Spaadom mærk!Brand.Jer Gud gjør intet Underværk !



Kvinderne.Se Vejret! Se!Roster blandt Mængden.Af Byggden drivden haarde Sjæl med Sten og Kniv!(Almuen stimler truende sammen om Brand. Fogden træder imellem.  EnKvinde, forvildet og forreven, hommer ilsomt ned over Bakkerne.)Kvinden(skriger frem mod Flokken).Hvor faar jeg Hjælp i Jesu Navn!Fogden.Hvad trænges? Nævn hvad Nod, hvad Savn -Kvin den,Pj Nod ej Savn det gjælder nu!Det gjælder Verdens værste Gru!Fogden.Hvad er det? Tal!Kvinden.Jeg har ej Rost !Hvor findes Presten?  Hjælp og Trost!Fogden.Her or ej Prest –Kvinden.Fortabt, fortabt !Haard var du, Gud, at jeg blev skabt !Brand (nærmer sig).Kan hænde dog her findes en.Kvinden(griber ham om Armen).Saa lad ham komme, vær ej sen !



æ

Brand.Nævn mig din Ned, saa kommer han.Kvinden.Tversover Fjorden -Brand.Nu?Kvinden.
Min Mand –tre sultne smaa, og Huset tomt,sig nej, sig nej,  han er ej domt !
Brand.Tal forst.Kvinden.Min Barm var tørket ud;os hjalp ej Mennesker, ej Gud;den yngste tungt med Doden drog ;det skar hans Sjæl;  han Barnet slog  !Brand.Han slog  !Almuen (i Ræddsel).Sit Barn !Kvinden.
I samme Stundhan saa sin Gjernings Afgrundsbund !Hans Anger flommed som en Elv;han lagde Voldshaand paa sig selv .Kom, berg hans Sjæl trods Vejr og Sjo!Han kan ej leve. tør ej dø;med Liget ligger han i Favnog skriger paa den ondes Navn!



Brand (ue).
Ja, her er Nod.Ejnar (bles).Er muligt sligt !
Fogden.
Han hører ej till mit Distrikt.Brand(kont, un Almuen).Gjor loss en Baad og sætt mig over!
En Mand.I sligt et Vejr? Det ingen vover!
Fogden.Rundt Fjorden gaar en Sti -
Kvinden.
Nej, nej, –nu findes ingen farbar Vej;jeg foer den, men et Elvebruddskar lige bag mig Kloppen ud!Brand.Gjor Baaden loss. p
En Mand.
Umuligt nu;det bryder over Grund og Flu!
En anden.$Se der! Et Kast fra Højden strog,saa hele Fjorden staar i Rog !
En tredje.Er Veiret sligt med Slag og Skrald,saa lyser Provsten Messefald !



48

Brand.En Syndersjæl, sin Domsstund nær,ej venter efter Vind og Vejr!(gasr ned i en Baad og löser Sejlet.)I vover Baaden?Ejeren,Ja; men bliv!Brand.Godt; kom nu den, som vover Liv !En Mand.Jeg gaar ej med.En anden.

Og ikke jeg !

« Flere,.Det var den lige Dodsens Vej!Brand.

Jer Gud hjalp ingen over Fjord;men husk, at min er med ombord !Kvinden(vrider Hænderne).Han ufrelst der! ;
Brand(raaber fra Baaden)En Mand er noktill Hjælp med Øsekar og Fokk !Kom, en af jer, som nylig gav!Giv, Mænd, giv indtill Ded og Grav!Flere(viger tillbage).

Kraæv aldrig sligt !



49

En enkelt (iende)Af Baaden ud!Det er for stærkt at friste Gud!Flere Roster.
Se, Vejret voxer!
Andre.
Linen brast!Brand

r sig fist med Baadshagen og ranber till den fremmede Kvinde),

Godt; kom da du; men kom i Hast!

(

Kvinden(viger tillbage).Jeg! Her, hvor ingen -1Brand,Lad dem staa!Kvinden,

Jeg kan ej !Brand.Kan ej?K vinden.Husk de smaa –!Brand sler).Dynd er den Grund I bygger paa!Agnes(vender sig med blussende Kinder roskt om till Ejnar, lægger Haandenpaa hans Arm og siger).Har alt du hørt?Ejnar.. Ja; han er stærk !, 4



o

Agnes.Gud signe dig! Du ved dit Værk!(raaber till Brand.)Se,  her er en, som vel er værdat følge med paa Frelsens Færd !Brand.Saa kom !Ejnar bleø.Jeg !Agnes.Gaa! Jeg har Dig skjænkt !Hejt ser mit Syn, som før var sænkt!Ejnar.For dig jeg traff, jeg skulde skjænktmig selv, og villig med ham styrtÅg ne s (bævende).Men nu !Ejnar.Mit Liv er ungt og dyrt; -jeg kan det ej!Ågnes(viger tillbage).Hvad har du sagt!Pjnar.Jeg tør det ej!Agnes (skriger ud)Nu blev der lagt,med Stormslag og med Strømnings Foss,et Verdenshav imellem os!(till Brand.)Jeg gaar i Baaden !



WBrand.Godt; saa kom!Kvinderne(forfærdede, idet hun springer ombord).Hjælp, Jesus!Ejnar(griber fortvivlet efter hende)Agnes!Hele Mængden iiler n).Stands! Vend om !Brand.Hvor ligger Huset?Kvinden (peger u)Ende derpaa Næset bag det svarte Skjær !(Baaden stöder fra Land.)Ejnar(skriger efter dem).Husk dine Syskend; husk din Moer!Frels Livet!Agnes.* Her er tre ombord!

Almuen stimler sammen paa Höjderne og ser efter den

i stærk Spænding.)

En Mand.

(Baaden sejler.

Han klarer Odden!En anden.Nej !Forste.Jo, se, –

han har den agter alt i Læ!



g2»

Anden.En Kastevind! Den har dem fatt!Fogden.Se, se,  den stryger med hans Hatt!En Kvinde.Saa svart, som Korpens Vinge, slaari Vejret vildt hans vaade Haar!Forste Mand.Alt staar i Kog og Rog.Ejnar.Hvad vardet Skrig, som gjennem Stormen skar!En Kvinde.Det kom fra Fjeldet.En anden (peger oppl.Der staar Gerdog ler og hujer ad hans Færd !Forste Kvinde.Hun blæser i et Bukkehornog kaster Sten som Koglekorn !Anden Kvinde.Nu slang hun Hornet som en Vaandog tuder i den hule Haand !En Mand.Ja, tud og skrig, du stygge Trold,den Karl har baade Vagt og Skjold!En anden.I værre Vejr, med ham tilrors,staar tryggt jeg næste Gang tillfjords.



3

Pærs te Mand dill EinrHvad var han?Ejnar.Prest.Anden Mand.Ja, hvad han var, -det kjendtes vel han var en Karl!I ham var Mod og Magt og Trods.Forste Mand.Det var en rigtig Prest for os!Mange Roster.Ja, det var rigtig Prest for os!(de spreder sig udover Bakkerne.)Fogden(samler sine Papirer og Böger).Det formlæst er i alle Faldat træde opp i fremmed Kaldog gribe ind og vove Livforuden tvingende Motiv.Jeg gjor bestandig og min Pligt,men altid indom mit Distrikt.(gaar)

(Udenfor Hytten paa Næset. Det er langt pas Dagen. Fjorden liggerblank og stille.)Agnes sidder nede ved Stranden. Lidt efter kommer Brand ud al Dören.Brand.Det var Doden. Af den tvættedalle Ræddslers Stænk og Skrækk ;nu med stille store Trækk



54

ligger han saa lys og lettet.
Kan et svigtende Bedrag
gjore Natt till slig en Dag?
Af sin vilde Helvedbrode
saa han ydre Skorpen kun, -
det, som nævnes kan med Mund, -det, som gribes kan med Hænder, -som hans Navn med Brandflekk skjænder, -Volden mod den lille døde.
Men de to, som sad forskræmt,stirrende med store Ojne,
stillt, som Fugle sammenflojne,
opp i Skorstenskrogen klemt, –de, som bare saa og saa, –skjonte ikke selv hvorpaa, -
de, hvis Sjæle fik en Plett
ætset ind, som ej de skrubber
af i Tidens Slid og Tvætt
selv som bojde Solvhaarsgubber, -de. hvis Livsens-Elv skal rinde
ud fra dette stygge Minde, –
de, som nu skal gro i Lys
af hans Nattegjernings Gys, -
de, som aldrig ud kan brændedenne Tankes Aadselbaal, –
dem han mægted ej at kjende
som de to, der har ihænde
just det store Eftermaal. -
Og fra dem gaar kanske ud
Led paa Led till Synd og Brudd.



55

Hvorfor? Hule Afgrundssvar, –de var Sonner af sin Faer!Hvad skal stryges ud i Stillhed?Hvad skal jævnes ud med Mildhed ?Naar begynder Ansvarsvægtenaf ens Arvelod fra Slægten?Hvilken Thingdag, hvilken Dommer,naar det store Forhør kommer !Hvem skal prove, hvem skal vidne,hvor enhver er Delinkvent ;hvem tor lægge frem sit skidnetransporterte Dokument?Tages da for godt det Svar:gjælden skriver sig fra Faer? -Svimmeldybe Nattegaade,ingen mægter dig at raade.Men paa Afgrundsbredden danserSværmen uden Sind og Sanser ;Sjæle skulde skrige, bæve, –men ej en blandt tusind ojnerhvilket Skyldberg der sig højnerfra det lille Ord: at leve.Nogle Mænd ak Almuen kommer frem bag Huset »ø nærmer sigEn Ma nd.Vi skal nok møedes anden Gang.Brand.Han har till eders Hjælp ej Trang.Manden.Selv er han løst og hjulpen; men

uill Brand

i Stuen sidder tre igjen.



56Brand.Og saa?Manden.Af Smulerne, vi fik,vi førte med en liden SlikkBrand.Hvis alt du gav foruden Livet,da vid, at du har intet givet.Manden.Hvis han, som her nu ligger deod,idag var stedt i Livsensnodog skreg om Hjælp fra Baadens Hvælv,jeg skulde vovet Livet selv.Brand.Men Sjælens Nod har ingen Vægt ?Manden.Husk paa, vi er en Slæbets Slægt.

Brand.Saa vend jert hele fulde Synfra Lyset over Aasens Bryn;skjel ei, som nu, med venstre Øjettillhimmels og det højre vendtmod Mauldet, hvor, med Ryggen bejet,I har jer selv for Aaget spændt.Manden.Jeg havde tænkt, du heller gavdet Raad at ryste Aaget af.Brand.Ja, om I kan.



57

Manden.Du ejer Magt.Brand.Gjor jeg»Manden.Alt mangen har os sagtog vist, hvor Vejen var, før nu;de pegte, men du gik den, du.Brand.Du mener  ”Manden.Ikke tusind Ordsig prenter som en Gjernings Spor.Vi seger dig i Byggdens Navn; -vi ser, en Mand er just vort Savn.Brand (arolig).Hvad vil I mig?Manden.Bliv du vor Prest.Brand.Jeg? Her!Manden.Du har vel hort og læst,vor Menighed er presteløs ?Brand.Ja nu jeg mindes –Manden.For i Tidenvar Byggden stor, nu er den liden.



W

Da Uaar kom, da Kornet frøs,
da Sot faldt over Folk og Fæ,
da Armod slog hver Mand iknæ.
da Noden sang hver Sjæl i Dos,
da her blev dyrt paa Sul og Sæd, -da blev her Prestedyrtid med.

Brand.Kræv hvad du vil, men aldrig sligt!Paa mig er lagt en større Pligt.Jeg trænger Livets stærke Rore,jeg trænger Verdens aabne Ore.Hvad skal jeg her? Hvor Fjeldet stænger,har Mandemælet ingen Magt.

Manden.Hvor Fjeldet svarer, lyder længerdet Ord, som fuldt og stærkt blir sagt.

Brand.Hvem lukker sig i Gruben inde,naar Vangen vinker fri og flakk ?Hvem plojer Ødemarken brakk,naar der er odlet Land at finde?Hvem vil af Kjærner hoste Frugt,naar Ungtrær staar i Modningsaldren ?Hvem sløver sig i Dognværkskvaldren,naar han har Syners Lys og Flugt ?Manden

(ryster pøs Hovedet.

Din Daad forstod jeg,  ej dit Ord.



Brand.Sporg ikke mer! Ombord ombord!(vil «aa.)Manden(twæder ivejen for ham).Det Kald, som ej du slippe vil,det Værk, som nu du stunder till. –det er dig altsaa dyrt?Brand.Mit Livi et og alt det er! "Manden.$Saa bliv!(med Ehertrykk.)Hvis alt du gav foruden Livet,saa husk, at du har intet givet.Brand.Et ejes, som du ej kan skjænke;det er dit eget indre selv.Du tær ej binde, tor ej lænke,du tør ej stemme Kaldets Elv; –den vil sin Vej till Havets Hvælv.Manden.Blev den i Myr og Tjern begravet, –den naaer som Daugg tillslutt dog Havet.Brand(ser visst paa ham).Hvo gav dig slige Ord i Munden?Manden.Du gav mig dem i Storværkstunden.



Da Stormen skreg, da Sjoen slog,da frem trods Storm og Sje du drog,da for en raadlos Syndersjældu satte Livet paa en Fjæl, -da streg det gjennem mangt et Sindsnart koldt, snart varmt, som Sol og Vind,da ringed det som Klokkeklemt(sænker Stemmen.Imorgen, kanske, er det glemt;da firer vi det Loftningsflag,du hejste over os idag.Brand.Hvor Kraft ej er, der er ej Kald.(haardt)Kan ej du være, hvad du skal, –saa vær alvorligt, hvad du kan;vær helt og holdent Muldets Mand.

Manden(ser en Stund paa ham og siger).Ve dig, som slukkte, da du gik;Ve os, som saa et Øjeblik !(han gaar; de vrige folger stille efter.)Brand(ser længe efter dem).En for en med bojde Nakkergaar den stille Klynge hjem.Sindet sturer, Foden sakker,staver tungt og trætt sig frem;hver af dem med Tungsinds Ladergaar som truet af et Ris,



1

gaar, som Menneskenes Faderdreven ud af Paradis,gaar, som han, med skyldslort Tinding,ser, som han, i Morkets Gab, -bær, som han, sin Kundskabs Vinding,bær, som han, sin Blindheds Tab.Mennesket jeg kjækkt har villetskabe nyt og helt og rent; –der er Værket,  Brodens Billed,ikke Guds, som det var ment. –Ud herfra till større Vidder;her er Rum ej for en Ridder!(vil gna, men standser idet han ser Agnes ved Stranden.)Se, hvor lyttende hun sidder,som om her var Sang i Lauften.Lyttende hun sad i Baaden,da den skar de rorte Vande,lyttende hun holdt i Tuften, –lyttende hun Havraaksfraadenrysted af sin klare Pande.Det ser ud som Horslen byttedPlads og hun med Øjet lytted.(nærme

Unge Pige, er det Fjordens

sig.)

 krumme Vej, som Synet folger  ?

. 48gnes(uden at vende sig).Hverken Fjordens eller Jordens;begge sig for Synet dolger.Men en storre Jord jeg skimter;



skarpt mod Luften staar dens Rundin:Have ser jeg, Floders Munding;Solblink gjennem Taagen glimter.Jeg ser Slaglys, luerode,legende om skyslort Tinde,ser en umaalt Orkens Ode.Store Palmer staar derborte,svajer i de hvasse Vinde,kaster bag sig Skygger sorte.Intet Livstegn er at finde;det er ligt en Jord, som skabes;og jeg hører Roster rungeog jeg hører Stemmer tolke:nu du frelses eller tabes;gjor dit Værk, det ansvarstunge; —denne Jord skal du befolke !Brand (reven wø9).Sig, hvad mer du ser !Agnes !(lægger Haanden paa Brystt). ]Herindekan jeg kjende Kræfter ulme, Ikan jeg føle Floder svulme,kan jeg se en Dagning rinde.Hjertet, lig en Verden, viderstort sig ud till alle Sider,og jeg horer Stemmer tolke:denne Jord skal du befolke!Alle Tanker, som skal komme,hver en Gjerning, som skal gjores,



:

83

vaagner, hvisker, aander, rores,som om Føedslens Stund var omme;og jeg aner mer end øjnerham, som ovenom sig hejner,feler at han skuer nedfuld af Sorg og Kjærlighed,lys og mild som Morgenroden,og bedrovet dog till Doden ;og jeg horer Rosten runge :nu du skabe skal og skabes;nu du frelses eller tabes; –gjor dit Værk, det ansvarstunge !Brand.Indad; indad! Det er Ordet !Did gaar Vejen. Der er Sporet.Eget Hjerte,  det er Kloden.nyskabt og for Gudsliv moden;der skal Viljegribben dodes,der den nye Adam fodes.lad saa Verden gaa sin Gangunder Trældom eller Sang; –men ifald vi fiendtligt mødes,hvis mit Værk den knuse vil,da, ved Himlen, slaar jeg till!Plads paa hele Jordens Hvælvtill at være helt sig selv, –det er lovlig Rett for Manden,og jeg kræver ingen anden! –(tænker stille en Slund og siger.)

Være helt sig selv? Men Vægten



64

af ens Arv og Gjæld fra Slægten ?(standser og ser ud.)
Hvem er hun, som jordvendt kommer
klavrende oppover Bakken,
kroget, ladende med Nakken ?
For at puste maa hun staa,
stotter sig for ej at slingre,
griber med de magre Fingre
hvasst i sine dybe Lommer,
som en Skatt hun slæbte paa.
Om den vissne Benrad slænger
Stakken, som en Fjærhams Lægg;
Haanden krummer sig som Tænger ;
hun er Ørnen lig, der hænger
spigret paa en Stabbursvægg.(pludselig angst.)
Hvilket iskoldt Barneminde,
hvilket Gufs fra Hjem og Fjord
drysser Rim om denne Kvinde,
drysser værre Rim herinde  ?
Naadens Gud! Det er min Moer!
Brands Moder

(kommer oppover, sta s synlig i Bakken, holder Hannden

dser halv

skyggende over Öjnene og ser sig om).
Her har de sagt han var.
(hommer nærmere.)
Den ondeta'e Solen,  hun gjør halvt mig blind !Søn, er det dig ?Brand.Ja.



65

Moderen (znider Öjnene).Hu; det Skin,det brænder en i Synet ind ;en kan ej skille Prest fra Bonde.Brand.Derhjemme saa jeg aldrig Solfra Lovet faldt till Gjogen gol.

Moderen (ler stille).Nej, der er godt. Der blir en frossen.som Istapp-Kallen over Fossen.En blir saa stærk, at hvadsomhelsten toør,  og tror sig endda frelst.Brand.Goddag. Farvel. Min Tid er knapp.ModerenJa, du har altid været rapp.Som Gut du stunded bort herfra –Brand.At bort jeg foer dig tyktes bedst.Moderen.Ja, det var skjelligt nu som da;det trængtes vel at du blev Prest.

er ham nærmere.)Hm, han er voxet stærk og stor.Men agt nu bare paa mit Ord,vær vaer om Livet!Brand.
Er det alt?
Moderen.Ja, Livet? Ja, hvad er der mere?



66

Brand.Jeg mener: Raadet, som nu faldt,er det det hele?Moderen.Ved du flere,saa brug dem, som du vil. Men Livet,berg det for mig; jeg har det givet.(vred )Det sporges vidt, hvad du har ovet;og det har gjort mig rædd og skræmt.Tillfjords idag! Du kunde rovet,hvad du for min Skyld skulde gjemt.Du er den eneste i Slægten.Du er min Sæn, mit Kjød og Blod.Du slutter af, som Tagrygg-Lægten,det Hus jeg tømred Fod for Fod.Hold fast; staa stærk; bær lange Tider!Vær vaer om Livet! Aldrig svigt !At leve er en Arvings Pligt, –og du blir min  engang  omsiderBrand.$Saa? Derfor er det, at du kommerog soger mig med fyldte Lommer?Moderen.

Søn, er du gal !(viger illbage.)

Kom ikke nær!Bliv staaende! Jeg slaar med Staven !(roligere.)Hvad mente du med det? – Hor her!Jeg ældes Aar for Aar; det bær



67

sent eller tidligt frem mod Graven;
saa faar du alt, hvad jeg har ejet;
det ligger tællet, maalt og vejet  .Jeg har ej paa mig!  Hjemme liggerdet hele. Det er ikke stort;
men den, som faar det, er ej TiggerStaa der du staar! Kom ej herbort! –Jeg lover dig, jeg skal ej putte
i Sprækker eller grave ned
en Hvid paa noget ukjendt Sted, –
ej gjemme noget under Stene,
i Mauren, under Gulvets Fjæl; -
du, Sennen min, faar Arven hel;

altsammen gaar till dig alene.

Brand.Paa visse Vilkaar?Moderen.Paa det ene,at ej du skal med Livet rutte.Hold Ætten oppe, Son for Son;jeg kræver ingen anden Lon.Og sorg saa for, at intet spildes,at intet deles eller skilles; -og, eller ikke, hvad du faar;men gjem det, gjem det Aar for Aar!

Brand(efter et kort Opphold)En Sag faar klares mellem os.Jeg har fra Gut af vist dig Trods; –



jeg var ej Son, du var ej Moer,till du blev graa og jeg blev stor.Moderen.Jeg kræver ikke Klapp og Smek.Vær som dau vil; jeg er ej vek.Vær haard, vær strid, vær istappkold,det kløver ej mit Bringeskjold;gjem blot din Arv,  om død og gold, –naar kun den er i Slægtens Vold !Brand(gaar et Skridt nærmere).Og hvis jeg tvertom fik isindeat stre den ud for alle VinderModeren (tumler ullbage)Stro ud hvad gjennem Trældoms-Aarhar krogt min Rygg og blegt mit Haar !Brand (nikker langsomt).Stro ud.Moderen.Strø ud! Hvis det du gjor,for Vinden ud min Sjæl du stror!Brand.Og hvis jeg gjør det lige vel?Hvis ved din Seng jeg staar en Kveld,naar Lys er foran Lejet satt,naar du med Salmebog i Hænderskal sove Dodens fæarste Natt, -hvis da jeg gramser, famler, kjender,hvis frem jeg finder Skatt for Skatt, –hvis jeg taer Lyset, hvis jeg tænder  ?



69

Moderen(nærmer sig i Spænding).Hvor har du denne Tanke fra?Brand.Hvorfra? Skal jeg fortælle?Moderen.JalBrand.Ifra et Barndomseventyr,som aldrig af mit Minde flyr,som skjæmmer Sjælen, lig et Arifra et helet Hareskar.Det var en Hostkveld. Dæad var Faer,og du laa syg. Jeg sneg mig ind,hvor han laa bleg i Voxlysskin.Jeg stod og stirred fra en Krog,og saa han holdt en Salmebog;mig undred mest den dybe. Dvale,og hvi hans Haandled var saa smale;jeg kjendte Lugt af kuldslaaet lin; –da horte jeg paa Gangen Trin; -ind kom en Kvinde, saa mig ej,hun gik till Sengen rakt sin Vej.Hun gav sig till at gramse, rode;forst flytted hun den dodes Hode,saa trakk hun frem en Bundt, saa flere, –hun tælled, hvisked: mere, mers!Saa grov hun ud af Sengens Paderen Pakke bunden till med Knuder;hun rev, hun hugg med ilske Hænder,



æ

hun bed den opp med sine Tænder.
Hun grov paany. Haun hitted flere.
Hun tælled, hvisked: mere, mere!
Hun græd, hun bad, hun jamred, svor;
hun vejred efter Gjemslers Spor, -
og fandt hun,  flur med Jublens Angst
hun skjed, som Falken, paa sin Fangst.
Tillslatt var hver en Lonkrog tomt;
hun gik af Stuen som en domt;
hun svøbte Fundet i en Pjalt
og stønned stillt: saa det var alt!Moderen.
Mit Krav var stort, mit Fnnd var skralt;
og det var mer end dyrt betalt.
Brand.
Det blev dig dyrere endda;
mit Sønnesind det stjal dig fra. »Moderen.
Lad gaa. Det er jo gammel Brug
at kjøbe Gods for Sind og Hug.
Jeg gav fra først en storre Pris;
jeg tror, jeg gav mit Livs Forlis.
Jeg noget gav, som nu er slukkt; –
det staar mig for som Lys og Flugt,
som noget baade dumt og smukt; –
jeg gav, hvad knappt jeg længer ved;
Folk kaldte det for Kjærlighed. -
Jeg mindes godt, min Strid var svar;
jeg mindes godt det Raad fra Faer:
glem Husmandsgutten; tag den anden;



agt ikke paa hans vissne Kropp; ⁶ ædet er en Karl med Klogt i Panden; q]
han oger Ejet dobbelt opp! –
Jeg tog ham, men fik Skam till Takk.
Till dobbelt opp han aldrig rakk.
Men siden har jeg slæbt og slidt,

saa nu der fattes ikkun lidt.Brand. ik å
Og mindes du, saa nær din Grav,at Sjælen du paa Rjøbet gav?
Moderen.At det jeg mindes, vistes bedst, tda Sonnen min blev satt till Prest. »Naar Timen kommer, for min Tarvdu sorge skal till Takk for Arv.Jeg ejer baade fast og lost;du ejer Ord og Magt og Trost.
k Brand.$Saa klog du er, du saa dog fejl,da mig du saa i Hjemmets Spejl.Der gives fler langs Li og Ledmed slig Forældrekjærlighed; –
I ser i Barnet en Forvalter
for Husets efterladte Pjalter ;
af Evigheden gaar et Skjær *forbi jer Tanke hist og her;
I griber efter den og mener
I Tingen er paa Livet nær,
naar Ætt og Arv I sammengrener,
at Doden I med Livet ener,



at Evighed som Sum I faaraf sammenlagte Rækker Aar.Moderen.Gransk ikke, Son, din Moders Sind,men tag din Arv, naar den blir din.Brand.Og Gjælden?/ Moderen.

Gjælden? Hvilken Gjæld ?

Der er ej nogen Gjæld.Brand.
Nu vel;men hvis der var,  jeg maatte svaretill hvert et Skyldbrev, alting klare.Sons Sag det er, at alle Kravsker Fyldest paa hans Moders Grav;var Huset tomt, naar jeg det tog,jeg arved dog din Skyldnerbog.

Moderen.Saa byder ingen Lov., Brand.Ej den,

som skreven er med Blækk og Pen ;men i hvert ærligt Sonnesind
en anden Lov staar ristet ind, –
og denne Lov skal Fyldest ske.Forblindede, lær dog at se!
Guds Bo paa Jord har du forringet,
dit Sjælelaan har du forodt,
det Billed, hvori du blev fodt, 1



73

har du med Dyndets Skimmel dækkt;den Aand, som engang var bevinget,har du i Myldret vingestækkt.Det er din Gjæld. Hvor vil du hen,naar Herren kræver sit igjen ?Moderen 6).Hvor jeg vil hen? Hvor hen?Brand.Frygt ej;din Søn taer al din Gjæld paa sig.Gudsbilledet, som du har plettet,i mig skal rejses viljetvættet !Gaa du kun trøstig till de dode.Gjældbunden sover ej min Moer; –jeg klarer Gjælden. ]Moderen.Gjæld og Brode?Brand.Din Gjæld. Kun den; mærk vel mit Ord.Din Sjælegjæld din Son skal klare;men for din Synd maa selv du svare.

Den Sum af Menneske, som blevforskingret i en Jordtræls Stræv,kan indtill sidste Rest og Hvidbetales ved en andens Id ;
men at den odtes, det er Broden;

4

for den er Anger – eller Doden!
¹ Moderen (rolig).Det er nok bedst jeg kommer hjemi Skyggen under Bræens Brem;



74

her skyder giftig Tankegrødei dette klumre Solskins Skjær ;en blir af Duften næsten svimmel.Brand.Sog Skyggen du; jeg er dig nær.Og drages du mod Lys og Himmel,og stunder du imod et Mode,da skikk mig Bud og jeg skal komme.Moderen.Ja, du med dine Straffedomme !Brand.Nej, varm som Son og mild som Prestjeg værger dig mod Ræddslens Blæst;med Sang jeg ved dit Lejes Fodskal svale Svien i dit Blod !Moderen,.Det lover du med Haand og Mund?Bra nd.Jeg kommer i din Angers Stund.(nærmere ved hende.)Men Vilkaar sætter jeg, som du.Alt, hvad till Jord dig binder nu,skal du frivilligt kaste afog skride nøgen mod din Grav.Moderen(slaar vildt imog ham)Byd Ilden skilles fra sin Hede,Sne fra sin Frost, Sjø fra sin Væde !Slaa af!



75

Brand.Kast midtfjords Barn af Baadenog bed at Gud vil signe Daaden.Moderen.Kræv anden Bod; kræv Sult og Torst,men ikke det, som tykkes storst !Bra nd.Gaar en det største udenom,al Resten mildner ej hans Dom.Moderen.Jeg lægger Sølv i Kirkeblokk !Brand.Alt?Moderen.Jøn, er meget ikke nok?Brand.For dig er intet Bodsværk, for,som Hjob paa Askens Hob, du der.Moderen(vrider Hænderne).Mit Liv forspildt, min Sjæl forstedt,om stakket Tid mit Gods forodt !Saa hjem og kryste tætt i Favnalt, hvad af mit endnu bær Navn!Mit Gods, mit Smertens Barn, mit Gods, -for dig jeg rev mit Bryst tillblods; -nu hjem og græde som en Moerved Vuggen for sit syge Noer. -Hvi blev min Sjæl da fodt i Kjod,naar Kjodets Elsk er Sjælens Dod? -

*



 i

Bliv nær mig, Prest! – jeg ved ej nuhvad Sind jeg faar i Timens Gru.Maa alting jeg ilive miste, –jeg vil dog vente till det sidste.(ganr.)Brand(ser efter hende)
Ja, din Son skal nær sig holde,bie paa din Bodsstunds Bud,varme opp din gamle koldeHaand, saa fort den rækkes ud.
(gaar nedover till Agnes.)Kvelden blev ej Morgnen lig.Da stod Sind og Husg till Krig;fjernt jeg horte Slagsang klinge,Vredens Sverd jeg vilde svinge,knuse Lognen, dræbe Trolde,klemme Verden mellem Skjolde.

Agnes(har vendt sig om og ser lyst opp till ham)Morgnen var mod Kvelden blegDa jeg vilde Logn og Leg,vilde vinde, vilde skabe,

hvad min Vinding var at tabe.

Brand.Stærke Drømme, fagre Drømmekom i Flok som vilde Svaner,lofted mig paa brede Vinger.Udad saa jeg mine Baner; -



Slægtens, Tidens, Skyldbetvinger
stævned stor paa Støjens Stromme.
Kirkeprocessioners Pragt,
Hymner, Virak, Silkefaner,
gyldne Skaaler, Sejersange,
Loftnings-Jublen fra de mange
lyste, om mit Livsværk lagt. –
Alt laa lokkende og rigt;
men det hele var et Digt,
kun et Viddens Glimmersyn,
halvt i Solblink, halvt i Lyn.
Nu jeg staar, hvor graat det kvælder
længe førend Dagen hælder, -
staar imellem Urd og Sund,
udestængt fra Verdensvrimlen,
med en Strime kun af Himlen,
men jeg staar paa Hjemmets Grund.
Sunget er mit Sondagsdigt ;
af maa Vingehesten sadles;
men jeg ser et større Maal,
end en Dyst med Ridderstaal, –
Slidets Dagværk, Yrkets Pligt,
skal till Sendagsgjerning adles.Ågnes.
Og hin Gud, som skulde falde?Brand.
Han skal falde ligefuldt, –

men i Lændom, dulgt og skjult,ikke aabenlyst for alle.



7

Grant jeg ser, at fejl jeg tolked
Frelsens Helsebod for Folket.
Ingen bramfuld Storværkshandling
løfter Slægten till Forvandling;
Vækkelsen af rige Evner
bøder ej dens Sjælerevner.
Det er Viljen, som det gjælder !
Viljen frigjor eller fælder,
Viljen, hel, i alt det spredte,
i det tunge som det lette. –
(vender sig indover mod Byggden, hvor Aftenskyggerne begynder at falde.)Kom da, Mænd, som vandrer sløve
i min Hjembyggds lukte Dale; -
Sjæl mod Sjæl i Tomandstale
vil vort Luttringsværk vi præave,
Halvhed fælde, Lognen dave,
vække Viljens unge Love!
Haand om Hakken, som om Sverdet,
enes kan med Mandeværdet ;
et er Maalet,  det at blive
Tavler, hvorpaa Gud kan skrive.

(Han vil gaa. Ejnør möder ham.)Ejnar.Stands og giv mig, hvad du tog!Brand.Er det hende? Der hun sidder.Ejnar (til! Anes).Vælg imellem lyse Vidderog den skumle Sorgens Krog !



Agnes.Jeg har intet Valg at gjøre.: Ejnar.Agnes, Ågnes, laan mig Ore !Kom ihug den gamle Lære:lett at loftes, tungt at bære.Ågnes.

Gaa med Gud, du fagre Frister;jeg skal bære till det brister.Ejnar.Tænk paa alle dine kjære!Agnes.Hils till Syskend, hils till Moer;Brev jeg skikker, faar jeg Ord.Ejnar.Ude paa de blanke Vandeskjær de hvide Sejl fra Strand; –Længsler lig paa dromfyldt Pandehoje, perlestænkte Stavnejager, flygter, for at havnefjernt ved et forgjættet Land !Agnes.Scjl i Vester eller Oster; –tænk paa mig som en begravet.Ejnar.Agnes, folg mig som en Soster!Agnes(ryster paa Hovedet).

Mellem os er Verdenshavet.



80

Ejnar.O, saa hjem da till din Moer!Agnes (stille).Ej fra Lærer, Ven og Broer.Brand(kommer et Skridt nærmere)Unge Kvinde, vogt dig vel.Klemt imellem Fjeld og Fjeld,skygget om af Tagg og Tinde,stængt i Revnens Halvnatt inde,skal mit Liv fra nu af rindesom en stur Oktoberkveld.Ågnes.Morket skræmmer ikke længer;Stjernen gjennem Skyen trænger.Brand.Husk at jeg er streng i Kravet,fordrer intet eller alt;hvis paa Vejen fra du faldt,var dit Liv som slængt i Havet.Ingen Prutningsmon i Noden,ingen Eftergivt i Broden; -strækker ikke Livet till,maa du villigt gaa i Doden !Ejnar.Flygt fra dette vilde Spil!Slipp den morke Lovens Mand;lev det Liv, du ved, du kan!Brand.Vælg; du staar paa Vejens Skille.(Caør.)



81

Ejnar.Vælg imellem Storm og Stille!Valget mellem gaa og blivValg er mellem Fryd og Sorgen,Valg imellem Natt og Morgen,Valg imellem Dæad og Liv!Agnes(rejset sig og siger langsomi).Ind i Natten. Gjennem Døden. -Bagom dæmrer Morgenroden.

(hun fölger efter, hvor Brand gik. Ejnar ser en Stund som fortabt efter

hende. böjer Hovedet og gaar udover mod Fjorden igjen,)

(Teppet falder.)



TREDJE HANDLING.

(Tre Aar senere. En liden Have ved Prestegaarden. Hoj Fjeldvægg ovenfor, Stengjærde omkring. Fjorden ligger trang og lukket i Baggrunden.Husdören gaar ud till Haven. Eftermiddag.)

Brand («taar paa Trappen udenfor Huset)i Ågnes (sidder pøø Trinetnedenfor.)Agnes.Min elskte Husbond, atter foerdit Øje angstfuldt over Fjord –Brand.Jeg venter Bud.Ågnes.Du er urolig !Brand.Jeg venter Bud ifra min Moer.Tre Aar har nu jeg ventet troligdet Bud, som aldrig blev mig bragt.Imorges blev for visst mig sagt,at hendes Time snart er omme.Agnes(sagte og kjærligt)

Brand, uden Bud du skulde komme.



83

Brand(ryster paa Hovedet),Har hun ej Anger for sin Brøst.jeg ved ej Ord, jeg har ej Trøost.Agnes.Hun er din Moer.Brand.Jeg har ej Rettat dyrke Guder i min Ætt.Å gnes.Brand, du er haard!Brand.Mod dig ?Ågnes.O,ne!Brand.Jeg spaade dig en Trængselsvej.Å gnes (smiler).Det slog ej ind; du har ej holdtdit Ord.. Brand.Jo, her er hvasst og koldther bleges Skjæret paa din Kind;det isner i dit veke Sind.Vort Hus er ingen Trivsel ved;det ligger midt i Urd og Skred.gnes.Her ligger det desmere tryggt.Saa yderligt har Bræen byggt,



h

at naar ved Lovsprættstid den gaar,den skrider udenover os,
og Prestehuset urørt staar,
som inde i en Hulfaldsfoss.

Brand.Og Sol, som aldrig rækker hid.Ågnes.

Den danser jo saa varm og blidpaa Bergets Skulder bent imod
Brand.Tre Uger, ja,  ved Sommertid,men vinder aldrig till dets Fod.
Agnes.
(ser visst paa ham, rejser sis og siger)
Brand, der er et, som gjor dig rædd!
Brand.Nej, dig!
Agnes.
Nej, dig !
Brand.
Dau bær en Gru.en løndomsfald.
Ågnes.
Brand, ogsaa du!
Brand.Du svimler som ved Stupets Bredd!Tal ud! Nævn alt!
Agnes.
Jeg stundom skalv

(standser.)



s6

Bran d.Du skalv? Hvem skalv du for?A4gnes.For Alf.Brand.For Alf!Ågnes.Du ogsaa !Brand.Stundom, ja!Men nej, han tages os ej fra!(Gud er jo god! Min lille Gutsig voxer stor og stærk tillslutt.Hvor er han nu?Ågnes.Han sover.Brand(ser ind gjennem Dören)Je:han drommer ej om Sot og Ve;den lille Haand er trind og rund –Ågnes.Dog bleg.Brand.Ja bleg; men det gaar over.Agnes.Hvor sedt og kvægende han sover.Brand.Gud signe dig; sov nu dig sund!

(lukker Dören)



86

Med dig og ham blev Lys og Fred

om alt mit Kaldsværk sænket ned;
hver Sorgens Stund, hver Gjerning svær,blev lett at bære mellem jer;
hos dig mig aldrig Modet sveg,
mig Styrke gav hans Barneleg.
Mit Kald jeg tog som Martyrdom;
men se, hvor alt har vendt sig om,

hvor Held har fulgt mig paa min Færd -

Agnes.Ja, Brand; men du er Heldet værd.0, du har kjæmpet, lidt og stridt,har dejet ondt, har slæbt og slidt, –jeg ved, at stillt du Blod har grædt -Brand.Ja vel; men alt mig tyktes lett;med dig drog Kjærligheden ind,som solklar Vaardag, i mit Sind.Den havde for jeg aldrig kjendt;ej Faer. ej Moer, den havde tændt;de dulmed helst den Flyvegnist,

]]

som sprang af Asken her og hist.
Det var som al den Sum af mildt,
jeg havde baaret dulgt og stillt,
blev sparet till en Glorieglod
om ham og dig, min Hustru sod.Å gnes.
Ej os alene; alle dem,
som nu er Lemmer af vort Hjem,



87

hver Sorgens Sæan, hver Næadens Broer,hvert Barn som græd, hver Moer, som led,et kvægsomt Sæde finder veddit Hjertes fulde, rige Bord. ⁷Brand.Men gjennem dig og ham. I toslog Mildhedsaandens Himmelbro.Ej nogen Sjæl kan alle favne,hvis ikke forst han elsked en;jeg maatte længte, maatte savne,saa Hjertet hærded sig till Sten –Agnes.Og dog – din Kjærlighed er haard ;den, som du klappe vil, du slaar.Brand.Dig, Agnes?Agnes.Mig? O nej, du kjære;lett var, hvad mig du bed at bære; –men mangen Sjeæl ifra dig faldtved Krarvet: intet eller al t !Brand.Hvad Verden kalder Kjærlighed,jeg ikke vil og ikke ved.Guds Kjærlighed jeg kjender till,og den er ikke vek og mild ;den er till Dødens Ræddsel haard,den byder klappe, saa det slaar.Hvad svarte Gud i Oljelunden,



sda Sønnen laa i Sved og Skrækkog bad og bad: tag Kalken væk! ]Tog han ham Smertens Kalk fra Munden ?Nej, Barn, den maatte ud till Bunden.Agnes.O, maalt med slig en Maalestokk.er domt al Jordens Sjæleflok.Brand.Ej nogen ved, hvem Dommen naaer;men i en evig Ildskrift staar:vær tro till Provens sidste Sluttning,Livskronen vindes ej ved Prutning !Ej nok i Angstens Sved at bades;du maa igjennem Martrens lld.At ej du kan, dig visst forlades, -men aldrig at du ikke vil.Ågnes.Ja, det skal være, som du siger.O, løft mig, løft mig, hvor du stiger;led mig mod dine heje Himle;stærk er min Hug, men slovt mit Mod;tidt Angst mig slaar, mig tykkes svimle,og trætt og jordtung er min Fod.Brand.Se, Agnes, for den hele Hjorder Kravet: ingen feig Akkord!I alt sit Værk en Mand er dømt,hvis halvt det oves og paa Skromt.Den Lære skal till Lovbud hæves,ej gjennem Ord, men ved at leves.



89

Ågnes(haster sig om hans Hals).Jeg gaar, hvor du har Foden satt!Brand.For to er ingen Klev for bratt(Doktoren er kommen nedover Vejen og stundser udenfor Havegjærdet.)Doktoren.Hej, øves Leg af kjælne Duerpaa disse orkenbrune Tuer !Agnes.Min gamle Doktor, er du her!O, kom dog indom!(låber ned og anbner Havegrinden.Doktoren.Ej till jer!Du ved jo godt, at jeg er vred.At knytte sig till sligt et Sted,hvor Viddens Vejr og Vintrens Vindskjær iskoldt gjennem Sjæl og Skind  !Brand.Ej gjennem Sjælen.Doktoren.Ikke? Naa!Nej-nej, det lader næsten saa.Det synes, som jer Hastværkspagtstaa lige fuldt og fast ved Magt,skjont ellers efter gammel Skikken skulde tro, at fort forgik,hvad skabt blev i et Øjeblik.



Agnes.Et Solskjærs Kyss, et Klokkeslag,kan vække for en Sommerdag.Doktoren.Farvel. Jeg ventes hos en syg.Brand.Min Moer ?Doktoren.Ja. Skal De samme Vej?Brand.Nu ikke.Doktoren.Var der kanske ?Brand.Nej.Doktoren.Prest, De er haard. I Sludd og Fygjeg sled mig over Vidden frem,skjont godt jeg ved, hun er af dem,der lønner som et Fattiglem.Bran d.Gud signe Deres Klogt og Flid.Lett, om De kan, den tunge Strid.Doktoren.Min Vilje signe han; jeg komsaa fort i Nod det spurgtes om.Brand.

Dem har hun budsendt; jeg er glemt; –

jeg venter, venter hjerteklemt.



91

Doktoren.Kom uden Bud!Brand.For Bud hun sender,jeg intet Hverv dernede kjender.

Doktoren (iil Aenes).Du veke Stakkel, som blev lagti slige haarde Hænders Magt!

Brand.Jeg er ej haard.Ågnes.Jit Blod han gav,hvis hendes Sjæl det tvætted af!

Brand.Som hendes Son i Arv jeg togfrivillig hendes Skyldnerbog.

Doktoren.Klar Deres egen !Brand.Manges Ménfor Gud kan klares gjennem en.Doktoren.Ej gjennem en, der selv som Tiggeri Skyld oppover Oret ligger.Brand.Rig eller Tigger;  helt jeg vil, –og dette ene strækker till !



2

Doktoren(ser stivt paa ham).Ja, Mandeviljens qvantum satisstaar bogført som din Rigdoms Rad; -men, Prest, din conto caritatiser Bogens hvide Jomfrublad!

(gaar.)

Brand

(fölger ham en Stund med Öjnene).

Ej noget Ord blev solet ned
i Legn som Ordet Kjærlighed; -–det lægger de med Satans Listsom Slar udover Viljens Brist;med det de dækker svigfuldt till,at Livet er et Leflespil.
Er Stien trang og bratt og skred,den knappes af  i Rjærlighed;gaar en ad Syndegaden bred,
han har dog Haab  i Kjærlighed;saa en sit Maal, og dog ej stred,han sejre kan  i Kjærlighed;

gaar en sig vild, skjont rett han ved, –

der er et Ly  i Kjærlighed !Agnes.Ja, det er falskt, og endda maajeg tidt mig sporge: er det saa?Brand.Et springes over; Viljen forstmaa læske Lovens Rettfærdstorst.Forst maa du ville, ikke blot

hvad gjerligt er i stort og smaat,



ej blot hvor Daaden i sig bær
en Sum af Moje og Besvær, –nej, ville maa du stærk og gladigjennem alle Ræddslers Rad.
Det er ej Martyrskab, i Ve
at dedes paa et Korsets Træ;forst det at ville Korsets Dod,at ville midt i Kjødets Nod,
at ville midt i Aandens Angst,forst dette er din Frelses Fangst.

Agnes

(klynger sig tætt till ham)

Naar Kravet skræmmer med sin Gru, –min stærke Husbond, tal da du!

Brand.Vandt Viljen Jejr i slig en Strid,da kommer Kjærlighedens Tid,da daler den som Duen hvidog bringer Livets Oljeblad;men her, mod Slægten slapp og lad,ens bedste Kjærlighed er Had !(i Skrækk.)Had! Had! En Verdenskamp at villedet enkle Ord, det lette, lille !(gaar ilsomt ind i Huset.)Agnes(ser gjennem den aabne Por).Han knæler hos sin sode Drengog vugger Hodet som i Graad;



94

han knuger sig till Barnets Seng,som en, der ej ved Hjælp og Raad. -O, hvilken Sum af Kjærlighedi denne stærke Mandesjæl!Alf ter han elske; Barnets Hælendnu ej Verdensslangen bed.
(udbryder forfærdet.)Opp springer han med Hænders Vrid!Hvad ser han? Han er askehvid !
Brand

(u pøa Traypen

Kom der ej Bud?Ågnes.Nej, intet Bud.Brand(ser tillbage ind i Huset).Det brænder i hans stramme Hud;hans Tinding hamrer, Pulsen banker  !O. frygt ej, Agnes!Agnes.Gud, hvad Tanker –!Brand.Nej, frygt blot ej –(raaber udover Vejen.)Der ser jeg Budet!En Mand(gjennem Havegrinden).Nu faar du komme, Faer!Brand (isom)Ja strax!Hvad Hilsing bær du?



95

Manden.Ugrej Slags;hun sad i Sengen, frem hun ludedog sagde: gaa; faa Presten hentet ;mit halve Gods for Sakramentet.Brand («visger tillbage)Det halve! Nej! Sig nej!Manden(ryster pan Hovedet).Da varej Budet ærligt bragt dig, Faer.Brand.Det halve! Halve! Alt var ment!

Manden.Kan hænde det; men lydt og rentblev Ordet sagt. Jeg glemmer sent.Brand(griber ham om Armen).Paa Herrens Dag, for Dommen stævnt.du vidne tør, det Ord blev nævnt?Manden.Ja.Brand (ras) .Gaa og sig, det Svar blev sendt,ej kommer Prest, ej Sakrament.Manden(ser uvisst paa bam)Du har nok ikke skjønt mig da;det er din Moer jeg kommer fra.



»

Brand.Jeg kjender ingen tvedelt Rettfor Fremmedfolk og egen Ætt.Manden.Haardt Ord er det.Brand.Hun ved. det gjaldtat byde intet eller alt.Manden.Prest !Brand.Sig, at mindste Guldkalvstumper lige fuldt en Afgudsklump.Manden.Med Svarets Svobe skal jeg slaasaa lett og lindt jeg kan og maa.For hende gror den Trost endnu:Gud er ej fuldt saa haard, som du!(gaar.)Brand.Ja, denne Trost har tidtnok blæstsin Aadselluft till Verdens Pest.Den Logntrosts Grod i Skrækkens Stundblir kaldt for Mad af Naadens Mund.Naturligvis! Det saa sig bor!De kjender jo sin Mand fra for; –fra alt sit Værk de godt jo ved,at Gubben laer sig prutte med.

(Manden har ude pan Vejen mödt en anden; de kommer begge i Fölgetillbage.)



Brand.Nyt Budskab!Forste Mand.

dJa. »Brand.Hvad bringer du?Den anden.Ni tiende Dele lod det nu.' Brand.

Den anden.Ej alt.Brand.Mit Svar er kjendt; –ej kommer Prest, ej Sakrament. *Anden Mand.Haardt har i Ve og Værk hun bodt –Forste. gPrest, kom ihug, hun har dig fodt!Brand(hnug

Jeg tor ej bruge to Slags Vægt

Hænderne).

for Avindsmænd og egen Slægt.⁶ Anden Mand.Den syges Nod er vild og stor;kom, eller send et Soningsord.Brand(titl förste Mand).Gaa; sig den syge som jeg bod:rent Bord for Naadens Vin og Brod.

(Mændene gar )



98

Agnes(klynger sig opp till haw).Brand, tidt jeg ræddes for din Færd;du flammer som et Herrens Sverd. .Brand(med Graad i Stemmen).Staar Verden ej mod mig igjenmed sverdtom Slire ved sin Lænd ?Slaar ikke den min Sjæl tillblodsmed al sin slappe Sejgheds Trods.

Ågnes.Haardt er det Vilkaar, du har stillt.Brand.Byd. om du tær, et mere mildt.Agnes.Lægg sligt et Maal paa hvem du vil,og se om nogen strækker till.Brand.Nej, der du har till Ræddsel Rett.Saa vrangt, saa tomt, saa fladt, saa sletter hele Slægtens Livssyn blevet.Det regnes hæjt, faar en det drevettill, som en lovprist ubekjendt,at offre sit ved Testament.Byd Helten stryge ud sit Navnog noje sig med Sejrens Gavn;giv Kejser, Konge, samme Kaar,og se hvad stort du ovet faar.Byd Digteren i Londom smugleaf Buret sine Skjonhedsfugle,



»

saa ingen aner det var ham.
der gav dem Rost og Guldfjærs Bram.Frist frodig eller vindtørr Gren;Hengivelsen er ej hos en.
Igjennem alt gaar Jordtræls-Tanken; -udover Stupet vildt og hvasst
hver klamrer sig till Stovlivsranken, -og svigter den,  i Trevl og Basthan klorer sig med Negler fast.

Agnes.Og till en Slægt, som raadlost faldt,du raaber: intet eller alt!

Brand.Hvo Sejr vil fange, faar ej vige;fra dybest Fald maa hejst du stige. –(tier lidt; Stemmen slaør over)Og dog. naar for den enkle Sjæljeg staar og stiller Rejsningskravet,da er det, som jeg svam i Havetstormslagen paa en Vragstumps Fjæl.I Kval og Graad jeg lonligt bedden Tunge, som jeg tugted med, –og lofted Armen jeg till Slag,jeg torsted mod et Favnetag!Gaa, Agnes, se till ham, som sover;syng ham i lyse Dromme ind;en Barnesjæl er klar og lindsom Tjern i Sommersolens Skin;en Moder stryge kan derover



100

lig Fuglen, der sig spejler smukti dybest Dyb paa lydlos Flugt.Agnes bles.Hvad er det, Brand? Hvorhelst du senderdin Tankes Pil,  mod ham den vender !Brand.O. intet. Vogt ham godt og stillt.Agnes.Giv mig et Ord.Brand.Et stærkt?Ågnes.Et mildt.Brand (favner hende).Den, som er uden Skyld, skal leve.Agnes(ser lyst opp pan ham og siger):Et ejes, som ej Gud tor kræve!(gaar ind i Unset.)Brand(ser stille frem for sig)Men hvis han turde? Herren tor,hvad ,Isaachs Ræddsel* turde for.(ryster Tankerne af.)Nej, nej; mit Offer har jeg bragt.Mit Livskald har jeg fra mig sagt, –

at runge som en Herrens Torden

og vække sovende paa Jorden.Logn! Intet Offer laa deri;det glapp, da Drommen var forbi,



101

da Agnes vakte mig – og fulgtetill samme Gjerning i det dulgte.(ser udover Vejen.)Hvi neler dog den syges Budom Offervillighed og Bod,som rykker Broden opp med Rod,med dybest Tger! med vildest Skud! –Se der  ! Nej, det er Fogden kun.velvillig, væver, rask og rund,med Hænderne i begge Lommer,lig Klammer om en Parentés.Fogden(gjennem Havegrinden).Goddag! Kaun sjelden vi to ses,og sagtens jeg i Utid kommer –v Brand

⁶ (vser mod Huset).Træd indenfor.

Fogden.Takk; her er godt ;og vandt mit Ærind Indgang blot,saa mener jeg for sandt og visst,det alles Baade blev tillsidst.Brånd.Nævn Deres Ærind.Fogden.Deres Moerer haablos syg, saavidt jeg tror;det gjør mig ondt.Brand.Jeg tvivler ej..



 102Fogden.Det gjor mig meget ondt.Brand.Tal ud!Fogden.Dog, hun er gammel;  Herregud,

vi skal jo alle samme Vej.Og da jeg netopp foer forbi,saa tænkte jeg: det springes isaa lett som krybes; ydermeresaa blev det mig fortalt af flere,at hun med Dem, fra De kom hid,har levet i Familjesplid –. Brand.Familjesplid?Fogden.Der siges jo ghun holder stærkt og sejgt paa sit.De finder vel, det gaar for vidt.Man maa ej glemme eget Tarv.Hun sidder i uskiftet Bomed hele Deres Fædrearv -Brand.Uskiftet Bo;  ja, det er sandt.Fogden.Saa kommer Skyldfolk lett paa Kant.Og da jeg nu med skjellig Grundformoder De med kjolig Barmforventer hendes Afgangsstund,saa haaber jeg De uden Harm(



 103

vil hore mig, skjont visstnok Tidener ilde valgt.Brand.Nu eller siden,det kommer ud for mig paa et.Fogden.Ja, saa till Sagen slett og rett.Saa saare Deres Moer er dod,og salig lagt i Jordens Skjod, -hvad snart vel times,  blir De rig -Brand.Det tror De?Fogden.Tror? Nej, det er sikkert.Hun ejer Grund i hver en Vik,saa langt De ojne kan med Kikkert.Rig blir De, Prest!Brand.Trods Skifteretten ?Fogden (smiler).Hvad skal den her? Den skiller Trætten,hvor der er fler om Gjæld og Arv;men her ej trues nogens Tarv.Brand.Og dersom dog till Gods og GjældMedarving modte lige velog sagde: jeg er rette Manden?Fogden.Det maatte være selve Fanden!Ja, se kun paa mig;  ingen anden



c

har her et Ord at sige med;
lid tryggt paa mig; jeg ved Besked.
Nu altsaa; De blir Velstandsmand,
rig Mand endogsaa; ikke længer
till denne Afkrogs Kald De trænger;
Dem aabent staar det hele Land.Brand.
Hor, Foged, er ej, fattet kort,
al Talens Kjærne den: rejs bort!»Fogden.
Omtrent. Till alle Parters Bedste
jeg tror det blev. Hvis De vil fæste
oppmærksomt Oje paa de Folk,
for hvem De nu er Ordets Tolk,
saa vil De se, saalidt De passer
blandt os, som Ulv blandt Gjæs og Gasser.
Forstaa mig velt De ejer Evner
till storre Samfunds Gavn og Brug,
men fast till Mén for den, som nævner
sig Odelsmand till Klippens Revner
og Ættling af en Dalbunds Slug.Brand.
Ens Fædrebyggd for Mandens Fod
er, hvad for Træet er dets Rod; –
er der ej till hans Gjerning Trang.
hans Daad er domt, og endt hans Sang.Fogden.
Det er al Idrætts forste Lov,
at lempes efter Lands Behov.



66

Brand.Men Lands Behov ses bedst fra Hojden,ej fra en fjeldklemt Krog i Byggden.

Fogden.Det er de store Samfunds Tale,ej Ord for Folk i fattige Dale.Brand.0, I med eders Grænseskjellimellem Sletteland og Fjeld !I1 kræver Rett som Verdensriger,mens hver en Samfundspligt I sviger;I1 mener fejgt, det skal jer fri,det Nodskrig: vi er Smaafolk, vi!Fogden.Alt har sin Tid, hver Tid sit Hverv.hver Slægt sin egen Dont at passe.Vor Byggd har ogsaa lagt sin Skjærvi Verdens store Formaals Kasse;forstaar sig, det er længe siden;men Skjærven var ej ganske liden.Se, nu er Byggden tom og snever;dens Ry dog end i Sagnet lever;dens svundne Storheds Dage faldersamtidigt med Kong Beles Alder; -der meldes endnu mangt et Ordom Brødreparret Ulf og Thorog Snese gjæve Mænd, som foerpaa Herjetog till Brettlands Kystog plyndred, saa det var en Lyst.



6

Sydboen skreg, af Ræddsel kold :Gud fri os for de grummes Vold !Og disse grumme var, tilltrods
for alle Tvivlsmaal, Mænd fra os.Og som de Karle kunde hævne,
og slaa ihjæl i Brandværks-Stævne !Ja, Sagnet ved endnu at nævne
en Herrens Helt, som Korset tog; –dog meldes ej, at ud han drog -

Brand.Der stammer visst en Sonneflokfra denne Loftets Mand?
Fogden.
Sandt nok;
men hvoraf ved De  ?
Brand.
Aa, fordi
mig tykkes Ætten kjendes ide Loftets Helte nutilldags,hvis Korstog er af samme Slags.

Fogden.Ja, Slægten rækker lige hid.Men vi var i Kong Beles Tid!Forst slog vi altsaa udenlands,saa gjæsted vi vor Grandemandsog Frændes Grund med Oxre-Egg;i Knas vi tramped Akren hans,sved Kirkespir og Stuevæggog fletted os en Stordaads-Krans. -



Af alt det Blod, som slig er flydt,er kanske lidt formeget skrydt;dog, efter hvad jeg her har sagt,jeg tror jeg vover, fuldt beskeden,at pege bagud paa vor Magt
i Storhedstiden, længst forleden,og paastaa, denne Byggd har lagtsin Skjærv med baade Ild og Staaltill Verdens Fremgangs store Maal.

Brand.Dog tykkes mig, som om I svigterdet Ord, at Adelskab forpligter, –som om, med Hakke, Plog og Harv,I mulder ned Kong Beles Arv.

Fogden.Paa ingen Maade. Gaa blot udi Sognefolkets Gjestebud,hvor jeg og Lensmand, Klokker, Dommer,som Hæderslemmer er at finde,saa skal De se, naar Punchen kommer,at dedt ej er Kong Beles Minde.I Skaaler, Bægerklang og Sang,i Tale, baade kort og lang,han ihukommes, lades leve.Jeg selv har tidt en dybtfølt Trangfornummet till om ham at vævemit Tankespind till blomstret Dug,og loftet mangen indfodts Hug.



108

Jeg liker godt lidt Poesi.Det gjor igrunden alle vifra denne Byggd;  dog alt med Maade;i Livet bor den aldrig raade,kun mellem Klokken syv og tiom Aftenen, naar Folk er fri,naar man, af Dagens Gjerning trætt,kan trænge till en Loftnings-Tvætt.Den Forskjell er der mellem osog Dem, at De med Vold og Trodspaa engang ploje vil og slaas.Jaa vidt jeg ser, er Deres Mening :vort Livs og dets Idees Forening, -Guds Krig, med Dyrkning af Poteteri Enhed stillet frem tillslutt,saa inderligt, som af Salpetermed Kul og Svovel vorder Krudt.
Brand.Omtrent.
Fogden.
Men sligt er her ugjorligt.
1 store Samfund lød det horligt; –gaa did med deres høje Krav:lad os saa ploje Myr og Hav.
Brand.Ploj allerforst i Havet nedjer Pral om Fædres Herlighed;ej Dverg blir mandshoj, skjønt han haren Goliath till Oldefaer.



Fogden.Der ligger Væxt i store Minder.
Brand.Naar Mindet sig till Livet binder;men I af Mindets Gravhoug hulhar byggt jer Slovheds Skalkeskjul.
Fogden.Mit forste blir mit sidste Ord; -bedst var det, om herfra De foer.Her vil ej Deres Gjerning gronnes,her vil ej Deres Livssyn skjønnes.Den Smule Flugt, som er fornoden, –den Loftning, som behoves kanfra Tid till Tid for Slæbets Mand,skal jeg besorge ufortroden.Igjennem al min Embedstidstaar vakkre Vidner om min Flid;ved mig er Folkets Tal fordobblet,ja oget fast till tre mod en,idet jeg har till Stedet kobbletsnart hin snart denne Næringsgren.Mod trodsende Natur i Kamper frem vi skredet som med Damp;her brydes Vej, her bygges Bro -

Brand.Men ej imellem Liv og Tro.

Fogden.Imellem Fjord og Viddens Sne.



110

Brand.Ej mellem Gjerning og ldé.

Fogden.Forst farbart mellem Grænd og Grænd,forst Fremkomst mellem Mænd og Mænd, -det var der kun en Mening om,for De som Prest till Byggden kom.Nu har De blandet alt i et,vort Grubebluss med Nordlysflammen;hvem kan i sligt et Tveskær se,hvad der er vrangt, hvad der er rett,hvad der er Bod, hvad der er Ve?Hvert Forhold har De filtret sammen ;De splittet har i fiendske Lejreden Flok, som samlet skulde sejre.

Brand.Her blir jeg dog tilltrods for Dem.En vælger ej sit Virkes Hjem.Den Mand, som Maalet ved og vil,fornummet har i Skrift af 11ddet Gudsraab: her du horer till!

Fogden.Saa bliv, men inden egne Grænser;jeg gjerne ser De Folket renserfor Synd og Last, som gaar isvang ;Gud ved, det trænges mangen Gang!Men gjor blot ingen Helligdagaf Vrkets sex,  og ton ej Flag,



m

som om Vorherre var ombordpaa hver en Jagt, der skar vor Fjord.

Brand.Hvis Deres Raad mig skulde nytte,jeg maatte Sjæl og Sjælseyn bytte;men Kaldet er, sig selv at være,sin egen Sag till Sejr at bære,og jeg skal bære Sagen frem,saa det skal lyse om mit Hjem!Det Folk, jer hele Styrertropphar dysset ind, skal vækkes opp !I længe nok i Trangheds Burhar pint dets Rest af Fjeldnatur;fra eders Smaaheds Sultekurhver Mand gaar ud forstemt og stur;I tappet bar hans bedste Blod,har hulet Margen af hans Mod;1 pukket har i Stumper smaahver Sjæl, som malmstobt skulde staa; –men endnu kan et Rejsnings-Skrigi eders Ore tordne: Krig!Fogden.Krig ?Brand.Krig !Fogden.

Hvis De till Vaaben kalder,De blir den forste Mand, der falder!



1

Brand.Med Klarsyn skjonnes skal en Dag,at storste Sejr er Nederlag !

Fogden.Betænk Dem, Brand; De staar paa Skillet:sætt alt ej paa det ene Kort.

Brand.Og dog jeg gjor det ! !Fogden.Tabes Spillet,er Deres Jordliv edslet bort.De ejer alle Verdens Goder,er Arving till en grundrig Moder,De har et Barn at leve for,en elsket Hustru;  Lykkens Kaarblir rakkt Dem som af milde Hænder !Brand.Og hvis jeg endda Ryggen vender,till hvad De Lykkens Kaar har kaldt ?Ifald jeg maa?Fogden.Fortabt er alt,hvis her, i Verdens Udmarks Vik,De aabner Deres Verdenskrig !Drag sørpaa, mod de rige Strande,hvor Mænd ter staa med loftet Pande;der kan med Rett De lyse Modeog byde Menigheden blode;



unvort Offer er ej Blod men Svedi Kamp for Broed blandt Klippeskred.Brand.Her blir jeg dog. Her er mit Hjem,og i mit Hjem min Krig skal frem.Fogden.Husk, hvad De taber, hvis det glipper; –og forst og fremst, husk, hvad De slipper !Brand.Mig selv jeg taber, hvis jeg viger.Fogden.Brand, haables er en ensom Kriger.Brand.Min Flok er stærk; jeg har de bedste.Fogden (smiler.Ja, muligt det,  men jeg de fleste.(gar.)Brand(ser efter ham).Der gaar en fuldblods Folkets Mand,rettsindigt tænkende, velvillig,paa sin Vis virksom, varm og billig,og dog en Svobe for sit Land.Ej Jordfald, Flom og Vinterblæst,ej Hungersnod, ej Frost og Pest,forvolder halvt det Nederla: fsom slig en mellem Aar og Dag.Af Landeplagen Liv kun roves; –

men han –! Hvor mange Tanker kloves,



A

hvor mange friske Viljer sloves,hvor mange stærke Sange dovesaf slig forklemt, trangbrystig Sjæl!Hvor mangt et Smil paa Folkemunde,hvor mangt et Lyn i Folkebarm,hvor mangen Leftnings Lyst og Harm. -der frem till Daad sig voxe kunde, -slog ikke blodlost han ihjæl!(pludselig i Angst.)Men Budet! Budet!  Ingen kommer !Jo, Doktoren !(iler ham imode.)Tal, tal! Min Moer  ?Doktoren.Nu er hun stedet for sin Dommer.Brand.Ded!  Men i Bod?Doktoren.Det knappt jeg tror;hun hang ved sit paa denne Jord,till Timen slog, og de blev skillt.$ Brand(ser stille rystet frem for sig).Er her en vildsom Sjæl forspildt?Doktoren. Kan hænde vel hun domm ldt, –ter Lov, men efter Skjon.

2 Hvad talte hun?

Bra nd (sagte).



Doktoren.Hun mumled stillt:Gud er ej haardhændt, som min Son!Brand(synker i Smerte ned pøø Bænken).I Brodens Kvalm, paa Dodens Fjæl,den samme Logn, som slaar hver Sjæl!(skjuler Ansigtet i Hænderne.)Doktoren(gaar nærmere, ser paa ham og ryster paa Hovedet).De vil en gjennemlevet Tidi et og alting flytte hid.De tror endnu hin Lovens Pagtfor Gud og Godtfolk staar ved Magt;hver Slægt har dog sin egen Vis;vor skræmmes ej med Flammeris,med Ammesnakk om Sjæleran; –dens forste Bud er: vær human !

Brand
(ser opp).Human! Ja, dette slappe Order Feltraab for den hele Jord!Med det hver Stymper hjyller till,at ingen Daad han tor og vil;med det hver Skrælling dækker over,at ej han alt for Sejren vover;i Ly af det blir lettvindt brudthver Uslings Læfte, fejgt fortrudt; – «I Puslingsjæle gjor tillsidstaf Mennesket en Humanist !



g

Var Gud human mod Jesus Krist?Hvis eders Gud fik dengang raade,han under Korset raabte Naade, -og Soningsværket sagtens blevet diplomatisk Himmelbrev !(skjuler Hovedet og sidder i stum Sorg.)Doktoren (sare).Ras ud, ras ud, du Sjæl i Storm; -bedst, om du kunde Taarer fange.

Agnes(er kommen ud paa Trappen; bleg og forfærdet hvisker hun tilDoktoren):Her ind! Folg med!Doktoren.

Du gjor mig bange !Hvad er det, Barn?Agnes.En Angstens Ormhar koldt sig om mit Hjerte lagt  !Doktoren.Hvad er det?Ågnes(drager ham med sig).Kom!  Guds evige Magt!(de gaar ind i Huset; Brand mærker det ikke.)Brand(stille hen for sig).Dæd uden Bod. Dæad, som hun leved.Er ikke der Guds Fingerpeg ?Igjennem mig skal vorde hævet



den Skatt, som hun har fra sig skrevet; –nu tifold ve mig, om jeg sveg !(rejser sig.)Med Sonnens Pligt, paa Hjemmets Grund,uryggelig fra denne Stundsom kaaret Korsmand slaa jeg skalfor Aandens Sejr i Kjødets Fald.Gud har mig rakkt sin Tunges Staal,har tændt i mig sin Vredes Baal; -nu staar jeg i min Viljes Vælde,nu tør, nu kan jeg knuse Fjelde!

Doktoren(efterfalgt af Agnes kommer hurtigt ud pan Trappen og ranber)

Beskikk dit Hus og drag herfra!

Brand.Om Jorden skalv, jeg blev endda !

Doktoren.Jaa er dit Barn till Doden domt.

Bra nd (sorvndei).Alf! Barnet! Alf! Hvad Ræddsels Skromter dette her! Mit Barn!(vil ind i Huset.)Doktoren(holder ham tillbage).Nej bliv! –Her er ej Lys, her er ej Sol,her skjær en Luft, som Pust fra Pol, -her sænker Skodden klamt sig ned; -



en Vinter till paa dette Sted
vil vissne bort hans spæde Liv.
Rejs, Brand, og Deres Barn er frelst;
men gjor det snart, imorgen helst.Bra nd.
Ikveld, idag, i denne Stund !
O, han skal voxe stærk og sund; –
ej Gufs fra Bræ, ej Sno fra K
skal isne mer hans lille Bryst.
Kom, Agnes, løft ham lindt i Blund !
Paa Flugt, paa Flugt langs alle Sund!
O, Agnes, Agnes, Dodens Garn

sig spinder om vort lille Barn!Agnes.Jeg lonligt aned, lonligt skalv, –og dog jeg saa kun Faren halv.Bra nd (ill Doktoren).Men Flugt ham frelser? Saa De lover !Doktoren.Det Liv, en: Fader vaager overved Natt og Dag, er sejerstryggt.Vær alt for ham, .og sundhedssmykktDe snart skal se ham; nær ej Frygt.Brand.Takk, Takk!

till Agnes ): Hyll tætt i Dun ham ind;

langs Fjorden stryger Aftnens Vind.(Agnes «øør ind i Huset)



u

Doktoren.(betragter i Taushed Brand, som ubevægelig ser ind gjennem Dören, gaar *derpan hen till ham, lægger Hannden paa hans Skulder og siger): Ä

Mod Verdens Flok saa ubonherlig,og mod sig selv saa lett medgjorlig !For den ej gjælder lidt, ej meget,kun Lovens intet eller alt;men fra en selv er Modet vegeti samme Stund som Loddet faldtog Offerlammet var ens eget. aBrand.Hvad mener De?Doktoren.
Till Deres MoerDe tordned Lovens haarde Ord:fortabt, hvis alt ej lægges af,hvis ej du nogen gaar i Grav!Og samme Raab har runget tidt $naar Folkets Flok, som tyngst, har lidt !Nu er De Havsnedsmanden selvi Skjæbnens Storm paa Baadens Hvælv;nu kaster De fra krænget Kjoltillhavs hvert Brev om Straffens Pol, -tillhavs, tillhavs den tunge Bog,hvormed De Bredres Bringer slog;nu gjælder det i Kuling stivat berge egen Afkoms Liv.

Paa Flugt, paa Flugt langs Fjord og Vik, »*
paa Flugt fra egen Moders Lig, - 9paa Flugt fra Sjælehjord og Kald; – 5nu lyser Presten Messefald ! «



.

Brand(griber sig forvildet om Huvedet som for at samle Tankerne).Er nu jeg blind! Var jeg det for!Doktoren.De handler, som en Fader bor.Tro ej, jeg laster, hvad De gjør; -for mig De er i stækket Standmer stor, end før som Styrkens Mand. -Farvel! Nu har jeg rakkt Dem Spejlet ;brug det, og sukk saa: Herregud,slig ser en Himmelstormer ud!

(gar.)Brand(stirrer en Stund frem for sig, pludselig udbryder han)Nu eller før,  naar er her fejlet ? !

(Agnes kommer ud af Dören med Knabe over Skhuldrene og Barnet pan ArmenBrand ser hende ikke; hun vil tale, men standser ⁶ da hun bemærker Udtrykket i hans Ans I samme Öjeblik kommer en Mand

slagen kk,

ilsomt ind gjennem Havegrinden. Solen gaar ned.)Manden.Hor, Prest, du har en Avindsmand !Brand

(knuger Haanden mod Brystet

Ja, her.Manden.Vær paa din Post mod Fogden.Din Sæd skjod frodigt over Landtill han med Rygtets Brandpest slog den.Alt ofte har han ymtet om,at Prestegaarden snart staar tom, –ar sagt, at os du Ryggen vender,saa fort din rige Moer er dod.

w



*

Brand.Og hvis saa var ?
Manden.
Prest, jeg dig kjenderog ved, hvi slige Giftord lod;du staar jo ham og hans imod,han aldrig fik din Vilje bojet, –se, det er Rygtets rette Rod -Brand (usikker).
At sandt er sagt  sig tænke lod.
Manden.Da har du styggt for alle lojet.
Brand.Har jeg ?
Manden.
Hvor tidt har ej du sagt,at Gud har selv till Strid dig vakkt,at mellem os du har dit Hjem,at her din Krig skal fores frem,at ingen Mand tor Kaldet svige,at slaa han skal, men aldrig vige.
Og Kaldet har du! Stærkt og lyst
din Ild har fængt i mangt et Bryst.Brand.
Mand, her er Mængdens Øre dovt;
fast hvert et Sind er slukkt og slovt !Manden.
Du bedre ved;  i mangt et Sind
nu glittrer Himlens Solskin ind.



122

Brand.I tifold flere er der Natt.
Manden.Du er som Lys i Natten satt.Men lad det være, som det vil;at tælle trænges her ej till ;thi her staar jeg, den ene Mand,og siger: rejs, ifald du kan !Jeg har en Sjæl saa fuldt som nogen ;jeg kan ej hjælpe mig med Bogen ;du har mig opp af Dybet draget, –prov, om du nu ter slippe Taget!Du kan det ej; jeg holder fast;min Sjæl var tabt, hvis Taget brast! –Farvel! Jeg venter tryggt det Bud,min Prest ej slipper mig og Gud.

Å gnes «y.Din Kind er hvid, din Mund er bleg ;det er, som du i Hjertet skreg.Bra nd.Hvert klangfuldt Ord, mod Bergvægg sagt,mig slaar med tifold Gjenlyds Magt.Ågnes(giör et Skridt frem).Jeg er beredt !Brand.Beredt? Hvortill?Agnes (med Styrke)

Till hvad en Moder maa og vil!



æꝛ(Gerd låber forbi udenfor pag Vejen og standser ved Havegrinden.)Gerd(klapper i Hænderne og raaber med forvildet Glæde) :Har I hort det? Bort fløj Presten! -Ud af Bakken, opp af Houg,myldrer baade Trold og Draug.svarte, stygge, store, smaa, –hu, hvor hvasst de kunde slaa  !Øjet rev de af mig næsten;halve Sjælen har de taget; –aa, jeg hjælper mig med Resten;der er nok igjen af Vraget !Brand.Pige, vildt din Tanke gaar;her du ser jeg for dig staar.Gerd.Du? Ja du, men ikkå Presten !Ned fra Svartetind min Hograpp bortover Lien strog;bidslet, sadlet, vild og vredhvæste han i Morkningsblæsten,og en Mand paa Ryggen red,det var Presten, det var Presten !Nu staar Byggdens Kirke tom,stængt med baade Laas og Bom;Styggekirkens Tid er omme;nu skal min till Ære komme.Der staar Presten, stærk og stor,i sit hvide Messeklæde,vævt af Vintrens Dryp og Væde; -



121

vil du være med, saa kom;Byggdens Kirke staar jo tom;Presten min har slige Ord,at det runger over Jord !Brand.Brudte Sjæl, hvo bod dig fangevildsomt mig med Afgudssange !Gerd(kommer indenfor Havegrinden).Afgud? Hvad er det for noget ?Afgud? Aa, jeg ved det godt;stundom stort og stundom smaat;altid gyldent, altid broget.Afgud! Hor, du; ser du hende?Kan du under Klædet kjendeBarnehænder, Barneben ?Kan du se, hvor fint og broget »Svobet folder sig om noget,der er ligt et Barn, som sover?Rædd hun viger,  dækker over!Afgud?  Mand, der ser du en!Ågnes (iil Brand).Har du Taarer, har du Bonner?Ud har Ræddslen mine brændt !Brand.Agnes, Hustru,  ve, jeg skjonner,hende har en storre sendt !Gerd.Hor; nu ringer alle Klokkersammen paa den vilde Hej!



125

Se, hvad Menighed der flokker
sig till Færd paa Kirkevej !
Kan du se de tusind Trolde,Byggdens Prest har sænkt i Havet?Kan du se de tusind Dverge?Indtill nu de laa begravet,
med hans Segl som Gravbrudds-Værge.Hav og Grav dem kan ej holde;frem de myldrer vaade, kolde; –skindedt Troldbarn ser jeg grine,vælte af sig Bergskredsblokken.Hor, de skriger: Moer og Faer!Mænd og Kvinder giver Svar;Byggdens Mand gaar mellem sine,som en Faer i Sonneflokken;Byggdens Kvinde taer sin dode,rækker ham sit Bryst till Fode; -aldrig for saa stout hun knejstenaar hun Barn till Daaben bar.Her blev Liv, da Presten rejste !

Brand.Vig ifra mig! Fast jeg serværre Syner

Gerd.Hor! Han ler,han, som sidder langsmed Vejen,der den svinger opp mod Hejen;ind han skriver i sin Boghver en Sjæl, som oppad drog;



126

hej, han har dem alle næsten;Byggdens Kirke staar jo tom,stængt med baade Laas og Bom, -og paa Hogens Rygg floj Presten!(springer over Havegjærdet og laber sig i Urden. Stilled.)48gnes(nærmer sig, og siger dæmpetl.Lad os gaa; nu er det Tid.Brand(stirrer paa hende).Hvilken Vej?(peger först mod Havegrinden, siden mod Husdören.)Did?  eller did?Agnes(viger forfærdet).Brand, dit Barn,  dit Barn!Brand isælæet efter).Giv Svar;var jeg Prest, for jeg blev Faer?Agnes(viger længere tilibage)Blev end spurgt med Tordnens Brag,intet Svar i denne Sag !Br a nd (rlger igjen)Svare skal du; du er Moer;du har her det sidste Ord !Agn es.Hustru er jeg; tør du byde,skal jeg bøje mig og lyde !Brand

(vil gribe hende om Armen)

Valgets Kalk mig tag ifra!



127

Agnes(viger bagom Træet)Aldrig var jeg Moder da!Brand.Der er Dom i dette Svar!Åg nes (særk).Sporg dig selv, om Valg du har!Brand.Styrket Dommen atter lod !Ågnes.Tror du fuldt paa Herrens Kald?Brand.Ja!(griber hende fast om Haanden.)Og nu du sige skalOrdet over Liv og Dæad!Ågne s.Gaa den Vej, din Gud dig bod !(Opphold.)Brand.Lad os gaa; nu er det Tid.Ågnes (tonelist).Hvor gaar Vejen?

Brand(tier)Agnes(peger mod Havegrinden og spårger):Did?Brand

(peger mod Husdören).

Nej  did!



s

Ågnes

(löfter Barnet höjt paa Armene).Gud! Det Offer, du tor kræve,

tor jeg mod din Himmel hæve!Led mig gjennem Livets Gys!(ind i Haset).

Brand(stirrer en Stund frem for sig, brister i Graad, slaar Hænderneover Hovedet, kaster sig ned pan Trappen og raaber):

Jesus, Jesus, giv mig Lys!

(Teppet falder.)

sammen



FJERDE HANDLING.

(Juleaften i Prestegaarden-) Det er mårkt i Stuen. Paa Bagvæggen ecrUdgangsdör, Vindu paa den ene Side. Dör paø den anden.)Ågnes (staar sorgeklædi ved Vinduet og stirrer ud i Mörket).Ågnes.Endnu ikke! Endnu ikke! –O, hvor tungt det er at vente,s—Længsels Raab paa Raab at skikke, -aldrig noget Svar at hente!Sneen falder blodt og tætt,har, som med et Linskaut, klædtTaget paa den gamle Kirke(lytter.)Hyss! Jeg horer Grinden knirke !Fodtrin; faste Mandetrin !(iler till Dören og lukker opp.)Er det dig? Kom ind, kom ind!

(Brand kommer ind, tilsneet, i Rejseklæder, som han under det fölgendeaster af sig.)

Ågnes

(slaar Armene om ham).O, hvor du blev længe borte!Gaa ej fra mig, gaa ej fra mig;



130

ensom kan jeg ej de sorteNatteskygger ryste af mig !Hvilken Natt og hvilke Dage,disse to og denne Natt!

Brand.Barn, nu har du mig tillbage.(tænder et enkelt Lys, som kasler et svagt Shjær over Siuen)Du er bleg.AgnesOg trætt og matt.Jeg har længtet, spejdet, stundet, –og saa har lidt grønt jeg bundet, –lidt; men det var, hvad jeg ejed,alt ifra isommer plejettill at pynte Juletræef.Busken kaldte jeg for hans;ja, han fik den og  som Krans!(brister i Graad.)Se, nu er den halvvejs sneetned  o Gud -Brand.Paa Kirkegaarden

Ågnes.0, det Navn!Brand.Torr af dig Taaren.

Agnes.Ja jeg skal, men vær taalmodig ;endnu er min Sjæl som blodig ;



t

Baaret er saa friskt og nyt,
ud min Styrkes Væld er flydt.O, men det skal snart bli bedre;er jeg over disse Dage,
skal du aldrig se mig klage.

Brand.
Er det Herrens Helg at hædre?Agnes.
Nej, jeg ved –; men vær taalmodig!

Husk, ifjor saa sund og frodig,og iaar ifra mig baaren,baaren ud –(gyser tillbage for Ordet.)Brand (r)Paa Kirkegaarden !Agnes (skriger.)Nævn det ej!Brand.
Med fulde Lungermaa det nævnes, er du rædd!Nævnes maa det, saa det rungerlig en Bolge mod en Bredd!
Agnes.Selv du lider under Ordetmer, end du vil kjendes ved;paa din Pande ser jeg Sporetaf den Sved, det kjobtes med.Brand.Duggens Draaber paa min Pandeer kun Sprojt fra Fjordens Vande.



1øꝛ

Agnes.Er og Draaben i dit Øjesmeltet Sneflok fra det hoje?Nej, o nej, den er for varm;Kilden er din egen Barm!Brand.Agnes, Hustru, lad os beggevære stærke, staa imod,sammen vore Kræfter lægge,vinde fremad Fod for Fod. -O, jeg var en Mand derude!Sjoen skylled over Fluen,Maagen taug i Uvejrsgruen,Hagglen slog min skrale Skude ;midtfjords laa vi, Vandet fræste,Mast og Takkel hugg og hvæste,Sejlet, slidt i Pjalter, blæstelangt i Læ for Havraaksfraaden,hver en Nagle skreg i Baaden; –udfor Stup og udfor Lidergik der Skred fra begge Sider,otte Mænd med hvilte Aarersad som otte Lig paa Baarer.O, da voxte jeg ved Roret ;jeg var den, som forte Ordet,kjendte godt, en stor mig dobtetill mit Kald, det dyrekjobte.Agnes.Lett at staa i Stormen stiv,lett at leve Kampens Liv;



133

o, men tænk paa mig, som sidderstilli i Sorgens Spurvekvidder,
mig, som ej kan dove Tiden,
om jeg nok saa gjerne vil;
tænk paa mig, som, stængt fra Striden,ej faar Glimt af Daadens lld;
tænk paa mig, hvem kun en lidensnever Gjerning horer till;
tænk paa mig; jeg sidder hjemme,
tør ej mindes, kan ej glemme!

Brand.Har du liden Gjerning, du?Aldrig var den stor som nu.Hor; jeg vil dig sige noget,som i Sorgen er mig modt.Ofte blir mit Øje taaget,Tanken ydmyg, Sindet blødt;det er, som der laa en Glædei at kunne græde, græde.Agnes,  tænk, da ser jeg Gudnær, som aldrig før jeg saa ham, –o, saa nær at det ser ud,som om det var lett at naa ham.Og jeg torster mod at kastemig som funden til hans Barm,mod at trykkes af hans fastestærke varme Faderarm,

Agnes.Brand,  o, se ham altid saa, –



som den Gud, du mægter naa, –
mere Fader, mindre Herre! vBrand.
Tor ej, Agnes; tor ej spærre
Vejen for hans eget Værk;
jeg maa se ham stor og stærk;
himmelstor,  saa kræver Tiden,
just fordi den selv er liden.
O, men du kan se ham nær,
se ham som en Fader kjær,
i hans Favn dit Hoved boje,
hvile, hvile, er du trætt,
gaa ifra ham, sund og lett,
med hans Afglans i dit Oje,
bære Glansens Glorie med
ned till mig, som led og stred.
Ser du, Agnes, slig at dele
er just Ægteskabets Kjærne;
en skal stride, storme, værne,
en skal alle Dødshugg hele;
da ferst kan med Sandheds Rett
siges, at de to er et.
Alt ifra du Verdens Liv
vendte Ryggen, blev min Viv,
kasted kjækkt din Skjæbnes Terning,
hviler paa dig dette Rald;
jeg skal slaa till Sejr og Fald,
slaa i Dagens hede Straaler,
staa paa Vagt i Nattens Kulde,
du skal række mig de fulde



1  95—« *2

7«Kjærlighedens Tæskningsskaaler,slynge Mildheds Kappefoldvarmt indunder Bringens Skjold; –

liden er ej denne Gjerning !

Agnes.Hver en Gjerning, spejdet efter,er for tung for mine Kræfterymine Tankers tusind Greneslynges sammen i den ene.Alt er endnu som et Digt.Lad mig klage, lad mig græde,hjælp mig saa at finde Redepaa mig selv og paa min Pligt. –Brand, inatt, mens du var borte,kom han i mit Kammer ind;sundhedssmykket var hans Kind ;tyndklædt i sin lille Skjortestavred han med Barnetrinfrem till Sengen, hvor jeg hvilte,rakkte mod mig sine Arme,kaldte paa sin Moer og smilte, –men som om han bad om Varme !Ja, jeg saa det! O, jeg gos  !
Brand.Agnes!
Agnes.
Jo, du,  Barnet fros!
O, det maa han jo derudepaa de kolde Spaaners Pude!



*1Brand.
Li get ligger under Sneen;
Barnet er till Himlen baaret.Agnes
(viger fra ham).
O, hvi river du i Saaret,
grusomt, midt i Ræddselsveen !
Det, som haardt du Liget kalder,
Barnet er for mig endnu.
Sjæl og Legem sammen falder;
end ej mægter jeg, som du,
mellem disse to at dele;
begge er for mig det hele;
Alf, som under Sneen sover,
er min Alf hist ovenover!

Brand.Mangt et Saar maa blodigt rives,før du læges for din Sot.Agnes.Ja, men vær taalmodig blot; –jeg kan ledes, ikke drives.Staa mig nær og styrk mig, Brand;tal det mildeste du kan.Du, som ejer Stormens Tonei de store Ojeblikke,naar en Sjæl skal drage Brikkeom sin egen Livsenskrone, –har du ikke Sangens Mildhedtill at dove Smertens Vildhed ?



*1 i

k y ⁷ y . THar du ej et Ord, som khvaæger,et, som ud i Dagen peger?
Gud, som du mig lærte kjende,er en Konge paa sin Borg; –hvor tør jeg till ham mig vendemed min lille Modersorg ?

Brand.Tror du, bedre du dig vendtetill den Gud, som før du kjendte?

Agnes.Aldrig, aldrig did igjen!Og dog er det tidt, som dragesjeg af Længsel ud, derhen,hvor det lysner, hvor det dages.Lett at loftes, tungt at bære;led ej saa den gamle Lære?Dine Riger er for store,alt er her for stort for mig,du, dit Kald, dit Maal, din Fore,al din Vilje, hver din Vej,Fjeldet, som udover hænger,Fjorden, som for Foden stænger,Sorgen, Mindet, Morket, Striden, -ikkun Kirken er for liden.

Brand s»løaet)Kirken? Atter denne Tanke!Ligger den i Landets Luft?Hvi for liden?



ne138Agnes(ryster sörgmodig paa Hovedet) .Kan jeg sankeGrunde sammen med Fornuft?Kommer ikke Stemnings-Strommensom med Vindens Strøm en Duft?Hvorfra kom den, hvorhen gaar den ?Mig er nok, at jeg forstaar den,og jeg ved foruden Viden –Kirken er for mig for liden.Brand.Der er Syn i Folkedrommen.Hundred Sjæle, som jeg modte,af sig samme Tanke fodte;selv hos hin, som vildt forrevenskreg paa Vidden, stod den skreven.«Der er styggt, for der er smaat*led det; hun ej heller kunderede Tanken ud med Grunde.Hundred Kvinder sagde siden:Byggdens Kirke er for liden !Dette Raab fra Kvindemundetolker Trangen till et Slot. -Agnes,  o, jeg ser det godt,

du er Kvinden, Herren kaaredtill sin Engel paa min Sti;trygg og sikker, skjont iblinde,ved du Vejen rett at finde,hvor jeg Skillet gaar forbi.Aldrig Blaalysblink dig daared;



9*«»«927æd

forste Dag du pegte lige
mod det sande Skabningsrige,
standsed mig, som vilde stige
paa min Flugt mod Himlens Hvælv,
retted Synet paa mig selv,
indad mod det inderlige. –
Agnes, atter har du sagt.
Ord, som slog med Lysets Magt, –
fort mig, hvor jeg uviss foer,
kastet Dagskjær paa mit Virke.
Liden er Vorherres Kirke; –
godt; saa skal den tomres stor!
Aldrig saa jeg grant som nu,
hvad i dig min Skaber gav mig;
derfor tryggler jeg, som du:
gaa ej fra mig, gaa ej fra mig!
ågnes.
Jeg skal ryste af mig Sorgen,
jeg skal torre Taaren af,
jeg skal stænge Mindeborgen,
som det sommer sig en Grav;
jeg skal lægge Glemsels Hav
aabent mellem den og mig;
jeg skal viske Lykkefærden
af min lille Billedverden,
være Haustru helt for dig !Brand.
Vejen gaar imod det store.Agnes.
O, men brug ej Strængheds Spore,



140

Brand.Gjennem mig en større byder.

Agnes.En, om hvem du selv har sagt,at han Viljen ej forskyder,skjønt den savner Evnens Magt.(vil æas.)Brand.Hvorhen, Agnes?

Agnes (smiler).Husets Skjottsel
faar ej glemmes, mindst ikveld.Forrige Jul du husker vel,at du sagde, jeg var odsel.Lys var tændt i alle Stager;her var gront og smukke Sager,Legetoj paa Juletræet ;her blev sunget, her blev leet.Brand, iaar skal atter tændesalle Lys, saa Helgen kjendes;her skal pyntes opp som bedsttill den stille store Fest.Titter Gud i Stuen ind,skal han se en straffet Datter,refset Son, med ydmygt Sind,Born, som lydigt ved og fatter,at de ej for Fadervredentvært tør skyde fra sig Glæden. -Ser du nu vel Spor af Taaren?



141

Brand(trykker hende till sig og slipper hende atter).Barn, tænd Lys; det er dit Virke !Ågnes(smiler sörgmodigt).Bygg saa du din store Kirke; –o, men faa den rejst før Vaaren !

«aer.

Brand
(ser efter hendel.Villig, villig midt i Vaanden,villig midt i Martrens 11d;svigter Evnen, segner Åanden,sker det, skjønt kun Offret vil.Herre, lægg din Styrke till; -og fra mig tag Hvervets Kalk,bittrest Kalk, at maatte skikkeLovens grumme Hog og Falkover hende for at drikkeHjertets fulde varme Flod.Jeg har Kræfter, jeg har Mod ;læss paa mig din Vægt for tvende, –vær barmhbjertig blot mod hende !

(Det banker paa Gangdören; Fo gden kommer ind.)

Fogden.Her gjæster Dem en slagen Mand.

Brand.En slagen Mand?



Fogden.Som slig jeg kommer.
De husker sagtens, da isommerjeg vilde drive Dem fra Land,jeg spaade Dem just ej det bedsteaf Krigens Udfald mellem os –
Brand.Nu ja?
Fogden.
Men al min Rett tilltrods
jeg vil ej lenger med Dem slaas.

Brand.Hvorfor?Fogden.Fordi De har de fleste.Brand.Har jeg?

Fogden.Det tænker jeg De ved;
Dem soger Folk jo langt af Led;her er, især paa sidste Tiden,en Aand i Byggden kommen ind,som Gud skal vide ej er min,og deraf tør jeg slutte da,at det er Dem, den kommer fra.Her er min Haand; vi ender Striden !
Brand.En Krig, som vor, faar ikke Slutt, åer end den enes Modstand brudt.



14

Fogden.Hvad skal der mer till Slutt paa Krigend Fred og mindeligt Forlig ?Jeg er ej den, som staar mod Brodden ;man er, som Folk er flest, jo skabt ;naar for sit Bryst man kjender Oddenaf Fiendens Vaaben, gier man tabt;har man kun Kjæpp mod Landsespids,bor Marken rømmes i betids,og staar man som en ensom Kriger,er det fornuftigst, at man viger.Brand.To Ting jeg tror er her at mærke;farst at De kalder mig den stærke;jeg har de fleste –Fogden.Ganske visst !

Brand.Ja muligt endnu; men tillsidst,paa Offrets store Alvorsdag, -hvem har da Magten for sin Sag?Fogden.Paa Offrets Dag? Men Herregud,det er jo den, som ikke kommer!I værste Fald gaar Offret udpaa Lossning af de Godtfolks Lommer;human er Tiden, vil ej Offeraf mere dyrebare Stoffer.Og ærgerligst det er ved Sagen,



u

at selv jeg hører mellem dem,
som bragte det humane frem
og derved hindred Offerdagen,
saa det kan siges paa en Vis,
jeg givet har mig selv till Pris,iallefald, at jeg bandt Ris
till Rapp paa eget Livsværks Ende.

Brand.At Rett De har, kan muligt hænde.Men for det andet kan jeg knapptforstaa, at De tør give tabt.Om riset eller ikke riset,en Mand er for sin Gjerning skabt;hans Maal for ham er Paradiset ;om mellem ham og det sig hvælvedet Hav, mens Satans Land laa nær, -tor derfor raabes: væk, Besvær, –her er jo kortere till Helved ?!Pogden.Jeg hertill svarer ja og nej;etsteds maa Mennesket jo havne, -, og ser man Mojen ej kan gavne,hvem vil vel gaa forgjæves Vej?Det er nu saa, vi vil Erstattningfor liden eller stor Befattning ;kan Sejr ej vindes ved at kjæmpe,saa faar man fare frem med Læmpe.Brand.Men aldrig sort dog vorder hvidt!



Fogden.Min kjære Ven, det hjælper lidtat kalde noget hvidt som Bræen,naar Mængden raaber: sort som Sneen !

Brand.De raaber kanske med ?

Fogden.
Naa, nag, –jeg raaber ikke sort men graa.Human er Tiden; Folk maa modes,ej bums imod hinanden stodes.Husk paa, at dette Land er frit;her skal jo alles Mening gjælde; –hvor ter da en mod alle fældesin Særdom over sort og hvidt? –Kort sagt, da De har Fleretallet,saa er De forste Mand i Kaldet ;jeg slutter mig, som alle andre,till Dem saa godt jeg kan og ved,og haaber ingen Sjæl vil klandre,at ej jeg till det sidste stred.Folk demmer nu, det ser jeg godt,mit Virke kun som spredt og smaat;de kalder en Ting mer fornodenend aarligaars at oge Groden,man er ej villig nu, som for,at yde Skjærven, hvor sig bor,og er ej Viljen med i Legen,da er en Gjerning sejerssvegen.

10



 s

Det falder tungt, det maa De tro,
at slippe Plan om Vej og Bro,
om Tappning ud af Myr og Fjære,
og meget mer, som var igjære.
Men Herregud, hvad skal man sige;
kan ej man sejre, faar man vige,
taalmodigt haabe alt af Tiden
og beje klogeligt till Siden.
Nu,  Folkets Yndest har jeg tabt
paa samme Vej, hvor den blev skabt;
ja, ja; saa maa paa andre Veje
jeg komme till mit fordums Eje.Brand.
Men var det da for Folkegunst
De oved Deres Klogt og Kunst?Fogden.
Nej, det ved Gud det ikke var.
Det alment bedste har jeg villet
till Byggdens Nytte blot og bar.
Dog nægtes ej, at med i Spillet
kom Haabet om et Vederlag
for velgjort Værk paa Vrkets Dag.
Det er nu saa; en virksom Mand
med Evner og med god Forstand -
vil Frugten af sin Gjerning se,
ej stonne gjennem Slidets Ve
till Fromme for en bar ldé;
Jeg kan ej, selv med bedste Vilje,
forsomme egen Velfærds Rogt

og offre andre al min Klogt.



Jeg sidder med en stor Familje;jeg har jo Kone, mange Dottre,som skal forsorges allerforst; –Ideen læsker ingens Torst,Ideen slukker ingens Sult,hvor man, som jeg, har Huset fuldt;og dersom nogen skulde yttreForundring, har jeg blot det Svar,han er en slett Familjefaer.Brand.Og nu er Deres Agt  ?

Fogd en.At bygge.Brand.At bygge, siger De?Fogden.Ja vel,

till eget som till Byggdens Held.Forst vil jeg bygge opp det Ry,
jeg stod i for ej længe siden; –
det lakker stærkt mod Thingvalgstiden;thi maa till noget stort jeg ty
og bringe Foretag paa Bane,
saa jeg blir Kurvens forste Hane
og hindrer Valget af en ny.
Nu har jeg tænkt som saa,  man kanfornuftigvis ej ro mod Flommen.
Folk vil, som nu det heder, hæves;den Gjerning er for mig forgjæves;



8

jeg kan kun hjælpe Folk paafode ;men sligt maa gjores med det gode,og her staar mod mig alle Mand.Se, derfor er jeg modent konmentill Forsætt om, hvis det gaar an,at soge Bod mod Armodsdommen.Brand.Den vil De rydde ud?Fogden.Nej visst; –den er jo en nodvendig Bristi alle Samfund; den maa døjes;men med lidt Klogskab kan den bøjesi visse Former, strængt begrænses,saafremt itide blot den ændses.Vi ved jo, Armod er det Dynd,som gjodsler bedst al Landsens Synd; –for Dyndet vil jeg Dæmning sætte.Brand.Paa hvilken Vis?Fogden.Ja, kan De gjætte?Afhjælpes skal et dybtfolt Savn,idet jeg till Distriktets Gavnfaar byggt et Armodsdommens Pesthus;ja, Pesthus siger jeg, fordidet skal for Brodens Smitte fri.Og denne Byggning, har jeg tænkt,forbindes nemt med et Arresthus,

saa Virkning blir med Aarsag stængt



At

bag samme Bom og samme Laas,
med Vægg kun mellem Baas og Baas.Og da jeg engang er paa Gled,
saa er min Agt at bygge med
en Floj indunder samme Tag,
som bruges kan till Valg og Lag,
till Alvorshandling som till Fester,med Talerstol og Rum till Gjæster, –kort sagt, et pent politisk Festhus.

Brand.Sligt trænges haardt; især det sidste;

dog ved jeg et, som trænges mere.

Fogden.De tænker paa en Daarekiste?Ja, ganske visst; den trænges haardt.Den ogsaa var min forste Tanke;men efter Overlægg med flerejeg ganske kom fra Tanken bort;thi hvorfra skal vi Midler sanketill noget overvættes stort ?Og tro De mig, en saadan Kistevil kræve en alvorlig Sum,hvis hver og en skal der faa Rum,som Trang og Værdighed beviste.Man tænke maa paa Tidens Elvog ej blot bygge for sig selv;alt gaar jo frem med Kjæmpeskridt ;ifjor tillpass, iaar forlidt; –De ser i hvilke Dimensioner



0

hvert folkeligt Behov har Væxt;med Syvmilsstovler, rent forhext,udvikkles Kraft og alslags Evnei hvilket Fag De saa vil nævne.Det altsaa blev for dyr en Spasat skaffe Efterrlægten Pladsfor sig og sine Born og Koner.Jeg siger derfor: Herregud;den Tand, den faar vi nok slaa ud!Brand.Og teer sig nogen altfor gal,saa har De jo den store Sal.Fogden (fomjet)Ja, Rummet staar som oftest ledigt !Det Indfald, Brand, var ganske snedigt !Vil Byggeplanen blot ej briste,saa har vi gratis Daarekiste,har samlet under fælles Tag,beskyttet af det samme Flagde væsentligste Elementer,hvorfra vor Byggd sin Farve henter; -vi har vor hele Armodsdomsamt Slyngelflokkens Syndeflomog Daarerne, som for gik omforuden Rogt og uden Tugt,og saa har vi vor Friheds Frugtmed Valgkamp og med Talers Flugt;vi har vor Raadssal, hvor vi drofter,hvad gjores kan till Byggdens Tarv, -vor Festsal, hvor vi giver Lofter



151

om Skjottsel af vor Fortids Arv.Hvis altsaa blot ej Sagen faldt,
saa faar jo Klippesonnen alt,
hvad han med Billighed kan kræve,for rett sit eget Liv at leve.
Gud ved, vort Strog er ikke rigt;dog, staar forst Fællesgaarden byggt,saa tror jeg, det kan kaldes tryggtet vel organisert Distrikt.

Brand.Men Midlerne  ?
Fogden.
Ja, det er Knuden
i denne som i hver en Sag;till Ydelser er Viljen svag,og staar jeg Deres Hjælp foruden,jeg ved, at jeg maa stryge Flag.Men stotter De med Ordets Magtmin Tanke, vil den lettvindt fremmes, -og faar jeg den till Modning bragt,skal Deres gode Hjælp ej glemmes.
Brand.Det sige vil, De gad mig kjobe?

Fogden.Med andet Navn jeg vilde døbemin Plan,  till fælles Gavn og Brug

at fylde ud det Splidens Slug,som hidtill mellem os har gabt,og hvorved begge to har tabt.



152

Brand.Da har De ilde Tiden kaaret -
Fogden.Ak ja; jeg ved den store Sorg,som nys har Dem og Deres saaret;men Deres Mandighed mig daared;og Trangen till Distriktets Borg –
Brand.I Sorgens som i Glædens Stundjeg staar tillrede, naar det kræves;men af en anden gyldig Grund

De dennegang dog gaar forgjæves.

Fogden.Og hvilken Grund ?Brand.Jeg selv vil bygge.Fogden.Hvad! Bygge? Tage min ldé?»Brand.

Ej ganske.(peger ud af Vindurt.)Foged, kan De se  ?Fogden.Der?Brand.Ja.Fogden.Det store stygge Træhus ?

Det er jo Prestegaardens Fæhus!



183

Brand.Nej, ikke det;  det lille stygge –Fogden.Hvad! Kirken!Brand (nikkerl.Den vil stor jeg bygge.Fogden.Nej, det skal Fanden ikke ske !Ved Kirken skal ej nogen rygge;det var at krydse min Idé!Min Plan er færdig og den haster;men Deres mig af Sadlen kaster.To Ting paa engang er formeget,vig altsaa  !Brand.Jeg har aldrig veget.Fogden.Her maa De, Mand! Bygg mit Arresthusmed Pesthus og politisk Festhus,altsammen, kortsagt,  Daarekisten, -saa sporges ej om Kirkebristen.Og hvorfor skal den nu i Muld ?Den var dog god nok for i Tiden.Brand.Ja, muligt; nu er den forliden.Fogden.Da har jeg aldrig set den fuld !Brand.Selv for en enkelt Sjæl derindeer ikke Loftningsrum at finde.



154

Fogden(ryster forundret paa Hovedet.)
Ved sligt den enkle Sjæl bevisteNødvendigheden af min Kiste.
(slnar over.)Lad Kirken staa, det vil jeg raade;den kan jo kaldes paa en Maadeet Stykke ædelt Arveguld.Den er et ædelt Arvestykke; –den skal ej falde for en Nykke !Ja, gaar min Byggeplan i Vasken,jeg som en Fenixfugl af Askenskal rejse mig i Mængdens Naade !Jeg træder opp som Riddersmandfor Mindesmærket ved vor Strand !Her stod engang et Gudehov,det var nok i Kong Beles Tider;saa rejste Kirken sig omsiderved fromme Heltes Ran og Rov.rværdig ved sin simple Pragt,hejhellig i sin Oltidsdragtden knejste indtill vore Dage -

Brand.Men hine Tegn paa fordums Magter visst forlengst i Graven lagt; –

nu staar igjen ej mindste Flage.

Fogden.Just netopp det! Saa gammel er den,at ej den mer er till i Verden;



it

men i min Bedstefaders Dageet Hul i Væggen stod tillbage!

Brand.Et Hul?Fogden.Vidt, som en Tondesækk !Brand.Men Væggen selv?Fogden.

Ja, den var væk.$Se, derfor maa jeg rentud sige,at Kirkens Rivning er umulig; –det var en skammelig, en gruligbarbarisk Handling uden Lige !Og Midlerne,  hvor faar vi dem?Tror De, at her man er saa odselat lokke Udgiftsposter fremved ufuldbaarne Forslags Podsel,naar med en liden Smule Skjottselman saavidt stotte kan det gamle,at det i vor Tid ej vil ramle?Men gaa De ud og spejd i Lejren, -jeg blir dog den, som vinder Sejren.
Brand.
Jeg agter ej at presse uden Hvid till Husly for min Gud.Af egne Midler vil jeg bygge; –min Arv, alt mit till sidste Skjærvskal gives ud till dette Hverv:



eß

Nu, Foged, er De end saa djerv,at mene, De kan Tanken rygge?Fogden(med foldede Hænder).Jeg staar som falden ned fra Skyerne!Sligt spørges knappt engang fra Byerne; –og her i Byggden,  her hos os,hvor Pungens Lukkning længst var Lovmod hvert et trængende Behov, -her aabner De en Rundheds Foss,som rissler, blinker, sprøjter. skammer  !Nej, Brand, som sagt, jeg rent forstummer !Brand.Jeg længst i Tanken fra mig skrevmin Arv –Fogden.Ja her er ymtet meget,som hen paa noget sligt har peget,men jeg har tænkt at det var Vær.Hvem plejer vel at offre alt,naar ej det synbar Fordel gjaldt ?Dog, det blir Deres egen Sag; -gaa foran De, saa gaar jeg bag.De er i Skuddet; De kan virke,og jeg kan skridtvis frem mig lirke. -Brand, sammen vil vi bygge Kirke!Brand.Hvad? Vil De Deres eget slipperFogden.Det ved den sode Gud jeg vil!



kJeg var jo gal, om ej jeg gjorde.Hvem tror De Mængden flokkes till,naar en vil gjøde, mæske, fore,en anden malke, flaa og klippe?Ja Dod og Plage er jeg med !Jeg er af Tanken ganske hed,bevæget, greben, synlig rort;en heldig Skjæbne har mig forti denne Kveld till Prestegaarden;thi jeg tor tro, at uden minvar Deres Plan knappt faldt Dem ind,ialfald ej till Verden baaren.Det altsaa er mit eget Virkeat bygge Byggdens nye Kirke!Brand.Men kom ihug, vi kan ej skaanehin Oldtids knejsende Ruin!Fogden (ser ud.)Betragtet her i Dobbeltskinaf Nyfaldssne og Nyets Maaneden taer sig ud som noget Skrammel.Brand.Hvad, Foged?Fogden.Brand, den er for gammel!Det er mig ganske uforklarligt,at ej jeg saa det for ikveld,men Hanebjælken staar paaheld;at bruge den var uforsvarligt.



Og hvor er Stil, Architektur,
naar rett man gransker Loft og Mur?Hvad skal man kalde slige Buer?
en Fagmand vil dem kalde fæle; –ja, jeg maa samme Mening dele!
Og Tagets mosbeklædte Tuer, –
de er minsæl ej fra Kong Bele.
Nej, Pietet kan gaa for vidt !
Det maa dog Hvermand se og skjønne,at denne gamle raadne Ronne
i et og alt er noget Skidt !

Brand.Men dersom Mængdens Rost sig hævedtill Vægring ved at faa den revet  ?

Fogden.Vil ingen anden, saa vil jeg.I Helgen skal, jo for jo heller,jeg ordne alt, hvad Formen gjælder,og sætte Sagen glatt ivej.Jeg ivre skal og virke, skrive;jo, jo,  De kjender Fogden nok;og kan jeg Hjælp ej sammendrivetill Rivning blandt den dumme Flok,skal jeg med egne Hænder riveden ned till Grunden, Stokk for Stokk.Ja, om jeg saa skal ta'e min Koneog alle mine Dottre med,saa skal den Dod og Plage ned !



5

Brand.Det er en ganske anden Tone,end den, som blev fra forst af brugt.

Fogden.Det er Humanitetens Frugtat faa med alt ensidigt Bugt;og dersom Digteren ej lyver,saa er det netopp noget smukt,at Mandens Tanke ejer Flugt, -med andre Ord,  at Tanken flyver. –Farvel !(tager sin Hatt.)

Nu faar jeg se till Banden.

Brand.Till hvad ?

Fogden.
Aa, tænk Dem, jeg, selv anden,idag paa Byggdegrænsen knebet Fantefolge, styggt som Fanden;jeg fik da Hjælp med Toug og Reb; -nu sidder de forvart hos Grandenher nærmest Nord; men Pokker ta'e mig,om ikke to-tre lob ifra mig –

Brand.Nys ringtes ind dog Fredens Tid.

Fogden.Hvi kom det Djævelskab da hid ?Dog, det forstaar sig, paa en Maade



160

de hører sagtens Sognet till –(eende.)
ja endog Dem! Hær her en Gaade;
løs den, ifald De kan og vil:
Folk findes, som er till i Kraft
af den, de har till Udspring havt,
og dog de till er, slett og rett,
fordi de er af anden Ætt !

Brand
(ryster paa Hovedet.O Gud, der er saa mangen Gaadeen stirrer paa, men ej kan raade.

Fogden.Da er dog denne lettvindt gjættet.De har vel tidtnok hort beretteti Byggden et og andet Ordom Fattiggutten, han, her vester,der var saa lært som fire Prester; –han friede til Deres Moer -
Brand.Hvad mer?

Fogden.Tænk, till en grundrig Jente!
Dog hun naturligvis ham sendtetill Bloksberg, som han maatte vente.Men ved De saa, hvad Fyren gjor?Han sørger halvt sig fra Forstandenog fæster sluttelig en andenaf Taterslegt;  og for sin Dod



161

han med en Afkom oged Banden,som stryger om i Synd og Nod.
Ja, en af disse Slegfredtrolde
fik Sognet rigtignok beholde
till Minde om hans vakkre Færd -

Brand.Og det er ?Fogden.Taterungen Gerd.Brand (dempe).Ja saa!

Fogden (munter).Hvad ? Gaaden er ej slett !Hans Afkom er jo till i Kraftaf den, De har till Udspring havt;thi Ynglens indre Opphav var,at Elsk till Deres Moer han bar.Brand.Sig, Foged, kan De nævne et,som rummed Hjælp for disse Sjæle ?Fogden.Pyt, de maa ind bag Tugthusdorene.De er fortabt opp over Orene;at frelse dem, det var at stjælefra Fanden, som maa gaa fallit,hvis ej han faar af Verden sit.Brand.De tænkte jo at bygge stortet Hus till Ly mod Nod og Klage?



1l 2
Fogden.Det Forslag,  fort, som det blev gjort, –tog Forslagsstilleren tillbage.

Brand.Men hvis det dog –; det var dog smukt –

Fogden (smilende).Nu taler De i anden Tone,end den, som blev fra forst af brugt.
(klapper ham paa Skulderen.)Lad dodt kun være dodt og glemt;en Mand skal handle fast bestemt.Farvel! Jeg tor ej længer tove;nu maa jeg ud igjen og proveat finde Romlingernes Skjul.Vi modes snart. Fornojet Jul!Farvel, farvel; hils Deres Kone!(gaar.)

Brand(efter en tankefuld Taushed).
0, endelost er her at sone. -Saa vildt, saa broget filtres indde tusind Skjæbnetraades Spind, -saa ligger Skyld med Skyldfrugt blandet,det ene smittende det andet,at den, som ser derind, ser Rettog blodigst Urett vorde et.
(gaar till Vinduet og ser længe ud.)Mit lille Barn, skyldlose Lam,du fældtes for min Moders Gjerning;



ø

en brusten Sjæl bar Bud fra ham,som troner over Skyens Kam,og bod mig kaste Valgets Terning; –og denne brustne Sjæl blev till,fordi min Moders Sjæl foer vild.Saa bruger Herren Skyldens Grodetill Ligevægts og Rettfærds Fode;saa slynger han fra Hojden nedHjemsogelsen i tredje Led.(viger fortærdet fra Vinduet.)Ja, Lovens Gud er over Slægten !Det forste Maal er Ligevægten.1 Offervillighedens Magter Rejsningsmuligheden lagt;men Ordet lyves ud af Tiden;thi Flokken ræddes for sin Viden.(gaar længe opp og ned i Stuen.)At bede? Bede? Hm,  et Ord,som glatt nok over Læben foer, –som ruttes med i alle Stænder.Bon er for dem at skrige Naadei Vind og Vejr till Gaaders Gaade,at tigge Plads paa Kristi Læss,at strække oppad begge Hænder –og staa i Tvivlens Pol tillknæs.Haha, var dermed Sagen gjort,da turde jeg, som Hvermand, voveat hamre paa den Herres Port,der er «forfærdelig at love»!(standser og tænker stille.)

nQ



164

Og dog  i Angstens værste Dage,i Sorgens store Ræddselsstund,da Barnet sov den sidste Blund,da intet Kyss af Modermundbar Smilet paa hans Kind tillbage, –hvad var det ? Bad jeg ikke da?Hvad kom den sode Svimlen fra,den Sangens Strom, den Melodi,som langvejs lod og jog forbiog bar mig hejt og bar mig fri?Bad jeg? Blev jeg i Bonnen svalt?Har jeg med Gud herinde talt?Har han mig hort? Og saa han nedi Sorgehuset, hvor jeg græd? –Hvad ved jeg! Nu er lukkt og stængt,og Morket atter om mig sænkt,og intet, intet Lys at findeJo, Agnes,  hun, som ser iblinde  I(raaber i Angst.)Lys, Agnes,  Lys, ifald du kan!(Agnes aabner Dören og wrder ind med de tændte Festslager; et klart Shjærfalder over Stuen )Brand.Lys!A4gnes.Ser du Julelyset, Brand?Brand (ææie).Ha, Julelyset!Agnes(sætter Stagerne paa Borde).

Blev jeg længe?



165

Brand.Nej, nej!Agnes.O, hvor du har det koldt;

du maa jo isne –

Brand (aærk).Nej!

Agnes (milende).Hvor stolt!Du vil ej Lys og Varme trænge.

(lægger i Ovner.)

Brand(aør opp og ned).Hm, vil ej!Agnes(stille for sig selv idet hun pynter opp i Stuen.Her skal Stagen staa.Ifjor han greb med Fingre smaamod Julelysets klare Blink.Han var saa glad og frisk og flink;han strakk sig fra sin lille Stolog spurgte, om det var en Sol.(fytter lidt pan Sløgen.)Nu falder Lysets fulde Skjærud over  over Stedet der.Nu kan han gjennem Rudens Glasse Blinket fra sin Soveplads;nu kan han glytte stillt herindi Julestuens Glans og Skin. -



166

Men Ruden staar som taareslort; –vent lidt, vent lidt; snart skal den smile –(törrer Vinduet af.)Brand(har falgt hende med Öjnene og siger sagte) :Naar lægger sig till Fred og Hviledet Sorgens Hav, fra Bunden rort !Det maa till Hvile.

Ågnes(for sig selv).$Se, hvor klar!
Det er som Skillet borte var,som Stuen vided ud sig stor,som om den stygge kolde Jordmed et blev till en lun Alkove,hvor Barnet sodt og godt kan sove.

Brand.Hvad gjor du, Agnes?Agnes.Stille; hys!Brand (nærmere).Hvi trakk Gardinet fra du nys?Agnes.O, kun en Drom; nu er jeg vakt.Brand.I Drommen er der Snarer lagt.Stæng atter!Agnes (bnli)Brand !



bi

Brand.Stæng tætt, stæng tætt!Agnes.O, vær ej haard; det er ej rett!Brand.Stæng, stæng !Agnes(trækker Skodderne for).Nu har jeg lukkt og stængt.Men tryggt jeg tror, Gud er ej krænkt,om end i Drommens korte Fristjeg drakk af Trostens Væld -Brand.Nej visst !Han er en mild, medgjorlig Dommer ;du rager ej med ham paa Kant,om i din Dyrkelse der kommerlidt Afgud hist og her iblandt.Ågnes(brister i Graad),O, sig mig da, hvor langt gaar Kravet !Min Fod er dødstrætt,  Vingen faldt –Brand.Jeg har dig sagt, at slængt i Havethvert Offer er, som ej er alt.Agnes.Men mit var alt; jeg har ej mere!

Brand(ryster paa Hovedet).

Dit Offer folges maa ak flere.

3



Agnes ( miler).Kræv! Jeg har Fattigdommens Mod !Brand.Giv!Agnes.Tag! Ak, Brand, du intet finder!Brand.Du har din Sorg og dine Minder, –du har din syndige Længsels Flod -Agnes (tonvivte).Jeg har mit pinte Hjertes Rod !Riv ud! Riv ud!Bra nd.I Afgrundsgabetunyttigt du dit Offer slang,ifald du hyler over Tabet !Agnes (øyser).Din Herres Vej er bratt og trang.Brand.For Viljen er der kun den ene.

Agnes.

Men i> 2Brand (atfvisende).

Byggt af Offerstene.

Agnes

(stirrer frem for sig og siger ryste):

Nu aabnes, lig en Afgrund stor,det Skriftens Ord, som aldrig forjeg kom tillbunds i.



Brand.Hvilket Ord?

Agnes.Hver den, som ser Jehova, dor!Brand(slaar Armene om hende og trykker hende tætt opp till sig)0, skjul dig, skjul dig! Se ham ej !Lukk dine Øjne –

Ågnes.Skal jeg?Brand(slipper hende).Nej!Agnes.Du lider, Brand.Brand.Jeg elsker dig.Agnes.Haard er din Kjærlighed.Brand.For haard?

Agnes.Ej sporg; jeg folger, hvor du gaar.

Brand.Tror du, at meningslost jeg drog digaf Dansen og af Legen ud, -at for en Halvheds Skyld jeg slog digmed Offerlydighedens Bud ?



Kv

Ve dig og mig; for dyrt og stortvar da det Offer, her blev gjort.Du er min Hustru; jeg tor krævedig helt, for Kaldets Liv at leve.

Agnes.Ja, kræv; men gaa ej fra mig !

Brand.Jo;
jeg trænger Stillhed, trænger Ro.Snart skal den store Kirke bygges -

Agnes.Min lille Kirke sank i Grus.

Brand.Var den dit Hjertes Afgudshus,saa maatte den i Stormen rygges.(favner hende som i Angst.)Al Fred om dig,  og gjennem digtill mig, till mit, den lige Vej !

(ganr mod Sidedören.)

Agnes.Brand, maa jeg flytte ganske stillepaa Vindueslugens stygge Skille?Kun lidt? Paa Klem? Brand, maa jeg?

Brand(i Dören).Nej.

(gaar ind i sit Kammer.)

*



Agnes.Laukket, lukket,  alting lukket !Selver Glemslen lukket af! 'Bom for Klagen, Segl for Sukket,Laas for Himmel og for Grav!Jeg vil ud; jeg kan ej aandeher i Ensomhedens Vaande!Ud? Hvorhen? Ser ej fra Hojdenstrenge Øjne paa mig ned!Kan jeg vel paa Flugt fra Byggdenfare Hjertets Eje med?Kan jeg flygte, om jeg vilde,fra min Ræddsels tomme Stille?
(lytter ved Dören till Brands Stue.)Lydt han læser; till hans Ørerækker ikke frem min Rost.Ingen Hjælp! Ej Raad, ej Trost!Julens Gud har nok at gjoremed at lytte till de riges,borneriges, lykkeligesTakk og Sang og Leg og Dans.Jul er Jublens Tid og hans.Ej han ser mig, ej han agterpaa en ensom Moders Fagter.(nærmer sig varsomt till Vindaet.)
Skal jeg aabne Skillets Rammer,saa det klare fulde Lysjager Nattens Skrækk og Gysfra hans sorte Sovekammer? –



Nej, dernede er han ikke!Jaulen er jo Barnets Tid; –han faar Lov at komme hid; -kanske staar han nu derude,strækker Armen for at pikkepaa sin Moders stængte Rude. -Lod der ikke Barnegraad ?Alf, jeg ved ej Hjælp og Raad !Her er stængt; din Fader stængte -Alf, jeg tør ej aabne nu!Lydigt lidet Barn er du;aldrig du og jeg ham krænkte.O, flyv hjem igjen till Himlen;der er Lys og der er Glæde;der er Leg i Bornevrimlen.Men lad ingen se dig græde, –sig ej, at din Fader lukked,da du kom og banked paa.Lidet Barn kan ej forstaa,hvad vi store voxne maa.Sig, han sorged,  sig, han sukked ;sig dem, det var ham, som plukkedsmukke Blade till en Krans.Kan du se den? Den er hans!
(lytter, tænker sig om og ryster paa Hovedet )O, jeg dremmer! Mer end Rammenstaar som Skille mellem os.Føorst i Gled af Luttringsflammenfalder Skilleræggen sammen,



2 -

revner Hvælv og brister Stængsler,hviner Fængselsdørens Hængsler,springer opp den store Laas!Meget, meget her maa gjores,før vi to kan sammen fores. –Jeg skal virke, virke stille,for at fylde Kravets Svælg;jeg skal hærdes, jeg skal ville.Men iaften er det Helg.Fra ifjor hvor vidt forskjellig  !Hys,  den hojt skal holdes hellig ;frem jeg henter mine Skatte, -dem, hvis endeløse Pris,fra min Lykkes Livsforlis,kun en Moders Sjæl kan fatte.(hun knæler ned ved Kommoden, aabner en Skuffe og tager forskjellige Tingfrem. 1 samme Öjeblik lukker Brand paa Dören og vil tale till hende, menda han bemærker, hvad hun foretager sig, holder han inde og bliver staaende.Agnes ser høm ikke.)Brand (sagte)Evig samme Flugt om Graven,samme Leg i Dodninghaven.Agnes.Her er Sloret. Her er Kaaben;han blev baaren i till Daaben.Her i Knyttet har jeg Kjolen –(holder den ivejret, ser paa den og ler.)Herre Gud, hvor sod og butt!Dejlig var min lille Gut,da han sad i Kirkestolen. -Her er Skjærfet, her er Kuften,



174

han var klædt i første Gang
han fik komme ud i Luften.Dengang var den altfor lang,
men den blev ham snart for liden ;den skal lægges her ved Siden. –Vanter, Stromper,  hvilke Ben ! -og hans nye Bilkekyse,
som han fik for ej at fryse  ;
den er ubrugt, ren og pen. –
O, der ligger Langfærdsdragten,
han blev svobt i lunt og tætt,
for at rejse lindt og lett; –
da jeg atter havde lagt den
bort, jeg var till Doden trætt.

Brand(hnuger Hænderne i Smerte)Spar mig, Gud! Jeg kan ej knusehendes sidste Afgudshuse ;skikk en anden, er det rett !

Ågnes.Den er plettet;  har jeg grædt? –Hvilken Rigdom! Perlestukken,smertekrammet, taaredrukken,glansomstraalt af Valgets Gru,helligt Den er Kroningskaaben,som han bar i Offerdaaben !O, hvor jeg er rig endnu!

(Det banker hvasst paa Gangdören; Agnes vender sig med et Shrig og ser

Brand i det samme. Pøren rives opp og en Kvinde, forrevent hlædt, træder

ilsomt ind med et Barn paa Armen.)



Kvinden.(ser Bornetöjet og ranber till Agnes).Del med mig, du rige Moer!Agnes.Du er tifold mere rig!Kvinden.Haa, du er de andre lig ;altid Munden fuld af Ord!Brand (nærmer sis).Nævn mig, hvad du soger her.Kvinden.Ikke dig, for du er Presten !Heller ud igjen i Blæsten,end at hore Præk om Brode;heller flygte sig tilldode,drukne, raadne paa et Skjær,end at staa for Svartemanden,som ved Vejen ned till Branden !Kan jeg hjælpe, jeg, for Fanden,at jeg blev till den jeg er?Brand aste).Denne Rost og disse Trækkisner mig med Aningsskrækk!Agnes.Hvil dig, varm dig, hvis du fryser.BSulter Barnet, skal det mættes –Kvinden.Taterungen tor ej sættes,hvor det luner, hvor det lyser.



f6

Vore Folk har Landevejen,Urden, Skogen, Fjeldet, Hejen; –vi skal færdes, vi skal vandre;Hus og Hjem er for jer andre.Lynsnar maa jeg ud igjende er efter mig som Hunde !Foged, Lensmand, Lovens Meænd,gad mig binde, hvis de kunde.Brand.Her du skal ej rores.Kvinden.Her?Under Tag og mellem Vægge?Nej, du; Vinternatten bærbedre Luftning till os begge.Men et Plagg till Svob for Barnet!Ældste Broder hans, det Skarnet,er som Tyv ifra mig strogenmed den Klud han svobtes i.Ser du, han er halvvejs nøgen,blaa, forfrossen, gjennemfogenaf den Rim, som rog forbi.Brand.Kvinde, gjor din spæde frifor din vilde Dodsfærds Sti; -lad ham loftes, lad ham lettes;af kan Brændemærket tvættes –Kvinden.Jo, du kjender godt till Tingen!Sligt et Under mægter ingen, –



377

skal ej mægte det engang !Krig med jer, som har forstodt ham !Ved du hvor hans Moer har fodt ham?Jo, paa Groftekantens Hældingunder Drikk og Spil og Sang.Han blev døbt i Sluddets Vælling,korset med et Kul af Asken,læsket med en Klunk af Flasken; –samme Stund han slapp sin Moer,stod der om os Folk, som svor; –ved du hvem det var? Gudbedre;Ungens Faer  og Ungens Fædre!BrandAgnes?Agnes.

Brand.Dau ser din Pligt.

Ågnes (med Ræddsel).Brand! Till hende! Aldrig sligt!

Kvinden.Giv mig, giv mig! Giv mig alt!Silkevæv og vraget Pjalt!Intet er for slett, for godt,kan det lindes om ham blot.Snart hans Aande slipper opp;han skal de med tinet Kropp!

Brand (till Agnes).Nu du horer Valget runge!



1788

Kvinden.Du har nok till egen Unge;sig mig,  har du ej till minLivets Plagg og Dodens Lin?Brand.Lyder ej fra denne Tungemaningsfulde Varslers Hvin ?Kvinden.Giv mig!Agnes.Det er Helligbrøde!Blodskyld mod den lille døde!

Brand.Gavnlost han i Deden sendtes,hvis paa Tærsklen Vejen endtes.

Agnes (brudt).Viljen ske. Mit Hjertes Rodderskal jeg træde under Fodder.Kvinde, kom og tag imod; –deles skal min Overflod –K vinden.Giv mig!Brand.Deles?  Agnes; deles?Agnes(med vild Styrke).Heller dræbes jeg, end stjælesalt ifra! Se, jeg har vegetFod for Fod! Jeg kan ej længer !Halvt er nok; ej mer hun trænger!



179

Brand.Var det hele da formeget,da det kjøbtes till dit eget?Agnes (siver).Kvinde, kom; se her, tag Kaaben,som mit eget bar i Daaben.Her er Kjolen, Skjærfet, Kuften;den er god mod Natteluften;her den lille Silkekyse ;under den han skal ej fryse;tag det; tag till sidste Pjalt –K vinden.Giv mig!Brand.Agnes, gav du alt?Ågnes (giver igjen)Kvinde, her er Kroningskaaben,som han bar i Offerdaaben !Kvinden.Saal nu ser jeg der er tomt.Den som nu var langvejs romt !Jeg vil svobe ham paa Trappen; –saa paa Flugt med hele Lappen !(gar).Ågnes(star i stærk indre Kamp endelig spårger hun):Sig mig, Brand, om det er billigtat der kræves mer endnu?Brand.Sig mig forst om det var villigtat du gik till Gavens Gru?



A

Agnes.
Nej.Brand.
Din Skjænk er slængt i Havet.

Over dig er endnnu Kravet.

(vil gan)Agnes »(tier till han er nær ved Dören, da rasber hun)Brand!Brand.Hvad vil du?å gnes.

Jeg har lojet; –se, jeg angrer; jeg er bojet.Ej du aned, ej du vidsteandet end jeg gav det sidste.Brand.Nn?Ågnes.(tager en sammenlagt Börnekappe frem fra Brystet)Se, et er i Behold.Brand.Lappen?Agnes.Ja, med Taarer vædet,fugted af hans Dødssved kold, -siden ved mit Hjerte fredet !

Brand.Bliv i dine Guders Vold.
(vil æaa.)
Agnes.Stands !
Brand.

Hvad vil du?



Agnes.O. du ved det !(rækker Kappen mod ham.)Brand.aærmer sig og spårger uden at tage den):Villigt?Agnes.Villigt !Brand.Rækk mig Kappen.Kvinden sidder end paa Trappen.(gaar.)Agnes.Ræøvet, rovet,  alting røvet, –sidste Baand, som bandt till 8tøvet!(staar en Stund ubevægelig stilley lidt efier lidt ganr Udtrykket i hendes

Ansigt over till höj stranlende Glæde. Brand kommer tillbage; hun flyver hamjublende imöåde, kaster sig om hans Hals og raaber):

Jeg er fri! Brand, jeg er fri !Brand.

Agnes !Ågnes.

Morket er forbi !Alle Ræddsler, som har tyngetlig en Mare paa mit Bryst,ligger nu i Sluget slynget !Der er Sejr i Viljens Dyst!Af er alle Taager stroget,bort er alle Skyer foget;gjennem Natten, over Dodenser jeg Skimt af Morgenroden !



182

Kirkegaarden, Kirkegaarden!Ordet aabner ej for Taaren.Navnet river ej i Saaret; –Barnet er till Himlen baaret !

Brand.

Agnes! Ja, nu har du sejret!

Ågnes.Ja, tillvisse sejret nu, –sejret over Grav og Gru!O, se oppad, se ivejret !Ser du Alf for Tronens Fod,lysglad som i Livets Dage,strække Armen os imod ?Om jeg ejed tusind Munde,om jeg turde, om jeg kunde,ikke en-jeg dog opplodfor at kræve ham tillbage.O, hvor stor, hvor rig er Gudtill at finde Midler ud.Barnets Offer, Offerbræden,baaret har min Sjæl fra Doden;han mig fodtes for at mistes;frem till Sejr jeg maatte fristes!Takk, at du min Haand har ledet;du har trofast for mig stredet;o, jeg saa din Hjertekval.Nu staar du i Valgets Dal;over dig nu Vægten faldtaf dets intet eller alt!



a8

Brand.Agnes, gaadefuldt du taler; –endt er alle Stridens Kvaler!
Agnes.Glemmer du det Ord fra for:den, som ser Jehova, dor!
Brand
(viger tillbage).
Ve mig, hvilket Lys du tænder!Nej! og tusind Gange nej!Jeg har kjæmpestærke Hænder;gaa ifra mig skal du ej!Lad kun alt paa Jorden glippe;hver en Vinding kan jeg slippe, –o, men aldrig, aldrig dig !
Agnes.Vælg; du staar paa Vejens Skille!Slukk det Lys, som i mig brænder,stæng for Juletankens Kilde ;giv mig mine Afgudsklude, -Kvinden sidder end derude, –lad mig atter gaa tillbagetill de himmelblinde Dage,sænk mig atter ned i Dyndet,hvor, till nu, jeg slovt har syndet,alt du kan; det staar dig frit;jeg mod dig kun mægter lidt;stækk min Vinge, stæng for Sjælen,Dægnets Blylodd hæng om Heælen,bind mig, trækk mig atter ned,



184

did, hvorfra du selv mig hæved, –
lad mig leve som jeg leved,
da i Morket jeg mig vred!
Hvis du dette vil og tor,
jeg din Hustru er som for; –
vælg; du staar paa Vejens Skille !Brand.
Ve mig, ve mig, hvis jeg vilde !
O. men langt fra dette Sted,
langt fra alle Sorgens Minder,
Liv og Lys som et du finder!Agnes.
Glemmer du at her dig binder
Kaldets Daab – og Offrets med?
Glemmer du de tusind Sjæle,
som dit Hverv er her at hele, –
dem, Gud Herren bod dig fore
fremad, hjem, till Frelsens Kilde?
Vælg; du staar paa Vejens Skille !Brand.
Jeg har intet Valg at gjore.Agnes
(kaster sig om hans klals).
Takk for alt,  og Takk for dette!
Du har ledet tro den trætte!
Over mig er Tungheds Taage,
du vil tro ved Lejet vaage.Brand.

Sov! Nu er dit Dagværk endt.



Agnes.Endt, og Nattelyset tændt.Sejren tog min Styrkes Skatt ;jeg er mødig, jeg er matt;o, men Gud er lett at love!Brand, Godnatt!Brand.Godnatt !Agnes.Godnatt!Takk for alt. Nu vil jeg sove.(gnar.)Brand(knuger Hænderne mod Brystet)Sjæl, vær trofast till det sidste!Scjrens Sejr er alt at miste.Tabets alt din Vinding skabte; –evigt ejes kun det tabte!

(Teppet falder.



FEMTE HANDLING.

(Halvandet Aar senere. Den nye Kirke staar fuldfærdig og smykket till Indvielsen. Elven rinder tæn forbi. Det er tidlig taaget Morgen.)(Klokkeren er iferd med at hænge Kranse opp udenfor Kirken; lidt efterkommer Skolemesteren).

Skolemesteren.Se, alt paa Pletten ?Klokkeren.Det kan trænges.Tag Haand i med; her Lov skal hængesfra Stav till Stav som Hegn for Toget.Skolemesteren.Ved Prestegaarden rejses noget,som slutter med en Aabning rund –Klokkeren.Javisst, javisst!Skolemesteren.Hvad skal det være ?Klokkeren.Et saakaldt Skildt till Prestens Ære,med Prestens Navn paa gylden Grund.



 181

Skolemesteren.Jo, der blir Stads idag i Sognet!Helt langvejs fra de strommer hid;af Scjl er Fjorden næsten hvid.

Klokkeren.Ja, nu er Menigheden vaagnet ;i Prestens salig Formands Tidder spurgtes aldrig Splid og Strid;da sov man selv, da sov ens Næste; –jeg ved ej hvad der er det bedste.Skolemesteren.Liv, Klokker, Liv!Klokkeren.Men jeg og Igaar ursrt Livelsen forbi;hvad kan det komme af?Skolemesteren.Fordivi virked till de andre sov;og da de vaagned, sovned vi , –thi da var ej for os Behov.Klokkeren.Men dog I sagde Liv var bedst?

Skolemesteren.Det samme siger Provst og Prest;jeg selv ej siger andet heller,men, vel at mærke, naar det gjælderden hele store Folkets Rest.Dog vi to har en anden Lov,



end den, som læses rundt i Lierne;
vi er Distriktets Embedsmænd;
se, vi skal holde stramt igjen,
skal skjøtte Kirketugt og Videnskaber,
og ej befatte os med Lidenskaber, –
kort sagt, staa udenfor Partierne.Klokkeren.

Men Presten selv staar midt i Sagen.

Skolemesteren.Det er just det, han ikke burde.Jeg ved, hans Foresattes Kredser med hans Gjerning utillfreds,og dersom de for Folket turde,de havde længst alt vendt ham Bagen.Men han er fin; han lugter Lunten;han ved nok hvad som binder Bundten.Han bygger Kirken. Alle smøresmed Blindhed her, naar noget gjores.Hvad der blir gjort, det rager ingen;at der blir gjort,  se, det er Tingen;vi ælesammen, Flok og Forere,kan kaldes for en Slægt af Gjorere.
Klokkeren.
I har jo været Storthingsmand,saa I maa kjende Folk og Land;men en, som rejste gjennem Sognetkort efter at man her var vaagnet,har sagt, at fordum var vi Sovere,

saa vaktes vi  og blev till Lovere.



1

Skolemesteren.Ja, lovende er dette Folk, -et Folk, som lover saare meget, –et Folk, som er i kort Tid steget,saa Hvermand snart er Loftets Tolk.Klokkeren.Paa et jeg tidt har spekuleret;her, sig mig, I, som har studeret,hvad er et saakaldt Folkelofte?Skolemesteren.Et Folkelofte, kjære Klokker?Det blev vidtloftigt her at drofte;men det er noget, alle flokkersig om i Kraft af en Idé;det noget stort er, som skal ske –i Folkets Fremtid notabene.Klokkeren.Saa Takk; nu skjonner jeg det ene;men der er en Ting till, jeg maai Hastighed faa Rede paa.Skolemesteren.Tal frit.Klokkeren.Sig mig, hvad Aarstal kommerden Tid, som kaldes Fremtid?Skolemesteren.Ej!Den kommer aldrig !Klokkeren.Aldrig ?



190

Skolemesteren.Nej,
det er naturligt i sin Orden ;thi naar den kommer, er den vordentill Nutid,  er ej Fremtid mer.
Klokkeren.Ja, det er rigtigt, som jeg ser;om den Ting kan ej Ordstrid voldes.Men naar skal saa et Lofte holdes?

Skolemesteren.Nu har jeg jo fornylig sagt,et Lofte er en Fremtidspagt;i Fremtid skal det holdes.

Klokkeren.Ja, –men sig, naar kommer Fremtid da?

Skolemesteren ssteDet er en Klokker !(höjt.)Kjære Ven,skal nu jeg rippe opp igjenat Fremtid kan umuligt komme;thi naar den kommer, er den omme.Klokkeren.Takk !Skolemesteren.Bag om alle Tings Begrebder noget staar, som ligner Kneb,



æꝛ

men som er ganske ligefrem, –at sige da for alle dem,der tælle kan till mer end fem.At love er tillsidst at 1y ve,skjønt Loveren er lige ærlig ;al Holden kaldtes for besværlig,men den kan kaldes rent umulig,hvis i Logiken man er duelig. -Naa, lad saa Loftefuglen flyve.Hor, sig mig –?Klokkeren.Hys!Skolemesteren.Hvad er det?Klokkeren.Stille !Skolemesteren.Min Tro, jeg horer nogen spillepaa Orgelværket.Klokkeren.Det er ham.Skolemesteren.Hvad? Presten?Klokkeren.Netopp.Skolemesteren.Faa mig Skam, –saa har han været tidligt ude!



Klokkeren.Knappt tror jeg han i denne Natthar krammet Prestesengens Pude.Skolemesteren.Hvad !Klokkeren.Det er aldrig rigtig fatt.Han gnages af en lonlig Tandalt siden han blev Enkemand ;han gjemmer Sorgen, det er visst;men ud den bryder her og hist;det er som om hans Hjerte varet overfyldt og utætt Kar; –saa spiller han. Hor, hver en Toneer som han græd for Barn og Kone.Skolemesteren.Det er som om de taltes ved –Klokkeren.Som en der trøsted, en der led –Skolemesteren.Hm,  den, som turde blive rort !Klokkeren.Ja, den, som ej var Embedsmand !Skolemesteren.Ja, den, som ej var klemt og snortaf alslags Hensyn till sin Stand !Klokkeren.Ja, den, som turde give Pokkerog Fanden baade Pen og Bog !



i13

Skolemesteren.Og den, som slapp at være klog;og den, som turde føle, Klokker!Klokkeren.Ven, ingen ser os,  lad os fole!lSkolemesteren.Det var usommeligt at solesig ned i Menneskenes Sfære.En Mand skal, efter Prestens Lære,paa engang ikke to Ting være;selv den som vil, ej være kanet Menneske og Embedsmand;man være bør  i alt som noget –en Efterligning af vor Foged.Klokkeren.Hvi just som han?Skolemesteren.1 mindes velden store Brand i Fogedgaarden,da ud Arkivets Skatt blev baarenog reddet ?Klokkeren.Ja, det var en Kveld –Skolemesteren.En Uvejrskveld, og Fogden stræved;det var som om han tifold leved; –men Fanden stod og lo i Stuen;og flux hun saa ham, hylte Fruen:o, frels din Sjæl, min kjære Ven, -



14

den onde staar dig efter Livet!
Da raabte Fogden gjennem Luen:min Sjæl? Till Helvede med den, –hjælp blot at bære bort Arkivet! –Se, han er Foged ud og ind,
med Hud og Haar, i Sind og Skind,og derfor ved jeg visst han vinderdidhen, hvor han sin Livslon finder.

Klokkeren.Og hvor er det ?

Skolemesteren.Naturligvisi gode Fogders Paradis.Klokkeren.Min lærde Ven!Skolemesteren.Hvad godt?Klokkeren.Jeg trorjeg bagom hvert af jeres Ordformærker Tegn paa Tidens Gjæring;thi Gjæring er her, det er visst;den kjendes gjennem alles Bristpaa Agt for gammel hævdet Sed.

Skolemesteren.Det muggne maa i Muldet ned;det raadne er det færskes Næring; -her hules Slægtens Bryst af Tæring,



195

og kan ej Ondet hostes opp,saa ned i Kisten med dens Kropp.Ja, Gjæring er her, det er sikkert,det observeres uden Kikkert.
Hin Dag, den gamle Kirke faldt,det var som tog den med sig alt.

hvori vort Liv till samme Stund

slog Rod og Trevl og fandt sin Grund.

Klokkeren.
Der kom en Stillhed over Mængden.De havde raabt: riv ned, riv ned !Men Skriget holdt ej ud i Længden,og mangen blev om Oret hedog skotted sky og stod betænkelig,da Byggdens gamle Gudehusfor Alvor skulde ned i Grus, –og mange fandt, den var ukrænkelig.
Skolemesteren.Men Mængden mente, tusind Baanddem knytted till det gamles Aand,saalænge ej det nye Slotvar viet ind solid og godt;og derfor, under Angst og Spænding,de agtede paa Tingens Vendingog blinked mod den store Dag,da stryges skal det slidte Flag,da friske Farver frit skal flomme; –dog, alt som Spiret oppad steg,blev Flokken mere taus og bleg, -

og nu,  ja nu er Tiden omme..



Klokkeren(peger ud till Siden).Se Myldret! Baade stor og lidener stimlet hid.Skolemesteren.I tusindvis.Hvor stillt det er!Klokkeren.Og dog det donner,som Havet donner for en Bris.Skolemesteren.Det Folkehjertet er som stonner; –det er som om der gik den Videnigjennem dem, at stor er Tiden;det er som om de stævntes udtill Thing og skulde bytte Gud.Hor, hvor er Presten? Jeg er. klemt; –jeg skulde onske jeg var gjemt!Klokkeren.Jeg med, jeg med!Skolemesteren.I slig en Stunden lodder ej sin egen Bund;hvert Dyb et dybere har under;en vil, en viger og en stunder!Klokkeren.Ven!Skolemesteren.

Ven igjen!



Klokkeren.Hm!

Skolemesteren.Tal!  I noler?Klokkeren.Jeg tror bogstaveligt vi foler!Skolemsteren.Hvad! Ikke jeg!Klokkeren.Jeg ikke heller!Et Vidnesbyrd ej nogen fælder!Skolemesteren.Vi to er Mænd, ej dumme Jenter.Godmorgen! Skolens Ungdom venter.(aaør.)Klokkeren.Nys saa jeg Syner som et Fjog;nu er jeg atter kjolig, klogog lukket som en Spændebog.Till Arbejd hist;  her er det ude,og Lediggang er Fandens Pude.(gaar till den anden Side.)(Orgelet, som under det foreganende bar lydt dæmpet, bruser paa engongstærkt og ender med en skjærende Mislyd. Lidt efter hommer Brand ud.)Brand.Nej! jeg kan ej Tonen tvinge, ;saa den høores fuldt at klinge.Orgelsangen blir till Skrig;



198

Loftets Buer, Hvælv og Vægge,
tykkes knugende sig lægge,
tykkes trangt og træhaardt mode,
lukke rundt om Sangen, lig
Kistelaaget om den døde !
Jeg har provet, jeg har fristet;
Orglet har sit Mæle mistet.
Rosten hæved jeg till Bon;
men den drev tillbage, brusten,
som en Klokkes, sprukken, rusten,
i et dumpt, hulbrystet Ston.
Det var som Gud Herren stod
overst tronende i Koret,
slog med Haanden vredt imod,
visende ifra sig Ordet! -Herrens Hus skal byggss stort;
saa det var jeg trøstig loved;
rydde, jævne, feje bort,
rive ned jeg glatt nok voved; –
nu staar Værket færdiggjort.
Alle korser sig i Kor,
skriger: nej, hvor stor, hvor stor! –
Er det dem, som bedre ved det, –
eller mig, som ej kan se det?
Er den stor? Er dette Hus
fuldt og helt, hvad jeg har villet?
Er i den hin Anings Brus,
som har fodt den af sig, stillet?
Ligner den det Tempelbilled,



lø

som jeg skimted stort i Aanden,hvælvet over Verdensvaanden? -
Hm, hvis Agnes havde levet,var det anderledes blevet;stort i smaat hun kunde se,lyse fra mig Tvivlens Ve,favne Jord og Himmel sammen,lig et Lovtag over Stammen.
(bemærker Anstalterne till Festen-)
Gronne Kranse, Flag paa Stang;Skolen over ind sin Sang;Prestegaarden snart er fuld;alle Folk vil hilse paa mig; –de har rejst mit Navn i Guld!Gud, giv Lys,  hvis ej, saa slaa migtusind Alen under Muld! -Om en Time aabnes Festen;alles Tanker gjælder Presten ;Presten er i alles Munde!Deres Tanker kan jeg kjende,deres Ord jeg føler brænde;Lov og Pris gaar trolddomsbaaretsom en Isstrom gjennem Haaret!Den som kunde, den som kundekaste Glemsel om sig, skjuleHodet i et Vilddyrs Hule!
Fogden(kommer i fuld Uniform og hilser strøslende fornöjet).
Nu har vi da den store Dag,Sabbaten efter Ugens sex;



200

nu firer vi vort Sejl tilldækks,og hejser hojt vort Sondagsflag,og gaar for Strømmen lunt og smaat,og ser at alt er saare godt!Till Lykke, ædle store Mand,hvis Ry snart bæres vidt om Land !Till Lykke; jeg er synlig rort,og dog uhyre glad tillige !Men De ?Brand.Jeg er som strubesnort.Fogden.Fj, den Fornemmelse maa vige.Nu maa De præke saa det dundrer;maal Hjorden Skjæppen fuld tillrands.Der er jo slig en Resonants,at alle, jeg har talt med, undrersig hojlig –Brand.

Fogden.Ja selve Provstenhar undret sig og hæøjlig rost den.Og hvilken ædel Stil i Værket !Og hvilken Mægtighed der bori Formerne -Brand.Det har De mærket?Fogden.Hvad mærket?



2ꝛi

Brand.At den tykkes stor?

Fogden.Ej blot den tykkes,  nej, den er,i Frastand set saavel som nær.

Brand.
Den er det? Virkelig? De tror ?
Fogden.Ja Ded og Plage er den stor, -for stor for Folk saa langt mod Nord.I andre Lande ved jeg nokman bruger storre Maalestokk;men her hos os, som knebent borpaa Brakkmark og paa golde Hauser,paa Strimlen mellem Fjeld og Fjord, –her er den stor, saa det forbauser !

BrandJa, saa det er, og vi har bytteten gammel Logn kun for en ny.
Fogden.Hvad nu?

Brand.Vi Folkets Hug har flyttetfra Mindesmærkets muggne Lytill Nutidsspiret under Sky.For skraalte Koret: hvor ærværdig !Nu breler Koret: se hvor stor, –dens Mage findes ej paa Jord!



z2?02

Fogden.Min kjære Ven, jeg maa ihærdigbetegne hver som lovlig grov,der till en større har Behov.Brand.Men hver skal eje klart den Viden,at Kirken, som den staar, er liden;at delge dette, var at lyve.Fogden.Nej, hær,  lad slige Griller flyve!Hvad skal det till, at kalde styggt,hvad selv en har med Meje byggt ?Folk er saa inderlig tillfredse ;de tykkes alt er gjildt og rigt,at aldrig før de øjned sligt; –o, lad dem tænke saa for stedse !Hvi skal vi pirke ved de Staklerog pine dem med tændte Fakkler,hvis Lysning ingen skjotter om?Alt kommer an paa Troens Dom.Det gjær ej till, ej fra, en Snus,om Kirken er et Hundehus,naar Folk kun uforstyrret tror,at den er overmaade stor.Brand.I alle Forhold samme Lære !Fogden.Idag er her desuden Fest;hver Sjæl er paa en Vis vor Gjæst ?det vilde utillbørligt være,



om ej vi stelled alt som bedst.Og mest for Deres egen Skylddet var urimeligt at roreved Lidenhedens Sandhedsbyld.Brand.Hvorledes det?Fogden.Nu skal De hore.Forst har vor Formandskab besluttetat skjænke Dem en Solvpokal,hvis Indskrift vilde blive gal,om Kirkens Storhed af blev pruttet;

og Sangen, som er skreven till, –og Talen, som jeg holde vil,
blev ogsaa begge lige gale,
hvis Værkets Storhed skulde dale.

De altsaa ser, De maa Dem giveog holde begge Orer stive.Brand.Jeg ser, hvad tidt mig skar i Øjne, –en Lognerfest till Pris for Logne.Fogden.Men Gudbevares, kjære Ven; –saa stærke Ord; hvor vil De hen!Dog, for at faa den Smagssag endt,saa her mit andet Argument; –som hint var Sølv er dette Guld;thi vid, som Kjælebarn De sidderi Naadens Yndest, Agt og Huld;kort sagt, – De udnævnt er till Ridder!



201

Idag De skal, som Ordensmand,gaa stolt med Korset midt paa Brystet.Brand.Jeg alt af tyngre Kors er krystet;tag det ifra mig, hvo som kan.Fogden.Hvad nu? De blir ej mærkbart rystetaf Rorelse ved slig en Naade?De er i et og alt en Gaade!Men tænk Dem dog for Guds Skyld om -Brand (stamper).Den hele Snakk er spildt og tom; –jeg fra Dem gaar saa klog jeg kom;De har ej fattet mindste Sporaf hvad der laa bag mine OrdJeg har ej ment den Storhed, somi Fod og Tommer ud kan maales,men den, som dulgt tillbagestraales,som isner og som ildner Sjælen,som vinker ind till Drom og Dvælen,som lofter lig en Stjernenatt,som, som  gaa fra mig! Jeg er matt; –bevis, forklar, tal till de andre –(gaar oppover mod Kirken )Fogden(for sig selv).Hvo kan i sligt et Virvar vandreog finde Rede? Storhed satti noget, som tillbagestraales,som ikke tommevis kan maales?



Og Stjernenatt? Saa faldt jo Ordet? -Har Presten provet Frokostbordet ?(aar)Brand(kommer ned over Pladsen).Saa ensom paa de vilde Vidder

jeg aldrig gik, som her jeg gaar;hvert Sporgsmaal gjenlydsfattigt slaartillbage de med Kvækk og Kvidder.(ser ud, hvor Fogden gik.)Ham gad jeg knuse med min Hæl!Hver Gang jeg prover paa at hojnehans Syn udover Kneb og Logne,han spytter ud sin raadne Sjæl,uvorent, midt for mine Øjne! –O, Agnes, hvi var du for vek?Mig trætter denne tomme Leg,hvor ingen vinder, ingen viger –.Ja, haablos er en ensom Kriger !Provsten (kommer).O, mine Born! O, mine Faar –!Nej, om Forladelse,  jeg menermin Embedsbroder! Festens Scener, -Prediknen mig till Hodet slaar;jeg indstuderte den igaar,men færsk den end i Halsen staar.Dog, nok om den Ting.  Tag min Takk,De, som saa mandigt Isen brakk,som stolpred gjennem Skraal og Snakk,som rev hvad der var faldefærdigt,og bygged stort og nyt og værdigt!



206

Brand.Langt frem endnu.ProvstenHvad, kjære Ven?Staar mer end Vielsen igjen ?Brand.I nybyggt Hus maa flytte inden gjenfodt Aand, et tvættet Sind.Provsten.Sligt kommer ganske af sig selv.Saa stort og pent panelet Hvælv,saa lyst et Rum vil trække med sigat Folket tvættet lader se sig.Og denne skjønne Resonants,som af hvert Prestens Ord gjor to.maa oge Menighedens Tromed hundrede Procent tillmands.Det er i Sandhed Resultater,som ikke selv de store Staterskal kunne vise bedre frem. –Alt dette skyldes ene Dem;tag derfor af en Embedsbroderen dybtfolt Takk, som jeg formoderved Middagsbordet føolges efter,paa denne Deres Hædersdag,af mangt bevinget Foredragifra Provstiets yngre Kræfter.Men, kjære Brand, De er saa bleg  ?Brand.Alt længe Magt og Mod mig sveg.



207Provsten.

Begribeligt; – saa mangt at skjotte,og alting uden Hjælp og Stotte.
Men nu er jo det værste over,
og alt en herrlig Dag os lover.
Kun ej forknytt; det glider nok!
Paa flere Tusinder en Flok
fra fjerne Prestegjæld er samlet, –gaa i Dem selv, og sig  hvem hamledmed Dem i Talegaver opp?
Se, Deres Embedsbrodres Tropp
Dem moder nu med aabne Arme,
og alle Menighedens Barme
for Dem er fyldt med Takk og Varme!Og Værket, som saa godt er lykket!Og alt, som er saa prægtigt smykket!Og Dagens Text,  hvor hoj, hvor stor!Og saa det mageløse Bord !
Jeg var just indom Prestegaarden,hvor netopp Kalven opp blev skaaren.1 Sandhed, De, et dejligt Dyr!
Jeg lover, det har voldt Bestyr
at faa sligt lekkert Stykke fundet
i denne vanskelige Tid,
da Kjodet staar i ni Mark Pundet.Men lad den fare indtill vidre.
Et andet Ærind drev mig hid.

BrandTal kun; skjær opp, stikk, riv og slid !



æ

Provsten.Min Fremgangsmaade, Ven, er blidre.Dog kort; thi knapp er begges Tid.Der er et enkelt lidet Pankt,som De fra denne Dag bor rette,og det vil visst ej falde tungt.Ja, jeg formoder De kan gjættesaa halvt om halvt hvorhen jeg sigter?Det gjælder Deres Embedspligter.De hidindtill har stundom lagtpaa Skikk og Brug forliden Magt ;og Skikk og Brug er dog det forste,om ikke egentlig det storste.Naa, Herregud, jeg vil ej skjænde;man er jo ung og man er ny;man kommer fra den store Byog kan ej Landsens Forhold kjende.Men nu, min Ven, nu er det vigtigtat fatte Sagen mere rigtigt.De hidtill har formeget plejethver enkelts særlige Behov;den Fejl er, mellem os sagt, grov.Lad dem i massevis bli vejet;kjæm alle med den samme Kam;tro mig, De faar ej deraf Skam.Brand.Forklar Dem bedre!Provsten.Ser De vel, -De har nu byggt till Sognets Held



209

en Kirke. Den er Klædebon
for Fredens og for Lovens Aand;
thi Staten ser i Religionen
den Magt, som bedst forædler Tonen, -
det Værn, hvori dens Trygghed bor, -
kort sagt, Moralens Rettesnor.
Se, Statens Forraad er kun tyndt;
den vil Valuta for sin Mynt.
God Kristen, siges der, god Borger.
Tror De den oser Penge ud
till Gavn for Godtfolk og for Gud,
og for sig selv at skaffe Sorger?
Nej, Staten, Faer, er ikke gal;
og Hvermands Tillstand snart blev skral,
hvis ikke Staten strængt og noje
kun havde dette Liv for Øje.
Men dette Statens Formaal, Ven,
kun naaes ved dens Embedsmænd,
og det vil sige her, dens Prester -Brand.
Hvert Ord er Visdom! Tal!Provsten.
Der resterkun ganske lidt. Nu har De skjænkettill Statens Nytte denne Kirke,og felgelig maa Deres Virketill Statens Opphjælp være lænket.
I denne Aand jeg ser den Fest,som fejres skal i næste Time,i denne Aand skal Klokken kime,



d

i den blir Gavebrevet læst.
Med Gaven folger da et Lofte,
hvis Kjærne De bor noje drofte –Brand.
Ved Gnud, saa var det aldrig ment!

Provst en.

Ja nu, min Ven, det er for sent –

Brand.For sent? For sent! Det skal vi se!

Provsten.Vær sindig! Jeg maa næsten le!Hvad er da her at hyle over?Det er jo intet ondt De lover!Hver Sjæl kan skjottes lige godt,om Staten tjenes med det samme;to Herrers Tarv De nemt kan ramme,hvis De Dem ter fornuftigt blot.De er ej Prest, for Peer og Paalat fri fra Syndestraffens Baal,men for at hele Prestegjældetkan nyde godt af Naadevældet ;dog, frelses Sognet, er det klart,hver enkelt faar sin Frelsens Part.Se, Staten er, hvad knappt De aner,nejagtigt halv Republikaner;den hader Frihed som en Sot,men ynder Lighed saare godt;dog Lighed vindes aldrig, forhver Ujævnhed er nivelleret, –



211

og det er det, De ikke gjor!
De tvertimod har stærkt formeretden Ujævnhed i Syn paa Sagen,som aldrig forhen kom for Dagen.For var enhver et Kirkens Led,nu er han en Personlighed ;
og det er Staten ikke tjent med;og derfor gaar det og saa sent medat sammenskrabe Lighedsskattensamt alle andre Samfundsgoder;thi Kirken er ej længer Hatten,som skulde passe alle Hoder.

Brand.O, hvilket Langsyn aabnes nu!

Provsten.Kun ej forknytt; det intet baader;skjont ej det nægtes kan, her raaderet Virvar, saa det er en Gru.Men er der Liv, saa er der Haab;og gjennem Kirkegavens DaabDe oged Deres Pligt at virkefor Statens Hensigt med sin Kirke.I alting maa en Regel till,hvis ej de spredte Kræfters Spilskal, som en kaad utæmmet Fole,forstyrre baade Grind og Hegnog Vedtægts tusind Grænsetegn.I alle Ordnens Forhold robesen Lov, skjont den forskjelligt dobes.



I Runsten kaldes den for Skole,
og i vor Krigerstand, saa vidt
jeg mindes kan, at holde Tritt.
Ja, det er Ordet, kjære Ven!
Did er det Staten stævner hen!
Den finder, Springmarsch gaar for vidt;paa Stedet Marsch er den for lidt;for Hvermand lige lange Skridt,
for Hvermand samme Takt i Foden,se, det er Maalet for Methoden!

Brand.
For Ørnen Rendesten;  for GaasenSkykloftens Svimmel over Aasen !
Provsten.Vi, Gud ske Lov, er ikke Dyr; -dog, skal vi bruge Digt og Fabel,det bedst er vi till Skriften tyr.Den har Belægg for alt; den kryrfra Genesis till Aabenbaringenaf alskens vækkende Parabel.Jeg vil nu bare minde omhint projekterte Taarn i Babel !Sig selv, hvor langt de Godtfolk kom?Og hvorfor? Lettvindt er Forklaringen;de holdt ej sammen i Geleder,de talte hver sit eget Sprog,de trakk ej samlet under Aag, –kort sagt, de blev Personligheder.Det er den halve Dobbeltkjærne,



v

som gjemmes under Fablens Skal, –at ensom ingen kan sig værne,at sondret staar enhver for Fald.Den, Gud vil slaa i Livets Strid,ham gjor han forst till Individ.Hos Romerne var Sattsens Rammeat Guderne tog hans Forstand; –men gal og ensom er det samme,og derfor maa hver ensom Mandtill Slut: sig samme Skjæbne vente,som den der traff, da David sendtepaa Forpost Oberst Urian.
Bra nd.Vel muligt, ja; men hvad saa mer?1 Ded jeg Undergang ej ser.Og tror De da saa fuldt og visstat hine Byggværksmænd tillsidst,med samme Sprog og samme Sind,var lykkedes at bygge indi Himlen Babelstaarnets Tind?
Provsten.
I Himlen? Nej, det er just Tingen,at helt till Himlen rækker ingen.Det er den anden halve Kjærne,som gjemmes under Fablens Skal,at hvert et Byggværk staar for Fald,som toppes vil ved Himlens Stjerne.
Brand.Till Himlen rakk dog Jakobsstigen ;till Himlen rækker Sjælens Higen.



Provsten.Paa den Manér! Ja, Gudbevares!Derom al vidre Snakk kan spares.Naturligvis er Himlen Lonfor velfort Levnet, Tro og Bon.Men Liv er et og Tro et andet;det skader begge, blir de blandet; –sex Dage skal ens Gjerning gjores,den syvende skal Hjertet røres;stod Kirken aaben hele Ugen,var det forbi med Sondagsbrugen.De svækker Ordets Luttringsduft,hvis ej det spares med Fornuft;thi Religion, saa vel som Kunst,maa ikke flyde ud i Dunst.De tryggt kan Idealet se ifra Prækestolens hellige Læ, –men lægg det af med Prestekjolensaa fort De kommer ud i Solen.Som sagt, der er en Lov i alt,en Lov, der kræver streng Begrænsning,

og det er till fornøden Rensningaf dette Punkt at jeg har talt.Brand

Et er mig klart, for mig ej passer
de Statens tusind Sjælekasser.Provsten.
Jo, Ven, De vil just prægtigt fylde, -
men paa en meget hejere Hylde; –
De maa tillvejrs –



Asß

Brand.Det naaes ej vedat sele mig i Dyndet ned.Provsten.Hvo sig fornedrer, skal opphejes;skal Krogen gribe, maa den bøjes.Brand.Skal Manden bruges, maa han dodes !Provsten.QGud fri os vel, hvor kan De tro,at jeg har sligt isinde?Brand.Jo!Saa skal det være! Forst forblodes !Man passer kun som Benrad stivfor eders gustne Blegsotliv !Provsten.Jeg vil, ved Gud, ej aareladeen Katt engang, langt mindre Dem;men jeg har tænkt, det ej kan skadeat lukke Doren lidt paa Klemtill Vejen, hvor jeg selv gik frem.Brand.Og sxjønner De, hvad De har krævet?At jeg paa Statens Hanegalfornægte skal det Ideal,hvorfor till denne Dag jeg leved !Provsten.Fornægte, Ven? Hvem kræver sligt?Jeg har kun pegt paa Deres Pligt;



216

jeg vil at De skal i Dem sluge,
hvad Deres Samfund ej kan bruge.Behold det hele, hvis De vil,
men lukk det blot hermetisk till;
flyv, sværm, i Herrens Navn, indvendigt,men ikke aabenlyst for Mængden;
tro mig, det straffer sig i Længden
at te sig envist og ubændigt.

Brand.Ja, Skrækk for Straf og Haab om Vindinger Kainsmærket paa din Tinding ;det skriger at du, verdensklog,dit Hjertes rene Abel slog!

Provsten (sagte).
Nu siger han minsandten «du»; –det gaar for vidt!
(bøj). Jeg vil ej nuforlænge denne Strid, men maadog atter bede Dem forstaa,at vil De frem, saa bør De videhvad Land De lever i, hvad Tid;thi ingen fanger Sejr i Strid,har han ej Tiden paa sin Side.Se blot till Kunstnerne, se Digterne !Tor de foragte Samtidspligterne ?Se vore Krigere! En Sabelmed sleben Egg er her en Fabel !Hvorfor? Fordi der er en Lov,som byder, agt dit Lands Behov.



æ

Sin Særlighed maa Hvermand tæmme,ej hojne sig og ej gaa fremme,men jævnt sig midt i Massen gjemme.Human er Tiden, siger Fogden;og dersom blot humant De tog den,De kunde vorde noget stort.Men af maa alle Kanter slibes,og af maa alle Kviste knibes;glatt maa De være, lig de andre,og aldrig nogen Særvej vandre,skal Værket varigt vorde gjort.Brand.Væk, væk herfra !Provsten.Ja, ganske visst ;en Mand, som De er, maa tillsidstind i en bedre Virkekreds;men skal De finde Dem tillfredsi store Forhold, som i smaa,maa Tidsmunduren trækkes paa.Af Korporal med Haand om Stokkenmaa Takten bankes ind i Flokken;thi Tidens Føorer-Idealer hertillands en Korporal.Som Korporalen forer sinei Kirken ind afdelingsvis,saa skal og Presten fore sinei sognevis till Paradis.Alt er saa lett; till Grund for TroDe har Auktoriteten jo;



218

og da den er paa Lærdom byggt,
saa kan den folges blindt og tryggt;
og hvordan Troen frem skal bæres,
af Lov og Rithal jo læres.
Altsaa, min Broder,  ej forknytt;
till Eftertanke Tiden nytt;
gransk Stillingen og ængst Dem ikke! -
Jeg vil i Kirken prove nojere
om jeg kan stemme Tonen hojere;
man er ej vant till Resonants, -
den er saa skjelden hertillands.
Farvel, farvel; jeg skal prædike
om Menneskenaturens Splid
og Gudebilledets Forviskning. -
Men nu jeg tror det er paa Tid
at tage sig en lett Forfriskning.(ganr)Brand
(staar en Stund som forstenet i sine Tanker).
Alt har jeg offret for mit Kald,
for Guds, som jeg forblindet mente;
saa skingred Dogntrompetens Skrald
og viste mig, hvad Aand jeg tjente.
Nej, endnu ej! De har mig ikke!
Hin Kirketomt fik Blod at drikke;
mit Lys, mit Liv her lagdes ned; -
men Sjælen faar de ikke med !
Forfærdeligt at staa alene,hvorhen jeg ser, at skimte Dod;



219

forfærdeligt at rækkes Stene,saa hedt jeg hungrer efter Brod.

Hvor sandt, hvor ræddselssandt han talte, –

og lige vel hvor afgrundshult.Guds Klarheds Due sidder skjult;ve, aldrig over mig den dalte.0, medte mig kun en i Tro –
og gav mig Trygghed, gav mig Ro!

Ejnar, (bleg, uliæret. sortlædt, kommer forbi paa Vejen og standser ved

Synet af Brand).

Brand(skriger ud).Du, Ejnar?Ejnar.Ja, saa er mit Navn.Brand.Just nu jeg torsted efter en,hvis Bryst ej var af Træ og Sten!O, kom; kom inderst i min Favn!Ejnar.Behoves ej; jeg er i Havn.Brand.Du bærer Nag for hvad som hendte,da sidstegang vi modtes –Ejnar.Nej;du har ej Skyld. Jeg ser i digdet blinde Redskab, Herren sendte,da vild jeg foer paa Verdens Vej.



220

Brand(viger tillbage)Hvad Sprog er dette?Ejnar.Hvilens Sprog, -det Sprog, som læres, naar en trækkesaf Syndens Sovn og gjenfodt vækkes.Brand.Forunderligt! Jeg havde hort,at du paa ganske andre Vejevar slaaet ind –Ejnar.Jeg var forførtaf Hovmod, Tro paa egen Styrke.De Guder, Verden plejer dyrke,Talentet, som jeg sagdes eje,min Sangerrost, var lutter Farer,som drog mig ind i Satans Snarer.Men Gud ske Lov; han var mig god;sit svage Faar han ej forlod;han tog sig af mig, da det gjaldt.

Brand.Paa hvilken Vis?Ejnar.Jo, jeg forfaldt.Brand.Forfaldt? Hvortill?Ejnar.

Till Svir og Spil;han gav mig Smag paa Kort og Terning –



æi

Brand.Og det du kalder Herrens Gjerning?Ejnar.Det var det forste Skridt till Frelsen.Derefter tog han fra mig Helsen.Jeg' misted ganske mit Talent;min Lyst till Munterhed var endt;jeg blev paa Hospitalet sendt,laa længe syg, laa som i Luer,jeg syntes jeg i alle Stuersaa Tusinder af store Fluer, –kom siden ud og blev bekjendtmed nogle Søstre, tre i Antal,som staar i Himlens Sold og Mandtal,og disse, samt en Theolog,fik løst mig helt af Verdens Aagog trukket mig af Syndens Garnog gjort mig till Vorherres Barn.Brand.Ja saa.Ejnar.Forskjellige er Stierne;en gaar i Dalen, en Lierne.Brand.Men siden ?Ejnar.Siden? Det er sandt;saa blev jeg Afholdsprædikant;men dette Væsen stundom er



222

med Fristelser formeget blandet;jeg derfor greb till noget andetog rejser nu som Missionær -Bra nd.Hvorhen ?Ejnar.Till Halenegerlandet.Men det var bedst, om af vi brakk ;min Tid er dyr -–Brand.Du vil ej dvæle?Se, her er Fest idag.Ejnar.:Nej Takk;min Plads er hos de sorte Sjæle.

Farvel!(vil ga.)

Brand.Og intet Mindes Skimmerdig standser her og byder spørge ?Ejnar.Hvorom?Brand.Om en, som vilde sorgeved Svælget mellem nu og sidst –Ejnar.Nu aner jeg; du tænker visstpaa dette unge Fruentimmer,som holdt mig under Lystens Nett,for jeg blev ren i Troens Tvætt.Ja, hvordan staar det till med hende?



æs

Brand.Hun blev min Hustru Aaret efter.Ejnar.Det er uvæsentligt; jeg hefterej min Oppmærksomhed ved sligt;det vigtige jeg kun vil kjende.Brand.Vort Samliv blev velsignet rigtmed Sorg og Glæde; Barnet dode -Ejnar.Det er uvæsentligt.Bra nd.Aa ja;det var jo mere Laan end Gave,og engang dages jo et Mode.Men siden gik hun selv herfra;derinde gronnes begges Grave.Ejnar.Det er uvæsentligt –Brand.Det med?Ejnar.Om sligt jeg kræver ej Besked;jeg vide vil hvordan hun dode.Brand.Med Haabet om en Morgenrode,med Hjertets hele rige Skatt,med Viljen stærk till sidste Natt; –med Takk for alt, hvad Livet gavog Livet tog, hun gik i Grav.



224Ej nar.Alt saødant er kun Tant og Skromt;nævn, hvordan hendes Tro saa ud.

Brand.

Uryggelig. åEjnar.

Paa hvem?Brand.Paa Gud!Ejnar.Ak, kun paa ham; saa er hun domt.Brand.Hvad siger du?Ejnar.Fordomt, desværre.Brand (olis).Gaa, Slyngel !Ejnar.Helveds Overherrefaar ogsaa dig i sine Klor; –saa fuldt som hun, du evigt dor.Brand.Du, Usling, dømme tor till Palen!Nys laa du selv i Syndesolen -Ejnar.Ved mig der klæber ingen Plett;jeg skyllet er i Troens Tvætt ;afgneden er hver Soleskvættpaa Hellighedens Vaskebrett ;



æ

jeg renset har min Adams-Bleved Hjælp af Vaktheds Banketræ;jeg som en Messesærk ser udved Brug af Bonnens Sæbelud.Brand.Tvi!Ejnar.
Tvi igjen. Her lugter Svovl,og jeg ser Glimt af Djævlens Horn.Jeg er et Himlens Hvedekorn, -du Avnen er paa Dommens Skovl.
(gaar.)Brand(ser en Stund efter ham; med engang lyser hans Öjne opp og hanudbryder) :Det var Manden, som jeg trængte!Nu er alle Lænker sprængte;eget Flag skal om mig bolge,selv om ikke en vil folge !

Fogden(kommer ilsomi).Kjære Pastor, skynd Dem bare !Kirkeprocessionens Skareer i Orden till at fareBrand.Lad den komme.Fogden.Uden Dem !Husk Dem om og skynd Dem hjem !

15



226

Folket vil ej vente længer;hele Menigheden trænger,lig et Elvebrudd om Vaaren,stimlende till Prestegaarden.raaber, de vil Presten se.Hor kun; atter Raab paa Presten!Skynd Dem; thi jeg frygter næstende skal inhumant sig te!Brand.Aldrig jeg mit Aasyn dolgevil i eders Flok og Føolge;her jeg bliver.Fogden.Er De gal?Brand.Eders Vej er mig for smal.Fogden.Den blir smalere, jo længerMenigheden frem sig trænger.Se, der stormer de minsandten !Provst og Prester, Embedsmænd,trænges ud paa Groftekanten –;kom dog, kom dog, kjære Ven;brug Indflydelseskrabasken!Ha, for sent; de bryder Hegnet;Processionen gaar i Vasken !

vild Uorden Vej gjennem Festtoret

(Mængden strömmer ind og bryderfremover till Kirken.)Enkelte Stemmer.Prest !



M

Andre

(peger opp mod Kirketrappen. hvor Brand staar, og raner)

Se der!

Atter Andre.

Giv Aabningstegnet !

Provsten(klemt i Trængselen).

Foged, hold dem inden Grænser !

Fogden.Ej min Myndighed de ændser!

Skolemesteren(ill Brand).Tal, og kast en Lysning indi de urofyldte Sind !Er det styggt, hvad heller stort,det, som her skal vorde gjort?

Brand.
0, saa gaar der dog en Stromningover Folkets Lummerstille! –Mænd, I staar paa Vcjens Skille!Helt I maa det nye ville,alle raadne Værkers Romning, -for den store Tempelhalrejses, som den bør og skal!
Embedsmeænd.Presten raser!

Prester.Han er gal!



228

Brand.Ja, jeg var det, da jeg menteI paa Sætt og Vis dog tjenteham, som Aand og Sandhed vil!Og jeg var det, da jeg tænkte,at jeg ham till eder lænktegjennem Prutnings Leflespil.Liden var den gamle Kirke,og jeg slutted fejgt som saa:dobbelt opp, det maa forslaa;femfold opp,  jo, det maa virke!O, jeg saa ej, at det gjaldtenten intet eller alt.Paa Akkordens Vej jeg slingred; –men idag har Herren talt.Domsbasunen over Husethar i denne Time skingret, –og jeg lytted angstomsuset, –knust, som David stod for Nathan, -slagen, vejret bort af 8krækk  ;nu er alle Tvivlsmaal væk.Folk! Akkordens Aand er Satan!Mængden(under stigende Gjæring).Bort med dem, som har os blindet!Ned med dem, som stjal vor Marg !Brand.Bag jer selv boer Fienden arg,som har listet paa jer Bindet.



229

Hokret har I med jer Kræfter,
klovet eder selv itu;
derfor kommer Spredthed efter
med sin hele Hulhedsgru.
Hvad vil I ved Kirken nu?
Stadsen, Stadsen eder lokker, –
Sang af Orgel og af Klokker,
Lysten till at gjennemrissles
af en Nojtidstales Ild,
der den læspes, der den hvissles,
der den flommer, tordner, hegler,
efter alle Kunstens Regler !Provsten (snete)
Fogdens Snakk han sigter till!Fogden (ligesan
Det er Provstens Væv han snerter !

Brand.Helligstundens tændte Kjerter,Ydersiden kun I vil.Og saa hjem igjen i Slovhed,hjem till Slæb og Slid i Dæavhed,Sjælen klædt i Hverdagsbrogensom jer Kropp,  og Livsensbogengjemt og glemt paa Kistebundenindtill næste Helg er runden !O, det var ej saa jeg dromte,da jeg Offerkalken tomte!Stor jeg vilde Kirken bygge,saa dens Hvælving kunde skygge,



20

ej blot over Tro og Lære,
men udover alt i Livet,
som af Gud er Livsrett givet, –over Dognets Hverdagsdyst,Kveldens Hvile, Nattens Kummer,Ungdomsblodets friske Lyst,
alt hvad ringt og rigt et Brystlovligt som sit eget rummer.Elven, som dernede skummer,Fossen, som i Kloften brummer,Tonerne fra Stormens Lunger,Rosterne, hvor Havet runger,skulde smelte sjælefangensammen fuldt med Orgelsangenog med Kvad fra Folketunger.Væk med Værket, her er gjort !Kun i Lognen er det stort;
alt i Aanden faldefærdigt,
eders usle Vilje værdigt.
I vil alle Spirers Kvælinggjennem Arbejdets Fordeling;under Ugens Dage sex
haler I Guds Flag tilldækks,
og det er kun paa den syvende,at det ses mod Himlen flyvende!

Stemmer fra Mængden.

For os! Der er Storm i Vejret!For os, du, saa har vi sejret !



 a

Provsten.Hor ham ej, han har ej Tro,som det sømmer sig en Kristen !
Brand.
Nej, der nævnte du just Bristen, -Bristen for os begge to,Bristen for det spredte hele!Troen ejes kun af Sjæle;

1!Peg paa en, som ej har kastet

peg paa en, som er en Sj

bort sin egen bedste Del,
der han famled, der han hasted !Gjennem Lystens Spræll og Sparken,under Gjoglerpibers Lyd,
sloves I for Livets Fryd;
først, som udbrændt, Sjæleknarkentræder Dansen foran Arken!
Er af Krobling og af TaabeBægret tomt till sidste Draabe, -–hej, da er det Tid at haabe,
Tid i Ben og Bod at raabe.
Forst I Præget af jer slider,
lever jer till Tobensdyr, –
saa till Naadens Port I tyr,
soger Gud  som Invalider!Derfor maa hans Rige ramle.
Hvad skal han med sjælegamlerundtom sine Fodders Skamle?Har han ikke sagt det hojt, –kun med Blodets friske Sprøjt



gjennem alle Sjælens Aarer
han dig till sin Arving kaarer !
Kun som Barn du Riget vinder;
did faar ingen ind sig lirke.
Kom da, baade Mænd og Kvinder, –mod med friske Barnekinder
frem i Livets store Kirke !

Fogden.Lukk da opp!Mængden

(shriger som i Angst).

Nej! Ikke denne!

Brand.Kirken har ej Maal og Ende.Gulvet er den gronne Jord,Vidde, Vang, og Hav og Fjord;Himlen kun kan Hvælvet spændeover, saa den vorder stor.Der skal al din Gjerning gjores,saa det tor i Koret hores;du med Ugens Værk kan mode,over dog ej Helligbrode.Den skal dække alt, som Barkendækker Træets alt i Stammen;Liv og Tro skal smelte sammen.Den skal Dognets Gjerning bæreenhedshelt med Lov og Lære.Der skal Dagens Yrke væreet med Flugt paa Stjernebanen,



øg

Barnets Leg om Julegranen,Kongedansen foran Arken!(der gaar som en Storm gjennem Mængden; nogle vigeri de Aeste stimler iønsammen om Brand.)Tusinde Stemmer.Lys er tændt, hvor før var Morke; –et er: Liv  og Gud at dyrke!Provsten.Ve, han Hjorden fra os lokker!Foged, Skriver, Lensmand, Klokker!

Fogden (demre).Skrig dog ikke saa, for Pokker !Hvem vil stanges med en Stud ?Lad ham forst faa raset ud.

Brand(tilt Mængden).Bort herfra! Her er ej Gud, –kan ej være mellem slige;frihedsfagert er hans Rige.(vrider Kirkedren ilans og tager Nöglerne i Uøsndev.)Her jeg er ej længer Prest.Gaven kalder jeg tillbage;af min Haand skal ingen tageNoglerne till eders Fest!(kaster dem ud i Elven.)Vil du ind, du Træl af Mauldet, –kryb igjennem Kjælderhullet ;myg din Rygg er; kryb og bukk;lad i Morkets Kvalm dit Sukk



234stryge gifttungt langs med Jorden,lig et magtlost Tæringsgisp !
Fogden(sagte og lettet).Ha, der rog hans Ridderorden !

Provsten

(ligeledes).Saa; nu blir han aldrig Bisp !
Brand.Kom, du unge,  kom, du friske;

lad et Livspust af dig viskeStøvet fra den skumle Krog.Folg mig paa mit Sejerstog !Engang maa du vaagne dog;engang maa du, adelsvorden,bryde Freden med Akkorden; –ud af Usseldommens Nod;ud af hele Halvheds-Roret; -slaa din Fiende paa Oret;byd ham Krig paa Liv og Dod !Fogden.Holdt! Jeg læser Opprorsakten !Brand.Læs! Med jer jeg bryder Pagten.Mængden.Vis os Vejen! Vi skal folge!Brand.Over Viddens frosne Balgel



v::

Gjennem Landet vil vi fare,
løse hver en Sjælesnare,
Folket sidder fanget i, –
luttre, lofte, gjøre fri, –
knuse alle Slovhedsrester,
være Mænd og være Prester,
præge nyt det slidte Stempel,
gjore Riget till et Tempel !
(Mængden, hvoriblandt Klokkeren og Skolemesteren, stimler sammen om hamBrand hæves i Veiret paa Mændenes Skuldre.)

Mange Stemmer.Stor er Tiden! Store Synergjennem lyse Dagen lyner!(Menneskemassen strömmer oppigjennem Dalen; faa blir tillbage.)Provsten(till de bortdragende).
O, forblindede, hvad vil 1!Ser I ej at Satans Spil ial hans Tale ligger skjult !
Fogden.Hej! Vend om; I horer till iByggdens Farvand, stillt og smult !Godtfolk, stands,  I gaar tillgrunde! –Hm, de svarer ej, de Hunde !
Provsten.Tænk paa eders Hus og Hjem !
Roster fra Mængden.
Større Hus skal voxe frem!
Fogden.Tænk paa eders Eng og Aker;tænk paa eders Faar og Kjor!



236

Roster.Himlens Dugg gav Mannakager,da de kaarne hungred for!

Provsten.Eders Kvinder bag jer skriger!Rosterne (lanst bone).Ej vi kjender dem, som sviger!Provsten.Barnet klager: Faer forlod os!Hele Skaren.Enten med os eller mod os!

"

Provsten(ser en Stund med foldede Hænder efter dem og siger fortabt)Uden Hjord, med Savnets Byrde, ⁶staar den gamle Sjælehyrdeplyndret ud till bare Skjorten !Fogden(truer efter Brand).Hans blir Skammen ; hans blir Torten !Snart, Herr Provst, er Sejren vor!Provsten (ærædesærdis)Sejren? De er fra os dragne  !Fogden.Ja, men vi er ikke slagne,hvis jeg kjender mine Faar!ifölger efter.)Provsten.Hvor monstro dog Fogden gaar ?Efter dem, saa sandt jeg lever!Ha, sig atter Modet hæver.



Jeg vil ogsaa med deroppe, –slaa i Flok og gjøre Fanger!Lægg mig Sadlen paa min Ganger;skaff en sikker fjeldvant Hoppe !(de «aør.)(Ved den överste Sæter i Byggden. Landskabet höjner sig i Baggrunden oggaar over i store öde Fjeldvidder. Det er Regnvesr.)Brand, fulgt at Mengden,  Mænd, Kvinder og Børn,  tommeroppover Bakkerne.Brand.Se fremad; did gaar Sejrens Flugt!I Dybet ligger Byggden lukkt,og Vejret har fra Fjeld till Fjeldspændt over den sit Taagetjeld.Glem Dæsen i den skumle Grænd;flyv frit, flyv hojt, I Herrens Mænd !En Mand.Vent, vent; min gamle Faer er trætt.En anden.Jeg fra igaar har intet ædt –Flere.Ja, still vor Sult og slukk vor Torst !Brand.Frem, fremad over Fjeldet forst !Skolemestern.Hvad Vej?Brand.Hver Vej er lige god,naar kun den Maalet bær imod.Folg efter her –



238

En Mand.Nej, der er bratt;vi vinder ikke frem for Natt!Klokkeren.Iskirken ligger og derborte.Brand.Den bratte Vejen er den korte.

En Kvinde.Mit Barn er sygt!En anden.Min Fod er saar.En tredje.Hvor finder jeg en Læskningstaar?Skolemestren.Mætt Mængden, Prest; – se Modet vakkler.Mange Stem mer.Prest, gjør Mirakler! Gjor Mirakler!Brand.0, styggt jer Trældom har jer mærket;1 Lonnen vil forinden Værket.Opp, ryst jer Dodningslovhed af,hvis ej, saa gaa igjen i Grav!Skolemesteren.Ja, han har Rett; forst frem till Striden;vi ved jo, vi faar Lonnen siden!Brand.Det faar I, Folk, saa sandt en Gudser klarsynt over Verden ud!



239

Mange Raoster.Han er Profet! Han er Profet!Flere i Flokken.Haor, sig os, Prest,  blir Striden hed ?Andre.Og blir den lang? Og blir den blodig?En Mand.Prest, kræves det at være modig?Skolemesteren (dæmpe.Jeg kan vel være trygg for Livet?En anden Mand.Hvad blir min Del af Sejrens Lon?En Kvinde.Jeg mister da vel ej min Son?Klokkeren.Er Sejren os for Tirsdag givet ?Bra nd(ser sig forvildet om i Flokken).Hvad spørges om? Hvad vil I vide?Klokkeren.Forst om hvorlænge vi skal stride; –derefter nævn vort Stridsforlis,og endelig  vor Sejers Pris!Brand.Det spørges om?Skolemesteren.Ja vel; dernederi fik ej rett paa Tingen Rede.



Brand (eprrån).Saa skal I faa det nu!

Mængden(stimler tættere sammen).Tal! Tal!Brand.Hvorlænge Striden vare skal?Den vare skal till Livets Ende,till I har alle Offre bragt,og løst jer fra Akkordens Pagt, -till I har Viljen hel ihænde,till alle fejge Tvivlsmaal faldtfor Budet: intet eller alt!Og Stridsforliset? Alle Guder,hver Halvhedsaand paa Hojtidshylden,hver Jordtrælskjæde, blank og gylden,al eders Slappheds Sovepuder !Og Sejersprisen? Viljens Renhed,i Troen Flugt,. i Sjælen Enhed, -hin Offerlydighed, som gavmed Jubel indtill Dad og Grav, -en Tornekrans om Hvermands Tinding, –se, det skal vorde eders Vinding!

Mængden(under rasende Skrig).

Forraadt, forraadt! Bedraget! Sveget!

Brand.Jeg har ifra mit Ord ej veget.



1

Enkel te.Du Sejr har lovet os ihænde; –nu vil du den till Offer vende!

Brand.Jeg Sejr har lovet,  og jeg svær,den vindes skal igjennem jer.Men hver, som gaar i forste Række,maa falde for sin fagre Sag ;tør ej han det, saa lad ham strækkesit Vaaben inden Kampens Dag.1 Fiendevold er domt det Flag,som værges af en Vilje svag;hvis du af Offerskrækken lammes, –dedsmærket er du før du rammes!

Mængden.Vort eget Fald han kræver frækkttill Fromme for en ufodt Slægt!Brand.Igjennem Offrets Orkenviddergaar Vejen till vort Kanaan.Till Sejr i Fald! Hver Slægtens Mandjeg byder opp som Herrens Ridder !Klokkeren.Jo, her vi dejligt i det sidder!I Byggden er vi satt i Ban -Skolemesteren.Didned vi aldrig vende kan.Klokkeren.Og fremad, fremad ingen gider!



242

Nogle.Slaa ham ihjæl!Skolemesteren.Nej, det blev værre;vi trænger jo en Overherre!Kvinder(peger forskrækkede nedover Vejen)Hu. Provsten !Skolemesteren.Lad jer blot ej skræmme!Provsten(kommer, fulgt af nogle af de tillbageblevne).O, mine Børn! O, mine Faar!Lytt till den gamle Hyrdes Stemme!Skolemesteren(till Mængden).Ej mer vi har i Byggden hjemme;bedst at vi over Vidden gaar!Provsten.0, at I kan saa tungt mig græmmeog slaa mit Bryst saa dybe Saar!Bra nd.Du saared Sjæle Aar for Aar!Provsten.Hor ikke paa ham! Han jer madermed hule Lofter.Flere.Det er sandt !Provsten.Men vi er milde; vi forlader,hvor vi oprigtig Anger fandt.



243

O, gaa dog i jer selv tillsidst
og se den sorte Helvedlist,
hvormed han Folket om sig flokked !
Mange.
Ja, det er sikkert; han os lokked !Provsten.
Og tænk jer om; hvad mægter I,
en ringe Flok, i Vraaen baarne?
Er I till noget Storværk kaarne?
Kan I de bundne gjore fri ?
l har jer lille Hverdagsdont ;
hvad der gaar over den, er ondt.
Kan eders Arm paa Valen nytte?
I1 værge skal jer lave Hytte.
Hvad vil I mellem Falk og Ørn?
Hvad vil I mellem Ulv og Bjorn?
I blir kun Overmagtens Bytte, -
o, mine Faar,  o, mine Born!Mængden.
Ja, ve os,  det er Sandheds Ord!Klokkeren.
Og dog, da vi fra Byggden foer,
vi lukked bag os Hyttens Dor; -
der er ej Hjemmet nu, som for.
Skolemesteren.
Nej, han har lyst for Folkets Øjne,
har pegt paa Brist og Sot og Iogne;
ej længer Menigheden sover;
det Liv, som fordum var os nok,
blev Uliv for den vaagne Flok.



A

Provsten.Ak, tro I mig, det gaar snart over.Alt kommer i de gamle Folder,naar blot en Stund I stillt jer holder.Jeg borger for at Menighedenskal snart fornemme Fortidsfreden.

Brand.Vælg, Mænd og Kvinder !Nogle.Vi vil hjem!Andre.For sent, for sent; langs Vidden frem!Fogden(kommer ilsomt).O, Lykketræff at jeg jer finder!Kvinderne.Aa, kjære, vakkre, vær ej vred!Fogden.Ej nu, ej nu; kom bare med!En bedre Tid for Byggden rinder; –hvis I fornuftigt laer jer sige,er alle Mand for Kvelden rige !Flere.Hvorledes det?Fogden.En Fiskestimpaa Millioner staar i Fjorden !Meængden.

Hvad siger han!



E

Fogden.Gjor alt iorden!Sky Viddens Uvejr, Sludd og Rim.For styred Stimen aldrig hid; –nu, Venner, for vor Del af Nordender rinder opp en bedre Tid !Brand.Vælg mellem Herrens Raab og hans!Fogden.Folg eders egen sunde Sands!Provsten.O, her er et Mirakel hændt;et Fingerpeg fra Himlen sendt!Ak, jeg har dromt det jævnt og tidt,men tænkte det var Mareridt; –nu ser vi klart hvorhen det sigterBra nd.Jer selv I taber, hvis I svigter!Mange.En Fiskestim!Fogden.Paa Millioner !Provsten.Brod, Guld till eders Born og Koner!Fogden.Nu ser I vel det ej er Tidat spilde eders Kraft i Strid,især imod en Overmagt,som gjer Herr Provsten selv forsagt.



246

Nau har I andre Maal for Oje,end tomt at hige mod det heje.Vorherre hytter nok sig selv ;befæstet er jo Himlens Hvælv.Bland ej jer opp i andres Trætte,men skynd jer Havets Skatt at lette;det er et praktisk Gjoremaal,som oves uden Blod og Staal;det bringer eder Velstands-Stofferog kræver ej personligt Offer!Brand.Just Offret staar med Lnueskriftsom Herrens Krav bag Skyens Rift!Provsten.Ak, køler I till Offer Drift,saa kom kun tryggt till mig en skjon Dag, -som for Exempel næste Sondag;jeg skal minsandten –Fogden (afbrydende).a,-ja, ja!Klokkeren(sagte till Provsten)Beholder jeg min Post som Klokker?Skolemesteren (ligesaBlir Skolen tagen mig ifra?Provsten (æmpei).Ifald I Mængdens Stivsind rokker,saa vil man vistnok være mild –Fogden.Afsted, afsted; ej Tiden spild !



Klokkeren.Tillbaads, tillbaads, hver, som er klog !Nogle.Men Presten ?Klokkeren.

Presten! Slipp den gale !Skolemesteren.I ser jo her Vorherres Tale,som i en aaben prentet Bog.Fogden.Svig Presten; det er Rett og Pligt;han daared jer med Tant og Digt -Flere.Han løj for os!Provsten.Hans Tro er vrang;og tænk, han har ej land engang!Nogle.Hvad har han?Fogden.Daarlig Karakter!Klok keren.Ja, det er sandt; det klart vi ser!Provsten.Hans gamle Moer forgjæves vented;han nægted hende Sakramentet !Fogden.Han fast tog Livet af sit Barn!Klokkeren.Af Konen med!



æsßs

Kvinder.Tvi, tvi, det Skarn !Provsten.Slett Son, slett Faer, slett Rgtemand; –mon værre Kristen gives kan!Mange Stemmer.Vor gamle Kirke rev han ned!⁶ Andre.I Baglaas han den nye vred!Atter andre.Han slang os paa en Havsnodsplanke !Fogden.Han stjal min Daarekistetanke !Brand.Jeg Mærket ser paa Hvermands Pande.Jeg ser, hvor denne Slægt vil lande.Hele Flokken (brolende)Hej, hør ham ej! Af Byggden drivden Helvedbrand med Sten og Kniv !

(Brand drives med Stenkast indover i Ödemarkerne. Forfölgerne vender efter

haanden tillbage.)Provsten.0, mine Børn! O, mine Faar!Nu vender I till Hjemmets Arne;lad Anger eders Øjne klarne,og I skal se at godt det gaar.Vi ved, Vorherre er saa god;han kræver ej uskyldigt Blod ; -



E.

og vor Regjering er tillige
saa mild, som knappt i noget Rige;
og Øvrigheden, Amtmand, Foged,
vil ikke gjøre jer det broget;
og selv jeg er saa kjærlig, som
vor Tids humane Kristendom; -
jer Overmænd vil allesammen
med eder bo i Fred og Gammen.Fogden.
Men hvis her findes nogen Brist,
saa maa den ændres, det er visst.
Naar forst vi kommer lidt till Ro,
saa vælger vi en Kommission,
som prove skal i hvilket Mon
der bodes kan paa Lys og Tro.
Den bor bestaa af nogle Prester,
som jeg og Provsten kalder till, –
desuden, dersom saa I vil,
af Klokker og af Skolemester
samt andre Mænd af Folkets Kreds, –
saa I kan slaa jer tryggt tillfreds.Provsten.
Ja, vi skal lette al jer Byrde,
som I den gamle Sjælehyrde
idag har lettet for hans Angst.
Den Tanke gjore Hvermand stærk,
at her er hændt et Underværk.
Farvel; god Lykke till jer Fangst!Klok keren.
Ak, det er Folk med kristen Mildhed !



20.

Skolemesteren.De gaar sin Gang i bramfri Stillhed.Kvinder.De er saa snilde og saa pene!Andre.Saa rigtigt folkelig gemene !Klokkeren.De kræver ikke Ulivssaar.Skolemesteren.De Folk ved mer end Fadervor !(Flokken drager nedover.)Provsten (till Fogden)Ak, dette vil forbedre Tonen.Nu er i alt et Omslag nær;thi, Gudskelov, der noget er,som bærer Navn af Reaktionen.Fogden.Mit Værk det var, at alt Spektakelblev kvalt i selve Fodselstimen.Provsten.Ak, mest vi skylder hint Mirakel –Fogden.Hvad for Mirakel?Provsten.Fiskestimen.Fogden (blæser).Det var en Logn naturligvis!Provsten.

Ja saa? En Legn?



5

Fogden.
Jeg gav till Prishvad Vræavl mig ferst i Munden faldt; –kan sligt vel lastes, hvor det gjaldten vigtig Sag?
Provsten.Nej, Gudbevares;i Noedsfald kan det godt forsvares.Fogden.Og desforuden, om et Dogn,naar Folket atter faar sig sundet,hvad gjør det da, om Sejr blev vundeti Kraft af Sandhed eller Logn?Provsten.Ven, jeg er ingen Rigorist.(ser indover i Ödemarken.)Men er det ikke Brand, som histsig slæber frem?Fogden.Jo, ganske visst!En enlig Kriger paa sit Tog!Provsten.Nej, vent; en till jeg øjner dog –langt bag ham!Fogden.Hvad;  det er jo Gerd !Det Folgeskab er Karlen værd.Provsten (iystie).Naar stillet er hans Offerdrift,ham sættes bor slig Efterskrift:



252

her hviler Brand; hans Sejr blev skral;en Sjæl han vandt,  og hun var gal!Fogden(med Fingeren yaa Næse).Men naar jeg rett mig tænker om,det dog mig forekommer, somlidt inhuman var Folkets Dom.Provsten(trækker pan Skuldrene)

Vox populi vox dei. Kom! (de gar.)

(Inde paa de store Vidder. Uvejret voxer og jager Skyerne tungt over Snesletten; sorte Tinder og Toppe træder hist og her frem og slöres atter alTaagen.)
Brand , (kommer blodig og forslsaet indover Fjeldet)
Brand(standser og ser tillbage)
Tusind fulgte mig af Bygæden;ikke en vandt opp till Hojden.Gjennem alle Hjerter talerTrangen till en større Tid;over alle Sjæle dalerLedingsbud till loftet Strid.O, men Offret, Offret skræmmer;Viljen vek og rædd sig gjemmer; –en jo for dem alle døde. –Fejghed er ej længer Brode !(synker ned paa en Sten og ser sig sky omhring.)
Jævnt og tidt jeg maatte grue,
Skrækken rissled i mit Haar,

naar jeg gik, som Barnet gaar,



 58

under Hyl og Hundetuden,
i den morke Gjenfærdsstue.
Men jeg tvang min Hjertebanken,og jeg trøsted mig med Tanken:ude skinner Lysets Væld,Morket er ej Natt, ej Kveld,her er Skodder kun for Ruden.Og jeg tænkte, Dagens Skin,Sommerlivets klare Lue,
skal igjennem Dørens Buevælde fuldt og fagert ind
i den morke Gjenfærdsstue.
O, hvor bittert jeg bedrog mig.Begsort Natt imode slog mig, -og derude sad forstemtespredte Mænd langs Fjord og Vik,holdt paa Minder, aandsforglemte,gjemte dem, som Kongen gjemteaarvis paa sin Snefrids Lig,løste Dodninglinets Flig,lytted over Hjertekulen,næred sig med Livshaabs-Smaulen,mente, nu sprang Blodets rodeRoser ud ifra den dode.
Ikke en, som han, sig hæved,gav till Graven hvad den kræved.Ikke en iblandt dem ved:
Liget drømmes ej tillive,
Liget maa i Muldet ned,
Ligets Hverv kun er at give



æt

Næring till en nylagt Sæd. -
Natt, kun Natt,  og Natt igjen
over Kvinder, Børn og Mænd !
Kunde jeg med Lyn i Haanden
frelse dem fra Straadødsvaanden!(springer opp.)
Sorte Syner ser jeg jage
lig et Helridt gjennem Natten.
Tiden staar i Uvejrskofte.
maner med en Livsdaads Krav,
kræver svunget Staal for Stav,
kræver Skeden tom ved Hofte; –
Frænder ser i Strid jeg drage, –
Brodre ser jeg sidde spage,
krobne under Gjemselshatten.
Og jeg øjner mer endnu, -
Usseldommens hele Gru.
Klynk fra Kvinden, Skrig fra Manden,
Øret stængt for Ban og Bud, -
ser dem riste sig paa Panden
Navn af Fattigfolk ved Stranden,
Folk med Skillingspræg fra Gud.
Blege lytter de till Braget,
tror at selvgjort Afmagt skjærmer. –
Regnbue over Maivangen,
Flag, hvor er du nu at se?
Hvor er nu de Farver tre, -
de, der slog og fnøs fra Stangen
under Storm af Folkesangen
till en Konge og en Sværmer



P 255
Splitt og Tunge skar i Flaget?Tungen brugte du till Pral;tor ej Dragen vise Tænder,trænges ingen Splittflagsender;Folkeskriget kunde tiet,Kongesaxen kunde biet ;Flag med Fredens fire Hjornerstrækker till som Nodsignal,naar en grundstødt Skude torner!
Værre Tider; værre Synergjennem Fremtidsnatten lyner !Brittens kvalme Stenkulskysænker sort sig over Landet,smudser alt det friske gronne,kvæler alle Spirer skjonne,stryger lavt med Giftstoff blandet,stjæler Sol og Dag fra Egnen,drysser ned, som Askeregnenover Oldtids domte By.Da er Slægten vorden stygg; –gjennem Grubens krumme Gangelyder Nyn af Drypvandssange;Puslingflokken, travl og trygg,frigjor Malmens bundne Fange,gaar med puklet Sjæl og Rygg,glor med Dvergens gridske Ojneefter Guldets blanke Logne.Sjæl ej skriger, Mund ej smiler,Brodres Fald ej Hjerter klover,eget Fald ej vækker Lover; -



Flokken hamrer, mynter, filer;
romt er Lysets sidste Tolk;
Slægten vorden er et Folk,
som har glemt, at Viljens Pligter
ender ej hvor Evnen svigter!Værre Tider; værre Syner
gjennem Fremtidsnatten lyner!
Klogtens Ulv med Gluff og Glam
truer Lærens Sol paa Jorden ;
Nædskrig lyder opp mod Norden,
byder Leding ud langs Fjorden;
Dværgen hvæser tvær og klam, -
sligt er ikke Sag for ham.
Lad de stær ke Samfund glode;
lad de andre give Mode;
vi har ikke Raad at blode, –
vi er smaa, vi savner Evne
till et Sandheds Styrkestævne,
kan ej offre Folkehelsen
for vor Brok af Verdensfrelsen.
Ej for os blev Kalken drukket,
ej for os hugg Tornekransen
i hans Tinding sine Tænder,
ej for os blev Romerlandsen
i den dodes Side stukket,
ej for vor Skyld Naglen brænder,
boret gjennem Fod og Hænder.
Vi er smaa, er sidst i Laget,
byder Ledingsbudet Trods!
Ej for os blev Korset taget !



æ

267 "

Spanrem-Slaget, Spanrem-Slaget, ⁷Ahasveri Rapp, som rullerPurpur om den domtes Skaulder,er Passionens Brok for os! [(haster sig ned i Sneen og dækker Ansigtet till; om lidt ser han opp.)Har jeg drømt? Er nu jeg vaagen?Alt er graat og dulgt i Taagen.Var det syge Syner kun,hvad jeg saa till denne Stund?Er det Billed glemt og tabt,hvori Mandens Sjæl blev skabt ?Er vort Opphavs Aand besejret –?(lyttende.)

Ha, det gaar som Sang i Vejret!

De usynliges Kor(suser i Stormen.)Aldrig, aldrig blir du lig ham, –thi i Kjodet er du skabt ;gjør hans Gjerning eller svig ham,ligefuldt er du fortabt !

Brand(gjentager Ordene og siger sagte) :Ve mig, ve mig; snart jeg tror det!
8tod han ej i Kirkekoret,slog med Haanden vredt mod Ordet?Tog han ikke alt mit Eje,stængte alle Lysets Veje,lod mig kjæmpe till det sidste,lod mig Nederlaget friste!



258 2Koret(lyder stærkere over ham).Orm, du aldrig vorder lig ham, -Dedens Bæger har du tomt;følg ham efter eller svig ham,ligefuldt din Daad er domt !

Brand (stille)Agnes, Alf, de lyse Dage,Liv i Fred og Liv i Hvile,bytted jeg mod Kamp og Klage,rev mit Bryst med Offerpile, –fældte dog ej Folkets Drage.Koret(mildt og lokkende).Aldrig, Drommer, blir du lig ham,Arv og Odel har du tabt;alt dit Offer gjør ej rig ham; -for dit Jordliv er du skabt!Brand(brister i sagte Graad).Alf og Agnes, kom tillbage;ensom sidder jeg paa Tinden,gjennemblæst af Nordenvinden,bidt af Gjenfærd, klamme, spage  !(han ser opp; en dæmrende Plett aabner og vider sig ud i Taagen; en

Kvindeskikkelse staar der, lyst klædt, med Kaabe over Skuldrene.Det er Agnes.)

Skikkelsen(smiler og breder Armene mod ham).

Brand, her har du mig igjen!



*

Brand(farer forvildet opp).Agnes! Agnes! Hvad er dette!Skikkelsen.Alt var Feberdrom, min Ven!Nu skal Sottens Taager lette!Brand.Agnes! Agnes!(vil ile hende imöde.)Skikkelsen qirigen.Kom ej over!Se dog Sluget mellem os!Her gaar Fjeldets vilde Foss.(mildt),Ej du drommer, ej du sover,ej du mer med Syner slaas.Du har været syg, du kjære, –drukket Vanvids bittre Drikk,dromt, din Hustru fra dig gik -Brand.O, du lever! Lovet være –!Skikkelsen Ganisi).Hys, tal heller derom siden !Folg mig, folg mig; knapp er Tiden.Brand.O, men Alf?Skikkelsen.Ej heller dod.Brand.Lever!17*



260

Skikkelsen.Lever sund og rod!Alle Sorger har du dromt;al din Kamp var ikkun Skromt.Alf er hos din gamle Moer;hun er frisk og han er stor;end er Byggdens Kirke till;den kan rives, hvis du vil; –Sognets Folk dernede sliderjævnt, som i de gode Tider.Brand.Gode?Skikkelsen.Ja  da her var Fred.Brand.Fred !Skikkelsen.O, skynd dig, Brand; kom med !Brand.Ak, jeg drommer !Skikkelsen.Nu ej længer.Men till Rogt og Ly du trænger -Brand.Jeg er stærk.Skikkelsen.Ak, ej endnu;bag dig lurer Drommens Gru.Atter vil du taaget glidebort fra min og Barnets Side,



26

atter vil din Tanke sloves, –hvis ej Lægemidlet proves.Brand.O, giv hid !Skikkelsen.Du selv er MandenDu kun kan det, ingen anden.Brand.Nævn det da!Skikkelsen.Den gamle Læge,som har læst saa mangen Bog, -han, som er till Bunden klog,fundet har din Sygdoms Spor.Alle Syner, stygge, blege,mantes frem med trende Ord.Dem maa kjækkt du overstrege,ud af Mindebladet slette,væk fra Lovens Tavle stryge.De har voldt at Sotten faldtpaa dig som en Vildsinds-Byge; -glem dem, glem dem, vil du tvætteSjælen ren for Sot og Syge !Brand.Sig dem!Skikkelsen.«Intet eller alt».Brand (viger).Er det saa?



 262

Skikkelsen.Jaa visst jeg lever,og saa visst du engang dor !Brand.Ve os begge! Sverdet svæverdraget over os som for !Skikkelsen.Brand, vær mild; min Favn er varm;hold mig med din stærke Arm; –lad os sege Sol og Sommer -Brand.Anden Gang ej Sotten kommer.Skikkelsen.Ak, den kommer, Brand, vær trygg.Brand(ryster paa Hovedet).Den er slynget bag min Rygg.Ingen vilde Drommes Gru,Livets, Livets kommer nu!Skikkelsen.Livets?Brand.Folg mig, Agnes!Skikkelsen.StaalBrand, hvad vil du?Brand.Hvad jeg maa:leve, hvad till nu er drømt, –gjore sandt, hvad end er Skromt.



263

Skikkelsen.Ha, umuligt! Husk, hvorhenVejen bar dig !Brand.Om igjen !Skikkelsen.Ræddslens Ridt i Drommetaagenvil du ride fri og vaagen?Brand.Fri og vaagen.Skikkel sen.Slippe Barnet?Brand.Slippe Barnet.Skikkel sen.Brand !, Brand.Jeg maa.Skikkelsen.Blodig rive mig af Garnet ?Mig med Offersvober slaaindtill Deden ?Brand.Jeg det maa.Skikkelsen.Alle Lys i Natten slukke,Dagens Solskjær udelukke,aldrig Livets Frugter plukke,aldrig loftes lindt af Sange ?O, jeg mindes dog saa mange!



1 æt

Brand. ØJeg det maa. Spild ej din Bon.Skikkelsen.Glemmer du din Offerlon ?Alt dit Leftningshaab bedrog dig;alle sveg dig, alle slog dig !Brand.Ej for egen Lon jeg lider;ej for egen Sejr jeg strider.

Skikkelsen.For et Folk i Grubens Gange!Brand.En kan give Lys till mange.Skikkelsen.

Domt er jo dets Fremtidsslægter!Brand.Stort en enkelts Vilje mægter.Skikkelsen.Husk at en med FlammerisetManden drev af Paradiset !Porten har han lagt et Slug for;over det du springer ej!Brand.Aaben lod han Længslens Vej!Skikkelsen(forsvinder i et Brag; Taagen vælter sig hvor den stod, og der skrigeshvasst og skjærende, som fra en der flygter):

Do! Dig har ej Verden Brug for !



265

Brand(staar en Stund som bedsvet).Væk det jog i Skoddens Rog,fløj paa store hvasse Vingerover Vidden som en Hog.Kravet var en Lillefingerfor at fange helt min Haand –!Ha, det var Akkordens Aand !Gerd(kommer med en Rifle).Saa du Høgen! Saa du Hogen?Brand.Ja, du; dennegang jeg saa ham.Gerd.Fort, sig Vejen, han er strogen;vi vil efter, vi vil naa ham!Brand.Intet Vaaben bider paa ham;stundom tykkes han at fly,hjerteramt af Dodens Bly, -men vil Baneslag du slaa ham,er han bag dig lige kry,gjækker, lokker dig paany.Gerd.Rensdyrskyttens Riffle stjal jeg,har den ladt med Solv og Staal;du kan tro, jeg er saa gal ej,som de siger !Brand.Træff dit Maal! (vil g.)



266

Gerd.Prest, du halter jo paa Foden.Hvad har voldt det?Brand.Folket jog mig.Gerd (nærmere).Rod, som Blod fra Hjerteroden,er din Tinding !Brand.Folket slog mig.

Gerd.For du havde Sang i Rosten, -nu kun Knirk, som Lev om Hæsten!Brand.Alt og alle –Gerd.Hvad?Brand.Bedrog mig.Gerd(ser med store Öjne paa ham).Haa,  nu kjender jeg dig forst! .Jeg har tænkt, at du var Presten; –tvi med ham og hele Resten!Du er Manden, som er størst.Brand.Daarligt mente jeg det næsten.

Gerd.Lad mig se paa dine Hænder!



267

Brand.

Mine Hænder?Gerd.

Naglesaaret!Blodets Dryp jeg ser i Haaret, -Biddet efter Tornetanden,hugget vildt og hvasst i Panden.Dig har Korsets Træ jo baaret !Faer har sagt da jeg var liden,det blev gjort for længe siden,langt herfra og af en anden;nu jeg skjonner han mig daared; –ja, for du er Frelsermanden !Brand.Vig ifra mig!Gerd.Skal jeg faldened og bede for din Fod ?Bra nd.Vig !Gerd.Du adte jo det Blod,som har Magt at frelse alle!Brand.O, jeg ved ej Frelsens Fjælfor min egen arme Sjæl !Gerd.Her er Rifflen! Lad dem dræbes  !Brand(ryster paa Hovedet).Frem mod Faldet skal der stræbes.



Gerd.

Ej af dig; du gaar jo forst!I din Haand er Naglehullet; –

du er udvalgt; du er storst.Brand.

Jeg er ringest Kryb i Muldet.Gerd

(ser oppad; Skyerne letter)

Ved du hvor du staar?Brand.(stirrer frem for sig.Jeg staar

ved det forste Trin af Trappen; –

hojt er opp og Foden saar.G erd (vildere)

Svar mig! Ved du hvor du staar?Brand.

Ja, nu falder Taagekappen.Gerd.

Ja, den falder: Svartetind

peger helt i Himlen ind!Brand (ser opp)

Svartetind? Iskirken !Gerd.Ja!Kirkegjæst du blev endda!Brand.

Tusind Mile bort herfra! –O, hvor inderligt jeg higer



269

efter Lys og Sol og Mildhed,efter Fredens Kirkestillhed,efter Livets Sommerriger !
(brister i Graad.)Jesus, jeg har raabt dit Navn;aldrig tog du mig i Favn;tætt forbi mig er du gledet,gammelt Ord paa Tungen lig ;lad mig nu af Frelserklædet, "med den sande Bods-Vin vædet,fange blot en fattig Flig !
Gerd (beg).Hvad er det? Du græder, du,varmt, saa det paa Kinden ryger, –varmt, saa Bræens Gravlin strygerdryppende fra Topp og Tinde,varmt, saa Isen i mit Mindeloses opp i Graad herinde, –varmt, saa Messekaaben glidernedad Jokelprestens Sider –!
(bævende.)Mand, hvi græd du ej før nu?Brand(klar, straslende og ligesom forynget).
Frostvej bær igjennem Loven, –siden Sommersol fra oven !Till idag det gjaldt at bliveTavlen hvorpaa Gud kan skrive; -fra idag mit Livsensdigtskal sig boje varmt og rigt.



v

Skorpen brister. Jeg kan græde,jeg kan knæle,  jeg kan bede!(synker iknæ.Gerd(skotter oppover og siger sagte og sky):Se, der sidder han, den stygge!Det er ham, som kaster Skygge,der han pisker Tindens Sidermed sin brede Vingefjær.Nu er Frelsens Time nær –dersom bare Sølvet bider!(haster Rifflen till Kinden og skyder. Hult Drön, som af en rullende Torden,lyder höjt oppe fra Bergvæggen.)Brand (rarer opp).Ha, hvad gjor du!Gerd.Ramt han glider!Jeg har truffet;  se, han falder;hor, han skriger saa det gjalder !Mange tusind Fjær af Hammenfyger ned fra Bergvæggs-Kammen; -se, hvor han blir stor og hvid  !Hej, han ruller ende hid!Brand (synker sammen).Ja, hver Slægtens Søn tilldodedemmes maa for Slægtens Brode!G erd.Tifold større Himmelteltspændtes ud, da han blev fældt !Se, han tumler; se, han ruller –



* mi*

aa. jeg vil ej kaarr grue;

han er hvid jo, som en Due  ! *

(skriger i Reddsel.)Hau, det stygge, stygge Bulder!(kaster sig ned i Sneen)Brand(krymper sig under den styrtende Skred og siger oppad) :Svar mig, Gud, i Dedens Slug; -gjælder ej et Frelsens FnugMandeviljens qvantum satis –?!(Skreden begraver ham hele Dalen fyldes.)En Rost(raaber gjennem Tordenbragene)Han er deus caritatis !

(Teppet falder.)

2



* n ⁰). i]

A



1*

 771



m>drand,





2,008: ⁶210/s

⁶ O8ga 4263 l !





