«ssasg









Digtninger

af

H. A. Pjerregaard.

n NasjonalbiblioteketDepctbiblioteket

((o

Ehristiania.Trøkt paa Feilberg & Landmarks Forlag

hos Carl C. Werner & Comp.

1848.



t1paintet

i

1-

 estoikidfog

*

«nijuniti;

h( øarnngnn (ig n



Forord.

Foruden Skuespillene Fjeldeventyret, Folkefesten ogClara, der særskilt ere udkomne, Prologen Holbergs Minde,der er aftrykt i Ugebladet Hermoder, samt de i Aarene 1829 og1830 særskilt udkomne 2 Bind Digtninger, efterlod Bjerregaardfig en Mængde deels fuldforte, deels ufuldførte poetiske Arbeider.Disse har min afdøde Vens Enke overdraget mig at revidere ogderaf at udvælge hvad jeg ansaae værdigt at forelægge Publicum.Langt heller havde jeg ønsket at redigere en fuldstændig Udgaveaf min Vens Arbeider. Men derimod stillede sig Hindringer fraForlæggeren af Folkefesten, Clara og Digtningerne.
Denne Samling indeholder Fjeldeventyret, Krydsbetjenten, Skuespillerne i Negligee, Holbergs Minde ogen Deel Smaadigte.
Hvad angaaer Fjeldeventyret, der forlængst er anerkjendtsom Bjerregaards vigtigste Digterarbeide, og modtaget med saadan Indest, at tvendè Oplag ere udsolgte, er denne Samling kunat ansee som et nyt Oplag, hvorom videre Intet er at sige. DetSamme gjælder i det Væsentligste om Prologen HolbergsMinde. Forsaavidt derimod Samlingen indeholder forhen utrykte



Arbeider, vil jeg gjøre Rede for de Grundsætninger, hvorefter jegi Valget af disse har gaaet frem.
Bjerregaard og jeg vare fra tidlig Ungdom Venner. I etDecennium omgikkes vi byppig, næsten daglig. Af denne Omgangog de fleerartede Sympathier, der fremkaldte den, opstod et fortroligt Venskab; og jeg tør sige, at Faa have kjendt Bjerregaardsaa nøie som jeg. Fra denne Side var vel Ingen competentereend jeg til at foretage Valget af hvad der af hans utrykte Efterladenskaber burde udgives. Hvorvidt jeg fra Smagens Side erdet, derom faaer Publicum dømme.
Udgiverne af en Digters Efterladenskaber optage ofte Fragmenter og Udkast. Denne Fremgangsmaade, hvor velmeent denend kan være, kan jeg ikke billige. Den forekommer mig som enArt af Impietet, beslægtet med den at røbe betroede Hemmeligbeder. Af de ufuldforte Arbeider, hvoriblandt det vigtigste varen deels i Vers deels i Prosa begyndt romantisk Fortælling«Gudernes Gjenkomst,» hvori Sagnet om den undergangneDe Atlantis spillede, har jeg derfor Intet optaget uden det lilleDigt! ved iK.... s Død. Begyndelsen af dette, senere end1830 skrevne Digt forekom mig for smuk til at døe i Glemsel;og Mangelen af Slutning fremstillede sig for mig som en moralskæsthetist Skjønhed, fremkaldt ved Tanken om en Vens førgeligeDødsmaade, som Musen heller vilde bedække med TaushedensSlør end med Sangens Blomster.
Blandt de fuldførte Arbeider vare nogle af de her optagnesaasom «Krydsbetjenten», «den store Helt» o. fl. yngre end1830. Disse Arbeider fra Forfatterens fuldmodne Alder ere heralle optagne med Undtagelse af et Par polemiske Stykker og enCyclus af erotiske Digte om eller til den Pige, der blev hansHuustroe, og nu er hans Enke. De fleste af disse erotiske Digte



V

ere saare skjønne; men Beskedenheden hos Hende, de angaae, harikke villet dem optagne her; og denne Villie maatte Udgiverenrespectere i enhver Ordets Betydning.
De allerfleste af de her optagne, forhen utrykte Arbeider erederimod ældre end 1829; og det er især med Hensyn til disse jegvil gjøre Rede for Fremgangsmaaden ved Valget.
Bjerregaards Arbeider, ældre end 1829, kunne deles i to Hovedclasser, nemlig saadanne, som jeg med mit fortrolige Bekjendtskab til ham kunde vide, at han selv ikke vilde have udgivet, ogsaadanne, som jeg kunde antage, at han ved Udgivelsen af de toBind Digtninger udelukkede blot eller især fordi Samlingen, vedOptagelsen ogsaa af disse, vilde have overskredet det af Forlæggeren bestemte Omfang.
Dem af sidste Classe har jeg optaget. Mange af disse vareefter Papirets og Blækkets Farve og Haandskriftens Udvisende –thi Bjerregaards Haandskrift forandrede sig som næsten alle andreMenneskers i Aarenes Løb – temmelig gamle. Men at Forfatteren selv havde paatænkt deres Udgivelse og sandsynligviis blotaf den nysangivne Grund udelukket dem af «Digtningerne» vistede deri foretagne Rettelser og Forandringer, der kjendelig vareskete i den senere Tid og med en Haandskrift, der hentydede paaDigtningernes Udgivelsestid. At jeg ved Valget af de forskjelligeLæsemaader har brugt min bedste Skjønsomhed, for at bibeholdesaavel de efter min Mening rigtigste som de med Forfatterens
indeli i de meest st forstaaer sig selv.
Dem af førstnævnte Classe har jeg naturligviis ikke optaget,skjønt deriblandt fandtes ikke faa af fortrinlig Skjønhed; og idenne Anledning maa jeg forklare mig noget nærmere.
Bjerregaard var en Mand med høi Varme for Fædreland,Frihed og Ret. Derom vidne tilstrækkeligt mange af de Digte,



VI

der havde gjort ham til en yndet Forfatter ogsaa førend ban i«Fjeldeventyret» havde fremstaaet som Nationaldigter i egentligereForstand. Af Naturen havde han faaet et dybt, men ogsaa etlet bevægeligt og pirreligt Gemyt og meget heftige Lidenskaber.Af disse Egenskaber, som Enhver, der kjendte ham, vil indrømmeat han besad, var det en naturlig Følge, at Begivenheder, dersaarede hans Følelser for Frihed og Ret, bragte ham i Oprør.I saadan Stemning skrev han Digte, som svulmede af Kraft ogSkjønhed, men som tillige stundom indeholdt haarde, tildeels ubillige Ittringer mod Personer. Saadanne Digte foreviste han kunsine fortrolige Venner; men deels af moralsk Fiinfølelse, deels afKlogskab offentliggjorde han dem aldrig. Som Exempler vil jegblot nævne nogle Digte i Anledning af Kjøbenhavns Bombardement 1807, af Napoleons Tog i Rusland 1812, af Carl SandsHenrettelse 1820, og af de Forføg, et lidet Coterie her i Landetsenere gjorde paa at modarbeide vort Fædrenesprogs Emancipation fra det danske Bogsprog.
Skuffelser, som mange Andre tage sig meget lettere, i Venskab og end ømmere Forhold, fyldte ham med en dyb, næstenmenneskefiendsk Melancholie, hvoraf Det, ban i saadan Stemningskrev, bar præg. Saadanne Digte ere de tre, der under Navnaf «Svanesange» ere indførte i Morgenbladet No. .s.. DisseDigte og andre af lige Farve vilde Digteren selv ikke have udgivet; thi de vare Frugter af en forbigaaende Forstemning, langtforskjellig fra hans sædvanlige Stemning. Jeg har derfor ikkeoptaget dem; og Morgenbladet burde enten aldeles ikke haveoffentliggjort dem eller ikke udgivet dem for Svanesange. Dervedpleier man nemlig at forstaae en Digters sidste Sange; menMorgenbladets Redaction maatte have kunnet skaffe sig Kundskabom bvad jeg nu kan oplyse: at disse Digte vare skreone flere Aar



VIil

før Digterens Død, og foranledigede ved Begivenheder, der smerteligt berørte ham, men som henhørende til hans privateste Livsbiftorie ei vedkomme Publicum.
De allerfleste af de Digte, jeg har henført under første Classe,ere Ungdomsarbeider, som Forfatteren selv maa antages ved Redactionen af «Digtningerne» peremtorisk at have forkastet, da intetSpor af senere anvendt Fiil antyder nogen Hensigt til Omarbeidning og Udgivelse.
Med Hensyn til Digtenes Orden, har jeg, hvad Smaadigteneangaaer, fulgt den chronologiske, forsaavidt jeg har været vis paaderes Fødselstid; men ved flere af de ældre har jeg været usikkeri saa Henseende; og disse har jeg uden indbyrdes Anordning satforan de øvrige, da jeg ialfald dog, er vis paa at de ere ældreend disse. Deels kunde jeg ikke ordne dem anderledes; deels harDigteren selv i «Digtningerne» intet Hensyn taget til StykkernesAlder, som i de fleste Tilfælde er mig bekjendt, og derved hjemletUdgiveren en lignende Fremgangsmaade.
Af en afdød Digters Udgiver pleier man at vente en Udsigtover hans Livshistorie og en Skildring af hans Caracter; og formedelst mit nøie Bekjendtskab til Bjerregaard skulde jeg kunnegive en saadan Udsigt og Skildring af hans. Men i denne Samling, der ikke er en fuldstændig Udgave af hans Arbeider, harForlæggerne ikke onsket et saadant Tillæg til Bindets Volume.Desuden er et Omrids af Bjerregaards Biografie nylig meddeelti Guldbergs Gallerie af mærkelige Normænd; og en retfærdigDom over ham baade som Menneske og Digter findes deels ibemeldte Gallerie, deels i Nekrologen i Tidsskriftet Nor, 2detBind Side 297 o. ff. Til disse indskrænker jeg mig derfor tilat henvise.
Og hermed overgiver jeg mine Landømænd denne Samling,



VIlllforvisset om, at om man end vil dadle mit Valg ved Optagelsenaf nogle af de Stykker, den indeholder, vil man dog med Fornøielse læse de fleste af dem og erkjende dem som Børn af sammeMuse, der besjelede Fribedens og Kjærlighedens, Fjeldeventyrets,Krogklevens og Maristiens Sanger.

Throndbjem i Januar 1848.

C. N. Shwach.



Fjeldeventyret.

Syngespil i to Acter.

(Sat i Musik af W. Thrane).



Persønerne.

Lensmand Østmoe.
Marie, hans Datter.Ragnhild, hans Søsterdatter.Mons Østmoe, hans Broderfon.Albek.
Finberg.
Hansen.
Sorenskriveren.
Aagot, en Fjeldpige.
Bønder af begge Kjøn.

Scenen er i en af Norges Fjeldegne.

 2



forfte Act.

Føorste Seene.(Stue hos Lensmand Ostmoe).MKlarie og NRagnhild (beskjæftigede med at sye).Ragnhild.
Det er da et forfærdeligt Spectakel med disseKarle, som skal til Fjelds efter Skøierne. Der staaerde ude i Gaarden og tyller i sig det ene Kruus Ølefter det andet, og saa skrige og huje de værre endUdyr. Jo det skal blive net det, naar de kommer tilSkovs; vil de fare saa frem, saa vil jeg nok vædde enSkilling paa, at de ingen fange. Fanterne maatte joingen Øren have, naar de ikke skulde gaae af Veien fordem.
 Marie.
Gid de var vel af Gaarde. Al den Larm er
færdig at gjøre mig gal i Hovedet – Seer ud af Vinduet).

Hu, der er det fortredelige Menneske ogsaa hos dem.*



Ragnhild.
Mons? Ja han og Morbroder staaer og prækerfor dem, om hvorledes de skal bære sig ad paa Touren.Marie.
Bare han ikke faaer Indfald at komme herind.Jeg er slet ikke oplagt til at høre paa hans Sottiser idag.Dersom den Gjæk dog engang kunde blive saa fornuftig,at han indsaae, hvor lidt det nytter ham at gjore sigUmag for en saa utaknemmelig Skabning som jeg er.Der er ingen Ting i Verden, der er mig saa modbydeligsom hans taabelige Kjærlighed – det vederstyggeligeMenneske!
Ragnhild.
Men Marie da! han er dit kjødelige Sødskendebarn– og mit med.
Marie.
Ligemeget. – Selv om jeg aldrig havde seet nogenanden, fandt jeg ham uudstaaelig – og nu – nu, dajeg elsker en anden – o Ragnhild! Du skulde see minWilhelm!
Ragnhild.
Det vilde vel lidet hjælpe mig. Jeg, som aldrighar været udenfor Bygden, er meget for enfoldig til athave Forstand paa slige galante Bykarle. Det er enanden Sag med Dig. Sagtens er Du mit Sodskendebarn; men Du har da været der inde i Byen hosStorsvogeren og lært Byens Skik, saa Du er bleven



5

meget grummere end baade Præstefruen og Skriverjom

fruerne.Marie.
Gid jeg var der igjen, Ragnhild! Det Fjerdingaar,jeg har været hjemme, har været mig et tungt Fjerdingaar. Ikke alene har jeg været saa langt borte fra ham,– men der gaaer ogsaa min Fader og Monsieur Monsog plager mig. Men jeg tager ham aldrig, det kanhan være vis paa. Bare Wilhelm nu snart vilde holdeOrd og komme herop. Saa fik nok Tingen en andenVending.
Ragnhild.
Ja Gud give det! Men Du veed, at din Fader erstrid, naar han sætter sig noget i Hovedet; og han har nusat sig saa vist fore, at han vil afstaae Mons baadeLensmandsombud og Datter og Gaard. Du faaer danok tage ham. Hvor mangen en i dit Sted vilde ikkevære færdig at krepere af Glæde, naar man bod hendeat blive Lensmandsmadam og faae slig en Bixe i Bygdensom Mons Østmoe.
Marie.
Vel bekomme hvem, som har Lyst. Jeg tager hamikke.
Ragnhild.
Gud give det var mig, som fik sligt et Tilbud –jeg tog ham med Kyshaand.

Marie.Den Nar?



6

Ragnhild.Det er dog en ganske pyntelig Karl.

Marie.
Den opløbne Bondedreng, som absolut vil lege klogog dannet.
Ragnhild.
Det skjønner jeg mig ikke paa; jeg synes han kanret godt med at belægge sine Ord. Og Herregud! atblie Lensmandsmadam for en fattig Pige som jeg –det var da en stor Lykke. Sagtens fik han da ikkedenne Gaard; men han har jo en selv – og saa Ombudet – og saa at hedde Madame Østmoe! Ja Du,det var noget andet end den stakkels fattige Ragnhild,som bare af Naade og Barmhjertighed faaer Lov atvære hos sin rige Morbroder. Men det skal nu ikkevære saa! – Gun sukker).
Marie.
Hvem kan vide det? Naar han nu slet ikke faaermig, saa tør han vel tage Dig, for dog at blive iSlægten. Det forekommer mig ogsaa som om han,naar ingen lægger Mærke til ham, seer vel saa blidtpaa dig som paa mig.
Ragnhild (tebjerig).Ja men troer jeg det felv ogsaa, du; men Gaarden,

Gaarden! det er vel ikke at undres paa, at han gjernevil have den.



Marie.Lad os være ved godt Mod, min Pige! Wilhelmhar lovet snart at komme herop, og mit Hjerte sigermig, at han snart vil være her. Da tor Alt blive godt.

Ragnhild.Ja Gud give det for os begge!

Duet.

Marie.O Wilhelm, iil til din Veninde!Med Smerte venter hun paa Dig;Saa langsom monne Tiden rinde –O kom, gjør hende lykkelig!

Vagnhild.

Snart Dig din Ven imøde ilerOg trykker glad Dig til sit Bryst;Naar i hans Arm Du salig smiler,Jeg har dog endda ingen Trøst.

Marie.O da  o da – vil Alt sig give;Stol trygt kun paa min Vens Forstand.Vagnhild.

Ja gid Du sandspaae maatte blive,Og jeg faae Mons til Ægtemand.



Marie.
O var Du dog her,Min Elsker kjær;O flyv til din Pige,Lad Rummet bortvige,Som skiller os ad,Først da bliver jeg glad.
Ragnhild.O fik jeg dog ham,Og blev Lensmandsmadam,Fik noget til Bedste,Fik Køer og Heste,Fik Gryder og Fad,Hvor var jeg da glad!

Marie.O var Du dog her, c.
Ragnhild. (Paa een Gang).O fik jeg dog ham, c.



9

Anden Seene.De Forrige. Mons (med en gammel Kaarde).

Mons «xffecterende et dannet Sprog).
Min allerdeiligste Cousine og udkaarede Brud! EfterTingenes nu for Tiden værende Beskaffenhed, kommer jeg til Dig for at gjøre min – min – Afskedsbesøgelse – Visit – vilde jeg sige – og bede saa myevakkert om – for seer Du! – Omstændighederne fordremin personlige Nærværelse – og da –

Marie.
Hvad vil alt dette sige? hvad er det for en Comedie, min Herr Cousin og ikke udkaarede Brudgom opforer idag.
Mons.
Ingen Comedie, Dydzirede; jeg er en Rettens Betjent og velrenoveret Underlensmand, – og det er ikkeLag paa det, jeg kunde vel raake til – jeg vil sige –Tingene kunde vel tage en saadan Vending, at jeg blevOverlensmand med. Hvad siger min lille gudsengelskeCousine om det? men for Tiden og protempora er jegkommen hid for at tage en hjertebrækkende Afsked medmin deiligste Engel! Krigsbasuneren lyder; i Kraft afmit Embede er jeg udseet til Anfører for den Armee,fom i Føolge Lovens 6te Bogs 9de Cap. 12te Art. skaleftersætte, fange, paagribe og fængslig anholde de Stimænd, som have føgt Fjælster i vore Skove og Sætermarker.



10

Seer Du nu, hvad jeg er for en Mand? Derfor erjeg kommen for at udbede mig min skjønne Fæstemøeshvide Haand til Afsked.
Marie.
Det var ogsaa noget at gjøre saa megen Larmover. Jeg syntes, Du gjorde bedre i at Du skyndteDig at komme afsted, istedetfor at staae her og holdenaragtige Taler.
Mons.
Men Marie da! Du veed jo, hvad Forhold der ermellem os.
Marie.
At vi ere Sødskendebørn! jo det veed jeg; men Hr.Underlensmanden veed ogsaa, at der hverken er eller nogensinde bliver noget andet Forhold mellem os.

Mons.
Sagde Du det Du? Men jeg kjender nok den,som skal faae dig til at synge en anden Vise; det kanDu troe. Din Fader har nu engang lovet mig at jegskulde faae baade Ombud og Gaard og Dig paa Kjøbet– og derved bliver det.

Marie.Mig paa Kjobet? – Jo det er en galant Elsker!– Aa nei, kjære Mons! om Du var ti Gange saa godsom Du er, saa kan Du være vis paa, at der dogalligevel ikke bliver noget af.



Mons.
Pyt! Bynykkerne sidder vel i Jomfruen endnu.Dem skal vi nok faae ud. Hun synes vel bedre omdisse krusede fine Cabelererne derinde. Jo det er nogennette Gutter! Jeg æstimerer dem ikke saa meget somsaa. Nei da er en Lensmand en anden Kagse. Deter en Mand, som har Anseelse – (xol) og Indflydelsei sin Kreds, og som spiser sin Steeg og drikker sin Docztor og Punsch, naar de maae være glade ved at havePotetes og yndtøl. – Men lad os nu ikke harselerelængere? Kom nu med Sukkernæven! Lad mig ikke dragei Krigen uden at faae i det Mindste et Øiekast, som kanstyrke mit Mod.
Marie.Gaae Din Vei! Din Armee venter.Mons.
Bare et Kys paa Haanden. Fanden stege mig, erdet ikke mit Alvor.
Marie.
Plag mig nu ikke.
Mons.
Til Afsked!
Marie.
Ja, hvis det var for bestandig.
Mons.

Hvem kan vide? det er kanskee et Par desperateKarle. Kanskee falder jeg paa Ærens Mark.



12Marie.Saa staae op igjen.Mons.

Ja men om jeg nu bliver dræbt, og ligger der saadod som en Sild.

Marie.Saa faaer Præst og Klokker Fortjeneste.Mons.Faaer jeg ingen anden Afsked?Marie.Ikke af mig.Ragnhild.Skal du virkelig til Skogs Mons?Mons.Ja Gud skal jeg saa.Ragnhild.

Vil Du da ikke tage Afsked med mig? Jeg er joogsaa dit Sødskendebarn.Mons.Ja mit Sodskendebarn – men hun er min Cousine.Ragnhild.Det er jo det Samme.



13

Mons.
Langtfra! langtfra! Cousiner er conseneerte Folk;Bondepiger er i det Høieste bare Sødskendeborn. – Nuda dydzirede Cousine og Fæstemoe! Farvel og tænk paamig (vil tage hende om Livet).
Marie (soder ham fra fig).
Væk! naragtige Menneske.

Mons (ynger).Sødeste Pige,Kan Du mig sigeHaver jeg gjort Dig noget imod?Siig mig Aarsager,Hvorfor du plagerMig med saa spodske Ord?Hvorfor Du er bleven saa sky,Ligesom Du vilde bort fra mig flye?Jeg paa Dine FagterSlettes ikke agterMere paa denne Tid.

Marie.
Deri gjør Du ogsaa ret vel. Gaa nu Din Vei,og udfor den store Heltedaad, i Spidsen for 10 Bevæbnede at gribe een eller to pjaltede Stympere.
Ragnhild.

Pas Dig nu vel, Mons! at Du ikke kommer tilnogen Skade!



14Marie.Aa det har vel ingen Nød. Mons er en klog General, skjønt han idag gjør sit førfte Feldttog.Ragnhild.Har Du da Niste med Dig, saa Du ikke sulterihjel i Skvven?Mons.Ole Soøorbraaten har en heel Sepe fuld medMad og Brændeviin.

Tredie Ecene.

De Forrige. Lensmanden. Zoønder.

(Gabnede med Geværer, Øxer, Hellebarder o. s. v.)

Lensmanden.

Kom Godtfolk, faae i Jer en Dram, før I gaaerafsted. I kan nok trænge til Courage. Ragnhild! kommed Brændeviin! Nu Mons! idag skal Du da gjoreDit Mesterstykke. Lykkes det for Dig, saa kan Du væresaa meget des vissere paa, at der ikke vil være nogenHinder for at jeg kan faae afstaae mit Ombud til Dig.



15

Mons.

Vi skal nok gjøre vore Sager godt. Jeg er ikkesaa let at lure, jeg. Mig skal de ikke skræmme, om desaa var rømte fra ti Slaverier. Og dygtige Folk harjeg. Hvad mener Du John? Du har jo før været iKrig.
En Bonde.
Ja bekkode har jeg saa. Jeg var med ved Matrand. Det er bare Barneleg for mig at tage et ParTyver.
Ragnhild (kommer med Brændeviin).Lensmanden (rikker).
Nu, paa et lykkeligt Udfald! (Han skjænker; Alle drikke efter
hinanden). Og nu afsted!Mons.– Ja (sagte til Marie) – Skal vi skilles Uvenner ad?

Marie.
Efter Behag.
Mons.
Gjør Dig bare ikke saa kostbar! Hid med Haanden!(Marie gaaer fra han) – Jo, det er da en god en! FarvelRagnhild da!
Ragnhild (giver ham Haanden).
Farvel Mons! god Lyøkke.



16Mons (agte).
Var hun Gaardjente, saa gav jeg Fanden den fornemme Snærpe-Jomfru. Gøi. Kom nu da Kammerater.
Chor af Bønderne.Afsted uforsagtTil den møisomme Jagt!Snart føre vi bundneOg overvundneTilbage igjenDe fredløse Mænd.Nu slumre uroligI SæaterboligDe Piger smaae,Mens Hjerterne bankeVed skrækkende TankeOm Roverne, som udi Fjeldet gaae.Men naar vi dem findeOg gribe og bindeOg fængslede bringe i Bygden herned,Da Frygten skal vigeOg sjungende PigerSkal vogte sin Bøling i Fjeldet med Fred.Afsted, Afsted!

De gaae sjungende).



I7

Fjerde Scene.Lensmanden. Marie. Ragnhild.

Lensmanden.Nu min Datter! dette er et vigtigt Tog for Dig.Marie.Ja som for alle andre. Det er godt, om vi engangkan blive frie for disse farlige Personer, som volde saamegen Skræk i hele Egnen.

Lensmanden.
Jeg meente just ikke det; men det tør blive afVigtighed for din Fremtid. Mons skal nu være Lensmand her, og jeg vil afstaae ham Ombudet. Men jeg harlænge været bange for, at Amtmanden vilde gjøre Vanskelighed med at give et sligt Levebrød til en saa ungGut. Men kan han nu skille sig vel ved dette Arbeide,saa vil det naturligviis være ham en stor Anbefaling.Forstaaer Du mig? Naar jeg nu fortæller Skriveren,hvor godt Mons har gjort sine Ting, saa kommer detind i Forhøoret med mange Ophævelser og Lovtaler overUnderlensmanden, og saa læser Amtmanden det – ogsaa skriver han det bag Øret. – Jo, jo, man maaforstaae at snoe sig; og naar saa min Ansøgning kommer,saa skriver Skriveren en lang Anbefaling, – og saaflal jeg nok faae Fogden til at give en, – for Fogdenog jeg, vi staaer os godt – og saa gaaer det af sig
2



18selv. – Jo, jo, man maa forstaae at snoe sig iVerden. Saa bliver Lensmandsombudet i Slægten, somdet nu har været siden min salig Bedstefaders Tider.Ja ham kostede det saamen to hundrede Daler i godePenge; men dem tog han da igjen hundrede Gangemed Renter og Rentes Renter, kan jeg troe.

Marie.Men hvad kommer alt dette mig ved?

Lensmanden.Hvad det kommer Dig ved? Jo for han bliver

Lensmand, des før bliver Du jo Lensmandsmadam.

Naar det regner paa Præsten, saa drypper det paaKlokkeren. Ja – saa gaaer det! Havde jeg en Søn,saa skulde han været Lensmand, og Du fik see hvadder blev af Dig; – nu, da jeg ingen har, bliver minBrodersøn det, – og Du bliver hans Madam. Forstaaer Du mig nu? Jo, jo, man maa snoe sig fremi Verden! Saa arves Ombudet dog i lige Linie tilligemedOdelstomten, Gaarden Østmoe søndre. Jeg tager Føderaad og afstaaer Jer Alting, Løst og Fast, Rub ogStub.Marie.
Kjære Fader! hold engang op at plage mig meddisse Forslag. De veed, bvor umuligt det er mig atføie mig i denne Plan.



19Lensmanden.
Aa Prat! Du seer jo selv, det kan ikke være anderledes. Ombudet maa gaae i Arv. Forstaaer Du?Marie.
Det gjør det jo, naar Mons faaer det.

Lensmanden.

Men da kommer det ud af min Linie. Desudenfommer Mons, naar han faaer Dig, til at forene

Ostmoe søndre og nordre; – han bliver næsten dobbeltsaa rig fom jeg. – Nu Ombudet til – saa kan han

slaae Sparto til hele Bygden. Kanskee kommer hanovenifjøbet paa Storthinget. Jeg havde saa længeonsket at komme der, men det har ikke villet flaske sig;– aa – Dod og Plage! for alle de deilige Forslagjeg havde – Kommer nu han der – saa kan de lommefrem endda. – Jo jo, man maa forstaae at snoe sigi Verden.Marie.
Men hvad hjælper alt dette mig? Jeg bedømmerifte Lyksalighed efter Rigdom eller Indflydelse. For migmaa Mons gjerne sidde paa Storthinget sin Levetid;men min Mand bliver han ikke.

Lensmanden.Din Mand bliver han ikke? Det er noget dumtSnak; forstaaer du mig? Hvad har du at udsætte paa2*



20

Mons? Er det ikke en vakker Knægt? er det ikke enflink en Satan? er han ikke Underlensmand, og skalhan ikke faae Ombudet efter mig?

Marie.Lad ham blive Keiser, om han vil, det skal væreham vel undet. Men den, som skal være min Mand,maa i det Mindste vide at være elskværdig i mine Øine.

Lensmanden.
Jeg skulde bare have vidst det for. – Du skuldeFanden ikke faaet Lov til at reise til din Moster i Byen.Det er der, du har faaet disse Stornykker. – Ja vist!Jomfruen har Byopdragelse; vi og vore Lige ere hendeikke længer gode nok. Hun har forgabet sig derinde ien Monsieur Laps, som ingenting er og ingenting har.Jeg kan tænke, han vilde nok gjerne have Fingre iOstmoe søndre; – jo jo! man maa forstaae at snoesig gjennem Verden. Jeg kommer nok ihu den deiligefine Brevlap, som jeg fik Fingre i, strar efter du varTommen hjem. «Til Jomfru Marie Østmoe, franco»– jo jo! og «din evig troe Wilhelm!» – Den Brevvexling fik jeg da sagtens forpurret.
Ragnhild (sagte).
Du skulde bare vide, hvormange Breve der er kommen siden!
Lensmanden.



21

– jeg skal min Sandt betale ham baade Franco ogBanco, det kan han være vis paa.Marie.
De skulde ikke bryde Staven over ham, før Dekjendte ham, min Fader! Kjendte De ham, saa er jegvis paa, De vilde elske ham.
Lensmanden.
Jeg er ingen naragtig forlibt Tos, som forgabersig i det første det bedste røde og hvide Springfyransigt,forstaaer Du mig?
Marie.
Wilhelm er ingen Springfyr; han er en god og
ædel, dannet og duelig ung Mand, agtet af alle, som

kjende ham.Lensmanden.

Ja af disse indbildske fine Byfolk. Paa Landetduer han dog ikke mere end en gammel Ploughest. Harhan nogen Indflydelse i Bygden?
Marie.Nei, han er ikke engang kjendt her af Navn.Lensmanden.Er han Eier af en Gaard som Østmoe nordre?Marie.Ikke engang af en Plads.



22

Lensmanden.Har han Penge paa Rente?

Marie.
Nei, men han har Kundskaber, hvormed han skalfortjene Penge.
Lensmanden.
Prat! nei, da takker jeg mig de Penge, man har,og ikke først skal fortjene. Kundskaber? ja det er ildefor de Stympere, som behøve dem for at leve. Kanhan gjøre Dig til Lensmandsmadam.

Marie.Det skjøtter jeg ikke om at være.

Lensmanden.

Aha, Du vil være Frue, kan jeg troe. Derfor erMons for gemeen for Dig. Jaja, man maa snoe siggjennem Verden. Men tænk bare paa, hvad en fattigFrue dog er for et daarligt Kreatur paa Guds Jordimod en rig Madam! Du mener, en Lensmand er etNummer Nir! Aha! Du veed ikke, hvad han er for enKarl.

Den første Mand i Bygden erEn Lensmand sikkerlig.
Han nyder Ære af enbver,Og alle bukke sig



23

For ham, hvorhelst han træder frem;Han kan jo stævne, pante dem.
Jo jo!Man maa i Verden frem sig snoe.

En Foged er en svare Mand,En Skriver ligesaa;Dog vil de noget faae i Stand,Til Lensmand maae de gaae.Fast ingenting de kan faae frem,Hvis han ei understøtter dem.
Jo jo!Man maa i Verden frem sig snoe.

Naar mangen Boglærd neppe veed
Det tørre Brød at faae,
Og i sit Ansigts varme Sveed
Maa arm og sorgfuld gaae,
Da sidder Lensmand glad og mæt,
Hans Roe er fød, hans Arbeid let.Jo jo!
Man maa i Verden frem sig snoe.

Seer du, Marie, saa gaaer det i Verden. Du erundskyldt, din stakkels Gaas; Du er opdragen i Byen,og kjender ikke til, hvorledes det har sig paa Landet.Men faaer Du bare Mons, da kan Du leve i Herlighed og Glæde; Du kan have fuldt op at æde og



24

drikke og gjerne klæde Dig i Gyldenstykke, om Du lysterdet. Med den «troe Wilhelm» blev det saa ikke andetend Sultihjel.
Marie.
Men jeg har nu engang ingen Sands for alledisse Herligheder; og troe mig, min Fader! der givesen anden og høiere Lykke, som ikke er afhængig af Madog Drikke eller glimrende Klæder. Denne onsker jegmig, og skal da vist iffe misunde Nogen alle de øvrigegode Ting. Jeg veed, De vil min Lykke; men jeg veedogsaa, De har Agtelse for Hjertets Røst, og at De idet Mindste ikke vil tvinge mig til en Forbindelse, dervilde gjøre mig ulykkelig.

Lensmanden.
Jeg har sagt Dig, at Du har din frie Villie, ogat jeg ikke tvinger Dig til Noget; men Fanden hakkemig skal Du ikke være Madame Østmoe, nu svor jeg.Forstaaer Du mig? Man maa forstaae at snoe sig fremi Verden. (Gaaer.)
Marie.
For Intet i Verden min Fader! om jeg saa skuldevære nødt til at forlade mit Hjem og soge mit Brod iden vide Verden. Wilhelm, Wilhelm! kjendte Du minNod, saa vilde Du ile mig til Hjælp. Kom Ragnhild,følg mig; jeg har saa meget at tale med dig om. Ovenpaa ere vi uforstyrrede. (e gaae.)



25

Femte Sceene.

(Fjeldegn, udenfor en Sæterhytte. – Aften. – Man hører udenfor Toner afen Luur, og Sæterpiger, der lokke og funge for Quvæget).Aagot kommer med en Melkesvand.
(Synger, medens hun pusler udenfor Huset):
Sole gaar bak Aasen ne,Skuggjin bli saa langje;Naatte kjøm snart atteveTækje meg ti Fangje.Krytrein uti Ovee staaer,Eg aat Sæterstuli gaar.

Myrkt de æ ti gvar ei Bygd,Ti de djupe Dale;
Her paa Fjeill ha Sole drygdMæ aa gaa taa Gale
Test æg gvile onde Tak,Maargaa æ ho tile vak.

Snart eg æ naa klar i Ovel,Saa gaar eg te Ovile,
Søv saa roleg onde Fell
Test i Maargaa tile,
Nær eg da ha somna in,Drømmer eg om Guten min»).

) Solen gaaer bag Aasen nedSkyggen lang sig drager,



26
Jon du! naa ska eg sovaa godt, fyst eg fæ sætfraa me Mjolken aa gjort rein Koppein. Bære eg tor
dest væra oræd for Fantein, som grasera ti Maarken.

Gud skee Lov; dei ha inkje vore sjaa meg ænnaa»).Gaaer ind).

Sjette Scene.Aagot (indenfor). Albek. Hansen. Æinberg.(Med Randseler, komme fra Fjeldet).Finberg.Endelig har vi da overstaaet. Puh; det var eninfernalft Vandring; jeg tænkte vi vare blevne forherede

Ratten med sin stille FredSnart i Favn mig tager.Øvæget i sin Hegn nu staaer,Jeg til Sæterhuset gaaer.

Hist i Dalen møorkt det er,Dagens Lys der svinder;Solen endnu dvæler herMellem Klippetinder;
Maar jeg hviler, ned den gaaer,Snart den atter klar opstaaer.

Snart mit Dagværk fuldbragt er,Rolig da jeg hviler
Til paa Fjeldets Tinde herMorgenrøden smiler.
Drømmen mig skal vise froeBilled af min Ven saa troe.

PJa Du, nu kal jeg sove godt, naar jeg faaer sat fra migMelken og gjort Kopperne rene. Bare jeg kunde være uræd



27

og fordømte til evig at vandre om blandt disse forbistrede Fjelde.Hansen.
Forbistrede Fjelde? – o min Ven!l det er ret enGuldgrube. – See her! her i min Kasse har jeg samletover tyve forskjellige Alpeplanter. See for Erempel denneSaxifraga, – hvilket deiligt Exemplar.
Finberg.
Jeg vilde ønske, baade Du og din Savifraga sadpaa Bloksbjerg; jeg for min Deel vilde give alle Alpeplanter i Verden bort for et eneste Stykke Beefsteg.Jeg er sulten som en Ulv. Hvad siger Du Albek?

Albek lader i en Portefeuille med Tegninger).

Hvilke herlige Prospecter! fee dette! – Den stolteKlippe til Høire og den mægtige Fos, som med sit kridhvide Skum danner en herlig Contrast med de sorteKæmpeblokke, som omgive den – den dunkelgrønneFyrreskov i Forgrunden og det stolte Sneefjeld høit iBaggrunden! – See dette! det klare Fjeldvand, hvorihine underlige Kæmpeformer speile sig  og her Sæterhytterne paa den grønne kratbevorxede Flade; – O deter en herlig Egn!
for Fanterne, som grassere i Marken. Gud skee Lov; de har
ikke været bos mig endnu.



28

Finberg.
I ere begge lige gale. Naar den ene kan ligge ogrode efter al Slags Ukrud og den anden male allehaandeKlipper, Fosser og Gravhøie paa graat Papiir, saasultede I gjerne ihjel. Jeg siger Pas for slige Fornoielser.
Albek.
Du er vred i Ovel, Finberg! For har Du dogmoret Dig ret godt paa vor Tour; idag er Du somDu var forbyttet.
Hansen.

Det volder, han ingen smukke Sæterpiger har ftøvtpaa siden i Middags.Finberg.Stode paa? Du skal nok see vi støde paa demmidt i de uveisomste Fjelde. Stene har jeg stødt paamere end jeg skjøtter om, det faaer mine Been at føle.

I har jo med Flid søgt saadanne Steder, hvor intet

fornuftigt Menneske sætter sin Fod; og kom vi enganget Steds hvor der var nogle, saa brændte Jorden underJer for at komme bort igjen. Mener I, jeg reiser forat lede efter Alpegræs som en Steengjed eller at faldei Henrykkelse over hver en Bæk, som styrter sig ned overet Klippestykke, fordi den har intet andet Sted at gjøreaf sig? Saadant noget er godt at tage med for enGangs Skyld; men evig det Samme og det Samme– det er før galt. Ja saa længe vi af og til saaeMennesker – da morede jeg mig som en Prinds. Thi



29

jeg reiser for at see Mennesker, iagttage deres forskjelligeSæder og Skikke, sammenligne deres udvortes og indvortes Characteer i de forskjellige Egne. Det kan jegkalde Noget; Naturen er meget god, er meget herlig,men Mennesket er dog dens Chef d'oeuvre og det Interessanteste, den kan opvise.

Hansen.Især de smukke Fjeldpiger.

Finberg.Ogsaa det. Det finere Kjøn øver jo altid en magnetisk Kraft over det mandlige Hjerte; og hvilke Skabninger ere ikke disse Fjeldpiger!

Gyldne Lokker, silkeblødeSlynge sig i yndig Krands.Roser huldt paa Kinden gløde,Barmen svulmer Dig imødeBlændende med Sneens Glands.Øiet, blaat som Himlens Bue,Straaler i sin hulde Pragt,Tænder Kjærlighedens Lue,Mens udi den nette DragtSom en Gratie hun svæver;Skjønhed blænder – Uskyld hæverSjælen med sin Tryllemagt.

Albek.Vor Ven er begeistret. Men han maa være fati-



30gueret efter den lange Harangue. Hansen! Du har joFlasken! Giv ham et Glas Brændeviin at styrke sigpaa.Finberg.
Det var det første fornuftige Ord, jeg har hort afDig paa lang Tid. Næsten havde jeg forsvoret nogensinde at faae høre noget mere. Kom med Glasset! Allesmukke Fjeldpigers Skaal! æriktey. Det gjorde godt.
Hansen.Nu troer jeg, Du kommer i et folkeligere Lune.Finberg.
I et kosteligt. Hvormange fortryllende Billederpassere ikke nu Revue for min Sjel! Vor Reise hardog været rig paa interessante Scener, – fortræffeligCommers. Bare vi vilde holde os en Smule mere iDalene og overlade Fjeldene til Reensdyrene og Lemændene.
Albek.Kom nu bare ikke paa den Materie igjen.Finberg.
Men hvorfor fee vi ikke at komme ind i Sæterenher? – see, det ryger dog af Taget.
Albek.
Det er din egen Skyld, som holder os op med aldenne Snak. Her kunde vi ellers for længe siden faaetos en Skaal Melk.



31

Finberg.Ja, og kogt Vand til Punsch. Kom lad os gaaeind. (Tager i Døren) Den er lukket.

Hansen.Saa bank paa.

Finberg lbanker).Luk op, luk op – Ingen svarer! Det begynder altat mørknes – et lille Glas Punsch vilde være forbandetgodt at faae. Gankey. Luk op! luk op!

Aagot lindenfor)..
Kæm æ detta?»)
Finberg.
Skikkelige Folk! luk op! «il de andre). Det er endeilig Stemme! ankey) luk op! luk op, du velsignedesøde Glut.
Aagot «indenfer).
Dekka kan inkje komma in*x).

Albek.Luk Du kun op, min Pige! vi skal intet ondt gjøreDig.

) Hvem er det?**) I kan ikke komme ind.



32Aagot.Eg lyt ful da, (aabner Døren og kommer ud). Inkje seerdessa ut som Fante. Gøei Kaa er dekka for Kare?»)

Finberg.
O hvilken Pige! vi ere vandrende Riddere, beredtetil at vove Liv og Blod for Skjønheden, og ti Gangefor en Skjønhed som Dig. Befal, og Du seer os fordine Fodder.
Aagot.Eg forstaaer inkje dæ, som Du taalaa**.

Hansen.Bryd Dig ikke om ham. Vi ere reisende Folk, somgjøre en Vandring her i Fjeldet, for at samle Urter –fee her! (viser sin Kasse).

Albek.
Og Tegninger – see her iser sin Portefenille.Aagot.
Nei! – jabbe mena eg de æ Fossen uppeve her»*xx).Albek.

Ja det er det. Saa Du kjender den igjen? Deter mig kjært.

») Jeg maa da vel. Ikke see disse ud som Fanter. Hvader I for Folk?*x) Jeg forstaaer ikke hvad Du siger.***) Nei! – Ja sandelig troer jeg det er Fossen her ovenfor.



33

Aagot.Nei Du, dæ var rart! Sligt har eg aller set.«il Finberg. Men Du da? ka æ de Du gjere?»)

Finberg.Jeg seer paa de smukke Piger.

Aagot.Inkje va dæ mykjy tungt Arbe.»*

Hansen.Men hvad heder Du da, vakre Jente!Aagot.Aagot.Finberg.Aagot! et sødt Navn. Alle de, som bære det, ergjerne deilige Piger.Aagot.Men dekka lyt væra tyste. Eg ska gaa sta ette liteMjolk»*) (gaaer ind).Finberg.En deilig Pige! Her vil vi hvile ud.

) Nei Du! det var besynderligt. Sligt bar jeg aldrig seet.– Men Du da? hvad er det, Du bestiller?

*) Det var ikke noget meget tungt Arbeide.

»»**) Men I maa være tørftige. Jeg skal bente noget Melk.3



34Albek.Det er for tidligt. Vi har ikke langt til Bygden.

Finberg.
Saa? har Du Lyst at komme der om Natten? jegikke. Det bliver alt mørkt. Om I slaaer mig ihjel,saa faaer I mig ikke til at flytte en Fod herfra. Jeghar føiet mig efter Jer, og løbet som en Nar bergopog bergned; nu kan I ogsaa føie Jer efter mig.
Albek.
Du er gal! men velan, lad saa være. Noget Retkan Du vel have.
Aagot (kommer med Melh.

Finberg.Tak, deilige Aagot. Drik os til.

Aagot.
Eg æ inkje tyst.»)Finberg.Nip i det Mindste til Melken med dine Rosenlæber,agt drikker og giver ham Skaaley Nu smager det mig dobbeltsaa godt, da jeg drikker af det Sted, Du har berørt.Oe mitto. Men nu Punsch! Kan Du skaffe os lidt varmtVand?



gAagot.Vart Vatten! jou dæ lyt eg ful freste*). Gun gaaerind).Albek.Nu Finberg, begynder Du at forvinde din Harme?Finberg.
O jeg er i Elysium! Melken – Pigen – og nuoven i Kjobet Udsigten til Punsch! Det maatte jo væreet Klippehjerte, haardere end Fjeldet, vi staae paa, somikke blev rørt derved.
Albek.Angrer Du endnu paa din Fjeldvandring?Finberg.
Angre paa den? da maatte jeg være gal. Det erimidlertid godt, at vi nu alle tre har fundet Stof forvore Liebhaberier, Du Situationer, Hansen Planter ogjeg Mennesker! Hold I Jer kun til den døde Natur, jegforetrækker den levende.
Aagot (kommer ud).
Naa kokje Vatne*).
Finberg.
Skjønt! herligt! Nu Hansen, forret dit Embede,Du har jo alle Reguisiter.

$) Varmt Vand! jo det faaer jeg vel forføge.*) Nu koger Vandet.

g



36

Hansen.Kan Du skaffe os en Skaal?

Aagot.
Jou, vil Du være mæ in ti Stugo, saa skal dæ
fullan bli Raa te di»y. Gansen følger hende).Finberg.
Nu Albek! imorgen komme vi jo til din Onkel.Ak hvor jeg længes efter igjen engang at komme i enordentlig Seng. Jeg troer jeg skal sove i tre Dage.
Albek.Du skal Fanden heller. Mener Du, vi i saa langTid kan være foruden dit behagelige Selskab?Hansen aaaber ud).Finberg! Du maa komme og hjelpe mig.Finberg.Avec beaucoup de plaisir. (Gaaer ind).Hansen (kommer igjen).
Hu! det er varmt! Lad nu Finberg sørge for Resten; jeg vil imidlertid lave Glassene tilrette. (ager treBagere frem af Randselen) Og saa lidt Mad, ellers crepererhan for os.

») Jo vil Du være med ind i Stuen, saa skal der vel bliveRaad dertil.



37

Albek.Aa nu bliver der nok Liv i ham, da han har densmukke Aagots Øine at suge Næring af. Hvorledes erdet ellers med vor Proviant?

Hansen.
Saaledes, at vi trænge godt til at komme blandtFolk for at recrutere den. Imidlertid bliver der vel nokfor i Aften. Her paa denne Steen ville vi holde vortTaffel. Her er Brød, her er Kjød, her er Spegepølse –mere fortære vi ikke for det Første.

Finberg (ndenfor).
Den er færdig; men hent den selv – jeg harandet at bestille. (Gansen gaaer ind og kommer ud med en Træskaalfuld af Punsch).
Aagot(i Døren, foger at slide sig løs fra Finberg, som holder hende).Eg mena Du æ daarleg – slæp me, si eg!»)

Finberg.Et Kys – et eneste lille Kys – Punschen vinkersaa venlig og indbydende, men endnu mere dine Purpurlæber, Du himmelske Fjeldnymphe!

*) Jeg mener Du primer. Slip mig, siger jeg.



38

Aagot.Inkje gir eg deg dæ, aa inkje ska Du taka dæ, fysteg inkje vil»3.Finberg.Grusomme Tigerhjerte! Et Kys maa jeg have, entenDu vil eller ikke. Gil kysse hende med Magt. Hun river sig med en

behændig Vending løs, og flygter op ad Fjeldet. Finberg vil folge, men snublerog falder).

Aagot (leer ham ud).Va de inkje dæ eg sa deg, ovetug?*x) ckemmer nedigjen og gaaer ind).Finberg «xnider si.Den Taske!Hansen.Kom nu, og lad hende være. Dine Bestræbelserere saa omsonst, arme Finberg! Kom, her er et Glas!Sæt Dig nu hos os! drik og spiis.

Albek (rikker).
Hvor herligt smager den duftende Drik her i Naturens store herlige Hal, mellem disse urgamle Klipper!Hvilken Natur! fast og stærk og stolt som vore gamleFædre, som vandrede mellem disse Kæmpemasser. Dehar feet dem i deres stolte Færd, hvorledes de gik kjækkei Striden som til Leeg.

4) Ikke gier jeg Dig det, og ikke skal Du tage det, naarjeg ikke vil.**) Var det ikke det, jeg sagde Dig, Uskikkelig?



39

Finberg.Ja, og hvorledes de drak! Det var Karle, somkunde stikke sit Horn ud til Bunden! Deres Skaal!

Albek.
Ja deres Skaal!
Finberg.
Men – glem nu Oldtiden. Nutiden har ogsaa sinRet. Aagot sagde mig, at der kuns er en kort Fjerdingvei ned til Bygden, og at der boer en Lensmand,som skal have en smuk Datter. Jeg glæder mig alt tilden Commers, vi skal faae med hende.
Albek.
Det skal Du smukt lade være, Høistærede! det ermin Kjæreste.
Finberg.
Din Kjæreste! Ja – det er sandt – det var joLensmand Østmoe hun sagde. Jeg lagde kun halvMærke til Navnet, da jeg hørte at Tøsen var smuk.
Albek.
Men er vi alt saa nær? Hasvde jeg vidst det, jeghavde ikke givet mig til Taals her. O min Marie!saa skal jeg da see Dig igjen! saa skal jeg igjen høreLyden af denne kjære Stemme, der saa tit tonede Frydi mit Hjerte! Saa skal jeg igjen læse Kjærlighed i ditskjønne hulde Øie, mens dit trofaste Hjerte banker vedmit.



40

Finberg.
Saa skal jeg igjen see dine hvide Hænder og smaaePuselanker 2e. .c. Vi kan jo den hele Lectie udenad.Løb nu ikke der som en Nar, men sæt Dig til os, ogdrik din Piges Skaal i et Glas Punsch, før den bliverkold.

Saa kom og klink og drik Kjærligheds Skaal,Mens Tanken flyver hen til din Pige!Hvis Du er Elsker, vil Du ei svige;See, Broder, her er breddefuldt Maal.Hæv Glasset høit, sjung hendes Navn,Den Hulde, hvem vi Skaalen vie:Gjenlyde skal den fra Klivpens Favn,Thi den er helliget Marie.Chor.Hæv Glasset høit, sjung hendes Navn c.

Hansen.I Norges herlige Klippers LyDen norske Møe vi festligen hædreMed fulde Glasse som vore Fædre,Mens Tonen høit sig hvirvler mod Skv.See, al Naturen er saa tyst,Alt om os lytte maa og tie,Mens i den herlige Hal med LystVi sjunge ttl din Priis, Marie!Chor.See, al Naturen er saa tyst c.



41

Albek.Ja Brodre, ja, hun er Skaalen værd,Den bulde, den livsalige Pige;Hun er saa skjøn, saa god tillige –Hun er saa troe i Sind og i Færd.Tag Glasset da og hæv det høit!Den hulde Møe vi det indvie,Tømme i Klippernes Ly fornøitEn festlig Skaal for dig, Marie!Chor.Tag Glasset da og hæv det høit c.

(Under denne Sang har en Bonde viist sig paa Klippen, lyttet, og sagte igjenfjernet sig).Alle.Maries Skaal!

Finberg.Nu et Hurra, saa Fjeldet kan ryste.

Alle.Hurra! Hurra! Hurra!

Finberg.Nu imorgen er da den lykkelige Dag, da Du seerhende igjen. Men hvorledes mener Du, at Du vil bliveoptaget af den gamle Lensmand?



42

Albek.Vel ikke paa det Bedste. Han har faaet den Ideeat gifte hende med sin Brodersøn, en Monsieur MonsØstmoe, – som skal være en uudstaaelig Knegt.

Finberg.Og som Jomfruen ikke kan lide. See, det kommer

af denne Byopdragelse. Nu, denne gode Hr. Mons skalvi vel fee at spille med. Det vil give artige Løier.

Albek.
Mit Haab staaer i dette Punkt til min Onkel, somskal have en Smule Indflydelse paa Lensmanden. Rigtignok har jeg ikke seet ham siden jeg var et Barn, menefter hans Breve at domme, maa det være en Mand,som man kan tale et fornuftigt Ord med.

Finberg.Det var honet. Vi vil drikke hans Skaal – han

leve!Alle.

Han leve!  it). Hurra! Hurra! Hurra!



43Syvende Scene.De Lforrige. Mons og Bønderne(lifte sig frem paa Klippen).En Bonde.Der sidde de!Mons.
Bitterdød! det seer ud til at være nogle desperateKarle. Hvem veed, hvormange de alt har slaaet ihjel.Nu frem da – og tag dem!
Anden Bonde.
Gaae foran Du Mons, Du er jo et Slags Øvrighed.
Mons.
Nei tak – jeg vil være bagefter og see, at detgaaer ordentlig til. Gaae Du frem, Niels.
Anden Bonde.
Fanden tage den, som gjør – det er ikke saa greitat have med slige romte Slaver at gjøre. John, Duhar været med før;  frent Du!
John.Aa I ere nogle Klodsmajorer allesammen.Finberg «il de Andre).
Nu vil jeg proponere en Skaal. Pereat Mons
Ostmoe!



44

Mons (til Bønderne).De tale om mig! Skulde de have Tæften af os?Albek, Hansen og Finberg.Pereat Mons Østmoe! (ikke)

John.Nu er det paa Tiden. Lad os løbe rask paa dem.Alle som een Mand!Finale.Donderne(styrte frem med deres Vaaben).Landstrygere! giv Jer til Fange!Nu er I solgte alle tre.Albek, finberg, Hansen.Hvad er det dog for en Armee?Donderne.Hei Godtfolk, giv Jer, vi er mange.Albek, finberg, Hansen.Men siig os, er I rasende?Mons (kor sig).De Karle har jo ingen Vaaben!Nu kommer jeg mig lidt igjen.(høit og stolt).Nu Slaveriet staaer Jer aaben!Vagt! tag dem fat og for dem hen.



45

Ffinberg.Hvem er da Han, min tappre Ven?Albek.En Rovertrop os tor angribeSaa nær ved tætte Bygden her?Mons.Ha ha, Godtfolk – I er i Knibe;Velan da, stræk nu smukt Gevær.Albek.For skal Du selv i Græsset bide,Du Fugleskræmme, der Du staaer.Mons.Jeg haaber, at I vel vil vide,Hvorvidt mod Rettens Folk I gaaer –Afsted med dem! –Albek.(Griber ham om Armen og vrister Kaarden fra ham).Saa sagte Du!Kom Roverpak! –Mons (kryber bag de andre).Nu, nu, nu, nu!Bønderne.Afsted, Afsted! – lad os dem tage.Albek, finberg, Hansen(true med Kaarden og deres Stokke).Forgjæves I Jer kun umage.

p  CO<«€-gnÅ



46

Aagøt (titter ud).Kaa dette æ, da lyt eg sjaae »).Albek, finberg, Hansen.Væk Røverpak!Bonderne.Vi Bønder ere –

Mons.

Og jeg mon Underlensmand være.

Albek, finberg, Hansen.Hvad vil I os?

Donderne.Jer arrestere.Albek.Hvorfor?Bønderne.Det tidsnok vidst I faae.Mons.

Siig, er I ei bortrømte Slaver,

Som her i Fjeldet Tilhold haver?

Hansen.Siig, er du drukken eller gal?Jeg bliver underlig tilmode.Hvad mon dog det betyde skal?

Mons.Nu giv Jer ikkun med det Gode.

) Ovad dette er, det see jeg maa.

7-



dinberg.Før slaae vi Eder ned for Fode,Pak Jer, hvis det skal gaae Jer vel.

Aagot.Aa jou, dæ va ful Fantein lel.»)

Bønderne.Nu giv Jer strax!De Tre.I Vold vil over

Bonderne.

Vi binde Jer.e Tre.

Det kan I prøve.

Bønderne. De CTre.I Skvsierfanter! I dumme Fjanter,Paa disse Kanter Paa gale KanterJert Væsen har Ende. I Jer mon vende, –I os skal kjende. Vi overendeSlaae dygtig paa! Jer samtlig slaae. –

(De brydes – pludselig raaber)dinberg.Holdt!Vi Vaabenstilstand gjør! vi vil capitulere.

 Ak jo, det var dog Fanter vel.

qqåG



48

Mons.Hvad? – gratulere!

dinberg.Vi overgive os til Eders General.

Mons.Det var min sandt en anden Tale!

Albek.Men Finberg? – er du bleven bindegal?

dinberg.Genier af min Art er aldrig gale.Min Herre! Deres Navn?

Mons.Mons Ostmoe –

Albek.Min Rival!

dinberg (til Albek).Forstaaer Du mig, min Ven – Du kommer,Som Du nu heraf klarlig seer,Paa allernemmeste ManeerTil Rosen mellem alle Blommer.

HBansen.Ja han har Ret! – Hvad er det saa vel meer?



49

dinberg.En herlig Spas jeg forudseer,Naar de skal til os at forhøre. –Siig, kan vi noget bedre gjøre?

Mons (til Bonderne.)Nu har vi skræmt dem, men pas paa!Forsigtige vi være maae.

Albek.Nu vel! men tys!

Hansen og finberg.Ja tys, tys, tys!

Mons.I gier Jer?
dinberg.
Som jeg fagde nys.Albek, finberg, Hansen.Paa Krigsmaneer Gevær vi strække,Og Helten Mons dem overrække.(De overrække Kaarden og deres Stokke).

Mons.Saa gaae vi da.En Bonde (kommer med Aagot fra Sæterhuset).

Her er en Jente.Som jeg i Lag med Foølget saae.



50

Aagot (grædende.Eg inkje dessa Karein kjenteAa kjære vene læt meg gaae.»)

Mons.
Nei, nei, Du med at vidne maa.
finberg (til Aagod).
Frygt ei, man intet Ondt dig gjør.Aagot.
Eg ailder va sjaa Læsmain for. **)Mons.
Kom Gutter, nu vi hjemad gaaer.(for sig).
Nu Ombudet jeg sikkert faaer.

Bønderne. Albek, finberg, Hansen.
Afsted, afsted, vi hjemad Afsted, afsted, det herligtgaaer. gaaer.
Snart Tyvene sin Løn nu En lystig Spas os forefaaer. staaer.

(De gaae, omringede af Bønderne, med Møons i Spidsen).

) Jeg ikke disse Karle kjendte,O kjære, vakre, lad mig gaae.) Jeg aldrig var hos Lensmand før.



Anden Act.

Føorste Scene.

(Lensmandens Gaardsrum. Paa den ene Side Hovedbygningen, paa den anden en lille Suebygning. Morgen).

Marie (sidder udenfor Døren).Venlige Morgen, saa reen og saa blidKommer du hid ;
Ned fra de høie Tinde.
Alt dig hilser med munter Røst;Jeg kun sukker fra bange Bryst:Naar skal min Morgen oprinde?

Wilhelm, o Wilhelm, mit Hjertes Ven!Naar skal igjen
Fro dig din Pige favne?
See, hun vandrer med sorgfuld Hu;Elskede Wilhelm! o kom dog nu,
Lad mig ei længer Dig savne!

Ja, Wilhelm! det er paa Tiden, Du kommer.Daglig bliver min Plageaand mere paatrængende; –og min Fader har nu sat sig denne Plan saa fast i Hovedet, at det ikke mere nytter at ville afpræke ham den.Jeg forudseer, hvilke Storme der venter mig. O gidjeg aldrig var kommen hjem mere! – Men – det maa
4*



52

nu gaae som det vil – Wilhelm forlader jeg dog aldrig i denne Verden.

Anden Ecene.Marie. Ragnhild.Ragnhild.Har Du ikke endnu hort noget fra ham, Marie?Marie.Hvor skulde jeg det? Du veed jo, hvad han sidstskrev.Ragnhild.Hvem snakker om ham? – nei, fra Mons menerjeg.Marie.O gid jeg aldrig mere horte noget fra ham!

Ragnhild.
Fy da! er det at tale om sit Søodskendebarn? –Morbroder er forlængesiden reden ud for at mode ham,men ingen af dem er kommen tilbage. Bare der ikkeer hændt dem noget slemt! Slige Skovrovere ere ikkeat spøge med. Jeg er saa angst, at jeg aldrig kansige det.
Marie.Aa det har ingen Nod, saa mandstærke som de vare.



Ragnhild.
Ja det siger Du! men slige Folk forstaaer sommetider mere end sit Fadervor. – Ja lee Du ikke! tænkbare paa, hvorledes det gik Michel Berghougen, daTyvene var i hans Stabur.
Marie.
Hvorledes gik det ham da?
Ragnhild.
Har Du ikke hort det? Tyvene forgjorde ham, saahan ikke kunde rore sig af Flekken hele Natten; og ikkenok med det, men de troldede ogsaa slig Satansmagtpaa ham, at han maatte ligge tilsengs et Fjerdingaar,og siden den Dag har hans Mund været reent skak.
Marie.
O hvilken Skade for Mons's nydelige Fjæs, om
han skulde faae en saadan Zirat!Ragnhild.Ja Du, det maa Du nok sige.



54

Tredie Sceene.De Forrige. Lensmanden.

Lensmanden skommer ind i Uniform).Victoria, Victoria!

Ragnhild.Kommer de?

Lensmanden.
Ja Bitterdod kommer de. Mons har gjort sitMesterstykke. Han har viist sig ret som en Karl, retsom en General, ret som en Generalmajor, ja ret somen complet Lensmand. Gud give, jeg var saa vis paa tiTusind Daler, som han er paa Ombudet. Jojo, minDatter, man maa vide at snoe sig frem i Verden.

Ragnhild.Har de faaet fat paa dem?

Lensmanden.
Fat paa dem? – ja det skulde jeg troe. Tre storefæle Fanter har de grebet i Fjeldet, sikkert farlige Tyve.De ere godt klædte Kjeltringerne; de maae nok havestjaalet paa mange Steder. De sad just og holdt siglystige i Fjeldet, da vore Folk kom listendes paa Nakkenaf dem saa sagte og saa peent, at de ikke mærkede det, forde alt vare fangne. Saaledes maa man snoe sig igjen-



55

nem Verden. Nu gjelder det at passe paa dem, saade ikke lobe sin Vei igjen. Jeg skal lade dem slaae fasttil Væggen, skal jeg, det Kjeltringspak!
Ragnhild.
Der er vel ingen af Vore kommen til Skade, Morbroder?
Lensmanden.
Ikke en Kjæft. De gave sig godvillig, da de barehorte Mons nævne sit Navn; slig Skræk staaer der altaf ham.
Marie.Det troer jeg nok, slig en Helt!

Lensmanden.KGjor Du ikke Nar af ham. Du skal see, han erLensmand i denne Sommer, og faaer kanskee Medaillenfor Borgerdaad ovenikjøbet.

Marie.Hvorfor ikke Medaillen for Tapperhed i Feldt? detsyntes mig var mere passende.Lensmanden.Jeg mødte dem ved Braatnæs. Der modtog jegMons's Rapport, og skyndte mig saa hjem, for at

berede Alt til hans høitidelige Indtog. Han og hansMandskab var bare inde der, for at faae en Hjerte-



56

styrkning. De vil snart være her. Jeg affærdigedeftrar en Expres med Anmeldelse af det Forefaldne tilSorenskriveren. Det er godt, han boer saa nær ved;vi har hem nok strar, saa at Inægvisiterne kan bliveforhørte siebliffelig. – Bitterdød! det er sandt! Marie!Du maa skynde dig og lave en god Frokost i Standtil Skriveren – og en bitter Dram. –

Marie.Ja – strax. Gil gaae).Lensmanden.

Nei, holdt! bi lidt! – og et Glas Madera –hører du?

Marie.Et Glas Madera! – godt – «æil gaa.Lensmanden.Bie da, din Satan! lad mig tale ud. Og Frokosten saa delicat som mulig! – hører du? – Man

kan ikke vide, hvad det kan tjene til. Man maa snoefig gjennem Verden.  (Marie gaaer ind).



57

Fjerde Scene.Lensmanden. Ragnhild.Ragnhild.Skal jeg ikke ogsaa lave noget til for Mons?Lensmanden.
Mons spiser med Sorenskriveren og mig. Monser Dagens Helt, og jeg er vis paa, at Skriverendrikker hans Skaal i et Glas Madera. – Men deter ogsaa en Madera! – Jeg har faaet den til Foræring af Kjobmanden, hvis Tommer jeg skulde arrestereifjor. Det var en raisonabel Karl, ja en meget reputeerlig Karl; men han gjorde det da heller ikke for Intet.Menneskene ere skabte til at tjene hinanden – og manfaaer snoe sig gjennem Verden saa godt man kan. –Skriveren skal nof blive fornøiet; for det er bekjendtover det hele Land, at Lensmand Østmoe er en Vert,som kan tractere, naar han vil. – Den Roes har jeg,at naar jeg gjør et Gjæstebud, da er der fuldt op baadeaf Vaadt og Tort, og jeg vil nok see paa den, somreiser ædru fra ØOstmoe.

Ragnhild.Der kommer nogen oppe i Veien.Lensmanden.

Lad mig see! – Det er dem. See efter Ragnhild,om Alt er i Stand i Arrestværelset.



58

Ragnhild.(Gaaer ind i den lille Stuebygning og kommer igjen).
Ja, der er baade Bord og Bænke, men jeg seeringen Jern.
Lensmanden.
Ja, dem har vi ikke for det første. Men jeg skalsende Niels hen til Smeden og faae dem. Vi faaerimidlertid lade passe vel paa dem. Nu kommer de –«aaber ind). Marie! kom ud og vær tilstede ved det høitidelige Indtog.
Marie.
Kjære Fader, jeg maa have Tilsyn i Kjokkenet.Desuden er jeg saa bange for disse Arrestanter, at jegikke tor fee paa dem.

Lensmanden.Snik snak! du har Tid nok. Lad nu Pigerne stellei Kjokkenet. Du maa være Vidne til din BrudgomsTriumph.

(an stiller sig i Positur, med Marie paa den ene og Ragnhild paa denanden Side).



Femte Ecene,Albek, Finberg, Hansen, Aagot,

(omringede af Vagten med Mons i Spidsen).Chor af Vagten.Uskadte komme vi tilbage,Tre Røvere vi bringe medSom Fanger hid til dette Sted,Hvor deres Dom de skal modtage.Mons a de ere komne ind).
Holdt!  (an saluterer Lensmanden). Jeg har rogtet detmig be- og anfortroede Ærinde, og her har jeg Skjelmerne.
Lensmanden ancd Bardighed).
Min Søn! jeg er fornøiet med dig! Kom minDatter, og tag de ugudelige Karle i Øiesyn. Det ersikkert farlige Personer.
Marie.Jeg tor ikke fee ret paa dem.Finberg (nærmer sig).
See kun paa os, skjønne Jomfru! vi ere ingenMenneskeædere.
Mons.
Ja Fanden troe Jer.



60Marie.(Faaer Di paa Albek – med et Skrig).O Gud! – (sagte). det er jo ham. For Guds Skyld!hvad kan det betyde?

Lensmanden.
Hvad er det Marie? Vær dog ikke saadan enTosse at være bange før dem. De kan jo Intet gjoreDig – Du skjælver! – Har Du da aldrig seet enArrestant for?

Albek it Finberg).Quid fecimus? Meltuo, ne præ timore moriatur.Finberg.Nugæl Sanam possidere mentem in sano corporemihi videtur. Jam curabimus, ut timorem vincat.Albek.Utinam!Mons.
Hor bare, hvilket Kragemaal de tale mellem sig!Tet er udlærte Kroppe. Det er just de ægte Skøiere,der bruge slige Tungemaal, for at ingen skal forstaaedem. Nu overlagde de vist et Skjelmsstykke. Vi faaerpasse vel paa dem.
Marie (sagte).Hvad kan det betyde? – Mit Blod iisner af Skræk.



61

Lensmanden.Vær nu ingen Tosse. Kom, see nærmere paa dem.

Marie.O Gud, jeg har seet mere end nok.

Mons.
Det skulde Fanden være bange. Jeg er aldrig etGran ræd for dem. See her (ban gaaer hen og vil knepse Finberg paa Næsen. – Finberg truer ad ham han farer tilbage).
Finberg.Nei, Monsieur Mons er ikke bange, det er sandt.

Mons.Ja bie Du! jeg skal nok curere Dig, naar vi forstfaaer slaaet Dig fast til Væggen.Finberg.(Har imidlertid nærmet sig Marie og siger sagte).Berolige Dem, Jomfru! det Hele er en Spas, somDe med os skal lee ad.Marie.Ser paa Albek, som giver hende et Vink).
Jeg begriber det ikke. Men de see mig dog formumntre ud til at her skulde være nogen Fare paafærde.Finberg.
Nu har de og da, Hr. Lensmand. Hvad vil Denu gjøre med os?



62Lensmanden.
Putte Jer i Arrest for det Forste. See paa dem,
Marie! det seer ud til at være durkdrevne Carnailler.Ragnhild.
Jeg synes, de seer meget pyntelige og pene ud.Jeg havde aldrig troet, at der kunde være saa fineSkøiere til i Verden.
Lensmanden.
Skue ikke Hunden paa Haarene. Klæderne har deKjeltringer stjaalet.
Albek.
Tag dem iagt, hvad de siger, Hr. Lensmand. Detkunde hænde, at I allesammen kom til at staae os dyrttil Ansvar saavel herfor som for den voldsomme Adfærd,I har tilladt Jer at bruge mod fredelige Vandringsmænd.
Mons.
Jo, fredelige Vandringsmænd! Nette fredelige Vandringsmænd! Skøierpak, Tyvepak, Røverpak, Landstrygere, Romlinger, Slaver! Det er I.
Lensmanden.Men hvad er det for en Pige, I har med?Mons.
Hos hende traf vi dem, og tog hende med for at
forhores med de Andre.



63

Aagot.
Aa kjære Læsmain! eg ha ailder seet dessa Kareinfor iaar; dekka lyt væra saa lækre aa inkje gjære menaagaa.*»)
Marie.Stakkels Pige! hun maa være meget forskrækket.

Mons.
Er hun uskyldig, saa behover hun ikke at værebange. Retfærdigheden pleier altid beskytte og prostituereUskyldigheden.
Finberg.
Jeg har altid høort Lensmand Østmoe berømme somen god Vert. Det vil nu vise sig. Vi ere baade sultneog tørstige.
Marie.Skal jeg bringe dem noget Frokost, Faer?

Lensmanden.
Frokost til dem? Ja Tamp og Vasvelling, – deter deres Frokost. Lensmand Østmoe forvænner aldrigsine Arrestanter. Nei, nei, man maa snoe sig igjennemVerden.

») O kjære Lensmand! jeg bar aldrig seet disse Folk forigaar. I maa være saa gode og ikke gjøre mig noget.



64Finberg.
O høvor en lille Hjertestyrkning stulde gjøre godt!Ædle Mons Østmoe! høistærede Underlensmand! Jeglæser i deres Helteøie Medlidenhedens skjonne Folelse.
Mons.Ja Gud læste Du feil, din Satan!

Lensmanden.Men siig mig nu, Godtfolk! hvad for en Fæstningere I romte fra?Finberg.Giv os en Dram og lidt at bide i, saa skalsvare.

Hansen.Stil os for Forhør, saa skal vi gjore Regnskab.Mons.

Aa der skal I tidsnok komme. Sorenskriveren vinok strar arriverere.

Albek.
Destobedre.
Lensmanden.
Ja Hilledod! Sorenskriveren! Marie! hurtig –glem ikke Frokosten og Maderaen – hører Du? –Maderaen! – Ragnhild, hjælp hende Du – Nu, rap,rap!



65

Albek (sagte til Marie).
O, min Marie! hvor jeg er lykkelig, at jeg seerDig! –Finberg.
Madera! – o mine Tænder løber i Vand.
(Marie og Ragnhild gaae ind).
Lensmanden.
Og nu ind i Arresten med dem.

Finberg.Det er vel et net Hul.

Mons.
Meget for godt for Dig.
Aagot.
Ska eg væra mæ der? Aa kjære vene, læt me
slæppe, eg ska inkje rømme*).Lensmanden.
Gaae Du ind i Kjøkkenet saa længe. – Nu Vagt!Afsted med dem. «il Aagey følg mig! – (agte) Det eren vakker Jente, og hun har vel heller ikke noget medde andre at beftille.

;

Skal jeg være med der? Aa kjære vakre, lad mig slippe.Jeg skal ikke rømme.



66Finberg.Vær dog ikke saa grusom at berøve os vor enesteTrøst. Lad den deilige Aagot dele vor Arrest med os.Aagot.

Aa nei, eg tør inkje væra sjaa døm, fia eg veitkaa Kare dei æ*) – ensmanden og Aagot gaae ind).

Sjette Scene.Mons. Albeh. Finberg. Hansen. Gagten)

Mons (tl en af Vagten).
Lad os gaae ind i Arrestværelset og see, om deter indrettet rigtig sikkert. (De gaae. De tre Arrestanter blive tilbageog fjerne fig noget fra Vagten, som dog holder Øie med dem).
Hansen.Nu ere vi her da; men hvad skal Enden blive?Finberg.
I det værste Tilfælde skikker man os paa Tugthuset
som Løsgjængere. Det er den hele Stads.

*) Ak nei, jeg tør ikke være bos dem, siden jeg veed hvaddet er for Karle.



Albek.Kunde jeg dog et Øieblik faae Marie i Tale.

Hansen.Det vil være vanskeligt.

Finberg.
Ja vel; men lad os overlægge den Ting. Deter en vakker Pige, din Marie, Albek! Hvilken Vært!– Hvilke Øine! – Hvilken Stemme! – O det gikmig til Hjertet, da hun skreg.
Albek.Stakkels Pige, hun blev forskrækket.

Finberg.
Det troer jeg nok. Det er heller ingen Spøg foren øm Elskerinde pludselig at faae see sin troe Seladonfængslet som Røver. – Imidlertid fattede hun sig snart,– og det gjør hendes Forstand Ære, at hun saa letkunde berolige sig, da jeg fik hvisket hende et Par Ordi Øret.
Albek.
Hvad sagde Du hende da?

Finberg.Det er jeg nok ikke saa gal at sige Dig, din skinsyge Knegt. Du saae, det virkede.



68

Hanfen.
Det er dog en underlig Situation vi ere i; bare
vi ikke trækker os en Ulykke paa Halsen.Finberg.
Det er just Løier. Endnu er kuns den førfte Actforbi. Forhøret vil blive det Bedste. Det glæder jegmig til. Men saa er Comedien ogsaa ude, og jeg haaber, den skal ende sig som alle Comedier med et Giftermaal. Saa blive vi en Stund her og gjore os tilgode, og fortsætte derpaa vor Vandring. Men et sligtEventyr støde vi nok ikke saa hastig igjen paa. – Mender kommer Hr. Mons – vi faaer vel krybe i Buret.– Jeg har længe ønsket at faae et Begreb om at væreArrestant; her har vi den bedste Leilighed af Verden.Jeg vilde kun ønste, man vilde belægge os med bravmange Jern. – Tænk, hvilken høitidsfuld Scene, naarvi i den tause Midnatstime, indenfor det mørke FængselsMure, udstrakte paa vort Straaleie klirrede en Triomed vore tunge Lænker!
Albek.
Du er gal.
Mons (kommer igjen).
Nu er Baasen færdig. Kom nu; men pas velpaa dem, saa ingen faaer Leilighed til at stiike paa sig.Tænk paa, hvad det vil koste. Jeg har selv siddet paaVand og Brød, fordi jeg lod engang en Tyv rømme.



69– Uf! det var to sure Dage; – Sagtens fik jegbaade Caffe og Brændeviin, men ja Gud maatte jegsidde paa en Vandbøtte med en Brødlev over; for Farbroer har for megen Samvittighed til ikke at opfyldeDommen punktlig. Naa, kom nu! –

(Han gaaer foran ind i Arresten, de andre følger efter; men i Døren opstaaeren Trængsel, saa at Albek, der i det samme faaer Øie paa Marie, somkommer ud fra Hovedbygningen, faaer Anledning til at slippe fra Vagtenubemærket).

Syvende Scene,Albek. Marie.

Duet.

Albek.
O Elskte, jeg seer Dig igjen!Marie.
O Wilhelm, min trofaste Ven!Albek.
Mig Salighed Gjensynet skjænker.

Marie.Ak Wilhelm, jeg seer Dig i Lænker!



Albek.For Spøg kun de Lænker jeg bær,De brifte i næste Qvarteer.

Marie.O veed Du, hvad Skjæbne os truer?Din Pige for Fremtiden gruer.

Albek.Din Frygt, kun o Elskte! forjag;Thi min skal Du vorde idag.Dog tys! – jeg maa gaae; man mig savner.

Marie.
Saa gaae da, Du elskede Ven!Albek.
Snart skal Du mig skue igjen;
Snart jeg som min Brud Dig omfavner.Degge.
O salige Time, o himmelske Lyst!
Du herlig belønner det elskende Bryst.



71

Ottende Sceene.De Forrige. Mans aned Vagt).

Mons.
Der staaer han! Gudskeelov han ikke er kommenlænger. Tag ham! – Men hvad gjør Du her Marie?– hvad har Du med Arrestanten?
Marie. (agte).Hvad skal jeg sige?Albek.Hvad hun gjør her, Hr. Underlensmand? – Havde

Jomfruen ikke været her, saa havde De nu neppe seetmig.

Marie.Det er sandt.
Mons.Hvorledes da?
Albek.

Ih – hun greb mig, da jeg vilde rømme minVei.Marie.Ja det gjorde jeg.Mons.Er det sandt?



72

Albek.
Altfor sandt, Hr. Underlensmand! Jeg tænkte, jegvar frelst, da jeg havde sneget mig fra Vagten, og vildealt taget Spranget; – da kom Jomfruen og anholdtmig, og jeg faaer nu finde mig i min Skjæbne.

Marie.
Ja jeg anholdt ham, og han er nu min Fange.Albek.
For evig.Mons.

Det var den rette Vagtkarl! nei nei, der skal nokblive passet anderledes paa Dig, til Du bliver hentettil Slaveriet. Men hvor fik Du saa meget Mod fra,at Du turde anholde slig en Karl?

Marie.IJeg kom lige paa ham; i Forskrækkelsen raabte jegstaae! –Albek.Og i Forskrækkelsen blev jeg staaende.

Mons.Det var flinkt gjort af min deilige Cousine. Fanden havde været skinbarlig løos, dersom han havde sluppet.



73Albek.Jomfruen forstaaer ogsaa at sætte et Par Øine op,som kan forbløffe den Kjækkeste! Det er mig umuligt atkomme af Stedet, saa længe hun seer saaledes paa mig.

Mons.Det var da Djævelen! – Nu afsted til dine Kammerater!Albek.Farvel Jomfrue! jeg skal vel see at vise mig tak

nemmelig.(Gaaer med Vagten).

Mons.
Truer Du, din Kjeltring? – det er ret nogle fæleFolk! Man kan ret fee paa dem, hvor mordiske de er.Havde vi dem bare vel i Slaveriet! – Ret saa, allerdeiligste Cousine og Brud! Fanden hakke mig, var ikkedet et godt Arbeide af Dig. Du er ret skabt til atvære Lensmandsmadame; nu deler Du og jeg Æren.– Nei – nei! at saadan en liden deilig Unge kundegribe en farlig Tyo! – Kors, kors! – Der seer manda tydelig, at Du og jeg ere skabte for hinanden, –begge to saa tappre og modige og fulde af Corasi! –O hvor vi skal leve, naar jeg faaer Ombudet!

Marie.Gjør ingen Regning uden Vert, Hr. Cousin. Duveed, hvad jeg har sagt Dig, og derved bliver det.



74Mons.
Du skal obsalvere, at man spørger Dig ikke stortderom, forstaaer Du. Jeg maa jo gifte mig, naar jegblier Lensmand.
Marie.
For mig gjerne, naar det bare ikke blier med mig.Du kan jo tage Ragnhild. Hun vil vist blive Dig enmeget kjærligere og føieligere Kone end jeg.
Mons.
Du prater, som Du har Vid til. Tage Ragnhild,tage Ragnhild! – Fanden tage mig gjorde jeg det ikke,naar hun kunde bringe mig et Ombud og en Gaard iHjemmegifte.
Marie.Du er en egennyttig Knegt, Mons.Mons.
Egennyttig? ja det er jeg; hvem Fanden skulde jeg
være nyttig for, naar det ikke skulde være mig selv?Marie.
En smuk Philosophie! – Men tys! der kommernogen ridende.
Mons.
Det er Skriveren.



75

Marie.Saa faaer jeg ind.Mons.Og jeg faaer møbde ham. (e gaae)

Niende Seene.

(Stue hos Lensmanden. I et Hjørne et dækket Bord; i Forgrunden bringes etBord med Stole for Dommer og Laugrette).

Marie og Ragnhild (komme ind med Frokosten).

Lensmanden (kra en Sidedøy.Skriveren kommer. Min Hat! min Hat! Hvor ermin Hat? – Jeg maa tage imod ham.

Ragnhild.
Her er Hatten Morbroder! (Lensmandenn gaaey. Menhvad er det Du siger Marie? – en af Arrestanterneer din Kjæreste? – Hvorledes er han da kommen iSkøierfølget?
Marie.
Veed jeg det? – Men de sagde, at det Hele eren Comedie. Rimeligviis ere de ikke mere Skøiere endDu og jeg.



76

Ragnhild.Men de laae jo dog i Skoven.

Marie.
Hørte Du da ikke, hvad Sæterpigen fortalte omdem? Det er vel nogle unge Mennesker, som har gjorten Fjeldvandring, for at tegne og botanisere; og Mons'sDumhed er Aarsag i, at de ere blevne grebne. – Jegskal ikke nægte, jeg blev lidt bange, da jeg saae ham;men jeg fattede mig snart igjen, thi jeg vidste jo nok,at Wilhelm ikke kunde være nogen Forbryder. Nu skalde snart under Forhør, og da haaber jeg Alting vilfaae en glædelig Ende.

Tiende Scene.De Forrige. Søorenskriveren. Lensmanden.

Mons rer en Væske med Protocollen).

Trio.

Lensmanden.Velkommen til mit ringe Hjem,Hr. Sorenskriver!



77

Mons.Vi tjene Staten, tjene DemMed megen Iver.

Degge.Vi vores Reverents Dem gjør,

Mons.Ærbødigst –

Lensmanden.

Som sig hør og bør.

Begge.

Tres-humble serviteur!

Sorenskriveren.O spar paa Deres Complimenter,Jeg ellers dem betale maaMed Renter og med Nentesrenter.Og der blier ingen Ende paa.

Mons.Forund min ringeste PersonDog gunstig deres Protection.

Lensmanden.Jeg vil ei rose ham,Men gid jeg faae en Skam,Har han ei dertil gjort sig værdig –



78

Mons.Ja jeg har viist mig flink og færdig!Jeg – jeg har grebet dette Pak.

Sorenskriveren.Nu – derfor skal du have Tak.

Lensmanden.Maa jeg et lille Glas Dem byde?Det ægte Dry Madera er.

Mons.Vil De en lille Frokost nyde?Strax kommer den paa Bordet her.

Sorenskriveren.For tidlig er det nu at nyde;Bi, til Forhøret færdig er.

Lensmanden.Men et Glas Viin – (drikker).jeg har den Ære –

Mons (drikker).Jeg har den Ære ligesaa!

orenfkriveren.Skaal, Skaal! – velan, det faaer saa være;Men saa vi Retten sætte maae.Naar først Forhøret er forbi,Da Frokosten indtage vi.



sensmanden og MonsDa Frokosten indtage vi,Og den skal ertra bli. –Sorenskriveren.
Men der har vi jo vor lille Marie! God Morgen!Undskyld, at jeg ikke før har hilset paa Dig; men forbare Complimenter har jeg ikke før faaet Øie paa Dig.
Lensmanden.
Nei smukt, min Datter – og kys Hr. Sorenskri
veren paa Haanden. –Sorenskriveren.
Ih Gud bevare os! – Det tilkommer mig atkysse din Haand; men som en gammel Mand fortryderDu vel ei paa, at jeg heller kysser Dig paa Munden.Vi er jo desuden gamle Bekjendte, skjønt Du i denTid, Du var i Byen, er bleven baade større og smukkere.
Monvs (agte).
Der gaaer han og kysser hende! Det faaer jeg
aldrig Lov til. Ja – var Du ikke Skriver!Lensmanden.
Jeg kan nu have den Ære at præsentere min
Datter som Forlovet.Sorenskriveren.Som Forlovet?



80

Lensmanden.
Ja, jeg har bestemt hende for min Brodersøn. Jegbegynder nu at blive gammel, og saa har jeg tænkt paaat afstaae baade Gaard og Ombud til ham. Maattebare han og jeg være saa lykkelige at faae den høieØvrigheds Samtykke!

Mons.
Jeg veed ikke, om mine ringe personlige Meriterog Tangenter skulde kunne – skulde funne gjøre mig –buelig og værdig, skulde – æ – æ – forskaffe mig –jeg er et ringe og uværdigt Subjert – men naar Hr.Sorenskriveren med sin høie Formaaelse vilde recommodere og prostituere mig – og lægge et godt Ordind for mig hos Amtmanden – saa henlever jeg i detHaab – at

Lensmanden.
At det vilde kunne lade sig gjøre. Man maa snoesig frem i Verden. Mons har nu idag, saa at sige,gjort sit Prøvesiykke; han har befriet Bygden fra disseKarle, som med fine demagogiske Omdrev i Fjeldene harværet alle rolige Medborgeres Skræk, og jeg haaberderfor

Sorenskriveren.Ja, det var flinkt gjyrt – og vil vistnok være hamen Anbefaling! men Mons er noget ung endnu. –



81

Lensmanden.Jeg var saamen ikke meget. ældre, da jeg blevLensmand, og der gaaer nu min Datter, hun er hellerikke for at vente ret længe.

Marie.For den Sags Skyld har det ingen Hast.Lensmanden (agte).
Dil du tie! – (eøid Og jeg vilde ogsaa gjernekomme i Rolighed; det varer vel ikke længe, før jeglukker mine Dine. Turde jeg derfor være saa dristig athaabe –
Sorenskriveren.
De veed jo nok, kjære Lensmand, at det beroer ikkepaa mig –
Lensmanden.
Ikke directe, – det veed jeg; men Hr. Sorenskriverens mægtige Indflydelse – Maa jeg byde et GlasMadera til?
Sorenskriveren.
Tak – ikke nu.
Lensmanden.
Ikke et Glas Madera? – Man maa snoe siggjennem Verden. –
Sorenskriveren.
Siden, siden. Lad os nu faae Retten sat. ErLaugrettet tilstede?
b



82

Mons.Jeg skal hente dem (gaaey.

Sorenskriveren (abner sin Væske).
Ih – hvor har jeg nu været henne? Der har jegtaget Notarialprotocollen istedetfor Forhørsprotocollen. –Nu ja, jeg faaer da afholde Forretningen paa løst Papiir og siden føre den ind. Nød bryder alle Love, ogher er ingen Tid at spilde. Har De et Par Ark Papiir?
Lensmanden.Her er.(lægger Papiir paa Bordet. Sorenskriveren sætter sig og skriver).Marie (til Lensmanden).Kan jeg være inde Faer?Lensmanden.
Det beroer paa Hans Velbaarenhed, Hr. Soren
skriveren.

Sorenskriveren.Bliv Du, min Pige.Ragnhild.Og jeg?Sorenskriveren.

Hvem der har Lyst. Der er ingen Grund til atholde Retten inden lukte Døre.



83

Ellevte Scene.De forrige. Mons. Caugrettet.Sorenskriveren.Kom og sæt Jer. Lensmand! vil De føre Protocollen?

Lensmanden.
Med Fornøielse.
Lensmanden og Laugrettet sætte sig).Sorenskriveren.
Retten er sat. Mons! vær saa god at staae frem.(ieterende) Fremstod som 1ste Deponent Mons OØOstmoe,Underlensmand, for hvem hans indgivne Rapport afDags Dato blev oplæst, – – – Min kjære Mons!Du har indgivet en Rapport saalydende:

Ærbødigst Kapport!

«Efter tillagt Ordre begav jeg Underskrevne MonsOstmoe, Stedets Underlensmand, mig igaar denfemte hujus i denne Maaned mig, ledsaget af vedbørlig Vagt, afsted for at efterføge og paagribenogle Skøiere, eller saakaldte umoralske Mennesker,der skulde husere, rumstere og søge Skjul udi Fjeldene, da saadanne Vagabønderfolk ikke kunne taalesaf den høie Øvrighed, som ligger og røver samtbegaaer Tyverier i Fjeldene til Skræk og Skade forBudeierne og den menige Mand. Efterat have
6*



84

gjennemføgt og ingvineret flere Sæterboliger ogKløfter udi Fjeldet, og der fandtes intet Spor af nogetMistænkeligt, men Budeierne sagde sig at have seettil forskjellige Tider stygge Fanter af en slavisk Fisiolomie at vanke om udi Fjeldet. Vi begave osderpaa længere ind udi Fjeldet; og det begyndteallerede at blive morkt; hvorpaa saa kom Tore Sorumsengen, som havde været udsendt for at spionereudi Fjeldet, og anmeldte sig at have opdaget trendeKarmænd eller Personer udi Fjeldet, som opholdt sigved en liden Sæterstue, Knartebergsæteren kaldet.Paa Grund heraf begave vi os til bemeldte Stedudi Fjeldet, og bleve da trende Stykker seete af ostilligemed en i Sæteren værende Pige eller Qvindesperson, der tydelig kunde skjønnes at føre Ondti Sinde, efterdi de skraalede og skreg som Graabener.Hvorpaa saa begave vi os derpaa til dem, nemligbemeldte Vagabonder, og de vilde gjøre Modstand,efterdi de havde drukket noget, som syntes at værePuns af en taalelig god Bonitet, ligesom de allesyntes at være velklædte, og da saadant strider høiligmod den Lydighed, man er Rettens Middel skyldig,saa lavede vi os til at karnefle dem overeensstemmende med Lovbogen, og da gave de sig godvilligentil Fange, og hvorpaa vi arresterede dem alle ogbragte dem under Bedækning til Arresten tilligemedden ommeldte Sæterpige eller Budeie. Dette berettes ydmygst til Velbaarne Hr. Sorenskriver, for



85

at samme kan blive taget under Forhor og faae sinfortjente Lon for sin ulovlige Adfærd efter Lvven.ÆrbødigstMons Gstmøoe».

Datum ut supra.Vedkjender Du denne Rapport som rigtig?Mons.Ja i alle dens Dele og Puncter.Sorenskriveren sser i Paviret og dicterer).Hvilken han vedtog som rigtig. Dimitteret. –Kald nu Arrestanterne ind. «ons gaaey.

Tolvte Scene.

De Forrige. Siden Mons med Albek, Finberg,Hansen, Aagot, Vagten og flere Zønderfolk af begge Kjen,der efterhaanden komme ind og holde sig i Baggrunden.Sorenskriveren.
Nu faaer vi da see de Godtfolk.

Lensmanden.

Ja Hr. Sorenskriveren skal fee, det er farlige Personer. Min Datter havde næsten daanet af Skræk



86

imorges, da hun saae dem. Men siden blev hun saacorasig, at hun endogsaa paagreb den ene af dem, somvilde rømme; ja min Troe gjorde hun saa.

Sorenskriveren.Det var meget; jeg havde ikke troet, at Du, Marie,var saa kjæk.Marie.Der hører slet ingen Kjækhed til; jeg turde nokpaatage mig at passe paa ham alene, uden at hanskulde faae rømme.

Sorenskriveren.Der er jeg bange, Du lover vel meget, medmindreDu forstaaer Dig paa Trolddom.Marie.Ja hvem veed?Sorenskriveren.Tys! siig ikke det her i Retten; jeg kunde falde paastrar at forhøre Dig.Marie.Det fik jeg da finde mig i; men see nu først til atblive færdig med Arrestanterne. De tør maaskee giveDem nok at bestille.

Lensmanden.Min Datter! vogt Dig, hvad Du siger. Man maasnoe sig gjennem Verden.(Mons kommer med Vagten og Fangerne, der stille sig i nogen Frastand).



87

SorenskriverenNu, der ere de. (icterer) Fremstod derefter fri forBaand og Fængsel en af de Arresterede, der navngavsig – (il Finberg, som imidlertid er ført ftem). – Hvad heder Du?

Finberg.Ole.Sorenskriveren.Hvad hed din Fader?Finberg.Peter.Sorenskriveren.

Altsaa (dicterer) Ole Pedersen.

Lensmanden.Denne lader til at være den farligste Person afdem.Sorenskriveren.Godt, vi vil see, hvad vi kan gjøre ved ham.Til dinber Hvor er Du født?

Finberg.I Norge.Sorenskriveren.Den Karl er ikke af mange Ord. I hvilken Deelaf Norge.Finberg.I en af Fjeldbygderne eller Høilandene.



88

Sorenskriveren.
Høilandene?  hm – hm  og din Faders Navnvar Peder?
Finberg.
Ja.
Sorenskriveren.
Aha! Der har vi fanget en gammel Ræv. Du eraltsaa den berygtede Ole Pedersen Høiland?
Finberg.
Saa kan jeg vel ogsaa kaldes; ellers er det ikke
mit almindelige Navn.Sorenskriveren.
Ja jeg troer nok, Du har mange Navne, Godkarl.Folk af din Classe pleie gjerne at have god Forraadderaf. Har Du ikke været i Slaveriet?
Finberg.
Jo paa en vis Maade har jeg været der; hu, detvar en fæl Tid! – De fordømte Love og Anordninger!Sorenskriveren.
Dem kan Du ikke lide; meget naturligt! De maaevistnok genere Folk af din Profession en Smule. Menjeg haaber, de skal bringe Dig derind engang endnu.
Finberg.
Det skal ingen Magt i Verden, siden jeg selv gjorde
mig fri.



89Sorenskriveren.Hvorledes kom Du da ud?

Finberg.Ved Hjælp af de Penge, jeg arvede efter en Onkel.

Sorenskriveren.
Det var ogsaa et klogt Arbeide at give Dig Pengeunder Hænder. «il Lensmanden) Han er ellers temmeligaabenhjertig – (il Finberg Hvor har Du opholdt Digsiden Du kom ud?
Finberg.
Rundtomkring; sidst her i Fjeldene. Det var enfordømt Vandring. Jeg havde ingen Lyst dertil; menmine Kammerater havde nu faaet disse romantiske Nykker i Hovedet.
Sorenskriveren.Tre romantiske Slaver! det har jeg aldrig før hørt.

Finberg.
O Hr. Sorenskriver! Der gives ingen mere romantiske Subjecter end netop Røovere og andet sligt Pak.Husk paa Rinaldo Rinaldini. Mine Kammerater erenu saa romantiske, at de kan leve af bare Maaneskin ogRegnbuefarver; mig arme Djævel havde de altid nogetat udsætte paa, fordi jeg af og til vilde have lidt solidere Kost.



90

Sorenskriveren (agte).
Det er en underlig Patron. (øi) hvor længe har
I opholdt Eder her i Fjeldene?Finberg.
Skam faae den, der veed. Jeg har ikke holdt saanøie Regnskab over det, og desuden veed De jo vel, atderoppe er der næsten ingen Forskjel paa Nat og Dag.Jeg har levet Minuter, der slæbte sig hen som Uger, ogUger, der fløi som Secunder, og da seer De selv, derer ikke at tænke paa nogen ordentlig Tidsregning.

Sorenskriveren.
Nu har han faaet Munden paa Gang. Du til
staaer altsaa, at Du er Ole Høiland?Finberg.
Kan det interessere Dem, hvorfor ikke? Et Navner en Lyd, der kun tjener til at skille den ene Personfra den anden; ligemeget kan det være, hvilket mangiver mig, naar jeg blot faaer eet.
Sorenskriveren.
Du fører et Sprog, synes mig, som man ikke skuldevente af Dig.
Finberg.
Hvad venter De da af mig.
Sorenskriveren.
Ikke meget Godt; – Du er bekjendt nok, min
kjære Ole!



91

Finberg.
Det skulde glæde mig. Jeg har altid ønsket atgjøre mig bekjendt. Men desværre frygter jeg for, atmit Renommee endnu ikke er kommet synderlig langt.
Sorenskriveren.
Du hører, jeg kjender Dig. Jeg veed, hvilken gjennemdreven Spitsbube Du er, og hvor vanskeligt dethidtil har været at holde paa Dig.
Finberg.Ja det har mere end een skjøn Jomfrue maattet

sande.Lensmanden.

Og mere end een Lensmand; men bie – fra Lensmand Østmoe kommer Du ikke saa let. Forstaaer Du mig?Finberg.
Ja jeg veed, De er en god Vert; men mig drikkerDe ikke saa let under Bordet. Jeg har været med for.Men velan! lad det gjælde en Prøve.

Lensmanden.Ja om jeg har gode Jern.Finberg.Gode Vine, vil De sige.Sorenskriveren.Husk paa, Du staaer for en Ret.



92

Finberg.
Ja Gud give det var en Ret god Dyresteeg, –
for det er min Livret.Sorenskriveren.
Husk, vi har Midler at tvinge Dig. – Du forværrer kun din Sag ved sligt Gjækkerie. Bekjend helleraabenhjertig din Brode og fortryd den oprigtig.
Finberg.
Hvad skal jeg bekjende? man har endnu ikke spurgt
mig om nogen Brode.Sorenskriveren.Hvad har Du bestilt i Fjeldene her?

Finberg.Allehaande.Sorenskriveren.Har Du ingen Tyverier begaaet?Finberg.Jo mange.Sorenskriveren.Hvad har Du stjaalet?Finberg.Dage fra vor Herre og Kysse fra Sæterpigerne.



9

Sorenskriveren.Vil din Slyngel kaste klrid iber Sand i

Dinene

jeg.

mig.

Finberg.Det vil lidet nytte; for den er jo blind.Sorenskriveren.Vil Du svare ordentlig?Finberg.Paa slige Spørgsmaal har jeg slige Svar.Sorenskriveren.Hvem ere dine Kammerater?Finberg.Spørg Dem seiv. Lad hver svare for sig, saa gjorMons (il Alvek).Vil Du holde Dig fra min Kjæreste, Du!Albek.Jeg er jo hendes Fange, og hun maa vasse paaSorenskriveren (til dinberg.Vil Du endnu ikke svare?

ginberg.Nu har jeg svaret nok. Tag nu fat paa de Andre,

og fee hvordan de kan klare sig. Jeg varer Dem ad



94

Hr. Lensmand, for ham der iser paa Albeky; han er Demfarligere, end De troer.

Sorenskriveren.
Nu velan! lad ham træde af. Maaskee de Andreere mindre forstokkede. ail Lensmanden) Hvad har De? Nu– Ole Pedersen (ticterer) født i Norges Høilande. Efterat være alvorlig foreholdt at bekjende, om han ikkevar den berygtede Ole Høiland, gav han blot undvigende Svar. Dog tilstod han at have været Slave, ogat have undveget ved Hjælp af en efter en Onkel bekommet Arv. Paa flere Spørgsmaale var han ikke atformaae til at give nogen nærmere Forklaring, hvorforhan indtil videre aftraadte. – Igjen fremstod – «il Mons)kom med Een af de Andre.  fors frem) – Hvadheder Du?
Marie (agtø.
Nu skjælver jeg.

Sorenskriveren.Nu – kan Du svare? Hvad er dit Navn?Albek.Fornavn eller Tilnavn?Sorenskriveren.Fornavn.Albek.

Wilhelm.



95

Sorenskriveren.Og Tilnavn?Albek.Spørger De for Alvor eller Spøg?

Sorenskriveren.Mener din Knægt, jeg sidder paa Dommersædet

for at spøge.g Albek.

Vil De da vide mit fulde Navn?

Sorenskriveren.Hvad andet? Du vil kanskee nødig ud med det.

Albek.
Det kan jeg just ikke sige; men De vil blive forun
bret, naar De høorer det.Sorenskriveren.
Nu ingen Snak. Tving mig ikke til at brugehaarde Midler. Formodentlig har Du ogsaa et bekjendtTyvenavn. Nu – hvad bliver det? Hvad heder Du?
Albek.
Tillad mig forst at melde et Par Ord om Hensigten
af min Vandring hid til Bygden.Sorenskriveren.Nu – hvad er den vel? Formodentlig at stjæle.



96Albek.

Langtfra. Først er det at frie til Lensmand Øst

moes Datter.Lensmanden.

Hvad? min Datter? Uforskammede Knægt! En netSvigersøn!Marie (agte).

Nu bryder det løos! – Hvordan vil det gaae?Mons.Til min Kjæreste? Du Tyveknægt?Albek.Ja det har jeg saamen tænkt paa.Lensmanden.Jeg skal lære din impertinente Slyngel.Mons.Jeg skal banke din Kjole, din Tyv!Albek.Hr. Sorenskriver! byd dem dog Respect for Retten,og lad mig fuldende min Bekjendelse.Sorenskriveren.Tal ud! men saa kommer Touren til mig.Albek.Ja, det er sandt; thi min anden Hensigt var atbesøge Dem.



97

Sorenskriveren.Mig? bestjæle mig formodentlig.

Albek.Nei besøge Dem, og tilbringe nogle Uger i DeresHuus.Sorenskriveren.Det er en endnu større Slyngel end den anden.Men nu varer jeg Dig ad, at Du erindrer hvor Dustaaer! og alvorlig spørger jeg Dig nu om, hvad Du

heder.Albek.

Nu vel, saa faaer det da herud. Jeg heder Wilhelm Christian Albek.

Sorenskriveren (svringer op).Albek? – Hvad? – Min Søstersøn!Alle.Hans Søstersøn?Albek.Ja, Deres Søstersøn.

Octet og Chor.

orenfhriveren.Hvad hører jeg?  Du skulde være? –

Albek.Ja Deres Søstersøn jeg er.



Lensøsmanden.Forunderligt! – ja paa min Ære! –

Ssorenskriveren.Men siig mig, hvordan kom Du her?

Lad Dem ei af hans Snak bedrage. –

Marie.O troe ham, thi han siger sandt.Sorenskriveren.Jeg veed ei frem, veed ei tilbage.Mons.Troe mig, det er en Skøierfant.Sorenskriveren.Men kan Du Dig legitimere?Ei kan jeg troe dit blotte Ord.dinberg og Hansen.Vi begge for ham cautionere,Saa haabe vi, at De os troer.sensmanden og Mons.Caution af to Arrestanter,Af to omstreifende Fanter!Hahahaha! det herligt er.Albek (leverer et Brev).De sikkert kjenderBlandt tusind HænderDen Haandskrift her!



99

Sorenskriveren.Mit eget Brev til Albek jeg seer.

Marie.Seer De, at han den rette er.Chor.Visselig han den rette er.Albek.De selv, Hr. Onkel, indbød mig hid –Mig vinked Kjærligheds Stjerne blid.Marie, Elskede! kom til mit Bryst! –Snart Savnet glemmes i Elskovs Lyst.

Marie og Albek.Elskte! hvilken Salighed!Herligt smiler til os nedElskovsmorgenrøden.
Tro den engang svorne EedEr jeg Din til Døden.

Mons.
Hvilken uforskammet Knegt!Dog – han er af fornem Slægt,Jeg tør ei ham røre;Ellers skulde grov ConfectVanke paa hans Øre.
Kagnhild (paa samme Tid).Ak bvis hun fik ham til MandKom jeg kanskee og i Stand,Blev Madam med Ære;



100

Mons jeg veed dog ikke kanKone reent undvære.Albek.Hr. Onkel! i Deres Haand vil jeg giveMin Skjæbne, min Lykke, min Roe.Jeg baaber saa fro,De vil Kjærligheds Skytsengel blive.Albek, Marie, Finberg, Hansen og KagnbilVi haabe saa froe,De vil Kjærligheds Skytsengel blive.Lensmanden og Mons.Det skeer ei, mens jeg er i Live.Sorenskriveren.En Engel? Den Rolle er skjøn og stor;Hør Lensmand, vi tales et sindigt Ord,Saa vil vel det Hele sig give.Lensmanden.Nei aldrig, mens jeg er i Live.Marie og Albek.$an vin vrit Engel vil bive.  Wan ten Gana).Chor.Hvad Ende vil herpaa vel blive? /

Sorenskriveren.Men forklar mig dog Patron! Hvad vil alt dettesige? – jeg finder dig her som Arrestant i Folge medto mistænkelige Personer.



101Mons.Ja det er sandt, han bør gjøre Rede og Rigtighedfor sig.Sorenskriveren.Hvor kom Du i Folge med dem?

Albek.
Fra Byen af. Vi har fulgtes den hele Tid. Denene, Hr. Hansen der, er Botaniker og ønskede i denAnledning at gjøre en Tour i Fjeldene; og da jeg, somDe veed, lægger mig efter Malerie, fandt jeg naturligviis ogsaa megen Interesse i at gjennemvandre disseromantiskskjønne Egne; og vi kan begge vise et ganskesmukt Udbytte af vor Reise.
Sorenskriveren.
Men den tredie Person da?

Finberg.
Ja han er rigtignok ikke meget mere end en Vagabond. Ellers troer jeg, min Fader har den Ære atvære kjendt af Hr. Sorenskriveren.
Sorenskriveren.
De er en Søn af
Finberg.Provst Peter Finberg.



102

Sorenskriveren.Min Ungdomsven. De er mig hjertelig velkommen! – men høvordan skal jeg forstaae, hvad De førsagde om at have været i Slaveriet.

Finberg.
Figurlig, Hr. Sorenskriver. Jeg studerede et ParAar Lovkyndigheden – og det hele Væsen var mig etsandt Slaverie. Til Lykke døde en Morbroder af migi Holland og testamenterede mig en Formue, der er tilstrækkelig til at lade mig leve uden at bekymre mig omenten Jus publicum eller privatum.

Sorenskriveren.
Jeg gratulerer. Saaledes opløser sig jo alting paaden meest tilfredsstillende Maade. Det hele Forhør eraltsaa en Nullitet, og saa var det jo dog godt, at jegglemte Protocollen. Nu kan vi rive den hele Visk itu.

Finberg.O nei, lad mig faae det til en Erindring. Jegsamler paa Curiosa.

Sorenskriveren.
Ja nok. Men kjære Mons! hvorledes har Dubaaret Dig ad, at gaae hen og arrestere Folk, som ikkehavde det mindste Mistænkelige ved sig? Imidlertid erede rette Tyveknegte slupne os af Hænderne.



103

Mons.
Jeg gjorde – jeg kunde ikke vide – min Ordre –Hvem Fanden kunde ogsaa drømt om sligt? Etøer sig iHovedet).
Finberg.
Ja nu kommer Touren til os, min gode Mons!Mener Han, at vi kan lade en saadan Tort gaae upaaanket hen? Nei, min Ven! Baade Han og den, som gavHam Ordren, skal staae os til Ansvar. Vi vil haveRevanche!
Hansen.
Vi vil have Satisfaction.

Albek.
Opreisning paa vor Ære.
Hansen.Vi klage til Amtmanden.Albek.
Til Regjeringen.
Finberg.
Til Storthinget.
Lensmanden.
IJeg feer, vi have feilet, men jeg haaber, Hr. Sorenskriveren og de ærede Herrer Arrestanter – hvad sigerjeg? – mine ærede og høistærede Herrer Gjæster gunstigst pardonnerer. Man kommer ofte i vanskelige Til-



104

fælde. Man maa snoe sig gjennem Verden. – Maajeg byde et Glas Madera?Finberg.
Sagen er for vigtig for vor Ære til at indlade ospaa Forlig. Som sagt, vi klage. De vil blive satunder Forhør.
Lensmanden.Jeg er et ulykkeligt Menneske.

Hansen.

Tiltalt for en Commission.

Lensmanden.O Gud frie mig arme Mand!Finberg.For Rigsretten.Mons.Aa bitter haarde Død! for Rigsretten!Lensmanden.Hvad skal jeg gjøre? Maa jeg byde et Glas Portviin og en lille Smule Frokost?Sorenskriveren.Ja, mine Venner! her er gjort en Sottise; jeg kanikke nægte det. Det vil blive en slem Affaire, hvis der

klages. Saameget er vist, at der da slet ikke kan bliveat tænke paa, at Mons faaer Ombudet.



105

Finberg.
Intet i Verden skal afholde mig fra at at søgeSatisfaction.
Hansen.
Nei, intet i Verden. Vi vil og vi maae haveHevn.
Albek.
Jeg skulde ikke være saa uvillig til at give Slippaa min Ret og see den hele fatale Sag neddysset.Det er dog ubehageligt for Svogerskabets Skyld. –Jeg ønskede ikke at volde min Maries Slægtningenogen Uleilighed.
Sorenskriveren.Ja – hvordan var det? Du talte før om dinKjærlighed til Marie! – Men hun er jo forlovet –Mons.Ja med mig.Albek.
Nei med mig. Det har hun nu været i mere endet Aar. Jeg lærte at kjende hende i Byen, og at kjendeog elske hende var Eet.
Sorenskriveren.
Men Mons da?
Mons.Ja jeg da?



106Lensmanden (agte).Aha! der er den troe Wilhelm.

Sorenskriveren.Hvem elsker Du da Marie? Du har dog her den

fornemste Stemme.arie.

Jeg elsker Wilhelm, ingen uden Wilhelm.Sorenskriveren.Hvad siger De dertil, Lensmand?Lensmanden.Hm, hvad skal jeg sige?Mons.Siig nei, Farbroder!Lensmanden.Mons har mit Løfte, – og saa – saa –Finberg.
Hr. Sorenskriver! jeg haaber, De modtager og paategner min Klage. Hvad mener Han, Monsieur Mons!skulde ikke Giftelysten forgaae Ham, naar Han kommertil at sidde paa en Fæstning?
Mons.O Herre Je! paa en Fæstning!



107

Sorenskriveren.
Ja, min kjære Lensmand, det er en slem Affaire;Ombudet faaer nu Mons under ingen Omstændigheder,naar der klages; og saa vil De vel heller ikke give hamDeres Datter.
Lensmanden.Nei saa skam om jeg vil.Sorenskriveren.Og De seer selv, hvad De er udsat for.Finberg.
Vi giver ingenlunde Slip paa vor Ret. DetEneste, som skulde bevæge os dertil, var, naar De kom iSvogerskab med vor Ven Albek. For hans Skyld –
Hansen.
Kunde vi maaskee findes villige til at tage Tingen
fra en mildere Side.Lensmanden (fr sig.Mons mister Ombudet – kanskee jeg med! – hvad

skal jeg gjøre?) Sorenskriveren.

Min Søsterson er en duelig ung Mand; han eri en god Vei – og Deres Datter elsker ham.Marie.

O min Fader! giv Deres Samtykke. De vil faaeen god Svigersøn i Wilhelm.



108

Sorenskriveren.Jeg beder Dem ogsaa derom. Saa bliver vi to iSvogerskab, og jeg skal vel see at faae Sagen neddysset.

Lensmanden (sagte).
Rigsretten – miste Ombudet Straf – Pengeudgift – hm, hm, – Sagen neddysset – bliver iOmbudet – Svogerskab med Skriveren! – jeg faaervel give mig. Goøi) Nu vel da, jeg giver mit Samtykke.Man maa snoe sig gjennem Verden som man kan.Men saa –
Finberg.Ja, det er en anden Sag! saa frafalde vi al Klage.

Mons.Men jeg da? hvad faaer saa jeg?

Sorenskriveren.
Vær glad, at Du slipper dermed. Dog sidenSagen nu er afgjort i det Mindelige – skal jeg velsee at mage det saa, at der ikke skal blive lagt nogenHinder i Veien for Afstaaelsen af Ombudet – siden jegvel kan formode, at Svoger Lensmand gjerne ønsker,at det skal blive i Familien.

Lensmanden.Ja, velbaarne Hr. Svoger! det kan jeg ikke nægte.Mons.Men saa faaer jeg jo ingen Kone.



109

Marie.
Kjære Fætter Mons! det skal jeg sørge for. Duskal faae en, som vil holde meget mere af Dig end jegvilde have gjort i mit hele Liv.
Albek.
Vil Du ogsaa stifte Partier? Det skulde Du over
lade til de gamle Matroner.

Marie.
Nei, min Ven! Jeg maa forsoge, om jeg ikke ogsaaskulde have Talenter dertil. (Til Ragnhild, som undseelig skjuleriig bag de Andr» Ragnhild! kom hid  Nu, vær ikke bly!– Vil Du være Mons's Kone?
Sorenskriveren.Det er ret. Saa bliver det ved Familien.Ragnhild.Nei da, Marie! hvad er det Du gjør?Lensmanden.
Slaae til Mons! Ragnhild er en ferm Pige, og jeg
skal udstyre hende som om hun var min Datter.Mons.

Er det sandt det? Men det kan vel ikke gaae an,siden Farbroder har en Livsarving.



110

Albek.Jeg er vis paa min Marie har intet imod, at hendes Veninde betragtes som hendes Søster i alle Dele.

Marie.
Min Fader opfylder derved mit kjæreste Ønske. Nuda Mons?
Mons.
Ja naar saa er – saa skal det ikke være mig imod.Vil Du have mig Ragnhild? Du har altid været ensnild Pige mod mig.
Ragnhild.
Jeg har altid holdt af Dig Mons, og ofte grædtfor din Skyld.
Lensmanden.
Nu saa ønsker jeg begge Brudeparrene til Lykkeog Velsignelse. Alting er da nu bragt til en lykkeligEnde. Saaledes maa man snoe sig igjennem Verden.Jeg haaber, Hr. Sorenskriveren og ovrige gode Vennertager til Takke hos mig idag; – saa vil vi i et godtGlas Viin drikke de Forlovedes Skaal og i Aften skalUngdommen have sig en Springom; og dertil indbyderjeg alle de unge Karle og Piger, her er tilstede.

Marie.Nu Ragnhild! hvad sagde jeg igaar?Ragnhild.Gudskeelov! nu er vi begge hjulpne.



111

Albek.O min Marie! hvor er jeg lykkelig!

Aagot (tifer iig frem til dinberg).
Mena Du eg kain gaa atte naa Du?*)
Finberg.
Gaae? Nei Du har udstaaet saa megen Angst idag,at Intet kan være billigere end at Du faaer nogen Erstatning. Du bliver nu her til i Aften, og saa dandserjeg den førfte Polskdands med Dig.

Slutningschor.Saa endes det Hele med Jubel og Leeg,Skjønt Dagen med Storme og Uveir opsteeg.Forbi er al Uro, al Frygt og al Klage,Og Troskab og Kjærlighed Lønnen modtage.I Aften vi samles med Spøg og med SangVed Strengenes Toner og Glassenes Klang.

*) Mener Du jeg nu kan gaae igjen, Du?





Krydsbetjenten.

Vaudeville i to Acter.



Persønerne.

Gran, Godseier.
Augusta, hans Broderdatter.Ringholm, Skibseapitain, hendes Mand.Sobjoøorn, en gammel Fisker.
Astrid, hans Datter.
Salve, hendes Kjæreste.
Brisk, Krydsbetjent.

Fiskere. – Matroser.

2



dorfte Act.

(Klippefuld Kyst. I Baggrunden Havet mellem vilde Skjær, iForgrunden en Hytte. Veiret er dunkelt, og det stormer stærkt).Forste Scene.Soøbjørn (sidder paa et Klippestykke og bøder et Garn).(Mel. Ifjor gjætt' e Jeita).Sort stryge de Skyer og Stormene tude;Gud være med dem, som paa Havet er ude!

Med fraadende Skum vælter Havet sin Bølge;Og Doden sig grum i dens Skjød monne dølge.

Den magtige Herre, som Stormen udsender,Han troste Enhver, som paa Havet har Venner!

Hans vældige Røst vi i Stormen fornemme;Hans Øie ledsage os ude og hjemme!

8*



116

Anden Seene.Sobjorn. Astrid.

Astrid (fommer ud af Hytten).
Ja, Fa'r, det kan nok behøves i dette forfærdeligeUveir. Du veed, jeg er ikke rad af mig; men idag kanjeg ikke betvinge min Angst. Salve er endnu paaSøen, – og han er ganske allene i sin lille Baad.

Sobjorn.
Salve er en flink Karl; han bærger sig nok. Gaaedu ind igjen, Jenta mi, og tænk heller paa noget Godttil ham at styrke sig paa, naar han kommer hjem. Duskal see han har gjort en god Fangst. Lykken folgerham jo altid. Gamle Gran betaler godt, og Salve haralt lagt en god Klat Penge op, og snart skal Du see,at han er den Mand, der forer Dig som en pæn lidenBrud til Alteret. Tænk Du bare paa dit Bryllup, ogbryd Dig ikke om Vind og Veir.
Astrid.
Kjære Fa'r, nu kan jeg ikke tænke paa andet endSalves Fare. Havfruen paa Fjorden har længe misundt mig ham, og mangengang udslaaet sine kolde Armeefter ham.
Sobjørn.
Men veed Du da ikke, at din Kjæreste er en altfor
trofast Karl til at han skulde lade sig fange af en glas-



117?

oiet Havfrue? – Naa, naa, – gaae Du ind, Barn, ogbryd Dig om Ingenting. fsides). Jeg er selv ikke vel tilmode i dette forfærdelige Veir, som jeg skjønner migbedre paa end Tøsungen. Men – hvad er det for enSkikkelse, som kommer svævende derhenne med Klæder,som flagre vildt i Stormen?Astrid.Du gode Gud! jeg troer det er den unge Madameoppe fra Gaarden; – ja min sandten er det hende.Sobjorn.I dette Uveir! –

Tredie Scene.De Føorrige. Augusta.Augusta.Guds Fred, Fa'r Søbjørn.Astrid.Ja Gud give os Fred i denne skrækkelige Storm!

Søbjørn.Den rette Guds Fred boer i Hjertet, og den kan



118

ingen Storm forstyrre. Men hvorledes kommer Madamenhid i dette Veir?Augusta.
Jeg skulde tale med Salve og høre, om han kundelade os faae en Ret fersk Fisk til i Aften, da vi harFremmede.
Astrid.
Salve! – O Gud, han er endnu paa Soøoen medfin ffrobelige Baad.
Sobjørn.
Han kommer nok. Jeg venter ham hvert Øieblik.Vær saa god at træde ind et Øieblik og tage til Takkesaalænge med en liden Passiar med min Datter. Sagte).Hun er lidt forknyt, Stakkel, og det vil opmuntre hende,da hun holder saa meget af Madamen.
Astrid.
Ak nei, Fa'r, lad mig blive ude! Jeg tykkes jeger ham nærmere, naar vi begge ere under Guds frieHimmel.
Sobjoørn.
Men Madam Augusta kan dog ikke blive staaende
her for Vind og Veir.Augusta.
Mig bryder det ikke. Mig har Vind og Veir ogSøe berovet saa meget, at den ikke kan berøve mig mere.Sobjorn.
Naa, naa, kjære Madam; lad os ikke snakke om



119

gamle Historier! Hvad der er skeet, kan Ingen forandre,og Alting paa Jorden maa jo have en Ende. SagdeDe ikke, at De har Fremmede paa Gaarden? Hvem erdet, om jeg tør spørge? Det er vel store Fremmede?

Augusta.Nei saa men. Det er kun Overtoldbetjent Brisk.

Søbjørn.
Aha! – og Madamen gaaer selv ud for at skaffeham et lækkert Maaltid! – naa, naa, – jeg forstaaer,jeg forstaaer. Vi faae kanskee snart to Bryllupper, forAstrid skal da ogsaa snart i Veien, kan jeg troe.

Augusta.Hvor kan I som en gammel fornuftig Mand talesaaledes?Søbjørn.Naa, naal! Det er da bekjendt nok, at Brisken gaaerog gjor Hanebeen, som man figer.

Augusta.
Desværre, ja; men det er ogsaa bekjendt nok, atdet hos mig aldrig kan nytte ham noget, ja at det erganske umuligt.
Søbjørn.
Han er en Mand med et godt Levebrød, og Madamen har nu været Enke i syv Aar. Nei, nei – Demaa ikke sætte saadant Ansigt op; lad os snakke fornuftigt



120

om Tingen! Jeg har jo ligesom et Slags Ret til detsom gammel Ven af deres Fader, med hvem jeg foer imere end tyve Aar.
Augusta.
Ja Søbjørn, I har altid været og en tro Ven;men derfor veed I ogsaa altfor vel, at jeg aldrig kanglemme min Mand. Det er nu snart syv Aar sidenhan forlod mig, kuns et halvt Aar efter vort Bryllup,for at gaae til Sydamerika, og det er vel desværre kunaltfor vist, at han maa være forliist i den Storm, somodelagde saa mange Skibe just ftrar efterat han vargaaet ud fra de canariske Øer, da jeg siden Intet harhort fra ham. Denne Reise skulde grundlagt vor Lykke;men den blev min storste Ulykke. Da alle Spor af minMand vare forsvundne, havde jeg ingen anden Tilflugtend min Onkel, – og han soger nu daglig at overtalemig til at give Brisk min Haand; men det kan aldrig iEvighed skee.
Sobjørn.
Hvor kan nu De som en fornuftig Kone snakke saa!Deres Mand er død; De har været syv Aar Enke  oger dog kun fire og tyve Aar gammel! – Det gaaer daaldrig an, og Brisken er dog en god Forsorgelse.
Augus ta.Brisk er en utaalelig Nar og maaskee noget Værre,

og jeg glemmer aldrig min Ringholm, men vil bevareham min Troskab selv efter hans Død, som jo desuden



121

– høvor sikker den desværre nok er – dog ikke enganger beviist. Var derfor Brisk mig endogsaa mindre uudstaaelig end han er, aldrig vilde jeg dog blive hans, isærda man har sagt mig, at jeg i saa Fald forst maattelade indstævne min Mand som den, der skulde have forladt mig, – en Farce, hvis blotte Tanke oprører mig.

Søobjorn.
Naa naa da, saa lad os slet ikke tale mere derom!Astrid.
Fa'r! Der kommer en Baad frem bag Skjæret –

feer du – det er Salve! – det er Salve! Gud værelovet! Han er i Behold!

Augusta.Lykkelige Pige!

Astrid (hopper af Glæde).
(Mel. Kjendte Du Guro den vevre Øvinna).Nu bort med Frygt, nu bort med Klage!Kommer han der ei rask tilbage?
Diet er blaat som Himlens Bue,Kinden er rød af Modets Lue;Hvor er min Gut ei smuk at skue!

Længe nok, Storm, Du nu kan blæse!Havfrue! Du fik da en lang Næse!Tænkte Du vel, Du falske Slange,Tænkte Du Kjæresten min at fange?Nei, Pyt! sa' Peer, vær inte bange!



122

Heisa, han trodser Vandets Baare,
Seilet alt faldt – han taer Stød med Aare.Heisa! nu alt paa Landet staaer han,Landtouget rundt om Pælen slaaer ban,Snart til sin Elsktes Favntag naaer han.

Heisa! han over Klippen springer,Som om han havde Ornevinger.Rask som en Ekhorn op han iler,Venligt til mig hans Øie smiler –

Fjerde Scene.

De Forrige. Salve.

(Salve er imidlertid kommen op af Baaden, og iler frem; han slutter rask Astridi sine Arme og synger med hende den sidste Linie).

Nu ved den Elsktes Barm han hviler.Astrid.
Endelig har jeg Dig igjen, Salve. O hvor jeghar udstaaet en Angst! Du kan aldrig forestille dig det.Salve.
Jo hun blæser godt, min Tøs  og jeg er ogsaableven drivende vaad.



123

Astrid.
Hurtig ind og byt tørre Klæder paa Dig!Salve.
Nei, Astrid, det er for tidlig. Her er andet at bestille.

Søobjorn.
Du mener Fisken. Jeg seer, Du har gjort godFangst; men bryd Dig ikke derom; den skal jeg sørge for.Her er alt en Kjøber, og det en vakker Kjober ovenifjøbet.
Salve.
Lad Fisk nu være Fisk; jeg maa strar ud igjen, thider er Mennesker i Fare. Udenfor Skjærene krydser etstort Skib og truer hvert Øieblik med at drive paa Land.Med den lille Baad, som jeg med Nød og neppe kundebærge ind til Land, kunde jeg ikke gaae ud til det; jegmaa tage den store Baad. Gutterne her borte i Vigenhar jeg gjort Signal til, og de komme ftrar for athjælpe mig.
Astrid.For Guds Skyld, Salve, du vil dog ikke igjen –Søobjørn (siøder hende til Side).
Nu ingen Ovindfolkjammer! Det gjælder Menneskeliv. Jeg veed, med hvilken Fare denne Kyst truer dem.IJeg vil selv være med. Med vor store Baad og GudsBistand trodser jeg baade Storm og Hav. (Man bører



124

et Skud) Der skyde de efter Lods. Her er ingen Tidat spilde. (Man seer i Baggrunden to unge Fiskere ile over Scenen ogforsvinde bag et Klivpesiykke) Der er Johan og Narve. Nurask, Salve! i et Øieblik skal vi være ude.

Astrid (kaster sig om Salves Hals).Salve, Salve! Du forlader mig!

Salve.Astrid! det gjælder Menneskeliv. Om jeg var iFare, hvad vilde Du da sige om Mennesker, som kundefrelse mig og ikke gjorde det?

Astrid.Gaae med Gud! Jeg skal bede for Dig!(Salve og Søbjorn ile efter de andre. Strax efter seer man en stor Baad forsvinde bag Skjærene).Augusta.Gode Gud! atter Mennesker i Fare!

Astrid.Der støode de ud. (Nan hører atter et Skud) Faren maavære stor. Jeg vil gaae hen paa Pynten og følge demmed mine Øine og mine Bønner. (un gaaer).

Augusta.Jeg ledsager Dig, Du gode Pige.



125

Femte Ecene.Augusta. Prisk.Brisk.Nei, De gjør ikke, guddommelige Væsen! Her erbedre Selskab til Dem.

Augusta.Uleilige Dem ikke, min Herre! Hvor falder det Demind at vove Dem ud i dette Veir?

Brifk.
Er jeg ikke Overtold- og Krydsbetjent? Er ikkeSøen mit Element og Vinden min Stalbroder? Er ikkeNeptunus, Æolus og jeg, alle tre, i den fodvingede Mercurii Tjeneste, og maae vi derfor ikke holde godt Kammeratskab? Erindrer De ikke hvad jeg saa sublimt sigeri min Ode til Stormen:
Storm fra Syd og Storm fra Nord,Storm fra Ost og Storm fra Vest!Suser, bruser kring mit Roer,
Raser, som I kunne bedst!
Er jeg paa et rigtigt Spor,
Leer jeg kun ad al jer Blæst;
Mod i denne Bringe boer,
Thi jeg er –

Augusta.ø8 blier en Hest.



126

Brisk.Nei, jeg beder om Forladelse. Det heder:Thi jeg er Mercurii Præst.
Seer De! man kan sin Mythologie; man har Digteraand. Hvorpaa grunder Toldvæsenet sig? paa Handelen. Hvem er Handelens Gud? Mercurius, eller, somGrækerne kaldte ham, Hermes. Folgelig kan en Toldbetjent med Rette kaldes Mercurii Præst, og naar haner en Krydsbetjent, som jeg, kan han kaldes en vandrende Præst eller en Derwisch, hvilke Slags Præsterisær ere de, der ere omgivne af Hellighedens straalendeNimbus.
Augusta.Ja saa; saa De er en Irwisch.Brisk.Jeg beder om Forladelse; jeg sagde: en Derwisch.Augusta.Kommer det ikke omtrent ud paa Eet?Brisk.
Jeg beder om Forladelse; det kan af disse Benævnelser ikke være passeligt at anvende uden den sidste paaen kongelig Embedsmand, en Krydsbetjent, der staaerunder No. 17 i Rangreglementet. Ak, men
Hvad er vel jordisk Høihed, Rang?En tom og daarlig Bjældeklang,Naar ei bag Rangens FlitterstadsEt ædelt Hjerte har sin Plads.



127

Mandens sande Værd udgaaer dog altid fra etbarnligfromt Hjerte og et Aandeblik, der er opladt fordet Høiere. Ak, kjære Madam Ringholm, dette sorsødermig mangt et bittert Øieblik; thi ogsaa i min Livskalkhar Skjæbnen ikke undladt at gyde sine Malurtdraaber.

Augusta.Malurt er mavestyrkende, Hr. Brisk! og det er derforvist meget fornuftigt, at De paa Deres Krydstoure kommer lidt deraf i Deres Morgendram.

Brisk.
Min Styrkning paa mine Krydstoure henter jeg afmit poetiske Gemyt, ligesom Edderkoppen af sit eget Indreudspinder det Værk, der paa eengang er Gjenstandenfor dens skabende Genie og Middelet til dens Underholdning.
(Mel. Jeg maa afsted – af Operaen Marie).Vugger mig paa en Krydstour sagte Voven,Mens Maanen hist paa Himlen gjør sin Pligt,Da strækker jeg mig hen i Baaden doven,
Og skaber midt mellem Vaagen og SovenEt Hyrdedigt.

Men hviner Stormen gjennem Top og Takkel,Og dreier rundt paa Mastens Top min Fløi,Da, troe mig, ei jeg bæver som en Stakkel,Men digter ligesom ved et Mirakel
En Ode høi.



128

Og har jeg i en Smugler faaet min Finger,– De burde ved slig Leilighed mig see –Da sig min Aand med Modets Flugt opfvinger,Og som en ny Æneide da klingerEn Epopee.Augusta.
Ja det er da ganske naturligt, at en god Fangstmaa være det kraftigste Middel til at begunstige en kongelig Krydsbetjent.
Brisk.
Ja jeg har gjort mange gode Fangster; jeg kanikke sige andet.
Augusta.
Og som Folge deraf altsaa ogsaa mange godeEpopeer. ßBrisk.
Jeg beder om Forladelse, De behager at smigre.Jeg har, mellem os sagt, begyndt paa mange godeEpopeer, men er endnu ikke bleven færdig med nogenaf dem.
Augusta.
Da er det jo vel, at De har været heldigere medDeres Priser.
Brisk.
Aa ja, jeg kan, som sagt, ikke klage over Mangelpaa Held forsaavidt. Dog er der een Fangst, som jegnu i vver Aar og Dag har krydset efter, uden at havekunnet faae den fat, en Fangst, som vilde være nok til



1209

at udbrede Lyksalighedens smilende Himmelskjær over mithele Liv.

Augusta.Det maa da være en riig Fangst.Brisk.O riig – riig som Himmelen selv, skjøn som

Morgnens Glands og Rosens Krands, yndig som Blomsterduft og Zephyrluft,  med eet Ord – Deres Hjerte,guddommelige Augusta! Hvorfor vil De længer tilbagevise min troe Kjærlighed; hvorfor har De ingen Medlidenhed med dette ungdomsglodende, fromt Dem mødende,sig forblodende Hjerte? Har De da aldeles ingen mildtforsodende, Haabet fødende Balsom for dets Smerte?

Augusta.
Bedste Hr. Brisk, velbyrdige Hr. Krydsbetjent! Harjeg da ikke forlængesiden sagt Dem, at hvad De begjæreraf mig er Noget, som aldrig nogen sværmersk sukkende,Roser plukkende, elskovsklukkende Ungersvend nogensindevil kunne opnaae. Gaae De heller hjem til min Onkelog spild ikke Deres Tid paa en utaknemmelig Skabning,som dog aldrig – hører De? – aldrig kan blive Deres.
Brisk.
Veed De ikke, man maa aldrig sige aldrig? O ladmin rorende Kjærlighed gjennemtrænge dette Diamantbryst! O lad mig benytte denne høitidelige Time, detteærefrygtbydende Sted – hvor jeg saa alligevel nu maa
g

]



opholde mig i Embedsforretninger – til at bestormeDeres himmelske Hjerte med mine Bonner.(Mel. Du, som svobt i Skjønheds Rosenklæde).Seer Du ikke Taaren i mit Øie?– See kun nøie – her den tindrer frem!Kan den ei dit grumme Hjerte bøieTil at blive trofast Elskers Hjem?Kan Du urort skue denne Jammer,Som din Kulde over mig bar sendt?Svagt og mat kun min Livslampe flammer –Og dog er jeg Krydsbetjent.

Kan Du elske dette Dies Stjerne,
Det har stundom smilet, stundom grædt;Ofte har det stirret mod det Fjerne
Og om en veldædig Seiler ledt.
Ak  grib Lampen, mens endnu den brænder,Skjærm den eller sluk den ganske ud.
O – men vogt dog dine fine Hænder,
At Du brænder ei din Hud.
Seer De, jeg er mere omhyggelig om Dem endIngemann om sin Elskede, da han beder hende skjærmeLampen med sine Hænder uden at ændse, om hun dervedbrænder sig eller ikke. – – De svarer mig ikke? –Har jeg da fortjent denne Kulde, denne Ringeagt? –Hvorfor vil De længere modstaae mit Hjertes BVonner,med hvilke Deres værdige gamle Onkel forener sine?

Augusta.Hvorfor skal jeg da gjentage for Dem mit Afslag?



131

Jeg har fagt Dem, og jeg gjentager Dem eengang foralle, at jeg aldrig kan give nogen Mand min Haand.Lad det være Dem nok, og lad os ikke mere tale herom.Gaae De hjem og staae ikke her længer og lad Demblæse igjennem; De kan have Ondt deraf.

Brisk.
Jeg beder om Forladelse. Stormen er for migkun en Zephyr, der vifter en mild Kjøling i min afElskov glødende Sjæl. Ellers maa jeg sige Dem, at jegogsaa har Embedsforretninger her, og derfor ikke kanforlade Stedet, om jeg endog vilde. Et stort Skibkrydser ude paa Havet og gjør Signal efter Lods. EfterUdseende vil det for Stormen løbe ind her paa Kysten.Bag Pynten derhenne er en tryg Havn, hvor det formodentlig vil soge Ly, og da maa jeg være ved Haanden for at iagttage de Pligter, mit Embede paalæggermig. Jeg er Statens Embedsmand; Staten har sat sinTillid til mig; jeg bør ikke svige den; et stort Ansvarhviler paa mine Skuldre – men de have Kraft til atbære det.
Augusta.
Jeg gratulerer.
Brisk.
Men dog have de ikke Kraft til at bære den Kurv,som De har givet mig.

Augusta.Det er kun Indbildning, Hr. Brisk. Pak De  den

9*



132

fuld med Deres Elegier, Oder og Epopeer, og De skalfee, De mægter nok at bære den. Ellers vil nok Skibetsnart være inde. En Baad med flinke Somænd er seiletud for at bringe det i Havn, og, som det synes mig,begynder Stormen at sagtnes.
Brisk.
Maatte De kunne sige det Samme om Stormen imit Hjerte! maatte min Kjærlighed ogsaa snart naaeden frydefulde Havn, hvorefter den tragter. Guddommelige Augusta! dette Onske staaer det til Dem at opfylde.
Augusta.
Guddommelige Brisk! forskaan mig for at høre mereom denne Materie.
Brisk.
O Augusta! hvorfor evig begræde en dod Ægtemage? hvorfor ikke soge Trost i en levendes Arme?
Augusta alvorlig).
Brisk! Beror ikke den Streng. Med Deres Elskvvslue kan jeg spøge, men ikke med min Ningholms Minde.Hvert Ord om ham opriver mit Hjertes Saar, somTiden endnu ikke har formaaet at læge.
Brisk.
Forladelse, skjønne Augusta! – O at De vidste,hvor min Sjæl bloder ved Deres Smerte! O at Dekjendte mit Indre!  at jeg kunde oplukke det for Dem,at jeg kunde –



133

Augusta (fbrydende).Naar De gaaer op paa Klippen derhenne, vilDe kunne see det Skib, som kræver Deres Embedsvirk

somhed.Brisk.

Du viser mig til Klippen, Klippehjerte!Augusta.Gak did, og glem for Pligtens Kald din Smerte!Brisk «fsides).

Du giver Dig nok alligevel, tænker jeg, Du lilleStivnakke! an vil gaae, men moder i det Samme Gran).

Sjette Ecene.De orrige. Gran.Gran griber Brisk i Kraven).Du bliver længe borte, Brisken min! Naa, Fatter,jeg seer Du converserer min Augusta. Hvor gaaer det?

gier hun sig?Brisk.

Ak, min Ven og Velynder! endnu sukker jeg forgjæves, endnu kurrer jeg omsonst min omme Turtelduesang



134
Gran.
Frisk paa hende! Ovindfolk er OQvindfolk; de vilgjøres Kuur til. Giv Dig ikke, saa giver hun sig.

Brisk.
Ak, det har lange Udsigter. Hun gjør bare Naraf mig.
Gran.
Bitterdød! Det er et godt Tegn det. Ovindfolkholde altid meest af den, de gjøre meest Nar af. Detmaa jeg forstaae; saa gjorde ogsaa salig Else med mig,og dog tog hun mig, den salig Sjæl, ja saa Skamgjorde hun saa. Men siig mig, hvad sagde hun da?
Brisk.
Nu har jeg ikke Tid; jeg maa hen og holde Udkig
med Skibet derude.ran.
Jeg gaaer med. Fortæl mig det saa paa Veien,
saa skal jeg siden see at snakke hende til Raison. (ager

Brisk under Armen og forsvinder med ham bag en Klippe i Baggrunden).



135

» Syvende Sceene.

Augusta (allene).

Kjedsommelige Menneske! – Hvor trættende blivermig ikke hans naragtige Elskov, hans Overhæng, somaldrig tager nogen Ende. Og nu min gode Onkel, derogsaa har sat sig dette Giftermaal i Hovedet. StakkelsMand! han troer at førge for min Fremtid. Som omFortid og Fremtid for mig ikke lob sammen i det eneBillede af min saa tidlig tabte Ringholm! Hvor kortvarede den Lykke, jeg nod ved hans Side! Knap syttenAar, maatte jeg bytte min Brudekrands med Enkesløret.– Enkesløret? – Ja det er kun altfor vist, at jeg eren ulykkelig Enke. Syv lange Aars Eensomhed overbevisermig kun altfor meget om denne førgelige Sandhed; ogdog har igjennem alle disse Aar en indre Stemme tilhvisket mig det forfængelige Haab, at han endnu kundeleve, saa meget min Fornuft endogsaa modsiger det, dadet var umuligt, at han kunde leve og dog lade saa langTid gaae hen uden at lade mig høre et Ord fra sig.Men – levende eller død – hans Billede boer dog enei mit Hjerte; han allene har Ret til denne Haand, ogaldrig skal den tilhøre nogen Anden.

(Mel. af Ijeldeventyret: «Venlige Morgen! saa skjøn og blid»).Da jeg ved Altret med Dig knæled ned,Svor jeg en Ed,Evig Dig at tilhøre,



136

Eden jeg gjentog, da bort Du drog.Hjertet med Du paa Bølgen tog;Du kun forstod det at røre.

Lever Du endnu paa fjerne Strand,Elskede Mand, f
Fjernt fra din trofaste OQvinde?
Eller slugte Dig Bolgens Skjød?
Stedse dog Du i Liv som Død
Tro hendes Hjerte skal finde.

Ottende Scene.Augusta. Gran.

Gran.
Hor nu, min gode Augusta, dydzirede Broderdatter!Bitterdod, Du har Synd af at fare saa slemt med denarme Brisk. Slaae nu til, siger jeg, og skab Dig ikkelænger som en Nar! Hvad kan Du have paa ham atudsætte?
Augusta.
Kjære Onkel! Det veed De selv altfor godt, atdet er mig umuligt at foie Dem i dette Ønske. Troe mig,jeg erkjender Deres faderlige Godhed, og veed, at De



137

kun har mit Vel for Øie; men min Beslutning erurokkelig.

Gran.
Romangriller! Romangriller, siger jeg Dig; ildefordøiede og misforstaaede Sententser om evig Troskab ogsligt! Du er romantisk, mit Barn. I en Roman klingersaadant ypperligt; men i det virkelige Liv heder det:De Doøde skal hvile, og de Levende skal gifte sig. Enung, smuk Enke er en deilig, en fufferfød, en elskværdigTing, som Alle gjerne flokke sig om; men en gammelEnke, som ingen Penge har, er et bedrøveligt Mobel,som Ingen skjotter om, men Alle puffe tilside i en Krog.Derfor maa en ung og smuk Enke som Du gifte sigigjen, for ikke at blive til et saadant aflægs Møobel; ognaar Du nu skal gifte Dig, saa er der Ingen, som passerbedre for Dig end Brisk. I to ere jo accurat ligesomto Alen af eet Stykke.

Augusta.Vi to, Onkel? det klinger jo ganske utroligt.

Gran.
Jo, som sagt, I passer for hinanden, som I varsyede til hinanden. Han er en Brisk, og Du er en fodtGran. Gran og Brisk – det er begge Naaletræer, seedet passer jo! – Du er folsom og romantisk, – Briskligesaa, og ovenikjobet en Digter. Er det ikke Skjæbnens Finger? Du er en Skippers Datter og en Skip-



138pers Enke; han er en Toldbetjent. Toldbetjent ogSkipper – passer ikke det ogsaa accurat?Augusta.Jo som Hund og Hare.Gran.
Bitterdød! jo mere jeg tænker paa det, desmeresynes jeg Du bør glæde Dig ved slig en Himlens Tilskikkelse. – Brisk er derhos en kongelig Embedsmand –
Augusta.Ja – jeg veed det, med Rang efter No. 17.Gran.
Javist – og som gjør Dig til Frue, og han ertilmed en Velstandsmand, som eier Gaard og Grund.Og hvad eier Du? Jeg siger det ikke fordi jeg vil bebreide Dig din Fattigdom. Du veed, hvor gjerne jegdeler min sidste Skjærv med Dig; men Bitterdød! jeg eren gammel Mand med mange vorne Vørn. Derforsiger jeg endnu eengang, hvad eier Du?
Augusta (viser paa sin Haand).

Jeg eier denne Ring, Onkel, og den har for evigbundet mig.Gran.

Ringen fik Du af en Levende, Gusta! Den Døde

kan ikke mere binde Dig. Som en brav Kone har

Du sorget over din Mand; men Livet har ogsaa sin Ret.



139

Augusta.
Mit Liv tilhører Ringholm og ingen Anden, entenhan saa er levende eller dod. Og desuden, hvad Beviishar De for hans Dod?
Gran.
Beviis, Beviis! Bitterdod, Du taler jo, som Duskulde være en Procurator. Er ikke hans lange Fraværelse uden at han har ladet høre noget fra sig Beviisnok, saa veed jeg ikke hvad Du vil have. Du vil dogvel ikke, at jeg skal føre Flyndrerne og Haifiskene somVidner?

Niende Scene,De Forrige. Brisk.Brisk (agte til Grav).Nu Fatter, hvorledes gaaer det? hvad siger denhulde Tryllerinde, den nye Armida?Gran (sgte).Det er en Stivnakke, Bro'r! Men Courage! Jeg

troer næsten, den værste Hindring er den, at hun ikkehar nogen Vished om sin Mands Død. chei Kom



140

nu Børn og lad os gaae hjem! Det lakker alt adOvaællen.Brisk.Snart iler jeg efter paa Kjærlighedens Falkeving.Endnu tynger Pligtens Blyvægt mig til Jorden ogfængsler mig paa dette Sted.

Gran.
Ja ja. Saa kom Du, Gusta! Velkommen efter da,Brisk.
Brisk.
Adieu saa længe, himmelske Genius! (e gaae).
lallene).
Amor, du blinde, men mægtige Guddom! – Værdu Styrmand paa min Kjærligheds Krydsbaad og foørden did, hvor en riig Anholdelse kan trøste mig efterden moisomme Seilads. Det var en smuk Tanke!– Den maa jeg tegne op, for at bruge den i den poetiskeKjærlighedserklæring, som jeg snart vil sende den Hulde.(tager sin Tegnebog op og skriver. – Imidlertid seer man Masterne af et stortSkib komme frem bag en Klippe, hvor Skibet standser) – Haha!der er mit Skib. Nu maa jeg ombord. Lad mig see!– Har jeg Toldloven hos mig. (tager i Lommen og trækkeren Rulle Papiir fren) – For Fanden! – det er ikke Toldloven, – det er jo min paabegyndte dramatiske Idyl«Judith og Holofernes». – (aser)
«Vor Elskovs Blomst skal Druens Purpur vande,Og tvende Guders Lyst sig i vort Hjerte blande!»



141

Deiligt! himmelsk! aæser videre)«Af Elskovs Fløde, Druens RødmeVi lave skal en Créme af himmelsk Sødme».Sublimt! guddommeligt! o Shakespeare, Shakespeare!kjend her din Overmand! – Men Toldloven! Toldloven!Naa! – saa Fanden tage det! – Fy, Brisk! det varen prosaisk Ed! – Fatalt! fatalt! De himmelske Muserhave ikke tilladt mig at ofre nogen Tid paa en saa prosaisk Læsning; jeg maa derfor see at have i Lommenhvad jeg ikke har i Hovedet. Naa, Gud skee Lov! derligger den i den venstre Lomme ved Siden af min Tragoedie «Jordskjælvet i Caraccas», som jeg endnu kun harto Scener færdige af. Nu ned til Stranden!

(En Baad med Søbjørn, Salve, Ringholm og to Fiskere dreier om Skjæret.risk gaaer).

Tiende Ecene,Ørifh. (iden) Søbjørn, Falve, Ningholm.C b D r (fra Baaden, idet den roer mod Land).(Mel. Mens Nordhavet bruser).

Nu bruus kun, Du vilde, Du dunkle Hav!Os Norge sin Moderarm rakker.Ei længer os truer din Bolgegrav;



142

Ei længer os Havdraugen skrækker.Glem Mast, som knaged, glem Toug, som brast!Os vinker Klippen saa tro og fast.

Dog hil Dig, Du magtige, stolte Sjøe,
Dit Bølgeskum ei os skal skræmme.
Vi elske Dig dog som en Brudgom fin Møe,Og snart dine Farer vi glemme.
Er Touget splidset, er Lækken tæt,
Saa pløie vi atter din Vove let.

(Baaden forsvinder bag en Klippe, og strax derpaa træder Ringholm ind paaScenen).

Ellevte Scene.Ringhoølm (allene).

Efter syv Aars Fraværelse hilser jeg Dig da igjen,mit elskede Fædreland, min dyrebare Moder, det gamleNorge! Hvor nær var det ikke ved, at Du ved den forsteGjenhilsen havde knuget mig saa stærkt til din Klippebarm, at Gjensynskysset ogsaa var blevet et evigt Af-.skedskys! Ukjendt med Stedet, en Bold for Stormen,havde jeg været uigjenkaldelig fortabt, om ikke disse braveFolks Mod og Duelighed var kommen mig til Hjælp.Hæder og Velsignelse over disse herlige norske Søgutter!



143

– I Fadrelandet er jeg da, skjønt ikke just paa denPlet, hvor jeg vilde; men jeg er i Norge, i det sammeLand, hvor min Augusta aander. – Min Augusta! Du,som under alle mine Lidelser, under al min paafolgendeLykke var Maalet for alle mine Tanker, for alt mitHaab! skal jeg see Dig igjen? Har ikke Sorg og Kummer lagt Dig for tidlig i Graven? Dog nei, – hunmaa dog have modtaget i det Mindste een af de faaeEfterretninger, som det stod i min Magt at sende hende,og da vil hun leve, – leve for mig! – ja, Augusta,for mig! Thi banker dit trofaste Hjerte endnu, da er jegvis paa, at det banker for din Thorvald.

Tolvte Ecene,Ringholm. Frisk.Brisk.Det er udentvivl det reddede Skibs værdige Hr.Capitaine, jeg har den Ære at tale med?Ringholm.Ja, min Herre, til Tjeneste.Brisk.Jeg onsker Dem af Hjertet velkommen.



144

Ringholm (jertelig.Tak, min brave Landsmand! Efter saa lang Fraværelse fra Fædrelandet som min, er det en Fryd atmodtage en ærlig Normands trofaste Haandtag.

Brisk.De tillade mig, Høistærede, som Toldopsynsbetjentpaa Stedet, pligtstyldigst at forelægge Dem de befaledeSpørgsmaale: For det Forste, hvorfra De kommer?

Ringholm.Fra Sydamerika.

Brisk
For det Andet, om De har havt eller har Sygeombord?
Ringholm.
Nei.
Brisk.
For det Tredie, om De har været paa noget medpestartet Sygdom befængt eller derfor mistænkt Sted,eller paa Reisen havt Samgvem med fra saadanneSteder kommende Skibe?

Ringholm.Heller ikke.Bristk.Altsammen fortræffeligt, Høistærede. De undskyldederhos gunstigst, at jeg paa Embeds Vegne har været



145

nodsaget at bebyrde Dem, der endnu har Hovedet fuldtaf en brusende og susende Orkans Poesie, med desligeprosaiske Spørgsmaal.
Ringholm.
Aa ingen Aarsag, min kjære Ven! jeg har maattetunderkaste mig saa mange prosaiske Spørgsmaal paamin Reise, at det ikke kan genere mig.
Brisk.
Desto bedre. Da Stormen nu synes at have lagtsig, saa tillader De maaskee, at jeg følger Dem ombord,for at eftersee Deres Papirer.
Ringholm.
Jeg har ingen Papirer.
Brisk.
Hvad siger De? ingen Papirer?
Ringholm.
Omstændigheder, som ere for vidtloftige nu at forklare, hindrede mig i at forsyne mig dermed. Jegkommer fra et revolutionært Land; det maa forklare DemSammenhængen. I Stavanger, hvorhen jeg agter mig,skal jeg desuden nok klare for mig.
Brisk.
Jeg forstaaer, jeg forstaaer! (afsdes» Der er bestemt
noget Mikmak under. – Ved alle Muser! der falder10



u

mig Noget ind! Maaskee har Amor selv sendt mig enaf sine Amoriner i Skikkelse af en Skipper. (6i). De

kommer fra Sydamerika, sagde De?Ringholm.Ja.Brisk.Og har været længe borte?Ringholm.I mange Aar.
Brisk.

De skulde vel ikke tilfældigviis have kjendt en norskCapitain, som seilede did for syv Aar siden, og som hedRingholm?
Ringholm.
Ringholm? (afsides). Hvad vil han sige med det?(oi. Kjendte De Ringholm?
Brisk.
Nei, det kan jeg just ikke sige; men jeg kjender hans
Enke.

Ringholm.Hvad? hans Enke?Brisk.Ja, han var gift med en ung elskværdig Kone; ogden stakkels Mand er udentvivl døod; thi hun har ikkehort et Ord fra ham nu snart i syv Aar.



147

Ringholm.Hvad? o Gud, er det muligt?Brisk.Som jeg siger Dem. Siig mig nu oprigtig, omDe ikke har erfaret Noget om hans Dod. De sidsteEfterretninger om ham var, at han lykkelig havde forladtde canariske Der, men at der ftrar efter havde raset en forfærdelig Orkan, hvori den arme Mand sikkert er omkommen.O Gud! mit Hjerte bløder i mit Liv, naar jeg tænkerderpaa. Ikke sandt, han omkom i denne Storm?

Ringholm.Oprigtig talt, saa er dette mig aldeles ikke bekjendt.Brisk.O min Herre! De vilde lette en Steen fra hans

Enkes omme Hjerte og nok eet til, naar de kunde skaffehende Vished om Ringholms Doød.

Ringholm Gidsig.Det fordrer De af mig, min Herre!

Brisk.
Ikke hidsig, kjæreste, bedste Hr. Capitain. Jegfordrer jo intet Bedrag af Dem; thi Sandhedens funklende Stjerne jeg folger saa tro i det Fjerne. Mandener upaatvivlelig dod. – Jeg vil tale oprigtig med Dem;thi pga Deres Pande præger sig den ædle Sjæls Træk,
0*



148

som i en lige stemt Sjæl avler Fortrolighedens Plante.Seg har i længere Tid næret omme Folelser for Ringholms efterladte Enke, og den himmelske Skabning gjengjelder dem.Ringholm.Gjengjelder dem?

Brisk.
Ih javist. Jeg er en smuk Mand i mine bedsteAar, jeg er en kongelig Embedsmand, jeg er en skjønAand –
Ringholm.De er en Nar!

Brisk.
Nei, jeg beder om Forladelse; jeg er ingen Nar,men en Digter.
Ringholm.
Aa det kommer Alt ud paa Eet. «fsides) Jeg maatvinge mig og børe, hvor han vil hen. Gud! skulde detvære muligt? –
Brisk.
Som sagt, den Hulde er ikke utilbøielig til at kronemine Ønsker; men der har hun sat sig i Hovedet, athun ikke paany vil træde til Hymens Alter, før hun harVished om Ringholms Dod, da hun skrækkes ved Tankenom, at han kunde komme igjen. – Manden er upaatvivlelig død, saa at den, der fortæller hende det, ikkeviger et Haarsbred fra Sandhedens hellige Fodstie. Nu



149

kommer det kun an paa at fremstille hende et troværdigtVidne derom, – og dette Vidne skal De være.

Ringholm.Jeg vidne om Ringholms Død?

Brisk.
Ja, hvad er naturligere? De kommer fra sammeFarvand; Ingen kan bedre fortælle hende det end De.Hun opholder sig paa en Gaard nær herved hos sinOnkel, og imorgen tidlig fører jeg Dem til hende. –Lov mig det, og jeg giver Dem et Contraløfte. – Jegkan nok tænke mig, at det ikke er saa ganske rigtigt medDeres Skib og Ladning, – og jeg er Toldbetjent! –Forstaaer De? Den ene Haand vasker den anden.

Ringholm.(griber, som svimlende, med Haanden til Panden).Brisk.De betænker Dem? – naa! – ikke sandt? Delover det.Ringholm (urtig og oprørt).Ja.Brisk.Et Ord, en Mand. Altsaa imorgen. «afsides. Derhar jeg gjort et Mesterstykke af Politik. (gaaey.



150

Trettende Seene.

Ringholm (allene).

Jeg skal bevidne Ringholms Dod, for at lette enSteen fra Augustas Hjerte! Har jeg bort ret, eller løiikke den infame Slyngel? – Derfor skulde jeg i saamange Aar have lidt, derfor skulde jeg i saa mangeAar have kjæmpet og haabet, for at finde min Augustatrolos! – Nei, nei, bort med denne rædsomme Tanke!Augusta er tro, hun maa være tro, og den infameKarl har løiet. – Augusta skulde ville kaste sig i Armenepaa en Nar? – Og dog! Hun var saa ung, da jegskiltes fra hende, og Tid og Fraværelse har vel forandret

mere end eet Ovindehjerte. – Jeg maa have Vished;

– jeg maa tvinge mig, jeg maa forstille mig. Jeg skalefterkomme hans Ønske, jeg skal fremstille mig for Augusta, – jeg skal berette hende Ringholms Dod. Syv Aarhar forandret mig saa meget, at hun ikke vil kunne gjenkjende mig. – Ja, jeg skal prøve hende,  og hun vil bestaae Proven, hun maa bestaae den, hvis jeg ikke skal blivegrændseløs ulykkelig.  Og hvis hun nu ikke bestod den,–hvis hun skulde have glemt mig og vendt sit Hjerte til enAnden? – Da bort herfra, ud i den vide Verden!Jeg iler ombord – Skibet skal gjores klart til at seile,saasnart jeg har erhvervet den dræbende Vished. Havet,mit Element, aabner mig Veien til fjerne Verdensdele,– afsted! – afsted, for i Elementernes Kamp at bedøveden rasende Smerte!



151

(Mel. af Lonkammeret: Du forsvandt, Haabets flygtige Straale).Floi Du, Hjerte, kun hjem, for at bristeHer i Norges det elskede Skjød?Greb Du Haabet, for strax det at miste?Ak, hvi kom Du ei heller, o Død?

Min Augusta! i tropiske Egne,Langt fra Hjemmets den venlige Dal,Var min Tanke kun Du allevegne,Ene Du var mit Haab i min Oval.

Ak, og vendte jeg da kun tilbage
For at finde Dig trolvs igjen?
Var det Lønnen for gvalfulde Dage?O hvor flyer, o hvor flyer jeg da hen?

O da bort, did, hvor Stormene brøle,
Did, hvor Sværdet grumt lyner mod Sværd!Kom da, Død, for mit Hjerte at kjøle,
Thi for mig meer ei Livet har Værd.



152

Anden Act.

Forste Scene.

(Gærelse hos Gran).

Gran. Augusta.

Gran.
Lad mig nu see, lille Augusta, at Du er smuktvenlig mod Brisken, naar han kommer tilbage. Bitterdød,hvor den Karl elsker Dig! Og hvad det er for enKarl! – en excellent Fyr, – en tout å fait Fyr, –gjør Vers som Ingenting –
Augusta.Ja det er sandt; han gjør dem om Ingenting.

Gran.
Som Ingenting, sa' jeg, Gusta! men om mangeTing, blandt Andet om Dig selv, som Du dog ikke vilregne for Ingenting; –
Augusta.Men endnu flere om sig selv, som jeg ræner for

Ingenting.Gran.

Fy, Gusta, det var da ikke peent sagt. Han –



153

Ingenting? – Ih Gud bevare os! Har man i fineDage hørt Sligt? – Brisken Ingenting?(Mel. Mit Barn paa Bryllupsdagen).Har man dertil hørt MagePaa denne Jordens Ring?Kald ei i vore DageEn Frier Ingenting.Man ei med dem maa flogse,Forstaaer Du det, min Moer?De ei paa Træer voxe,De ei paa Marken groer.

Sæer førft vi hen til Nytten,Saa er han Krydsbetjent, –

Augusta.Med Rang i Nummer Sytten, –

Gran.Og tjener excellent;Har derhos mange Dyder,Er vittig, net og peen,Hans Digteraare flyder –Augusta.Ja, som en Rendesteen.Gran.Du derhos maa betænke, –Hvad det at sige har:Du er en fattig Enke –



154Augusta.Og han en topmaalt Nar.Gran.Nu vel, – lad det saa være!Desbedre jo for Dig;En Nar er paa min ÆreTil Mand ret ønskelig.Augusta. (paa een Gang).Jeg takker for den Ære;Den er for stor for mig.Gran.
Ja ja, mit Barn! jeg raader Dig til det Bedste.Din egen er Skaden, om Du foragter mit Raad. Naarman staager i sit eget Lys –
Augusta.
Saa faaer man tage tiltakke med sin egen Skygge,
og det er just det, jeg agter.

Anden Scene.

De Forrige. Salve.Gran.Hvad godt, min kjære Salve?



155

Salve.Jeg kommer her med en Ret Fisk, som jeg harfanget imorges, og da jeg horte, at her kommer endnuflere Fremmede til Gaarden, saa tænkte jeg, at den kundekomme ret tilpas.Gran.Kommer her flere Fremmede, siger Du?

Salve.
Javist; jeg børte, at Brisken sagde, den fremmedeCapitain, som vi bjergede ind igaaraftes, skulde følgemed ham herop. Det er en lækker Mand den Capitain,og stor Synd vilde det været, om han skulde sat til herude mellem Skjærene.
Gran.
At han ikke gjorde det, kan han takke Dig og dinebrave Kammerater for, som vovede jeres Liv for at frelsehans.
Salve.
For os har det ikke stort at sige. Vi sætte jo dagligLivet paa Spil for en Flok Sild eller Torsk, og Skamskulde det være, om vi da ikke ogsaa kunde vove Trøienfor et Skib, fuldt af christne Mennesker.

Gran.Hvad er det for et Skib, dette, som I frelste?Hvor kom det fra? Hvad heder Capitainen? – Bitterdøod!det saae ud til at være et stolt Skib.



156

Salve.
Ja, saa stolt et Skib, som der nogensinde krydsedeind i en Havn. Jeg har ikke hørt, hvad Capitainenheder; men det hørte jeg, at han kom langveis fra oghar slidt meget Ondt paa sin Reise. Jeg syntes, hansagde, at han kom fra Sydamerika og fra det stille Hav.Det maa da være et underligt Farvand; – her fik han,Skam faae mig, Andet at kjende; thi dersom Nogen sagde,at vort Hav var stille igaar, saa løi han det skammeligt paa.
Augusta.
Men, kjære Salve, Du seer saa nedslagen ud?Passer det sig for En, der nylig har havt den Glædeat redde saa mange Menneskeliv, og for En, som snartskal have Bryllup.
Salve.
Gud bedre os, kjære Madam, med Brylluppet seer
det nu længer ud end nogentid for.

Gran.Ei, min gode Salve! Du har jo samlet Dig en vakkerKlat Penge til at sætte Boe med.Salve.Gud hjælpe os for Pengene, Hr. Gran! De kommenu ingen Anden end Oveiten og Torsken tilgode.Augusta.Hvorledes det, Salve?



157

Salve.
Mine Penge tog Sjøen, som havde givet mig dem,igjen. Jeg havde stukket min Tegnebog til mig, for atlade Halvor paa Næsset faae Pengene med sig tilBergen og sætte dem ind i Sparebanken for mig; forjeg tænkte som saa, at det var bedre end at lade demligge uden Nytte det halve Aars Tid, til Brylluppetskulde staae. Da vi nu foer med Baaden ud efterSkibet, saa havde jeg lagt min Skindtrøie med Tegnebogen i paa Toften; og inden jeg tænkte derpaa, saakom der en Sjøe, saa høoi som et Huus, over Baaden –og heida! der gik baade Trøie og Tegnebog og Bryllupover Stag, og det var endda godt, at ikke baade jeg ogalle de Andre gik med.

Gran.
Bitterdød, Salve! hvad er det, Du siger? Du maatteda heller ønsket, at Du havde ladet det forbandede Skibseile sin egen Søe.
Salve.
Nei, nei! Gud frie mig fra saa uchristeligt et Onske!Hoad er mine Skillinger mod saa mange Menneskers Liv?Augusta.
Og hvad siger den stakkels Astrid?
Salve.Ja, det er det Allerværste. Jeg har endnu ikke



158

turdet fortælle hende Noget derom, og der gaaer jeg oglusker, som om jeg havde en ond Samvittighed.

Augusta.Men er der mindste Gnist af Menneskelighed hosden Capitain, som Du reddede, saa maa han ansee detfor sin forste Pligt at erstatte Dig dit Tab.

Salve.
For Guds Skyld, Madame Augusta, nævn ikke etOrd derom til ham; han vilde saa bare troe, det varet Paafund, for at snyde Penge af hans Lomme, og fy!det vilde pine mig saa længe jeg levede. – Nei, –heller vil jeg begynde paanyt igjen. Nordsjøen er endnuikke tom for Fisk, og jeg har gode Næver og gode Redskaber. Sagtens faaer jeg vente, endnu et Par Aar medBrylluppet; men vi er unge, baade Astrid og jeg, og saahar vi jo Haabet, som aldrig forlader en uforsagt Sømand.

(Mel. Hør Du Kari, vil Du gifte Dig, sa'n).Aldrig maa en Somand blie forsagt, sa'n,Er han trøostig, har det ingen Magt, sa'n;Stundom Havet brufer,Baaden sonderknuser,Men da er han dobbelt paa sin Vagt, sa'n.Gaaer den sund, sa'n,Og til Bund, sa'n,Svommer han, indtil han naaer paa Grund, sa'n.



159

Bider Fisken inte for'n igvæl, sa'n,Faaer han vente til i Morgen vel, sa'n;Der er længe Sommer,Engang Dagen kommer,Da en dygtig Fangst han gjør nok lel, sa'n.Inte flat! fan,Dag og Nat, sa'n,Er han glad og trøstig lige rat, sa'n.Men tungt er det dog, at man skal have slidt ogslæbet saalænge forgjæves, det skal Gud vide.

Gran.Naa, naa, lad det være godt, min Ven! Folg Dunu med mig, og bring Fisken over i Kjøkkenet; jeg skal ikkeprutte med Dig om Prisen. (Gran og Salve gaae).

Tredie Seene.Augusta. Zrisk.

Brisk.
God Morgen, Madame Augusta! Tillad Deres Yndigheders troe, men ringe Tjener at bringe dette StedsSkytsgudinde sin Morgenhilsen, hende, til hvem han allerede ved Dagens forste Gry, da Solen purpurrod steg



160

op af Havets kjolige Favntag, har opsendt sine brændende Bonner fra det Fjerne.Augusta.
Saa De var allerede saa tidlig oppe og brændte
Kaffebønner, Hr. Brisk?Brisk.
De misforstaaer mig, himmelske Skabning! Det varikke Kaffebønner, der brændte i Panden, men Kjærlighedens hellige Andagts fromme Udgydelser, der brændtei min Sjæl.
Augusta.
Nei virkelig? og der gik ikke Ild i Deres Sjæl
som i anden Vandstofgas?Brisk.
O Augusta, min hele Sjæl gløder; den brænder,
den blusser for Dem.(Mel. Trøst af det venlige Haab Du modtage).
See denne jæl er een eneste Flamme!Augusta.
Hurtig da Vand, for at slukke dens Brand!
Ørisk.
Ak, lad den brænde, min søde Madame!
Før Øiet brister, ei slukkes den kan.Augusta.
Som Blusfyr her jo da tjene De kan.



161

Brisk.
Haabet saa venligt til Ilden nu puster;Augusta.
Haabet, Hr. Brisk, er som oftest Bedrag;Ørisk.
Haabet med Mod og med Kraft mig udruster;

Augusta.Stol ei paa den Rustning: Den er altfor svag.Brisk.Snart straaler i Klarhed vor Kjærligheds Dag.Ja, himmelske Augusta! Paa Stormens Vinger eret nyt Haab fløiet hid til denne Klippestrand og ind imit omtsukkende Hjerte, som nu svulmer af den gladeAnelse om sin nærforestaaende Lykke. Giv mig Deresdeilige Haand, dyrebare Augusta! Lad mig trykke den tilmin bankende Barm og bedække den med gløodende Kys;thi nu maa den blive min.

Augusta.Er De bleven forrykt af Uveiret, stakkels Brisk? –
Vil De ikke lade Dem aarelade?
Brisk.O Augusta! nu er Intet til Hinder for vor Forening.Jeg har læst i Deres skjønne Sjæl, – o en af Himlenbegavet Digter har et klart Blik, et gjennemtrængendeBlik, der trænger ind i Menneskesjælens løonligste Dvbder.1



162

Augusta.Gud bevare os! man maa jo blive bange for Dem.

Brisk.
En Sjæl som Deres skjuler i sine inderste DybderIntet uden hvad der er skjønt og godt. – O nagt detikke!  De har ikke været ufølsom ved mine Ovaler,Deres Hjerte er ikke fremmed for Sympathiens helligeFølelser; – men et ydre Baand har hidtil hindret demfra at yttre sig. De troede Dem bunden, saalænge Deiffe vidste, om Deres Mand endnu levede. Vishedenom hans Doøod loser Dem fra alle Forbindelser.
Augusta.
Visheden om hans Død –
Brisk.
Ja, denne Vished bringer jeg Dem. – Ak mitHjerte bløder;  jeg ofrer en Taare paa den HensovnesBaare; – ja paa nogen Baare har han da vel neppeligget, den arme Mand; thi man er da sagtens endnuikke kommen saavidt, at der paa Søen er ordentlige Liiglaug og Liigbærere.
Augusta.
For Gud i Himlens Skyld, hvad veerd De? hvad
Efterretninger har De fra min Thorvald?Brisk.De tilforladeligste. Den samme Capitain, som kom



163herind igaar, har kjendt ham og bringer de paalideligsteEfterretninger om hans Døod. Han venter udenfor ogonsker at gjøre Dem sin Opvartning. Jeg vilde kunforberede Dem en Smule med Venskabs omme Deeltagelse. (aabner Doren). Vær saa god, min Herre!

Fjerde Scene.De Forrige. Uingholm.Brisk. qagte til Ringholm).Gjør nu Deres Sager godt.Ringholm «fsides).O Gud! Det er hende! an hilser).Brisk.Det er den Herre, om hvem jeg gav mig den Æreat tale til Dem. Jeg beder imidlertid undskylde, at Em

bedsforretninger for en Tid kalder mig fra Dem. Levvel saa længe, deiligste Augusta! (Gan gaaey.

1*



164

Femte SEcene,Augusta. Kinghølm.

Ringholm (agte.Hvor faaer jeg Mod fra til at begynde?

Augusta (agte).
Hvorfor skjælver jeg? Jeg har jo aldrig tvivlet ommin Ulykke;  og dog trykker den nære Vished migsmertelig til Jorden. Gøi). Min Herre! – Jeg veed,hvad Budskab De har at bringe mig, og jeg er forberedt.Tal De; jeg vil kunne udholde det Skrækkelige.
Ringholm (ned forandret Stemme).Madame! Jeg kommer ikke som noget Glædesbud.

Augusta.
Jeg veed det, min Herre! Det er ogsaa længe sidenjeg modtog noget Glædesbud, og jeg venter heller ikkemere noget saadant. – De har kjendt min Ringholm?
Ringholm.

Ja, Madame.Augusta.

De var maaskee hans Ven.Ringholm.Jeg stræbte at være det. Om jeg var det, dristerjeg mig ikke til at afgjøre.



165Augusta.
Han fortjente at have Venner; thi bedre Hjerteslog aldrig i noget Menneskebryst; – og nu er detteHjerte brustet og koldt. De bringer mig altsaa Vishedom hans Død! – Ikke sandt? Han omkom i Orkanen,som overfaldt ham ved de canariske Øer.

Ringholm.
Hiin Storm kostede mere end eet Menneske Livetog opløste mere end eet af de ommeste Baand. Jeg selvvar med i den, og kun et Mirakel reddede mit Skib fraat dele Skjæbne med de andre.

Augusta.
O Gud! De var maaskee selv Vidne til min MandsUndergang? O skrækkeligt, skrækkeligt! At omkomme i denvaade Bølgegrav, saa ung, saa smuk og saa god. ODøden er altid skrækkelig; men dobbelt i denne Skikkelse.

Ringholm.

Somanden maa daglig have denne Død for Øie,og det fraadende Hav dræber hurtig og let. Held den,som slumrer dernede! Han er lykkeligere end den, somselv blev reddet for at see sit Livs Lykke at forsvinde iSkjæbnens frygtelige Bølgegang. Deres Mand dødeen let Død Madame, lad det være Dem en Beroligelse;i eet Øieblik sønderbrødes hans Fartøi, og i mindre endet Sekund varede Overgangen fra Livet til Doden.



166

Augusta (hnker om paa en Sto)).
O Gud! min Thorvald!
Ringholm (agte).
Skulde hun endnu elske mig? Hurtig – Vished!–mellem Liv og Død. choi. Hans Dod gjengiver DemDeres Frihed, tilintetgjør ethvert Baand. Det var hansSjæls sidste Suk, at De maatte blive lykkelig. O Gud!hvor gjerne vilde han ikke selv været Redskabet dertil;men troe mig, aldrig vilde han onsket, at De glædelosskulde hengræde Deres unge Liv, der har saa mangeKrav paa Lykken. Det er hans Bøn, det er hans Onske,at De vil bevare hans Minde som en kjær henvandretVens, men ikke lade Tanken om ham hindre Dem i atfølge Deres Hjertes Tilbøielighed.
Augusta.Hold inde, min Herre! Ringholm kunde troe – –?Ringholm.
Og til et Tegn paa, at De er fri, sender han Demved mig den Ring, han i lykkelige Dage modtog af Dem,og som han forst i Dødens Stund igjen skilte sig ved.(han tager en Ring af Fingeren og rækker hende den).
Augusta.
Hans Ring? – Men hvorledes – sagde De ikke,
at et Øieblik –Ringholm.I Dodens Stund, synkende i Havets Afgrund rakte



167

han mig den med sin sidste Anstrængelse, – og jeg –Augusta – jeg bringer den som tro Ven tilbage. Trofast sank han i Dybet – og hans sidste Suk var Augusta!Augusta.Hvem er De, min Herre!  O Gud! det er jo hans

Røst! – Det er jo ham selv – Ja, Du er Ringholm!

– Kommer Du fra Graven at hente Din Augusta? –Tag mig, jeg er din i Doden som i Livet. (kasier sig i hausArme).Ringholm.Ja, Du er min,  min i Livet, ikke i Doden. OGud, hvilken Salighed!Augusta.Du lever, Thorvald! O Gud, at jeg endnu skulde

blive saa lykkelig!Ringholm.

Og min Augusta elsker mig endnu?

Augusta.Kunde Du tvivle om det?

Ringholm.
Den fordømte Posekiger vilde bilde mig ind, at Duelskede ham, og at Du vilde blive hans, naar Du blotfik Vished om at jeg var død! Tilgiv, tilgiv, at jeg prøvede Dig. Jeg burde jo % at det var en Løgnhalsog en Nar.



168Augusta.
Det væmmelige Menneske har i lang Tid bidragettil at forbittre mig Livet. Men Ringholm! hvor kundeDu i saa mange Aar være borte fra mig, og ei enganggive mig den mindste Underretning om dit Liv?

Ringholm.
Hvorledes? Du har aldeles ingen Underretningerholdt? Arme Augusta! Men deri er jeg uskyldig. –Orkanen ved Teneriffa blev ikke min Død; men næstensom et Vrag drev den mit Skib ind paa Kysten af Senegambien. Der laae jeg over sex Maaneder, omringetaf vilde Stammer uden Samgvem med noget Menneskefra vor Verdensdeel, indtil det efter utallige Farer ogmed næsten overmenneskelig Anstrængelse lykkedes at faaeFartøiet sat i saadan Stand, at jeg kunde fortsætte minReise. Endelig ankom jeg til min Bestemmelse, St.Jago i Chili. Med et amerikansk Skib skrev jeg Digtil, og Capitainen lovede at besørge det til London.Desværre maa det ikke være kommet frem. Imidlertidgik mine Forretninger ypperligt, og jeg afsatte min Ladning med ulige Fordeel. Just havde jeg ladet til Hjemreifen, da en ny Revolution udbrøod i Landet; den bestaaende Regjering blev omstyrtet og en ny grundet paatalrige Offres Blod. Et Par af disse Forfulgte havdeføgt Tilflugt hos mig, og jeg havde lovet at bringedem til Europa. Men de bleve robede, og maatte betalederes mislykkede Flugt med Livet. Jeg blev arresteret,og Beslag lagt paa mit Skib og Ladning. I fem Aar



169

sukkede jeg i et haardt Fængsel, indtil en ny Revolutionbragte mig Friheden og tilbagegav mig min Eiendom.Endnu opholdt jeg mig en Tid i Sydamerika, og Lykkenvelsignede mine Bestræbelser, saa at jeg havde den gladeTrøst at kunne komme hjem til min Augusta som en riigMand. To Breve sendte jeg Dig i denne Tid, og detsidste med den engelske Corvet Bristol; men den erfarerjeg skal være forliist paa Hjemreisen ved den afrikanskeKyst. Min Hjemreise var heldig; men dog havde mitFædreland nær budet mig en haard Velkomst, hvis ikkede raske Fiskere vare komne mig til Hjælp med deresMod og Localkundskab.

Augusta.Stakkels Thorvald! Hvor meget har Du ikke udstaaet!

Ringholm.
Skilsmissen fra Dig var det værste; nu er denogsaa forbi, og aldrig, aldrig mere forlader jeg Dig.Mit Skib er klart; endnu idag gaaer jeg til Stavanger,og, ikke sandt? Du folger mig, min Augusta?

Augusta.I Liv og Død, Ringholm! – naar Du vil,  idette Øieblik.Begge.(Mel. af Titus: «O Venskab, Himlens Flamme».)
O Gjensyn, vi fornemmeDit søde Tryllerie;Hver Sorg, som svandt, vi glemme,Hver Oval er nu forbi.



170

De Savnets morke Dage
I Glædens Lys forsvandt;Mit Held er vendt tilbage,Da tro jeg Dig gjenfandt.

Augusta.
Nu kan da Brisk gaae hen og lægge sig med sitFrierie.
Ringholm.
Den Slyngel vilde kjobe mig til Vidne om minegen Død ved Lofter om at fee igjennem Fingre, omjeg vilde jure Toldboden en Smule; og saa bildte hanmig ind, at der var Intet, Du heller onskede.

Augusta.Og det kunde Du strar troe?

Ringholm.Jeg var en Daare, ja jeg var strafværdig.Augusta (køsser ham).
Der har Du din Straf. Men nu til Onkel! Hvorhan vil blive forundret ved at see, at Havet har givetsit Bytte tilbage.
Ringholm.
IJa, afsted til Din Onkel, for at takke ham for denKjærlighed, han har viist min forladte Augusta. Ogsaa – parat til Reisen, ombord i mit stolte Skib, ogmed strygende Vind til vort kjære Stavanger! –



171

Sjette Ecene,

(Stuepladsen som i første Act; man seer fremdeles Masterne af Ringholms Skib).Søbjørn. Astrid. Salve.

Sobjorn.
Ja, mine Børn! saaledes gaaer det i Verden.Vort skjøonneste Haab er ofte som en klar Høstdag, derlover stadigt Veir og god Vind. Inden man veed deraf,hyller Solen sig i en sort Sky, og Regn og Storm pidsker over den oprørte Søe. Det er slemt, Born, jeg tilstaaer det; men Modet maa man aldrig tabe.
Astrid.
Stakkels Fader! Det gjør mig meest ondt for dinSkyld. Salve og jeg ere unge, og vort Tab lader sigerstatte; men Du er gammel, og det var min størsteGlæde at tænke paa, at Du nu i Din Alderdom kundehvile Dig ud hos dine Børn.

Salve.
Jeg skal arbeide Dag og Nat, Astrid, saa vil Gudhjælpe mig, at den Tid ikke kan blive saa langt borte,at jeg kan blive gamle Sobjorns Støttestavs. – En dumKnægt var jeg ogsaa, som ikke passede bedre paa minePenge; men hvem kunde ogsaa tænke paa Sligt i detDieblit, da Mennesker vare i Fare for at knuses modKlipperne.



172Astrid.
Det fortrædelige Skib! Havde Du dog aldrigfaaet Øie paa det!
Salve.
Saa havde det maattet sætte til med Mand ogMuus. Jeg kan ikke angre paa hvad jeg har gjort,Astrid, og jeg vilde gjøre det om igjen, om jeg endogvidste, det skulde koste mig dobbelt saa meget.
Søbjørn.

Ret, min Søn! Saa bor en ærlig Mand tænke oghandle. (Gaaer ind i Hytten).

Syvende Scene,Salve. Astrid.

Astrid.

Stakkels Fa'r! det gaaer ham nærmere til Hjerte,end han vil lade sig mærke med.

Salve.End Dig da, min Pige?



Astrid.Aa jeg da! troer Du, jeg er saa giftesyg, at jegikke skulde kunne vente en Stund endnu? Jeg faaer saaaltid ligesaa tidlig Bryllup som Brisken.

Salve.
Siig ikke det, Astrid! Brisken er saa lystig og munteridag, at det feer ud, som han levede i lutter Haab ogGlæde. Ja det gjorde ogsaa jeg endnu igaar. Det erda ogsaa en Indretning, at man endelig skal have Pengefor at gifte sig!

(Mel. Stusle Søndagsgvællen eingaang for me va).Nei, da priser jeg de gamle Tiders Skik;Havde Gutten da en Jente,Rask med hende han i Brudesengen gik,Brugte ei længe vente.Havet gav ham Fisk, og Landet gav ham Brød;Skoven gav ham Vildt; hans Drif i Bækken flød;Skindpeltsen varmDækkede hans Barm;Tro bag den hans Hjerte brændte.

Men kom nu og gift Dig, – ja da seer Du nok,
Det har Andet at betyde.
Bryllup skal der staae, med Gjæster i en Flok;
DI og Brændviin skal der flyde.
Præsten vil ha' Penge, Klokker'n ligesaa;
Der skal sættes Boe; i Skind man ei kan gaae;Futen vil ha' Skat; –



174

Penge Dag og NatMaa man ud af Lommen gyde.

Astrid.Lad de Store øse ud kun Tønder Guld,Nøisomt Sind ei Stort behover.Er et kjærligt Par hinanden tro og huld,Armod ei dets Lykke røver.Skal vi og begynde mindre end som tænkt,Ei derfor med Sorg vort Huus skal blie befængt.Dry»r det og et Aar,Dette snart dog gaaer;Modgang Kjærligheden prøver.

Begge.Skal vi og begynde 4.

Ottende Scene.De Føorrige. Frisk.Astrid.Der kommer Brisken. Hvor han seer fortænkt ud.

Brisk. (med et Blad Papiir og en Blyant. Deelamerende)Ja krydset har jeg langs og tværs,I Mulm og Nat, i Slud og Taage;



Der kom ei Søvn paa O\ienlaage,Saalidt som Fryd i mine Vers.Om til en Rad af skarpe Skjær,Som knuste svage Baad, jeg iled,Hvad heller om mig Stranden smiledMed Blomster smykt og føde Bær,See, det var mig en dunkel Gaade,Som min Forstand ei kunde raade.Da kom Du, Haab, fra Himlens Hal,Det syge Hjertes gode EngelOg vinked med din Liliestengel(grundende) Og vinked med din Liliestengel

Saavidt er det rigtigt. En Engel med en Liliestengel! – det er en af Poesiens allerbegvemmeste Opfindelser, og det er da en stor Lykke, at Opfinderen ikkehar taget Patent paa den. Men nu er Knuden at findeen glimrende Slutningslinie, som kan rime paa «Hal» –Skrald? – Oval? – Tal? – Fald? – Bal? –Nei det duer altsammen ikke. Hm!
Da kom Du, Haab, fra Himlens Hal,Det syge Hjertes gode Engel,Og vinked med din Liliestengel

Sälve.Om Forladelse! Skulde det ikke gaae an at sige:«og gjorde mig reent bindegal?»Brisk (med høi Foragt).– Gemene Natur! – Hm! – «Skjald?» – ja det



176

var det rette Ord. (skriver med Blyanten og declamerer igjen de sidse

Linier):Da kom Du, Haab, fra Himlens Hal,Det syge Hjertes gode Engel,Og vinked med din LiliestengelTil Edens Kyst den fromme Skjald.

Sæe saa! Nu staaer det der, det Mesterstykke, hvorijeg besynger mit nyvakte Haab; – og – seer jeg ikkefeil? – nei! O jeg Salige! Der kommer det legemliggjort som den skjønneste Virkelighed i Augustas himmelske Person. Hendes Kinders hulde Lilier har forandret sig til Roser atter; et saligt Smiil har tagetPlads i det liflige Aasyn. Ja Brisk, nu er hun din.Tvivl ikke mere derpaa! – Den fremmede CapitainsEfterretning har gjort Underværker. Tænkte jeg det iikenok, at naar hun først fik den søde Vished om sin virkelige Enkestand, saa vaagnede ogsaa ny Elskovslængseli hendes Hjerte. O du tifold lykkelige Krydsbetjent,Digter og Elsker! –



Niende Scene.

De forrige. Gran. Ringholm. Augusta (i let Reisedragt)Soøbjorn (kommer ud).

Brifk.
Velkommen, velkommen, skjonneste Augusta! Hvordet glæder mig at see, hvorledes de Skyer, der indhyllede Deres himmelske Aasyn, ere forsvundne og have givetPlads for et oplivende Solskins Rosenskjær.

Augusta.De har Ret, Brisk. Jeg er ogsaa nu ret lykkelig.

Brisk (sagte til Ringholm).
Tak, min Ven! og stol paa mig. (til Augusia) Nu,havde jeg ikke Ret, at det kun var Vished, der mangledeDem i at nyde den Lykke, som Deres Ungdom og Skjønhed giver Dem Krav paa?
Augusta.
Ja, gode Hr. Brisk, og jeg er Dem ret af Hjertet
forbunden, fordi De skaffede mig denne Vished.Brisk.
Ret af Hjertet! (køsser hendes Haand) O fortryllendeVæsen! – De har da nu aflagt dette Grusomhedensog Haardhedens Pantser, hvormed De havde omgivetDeres Hjerte, og undslaaer Dem ikke længer for at gjørereen, inderlig og trofast Elskov lykkelig.
12



178

il Augusta.(Mel. Kjøre Vatten og kjøre Ved).Ja, Hjertet aabnes for Elskovs Lyst,En trofast Ven har det fundet.
Brisk.Hvor digterstolt slaaer nu dette Bryst!Min Lykkestjerne er oprundet.

Augusta.Og som Beviis paa at jeg gier mig hen,Jeg følger strax paa Bølgen blaa min VenTil Elskovs Boe,Hvor vi i RoeSkal glemme alle svundne Sorger.Chor.

; migOg som Beviis paa at gier is hen

Jegl lgen b
r følger strax paa Bølgen blaa sin ) Ven
Til Elskovs Boe,
vi
Hvor a i Roe
Skal glemme alle svundne Sorger.Drifh.
Hvor stolt skal vaie blaagule Flag

Nu paa min Krydsbaad stor og vakker!Hun følger med mig i denne Dag.

Gran (byder ham Tobak).Maa jeg en Priis Dig bye?



179

Brisk.Jeg takker.Sæe, Elskov aabner Dig en trofast Favn,Gan udbreder sine Arme. Det Samme gjør Ringholm paa den anden Side).Find der Erstatning for Dit lange Savn!Augusta.I Elskovs ArmTil trofast BarmJeg nu saa gladelig mig kaster.(Hun flyver i Ringholms Arme. Buisk staaer forbløffet).Brisk.Forgjæves aabner jeg en trofast Favn!Den Falske føger til en anden Havn!O hvilken Harm!Brist ei min Barm!Augusta saadan sig borkkaster.

Augusta og Ringholm.
Ja, i den elskte Mages ømme Favn
Jeg glemmer let og glad det lange Savn,Og tro og varmJeg ved din Barm
Hver Sorg og Kummer fra mig kaster.

De GOvrige.Nu trofast Elskov fundet har sin Havn,Hr. Brisk! det var da Dem til lidet Gavn.Brist ei af Harm!I deres ArmFornuftig Ovinde sig ei kaster.

12*



180

Brisk.
Men Augusta, da! Hvad er det, De gjør? Herstaaer jo Deres omt sværmende Brisk. Den Anden erjo den fremmede Capitain.
Ringholm.
Ja, men De maa rigtig undskylde, at den fremmedeCapitain var sig selv nærmest, og at han som Cæsarkom, saae og vandt. Der seer De Forskjellen mellemat frie i Poesie og i Prosa.
Brisk.
O Falskhed! O Ovindetroskab! Hvor er dit Hjempaa Jorden? Hvor er nu al denne ømme Sorg over dentabte Ringholm? – Hans i Livet og hans i Doden! –jo, jeg takker. Neppe faaer hun tilforladelig Efterretningom hans Dod, for hun, uden endog i Aviserne at frabede sig Condolence, kaster sig i Armene paa den sammeLandstryger, som bragte Efterretningen. Men stol kunikke paa den! Det kunde hænde, den var ikke saa paali

delig endda.Augusta.

Hvad siger De? skulde det være muligt?Brifk.Den Herre der veed ikke mere om, enten Ringholmlever eller er død, end jeg veed det.Ringholm.Ikke det? Ingen kan vide det bedre end jeg, sigerjeg Dem.



Brisk.
Og jeg siger Dem, at De endnu igaaraftes ikkevidste et Ord derom, forend De talte med mig; og Devar endda samvittighedslos nok til at bringe Enkenderom falsk Efterretning og benytte Dem deraf til egenFordeel.
Augusta.Hvorledes? Er det da en Opfindelse af Dem, Brisk?

Brisk.En poetisk Fiction, som mit elskovsbrændende Hjerteindgav mig, og som Kjærligheden maa undskylde.

Augusta.Men saa var De rigtig temmelig uheldig i DeresValg, Brisk! – Thi denne Herre bragte mig netop detydeligste Beviser paa Ringholms Liv.

Brisk.
Bedre og bedre! Og det er da denne Efterretning,som bringer Dem til over Hals og Hoved at løbe bortmed en Fremmed, – og deri er Du Medvider, Gran!– Fy, Du maatte skamme Dig!

Gran.Nei saa Bitterdød om jeg gjør, Brisken min! MenDu skulde skamme Dig, som falder saa peent i den Grav,som Du selv har gravet.



182

Brisk.

Og De, min Herre! som saaledes sveg min Tillid!Ja vogt De Dem for Toldbodkløerne!

Ringholm.Vogt De Dem selv, Fa'r! Jeg har Intet at frygte.De skal ellers for Fremttden tage Dem vel vare for atbruge en Mand til Vidne om sin egen Død. Det ersandelig en altfor delicat Commission.

Brisk.Hvad skal nu det betyde igjen?

Augusta.

Hverken mere eller mindre, end at denne Herre selver min saalænge begrædte Ringholm.

Brisk (med tragisk Pathos).(Mel. af Bruden: Min Fader nævnte han).
Hr. Ringholm nævnte hun! – nu svandt mit sidste Haab.Klippens Ekko med Haan spotter med mit Raab.
Nys stod saa klar Kjærligheds Stjerne,
Lyste saa skjønt paa min Horizont;
Dens sidste Glimt svandt i det Fjerne –
O hvor det gjørSkjalden saa ondt!
Bruus nu, Du Storm, og lad Krydsbaaden riveHvorhen den vil paa Kryds og Tværs;Ligegodt hvor jeg mit Anker skal bive.



183

Trøste mig faaer jeg med mine Vers.Dig, Poesie! har jeg tilbage,Ja, ved dit Bryst hvile jeg vil.Tolke Du skal min omme Klage,Kjøle Du skal mit Hjertes Ild.(an iler ud).

Tiende Scene.De Forrige uden Frisk.Søbjøorn.
Farvel, Brisken! Lykkelig Reise! – Nu, MadameAugista! Jeg gratulerer Dem med Byttet! Last nu ikkevor øde Søe; den har jo ikke taget Noget fra Dem.
Augusta.
Jei, Gud være lovet, Far Søbjørn! Men det er
mere, nd dine Børn kunne sige, efter hvad jeg har hørt.Søbjørn.

Jamen, Gud bedre os! De faaer nu sagtens bieen Stud med Brylluppet.



184

Ringholm.
Nei, Far Søbjorn, de skal ikke bie; min braveRedningsmand skal ikke lide for sin vakkre Daad. Her,Salve! Kan dette være Dig Erstatning for dit Tab?(giver ham Penge).
Salve.
O Gud! Det er meget mere end tre Gange saameget.
Ringholm.
Nu vel! saa hold Bryllup, min Gut, jo før joheller. Augusta og jeg byder os selv til Gjæster. DineKammerater skal heller ikke blive glemte. Hr. Gran hari Commission at førge for det.

Salve.
Heisa! Astrid! Seer Du det, vor Herre hjæber!Nu skal der da blive saa lystigt et Brudehuus, saa detskal klinge i alle Fjelde.
(Imidlerttd har Ringholms Storbaad, smykket med det norske Flag, lagt nd tilLandet. Paa Toppen af Skibsmasten heises ligeledes et Flag).Ringholm.
Og nu, Augusta! Seer Du det norske Flag? Detkalder os ombord i vort Skib, som stoltere end ogensinde vil kløve Bolgen, da det bærer et lykkelig Par.For Gran folger os jo, og saa skal Farten til Støangergaae i Fryd og Gammen. Og nu til Afsked et Hurrafor det norske Flag og vort kjære gamle Fædrelnd!



185

(Mel. Boer jeg paa det høie Fjeld).
Hil Dig, Norges skjønne Flag!
Uskylds Hvidt, Glædens Blaat Du i Modsflammen blander;Lystigt flagrer Du idag,
Da paa Fædregrund atter jeg stander;Da en trofast Mages Favn
Tog imod mig saa kjærlig paa Fædrenejorden!Tolk min Glæde fra min Stavn,
Mens jeg stryger saa let ud af Fjorden.Hurra for det elskede Flag!Hadret staae det til sidste Dag,Vaie over Held og Fred,
Ingen Uveirsstorm stryge det ned!

Chor.Hurra for det elskede Flag! c.

Ringholm og Salve.Held hver Norges brave Søn,Som i Færd ei vanærer Forfædrenes Minde!

Augusta og Astrid.Elskovs Rosenkrands saa skjønOm ham Norriges Døttre skal vinde.

Alle fire.Fædreland! Du Moder kjær!I dit Skjød os din Skjøonhed, din Hæder forlyster;Dig vi med i Hjertet bærOm vor Vei gaaer til fjerneste Kyster.



186

Hurra for Norriges Konning god,For hver Normand med Kraft og Mod!Hurra for vort Fædreland,
For dets Bjerg, for dets Dal, for dets Strand!

Chor.Hurra for Norriges Konning god, c.



Skuespillerne i Negligee.

Efterspil i een Act.



Persønerne.

Skuespildirecteuren.Regisseuren.Helfengleich, Souffleur.Max Wind, Skuespiller.Hobelspan.

Handlingen foregaaer i Holbek.



Forste Scene,

Skuepladsen forestiller et Værelse. I Baggrunden nogle Stole, hvorpaa endeelpjaltede Theaterklæder, samt et Bord bedækket med forrevne Bøger og Manu(s«seripter. Paa Gulvet hist og her ligge Lænker, Sabler, Dolke og andet Theaterapparat. I Forgrunden sidde paa den ene Side Regisseuren og Helfenglaeich ved en Tabouret og spille Piket; paa den anden Side Max Wind i enLænestol sovende med en Rolle i Haanden.

Regisseuren. Helfengleich. Mar Wind.

Fem Kort!Helfengleich.

Hvor store?

Regisseuren.

Regisseuren.Syv.Helfengleich.Ja de er meget gode.
Regisseuren.Jeg fjorten Damer har. Hvor blier De nu tilmode?Tre Konger nu dertil er to og tyve.
Helfengleich.
Ja,
Spil De nu bare ud! Jeg faaer dog Læsset.



190

Anden Ecene.De forrige. Directeuren.

Directeuren (kommer pludselig ind).Ha!
Er det saaledes at sin Rolle man studerer?Det intet Under er, man sig prostituerer;Ja, gjorde I som jeg, da kom der Andet ud.Jeg altid virksom er, min Kunst det er min Gud,Og det hvorvel jeg har fuldt op i hver en EndeAf Arbeid, saa jeg knap veed hvor jeg mig skal vende;Min Driftighed mig knap en Time giver fri;Men Alting er omsonst, naar Ingen staaer mig bi.Naar man bestandig saa vil sove, spille, drikke,Blier Føolgen jo deraf, man kan sin Rolle ikke;Man stammer, skotter til Souffleuren i hans Hul,Væk er al Illusion, det Hele blier til Nul.Nei fee eengang paa mig! Husk kun, da sidst jeg spilte,Hvor let, hvor skjønt jeg da min Figaro fremstilte.

Max Wind ( Søone).Hvor er min Skjæbne grum!

Directeuren.Hvor gav jeg den med Liv,Hvor var jeg tækkelig!Mar Wind.Og umaneerlig stiv!



191

Directeuren.Hvad? stiv? Jeg stiv! Max Wind! Hvor vil De detforsvare?Elendige! De tør? Ja tag Dem kun i Vare!Hvor tør De haane mig!Max Wind (kremdeles i Søvne).Endnu har Du ei læst?

Directeuren.Er jeg ei Directeur?Max Wind (osm føy).Saa døe da som et Bæst!

Directeuren.Hvad understaaer De Dem?

Regisseuren.O skaan den arme Stymper!I Søvne spilte han i Elskov uden Strøomper.Max Wind (aagney).

Aha!Directeuren.

I Søvne! – Ja, det er den gamle Skik!

Max Wind.Jeg troer saamæn, at jeg en lille Luur mig fik;Jeg havde læst mig træt.



192

Directeuren.Den, som sig træt kan læse,Han elsker Kunsten ei; hans Kunst er blot Fadaise.

Mar Wind.IJeg blier nok rask igjen. Giv mig nu kun en Snaps!Helfengleich.Ja gid vi havde den!Directeunren (agt.Han er og blier en Laps.Regisseuren.Men, Pinedød, man maa dog hvile undertiden;Hver Ting gaaer slet, naar man skal stedse hænge i den.Mar Wind.Og da vi, Gudskelov, kan læse ganske reent,Gaaer Memoreringen for os just ei saa seent.Det er en anden Sag, naar man sig frem maa stave;Da vil det, rigtignok, af Tid lidt mere have.Directeuren.Hvem mener De, Hr. Wind! med Den, som stave maa?

Marx Wind.Ei nogen Anden end Den, som det passer paa.

Directeuren.Hvor det dog er fatalt, hvor det dog er en Plage



At være Directeur, arbeide alle Dage,Og høste saa til Løn – kun Utak og Fortræd.Naar jeg kun gier et Raad, saa taer man strax afsted.Og dog – jeg veed det vist – man gjorde ikke ilde,Om man paa mine Raad en Smule agte vilde.Jeg er den Ældste dog; jeg har Erfarenhed,Og veed med Kunstens Aand dog saare vel Besked.Ja dersom Somme mig til Monster vilde tage,Saa havde Holbeks Bye vist ingen Grund til Klage;Da kunde man med Lyst paa Skuespillet see,Da gav vort Personal et andet Assemblee.Men nu vil hver en Laps det vide meget bedre,Talenter vil man ei erkjende, mindre hædre.Som sagt, naar man ei vil adlyde mine Raad,Saa kommer der saa godt som Intet af vor Daad.Naar Stykket spilles slet, blier Skammen Directeurens.Helfengleich.Og gaaer det skikkeligt, da Æren er Souffleurens.Thi der, hvor Talen for Acteuren gaaer istaa –Og desto værre, det gaaer altfor ofte paa –Der hæver han sin Røst og hjælper paa den Stakkel,og redder ham af Nøod ret som ved et Mirakel.Directeuren.Jeg taler Alvor nul Saa kommer De med Spas.Regisseuren.Den Onde tordne i sligt Satans Snakkerads!Enhver gjor hvad han kan; Meer kan man ikke fordre.13



194

Directeuren.Jeg fordrer, at man skal adlyde mine Ordre.Jeg staaer i Spidsen dog for hele Truppen her,Jeg baade ældst af Aar og af Erfaring er,Og jeg er Directeur – og for det kort at sige:Her er jeg en Monark, Theatret er mit Rige.

Mar Wind.Det Rige blier dog kun et lille Hertugdom.

Directeuren.Men det var ikke det, vi vilde tale om.

Helfengleich.Jeg veed nok en Ting, jeg, hvorom jeg tale vilde:Om vi en Sopken fik, det troer jeg var ei ilde.

Regisseuren.Dit Roer i Læ, min Broer! Den Tand maa Du slaae ud.Hvor taer Du Snapsen fra?

Helfengleich.
! Det veed den kjære Gud.Thi det er vel bekjendt, det staaer kun slet med Kassen;Vort hele Personal staaer snart i Tiggerklassen.
Det vidner alt vort Liv, det vidner selv vor Dragt.Vi fik vist ei et Snees Rigsdaler sammenbragt,Ifald det hele Kram vi nu bortsælge vilde.



195

Mar Wind.Min Kjole, synes mig, dog lader ei saa ilde.Helfengleich.Men hvorom Alting er, en Snaps maae vi dog ha'e,Ihvad vi gjøor, ihvor vi end skal faae den fra.Mar Wind.Saa maa vi feie ud.

Directeuren.Nu bi kun lidt til siden!For megen Drikken gjør kun, at vi spilde Tiden.Den bor anvendes vel.Max Wind.

Hr. Directeur! Jeg faaerEt Indfald.Directeuren.

Nu siig frem!Mar Wind.Ja vel! See, det bestaaer
I en Proposition.
Directeuren.
Dog vel ei en abzi
Max Wind.
Nei vist! De har et Uhr. Om det kom ud at læse?13*



196

Derpaa fik vi dog vel laant Penge til en Snaps.Hvad mener De derom?

Directeuren.Tie! ubeskedne Laps!Men Tiden iler bort. Snart maa vi til at prove,Jeg gaaer, for Damerne lidt i Action at ove.Læs nu smukt over, til jeg kommer her igjen.(til Regisseuren).Jeg gier Dem kun det Raad, at De, min kjære Ven,Vil føge, Deres Spil lidt Folsomhed at give –Lidt folsomt Sentiment, saa Harmonie kan bliveUdi det Hele. Nu, forstaaer De?

Regisseuren.Ei saa vel.Men bie! Det kommer nok.Directeuren.

Saa gaaer jeg da. Farvel!(gaaer).

Tredie Sceene.

De Forrige undtagen Directeuren.

Regisseuren.Saa gik han da engang.



197

Mar Wind.Men vi er ei saa gale,Af slig en Ignorant at lade os befale,Et Menneske, som ei den mindste Indsigt har...

Regisseuren sfalder ham i Orded).Og det som værre er, en stolt, en opblæst Nar,Som ret indbilder sig at kunne mønstre Alle...Helfengleich (igesag.Som vover endog høit vor Mester sig at kalde...

Max Wind.Som knap nok engang er til Stovlepudser god.

Helfengleich (pegende paa sine Stovler).Tal ei om Støvler, Wind! jea kunde græde Blod.Jeg har kun dette Par; og det er snart ei mere,Og ingen Schuster vil mig Stakkel creditere.Om jeg paa Knæ hver Mand i hele Holbek bad,Jeg fik ei laant en Hvid udi den hele Stad.

Max Wind (leende.Du arme Helfengleich! Hvi blev Du ei i Norge?Der fandt Du dog vel Folk, hos hvem Du kunde borge?Helfengleich.

Ja, var jeg bleven der, saa var der ingen Nød;Men dette Ophold her det blier tilsidst min Dod.



198

Regisseuren.Ja veed Du hvad, min Ven! det varer nok ei længeMed vores Wirthschaft her. Jeg vil mig lade hænge,Hvis Directeuren ei snart spiller Bankerot;Saa vindig som han er, gaaer det dog aldrig godt.Vind er jo vistnok god paa Landet som paa Vandet;Men der udkræves dog lidt Meer og noget Andet.

Mar Wind.Lad gaael saa blier jeg selv Theaterdirecteur.Jeg samler mig en Trup, og spiller i Corsøer.Og overgaaer jeg ham ei i at dirigere,Saa vil jeg sans facon mig lade trepanere.Her kan man ikke blie, det gaaer slet ikke an.Jeg taaler længer ei Chicaner af en Mand,Som, skjønt han knap engang kan veie op med Due,Dog troer, man heller ham end Rosing selv vil skue;En Mand, som, skjont han knap kan skille Sort fra Hvidt,Dog friskvæk laster Alt og roser ene Sit.Kort, Kammerater! her, her blier jeg ikke længe.Helfengleich.Du husker vel ei paa, at Du har ingen Penge.Fra Holbek til Corsøer er ingen Springevei,Og uden Gryn, Du veed, ret langt man kommer ei.Nu er det kun min Sorg, en Sopken at opdrive,Som baade Krop og Sjæl til Proven kan oplive.

Regisseuren.Det var fornuftigt talt. Det bare Kildevand,



499

Hvor reent og klart det er, dog ei oplive kan.
Der maa lidt Andet til. Men siig, hvad kan vi haabe?Mar Wind.
Kom lad os feie ud lidt af vor Garderobe!

Regisseuren.Ja, lad os eftersee, hvorvidt den strækker til.Allons! Gier Agt! Seer her! Jeg visitere vil.(gaaer hen til Stolene, hvor Klæderne ligge, og tager Stykke for Stykke frem).Her er da Pjalter nok omkring paa Bord og Stole.See her er Nummer Een; von Borgens gamle Kjole.Hvad synes I om den?Mar Wind.Den er for slidt. Kast bort!Regisseuren.Dernæst et Liberie.Helfengleich.Det duer ei heller ftort.Regisseuren.Nu kommer Nummer Tre, en sjællandsk BondekofteMar Wind.Den tor vi ikke ta'e, den bliver brugt for ofte.

Regisseuren.Hvad kommer saa dernæst? en gammel Ridderdragt



200

Helfengleich.Den er jo Lap i Lap.Regisseuren aser den).Lig, hvor Du for har lagt.Nei! det er Lapperie. Vi vil ei Tiden spildeMed at igjennemgaae det Snaus.Helfengleich.Det var dog ilde,Om vi ei fandt et Raad.RrgitunrzJa det blier ikke ktVort Inventarium er overmaade slet.Mar Wind.Har vi ei andet Raad, see der, saa tag min Kjole!(fafter den af sig)Helfengleich.Saa vil jeg sende ud Theaterbudet, Ole.(tager Kjolen og løber ud).

Fjerde SEcene.Kegisseuren. Mar Wind.

Regisseuren.Men er Du bindegal? Hvad er det dog, Du gjør?



201

Max Wind.Tie Du! Lad mig om det, min gode Regisseur!For Øieblikket staaer jeg rigtignok i Vesten.Hvad gjør man ikke dog af Kjærlighed til Næsten!Du og Hr. Helfengleich var lysten paa et Glas.

Regisseuren.

Jeg troer, det kommer Dig og ganske vel tilpas.Men uden Kjole staae, det er dog slemt.

Max Wind.

For Fanden!Har Du da reent forglemt, jeg har endnu en anden,Der rigtignok endnu hos Christen Skræder staaer;Han vil ei slivpe den, forend han Penge faaer.

Regisseuren.Man mærker nok, Hr. Wind, at Skræderen Dig kjender.

Mar Wind.O ja desværre! Det med Flere saa mig hænder.Men siig mig, hvormed nu jeg skal bedække mig?Du gamle Ridderdragt! Nu tyer jeg hen til Dig.For har den paradeert paa mangen tapper Kriger;Kom hid! jeg er og Helt.

Regisseuren.Ja mellem Glas og Piger.



202

Max Wind (ferer sig Ridderdragten).Nu! Staaer den mig ei godt? Seer jeg ei tapper ud?Gotts Blitz! Man skulde troe, at jeg var Krigens Gud.

Femte SEcene,De Forrige. Helfengleich.

Helfengleich lkommer ind med en Flaske, syngende:«Skal jeg være glad, saa maa jeg drikke o. s. v.»).Hvvad Fanden er dog det for et Spektakel?
Max Wind (Gravitetisk).Rolig!Jeg er en Riddersmand; jeg gjør mig ei fortroligMed en Comediant.(i sin naturlige Tone).

Men om jeg rigtig seer,Saa har Du Brændeviin; vi skal ei tørste meer.Helfengleich.Din Kjole lod jeg staae i Pant hos Brændviinsmanden.Mar Wind.Hvor meget fik Du da?Helfengleich.To Potter.



203

Max Wind.Men for Fanden!Slig Iøde troede jeg ei fandtes i vor Bye;For to Aar siden var den Kjole ganske ny.Regisseuren.Men den har ofte gjort de lange Reiser siden.

Mar Wind.Ja vist; den rigtignok har lidt endeel af Tiden.

Helfengleich (jænker .Jeg drikker Eder til. Skaal, mine Herrer!(drikker).Saa.Hr Regisseur! (skjænker igjen).Regisseuren dil Max Wind).Skaal, Skaal!

Mar Wind.Singot! Nu lad mig faae!(kjænker og drikker).Skaal, Kræmmer Knap! Thi Du os egentlig har glædetTil Kjolen slog jeg Dig en Plade jo for Klædet.Gelfengleich sætter Glas og Flaske bort. I det Samme kommer Directeuren nd).



204

Sjette Ecene.De Forrige. Directeuren.
Directeuren.I drikke, leve høit, mens jeg er næsten dødAf bare Virksomhed. Ja nu er her en Nod.Jeg veed s'gu ei hvordan vi skulle os gebærde,Jeg kunde blive gal.
Mar Wind.
Hvad er der da paafærde?

Regisseuren.Er en Ulykke hændt! For Satan! gjor det kort!

Directeuren.Tænk! Vore Damer......

Regisseuren.Hvad? Er de nu lobne bort?

Directeuren.Ih nei! Hvem siger det? Hvor kan De ogsaa tale!De gode Damer er dog ikke splittergale.Syg' er de. Siig mig nu, hvordan vil dette gaae?Hvorfra skal jeg nu vel en Elskerinde faae?

Helfengleich.Tag mig, Hr. Directeur! Den Ting skal sig nok finde.



205

Directeuren.Men siig mig, raser De? En skjægget Elskerinde,Som endda taler Norsk? Nei, det gaaer aldrig an.
Mar Wind.Ja det er ogsaa sandt. Er Du fra din Forstand?
Directeuren.Jeg tilforladelig kan aldrig finde MageTil Madam Dudelsack. Hun kan en Rolle tageSaa gracieust, saa fiint, kort sagt, saa ypperligt,At aldrig i mit Liv jeg skued' noget Sligt,Som Clskerinde jeg ei hendes Lige kjender;Hun har et stort Talent.
Regisseuren.Men næsten ingen Tænder.

Helfengleich.Desværre! Jeg maa tidt, skjønt Gud og Hvermand veed,At jeg har aldrig følt for hende Kjærlighed,Mig ganske offentlig dog hendes Elsker kalde.Det koster Umag nok, af Tonen ei at falde.

Directeuren.Hr. Helfengleich! De er en ganske god Souffleur;Men det jeg taaler ei, at De for tyk Dem gjor.Min Dom som Veteran De dog maa respectere;Jeg finder hende god. De maa ei raifonnere.

(Det banker).



206

Regisseuren.Tys! Hor! det banker jo paa Døren der.

Directeuren.Kom ind?

Syvende Scene,

De Fførrige. Hoøbelspan.Hob elsp an (kommer ind).Ærbodig Tjener!

Regisseuren (agte il Mar Wind).See den Svabergast, Mar Wind!Hobelspan.Hvem af de Herrer er Theaterdirecteuren?Directeuren.Min Ven! De seer ham her. Jeg er Entrepreneuren.Hvad er til Tjeneste?Hobelspan.* Mit Navn er Hobelspan.Directeuren.

Aha, min gode Ven! De er den unge Mand,Som har sig meldt hos mig.



207

Hobelspan.Jeg vilde ha'e den ÆreAf Dem, o store Mand, Kunstreglerne at lære.Kort sagt, jeg ønffer at blie en Comediant.Directeuren.En Skuespiller, Ven, De tale maa galant.Men har De nogentid før ved Theatret været?

Hobelspan.O ja! Den ædle Kunst jeg har bestandig æret.

Directeuren.Hvad Roller spiller De?

Hobelspan.Jeg aldrig spillet har.Som Snedkersvend jeg ved Theatret ansat var;Man altid roste mig, at jeg saa godt arbeided',Og aldrig Nogen har mig Dovenskab bebreidet.Regisseuren.De burde ei forladt den gode Profession.Hr. Directeur! De vil dog ei en slig PersonVel lade træde frem til Spot for vort Theater?Med Snedkersvende er vi ikke Kammerater.Vi ere Kunstnere, han blier en Fusker blot;Af saadant Maskepie der kommer intet Godt.Directeuren.Man har ei spurgt Dem ad; saa kan de gjerne tie;



208

Til jeg har talt, maa De dog idetmindste bie.
Den gode Mand seer ud til ret at ha'e Genie;
Hvad han endnu ei er, det kan han gjerne bli'e.
En Snedkersvend kan jo nok komme til at spille.
Jeg selv – Hm! – Nu velan! Vi Manden prøve ville.Helfengleich.
Du stakkels Hobelspan! Hvorledes feer Du ud?Regisseuren.
Han har vist drevet om for baade Vind og Slud.Hobelspan.
Min Dragt er ikke ny; jeg eier ingen Penge;
Jeg kan ei faae Credit; jeg maa til Alting trænge.Directeuren.
Sorg De kun ei for det! Derfor nok Raad skal bli'e.
Men siig mig nu, hvad Fag De helst vil spille i.Hobelspan.
Jeg veed det ikke selv. Maaskee i Elskerroller.Directeuren.
Ja – seer De – dette Fag ret meget svært jeg holder.
Det fordrer – seer De vel – en tækkelig Figur,
Skjøn Stemme, Raskhed og en meget fri Natur.
Kort sagt, min Herre! selv jeg pleier Elsker spille;
Og den, som sig med mig kan maale, see jeg vilde.
Men siig mig engang, om De græde kan og lee
Paa een og samme Tid?



209

Regisseuren (sagte).Vil man den Nar kun see!

Hobelspan.Nei det kan jeg vist ei.

Directeuren.
Ja see! Det maa De lære.Det kommer nok! Jeg selv skal Deres Lærer være.Kun maa De være ret opmærksom paa mit Spil;Saa naaer De vist det Maal, som nu De stunder til.

Hobelspan.De gamle Mænd blier nok det Fag, som bedst mig klæder.

Regisseuren.Det klæder Dem nok bedst at staae og høvle Bræder.

Directeuren.Men hvad jeg vilde sagt! Jeg seer, De er i Trang,En Benefice vi vil give Dem engang!Og dertil troer jeg at vi vil Clavigo vælge.Billetter kan De selv, Hr. Hobelspan, udsælge.

Regisseuren.Men hvordan skal vi der besætte Rollerne?Directeuren.

O! det er ingen Sag. Bie! Lad os bare see!14



210

Max Wind.Clavigo spiller jeg.Directeuren.Min Ven! De Halsen brækker.Mar Wind.De spaaer mig ikke Godt; men det mig ei forskrækker.Directeuren.Buenco – Hobelspan.(til Helfengleich).Don Carlos spiller De.(til Hobelspan).Han pleier ellers og at spille Elskere;Men dette norske Sprog ret godt just ikke lader,Det Bedste, som han gjør, det er hans Serenader.Han spiller og iblandt en tydsk Vindmager. Ja!Det gaaer ret godt, naar man det Slette regner fra.Jeg selv, min gode Ven, jeg spiller alle Roller.Thi, seer De, jeg for god mig ei til nogen holder.(til Helfengleich).Altsaa! De Carlos er.(til Hobelspan).Og De Buenco tae'r.Den er ei let for En, som før ei spillet har;Thi der er mange Ting, som der vil observeres.For Alt en Rolle maa nøiagtig memoreres;Dernæst betænker man, hvordan den spilles maa.



211

Regisseuren.Kom med Besætningen! Lad det en Ende faae!

Directeuren.
Ja, seer De; selv jeg skyer ei noget Slags Umage;Den værste Rolle vil jeg nok mig selv paatage.Ja De skal see, hvor jeg skal spille Beaumarchais!Der kan De lære hvad Action er.
Regisseuren.Roer i Læ!Den Rolle er nok min.Directeuren.Hvor vil De den udføre?Regisseuren.Langt bedre end De selv det nogen Tid kan gjøre.

Directeuren.Det siger De til mig! Men jeg Dem siger Nei!Hr. Regisseur! det kan De ei, det kan De ei.Jeg, som af Roller alt har spilt saa stor en Mængde,Jeg, som ei skrækkes ved den største Rolles Længde,Jeg ene er istand at spille den. De kanJo spille Tjeneren, min kjære, gode Mand!Regisseuren.Ja De, Hr. Directeur! Ja De er nok den Rette.Selv Satan kan Dem ei engang med Roller mætte.Jeg troer, De vil tilsidst allene træde frem14*



212

I alle Roller i et Stykke. Skam De Dem!Det er jo bybekjendt, at De kan neppe skrive;Det klæder Dem kun slet, Dem slig en air at give.Directeuren.De vil dog ei paastaae, De overtræffer migI Spil?Regisseuren.Jo, gjor jeg saa. De spiller ynkelig!Har Ingen vovet for, Dem Sandheden at sige,Saa hør den nu af mig! De maa i Kunsten vigeFor Hver iblandt os her. De spiller flaut og slet,De kan jo ei engang et Ord udtale ret.De lærer rigtignok en Rolle at oplæse,Men De forstaaer den ei. Lær rigtigt forft at læse,Før De for Publicum tor vove at staae frem.Nu maa hver Skolepog jo grine over Dem,De Nar!Directeuren.Hr. Regisseur! De bliver uforskammet.Regisseuren.Paa Deres ømme Sted jeg troer jeg har Dem rammet.Directeuren.Tie! Jeg befaler Dem.Regisseuren.Ja nu, jeg færdig er.Jeg har nu reent ud sagt, hvad slig en Karl er værd.



213

Hobelspan.For Kunstens Sønner ei en saadan Strid sig sommer;Desuden skader den: den Deres Lunger tømmer.Naar de iaften da gaaer paa Theatret frem,Saa faaer jo Talen ei den rette Fynd og Klem.Det var min Benefice jo, som fremkaldte Striden,Og altsaa er jeg, skjøndt uskyldig, Aarsag i den.Det gjør mig meget ondt.Regisseuren.O! det er Bagatel.Jeg fik ham Sandhed sagt, og det er meget vel.Jeg vilde aldrig om en Rolle saadan stride,Men hans Storsnuderie det kan jeg aldrig lideUdi mit Kjolvand han ei at bestille har;Den Rolle er for mig. Forstaaer Han det, min Faer?Directeuren.Maa jeg da ei faae Lov at vælge selv min Rolle?Regisseuren.Jo, naar De vil Dem kun i Deres Skranker holde.Men Nok om den Ting nu! Nok har vi af det Snak.Min kjære Helfengleich! Giv mig lidt Skraatobak!(an vender sig foragtelig bort fra Directeuren).Directeuren.Vi tales siden ved, min trættekjære Herre!Vi tales siden ved.Regisseuren.Ja altfor tidt desværre.



214

Directeunren (il Hobelspaw.Til Beneficen jeg en Epilog Dem gjor,Og selv fremsiger den, som det sig hor og bør;De er for ung endnu til ret at declamere;Thi vil jeg Publicum selv Deres Tak frembære.Mar Wind

(som tilligemed Helfengleich gr staaet i Baggrunden og taget fig et ParSnapse, træder frem).

Her har nok jeg et Ord at lægge med i Lag:At gjøre Epilog det bliver vel min Sag.

Directeuren.Hvad snakker Han, Hr. Wind?

Regisseuren (il Mar Wind).Du veed nok, DirecteurenVil gjøre Alting selv, skjøndt han har Midasøren.

Directeuren.
Hold Mund! – Hr. Hobelspan! De skal nu høre faaeMin Epilog. Hør kun! Den lyder just som saa:
eg hilser hver en Kunstens Ven,
Ihvor han saa end høorer hen,
Han være Mester eller Svend,
Han bruge Kaarde eller Pen.
Hvis han beundret har vort Spil,
Mig ene horer Æren til.
Imidlertid jeg takke vil
Fordi han var saa god og mild



215

Paa denne hersens BeneficeSit blide Aasyn os at vise,Og skaffe Armod nogen Lise.Forglem ei nu mit Spil at prise!Hobelspan.O hvilke høie Sving! O hvilken Poesie!Directeuren.Min kjære Hobelspan! Han seer, jeg har Genie.(Alle Skuespillerne lee af fuld Hals).Helfengleich.Bravo! Bravissimo! Det er et Mesterstykke!Det kan ei feile, at jo det maa gjøre Lykke.Der vil vist vanke Klap og Bravo ovenpaa.Directeuren.Hr. Hobelspan, min Ven! Kom De og lad os gaae!Indtil vi faae opført omtalte Benefice,Ved table d'hôte De kan paa min Regning spise.Thi der, De vide maa, at jeg Aarsregning har.Kom De, Hr. Hobelspan!(Han tager Hobelspan under Armen og gaaer.)De Øvrige (klappe og raabe).Adieu! Adieu! Hans Nar!



216

Ottende Scene.Helfengleich. Mar Wind. egisfeuren.Helfengleich.Dum er han som en Hest.Mar Wind.Men stolt som bare Fanden.Regisseuren.Jeg troer, det spoger for, han reent gaaer fra Forstanden.Mar Wind.Og slig en Nar, som ei kan læse ret i Bog,Vil understaae sig til at skrive Epilog.Den Ting tilhører mig; den er blandt mine Pligter,I Alle vide jo: Jeg er Theaterdigter.Er Beneficen endt, da vil Max Wind fremstaaeAt hilse Publicum og declamere saa:Det er forbi. Vort muntre Spøg sig ender,Ei mere blinker nu Thalias Speil.Undseelig jeg mig nu til Eder vender;Om Skaansel beder jeg for vore Feil.Hvis ei vort Spog har Eder reent mishagetHvis det iblandt fremlokket har et Smiil,O, da har vi vor bedste Løn modtaget,Da har vi naaet det Maal, vi stunded' til.

*æo oæc-



Holbergs Minde.

Prolog.

(Opført af det dramatiske Selskab i Christiania ved hans Jubilæum som Lystspildigter, den 24de November 1822).



Persøonerne.

Philemon.
Henrik.
Doctor Stygotius.
Roland.
Don Ranudo de Colibrados.

Rosifleng.Vielgeschrey.Lueretia.Magdelone.Tvende Lakeier.



Første Scene,Henrik (allene).

De maa dog være sandt som Folk siger, at derstikker noget ganske curioft i Blodet, og at ForfædrenesEgenskaber arves nedad paa Børnene Leed for Leed.Naar jeg ret betænker den Sag, saa skulde jeg fast formode, at det er denne Erfaring, som har givet Anledning til Adelen. Jeg har aldrig for villet have nogenTro til sligt, saasom jeg er en Demokrat, og har i minUngdom endog været en Sansculotte, dengang min Fadervar døod og min Moder levede paa sin egen Haand, ogjagede mig ud paa Gaden at søge mit Brod. Men nuhar jeg faaet Troen i Hænder. Egentlig saa burde jegvel aldrig have tvivlet derpaa; thi Oldefader, Farfaderog Fader for mig har alle været forslagne Karle, somdog aldrig have bragt det videre i Verden end jeg,nemlig til Liberikjolen. Men endnu mere Syn for Sagenhar jeg dog i min Herre Philemon. Baade er han selven velstuderet Mand, og saa have hans Forfædre væretfor ham; men han har en Orm, som de ogsaa allesammen have havt, det vil sige: han kan aldrig aflade atsatyrisere, hvorved han intet andet vinder end Had og



220

Forfolgelse. Samme Orm er det vist og, der nu bringerham til med saa megen Iver at tage sig af en MandsAenommee, som for længe siden ligger i sin Grav, allenefordi samme Mand ogsaa var en Satyricus og en Venaf hans Oldefader. Jeg nægter ingenlunde, at densamme Baron Holberg havde sine Fortjenester. Baademin Herres og min Familie skylder ham meget fordihan haver optegnet deres Bedrifter, og derfor bør vitakke ham i hans Grav. Men nu falder han paa, sidendet just er hundrede Aar siden at denne Mand begyndteat holde Speilet for de menneskelige Daarskaber, at celebrere hans Erindring paa en eclatant Maade, og – detsom er det Værste – han inviterer endog til at bivaanedenne Fest alle de Efterkommere, han har kunnet opspørgeaf de Personer, som have ærgret sig nok i deres levendeLive over de Snært, hans satyriske Svobe gav dem.Det kalder jeg dog at drive Spasen for vidt. Dog,jeg staaer her og snakker – og glemmer, at Festen snartskal tage sin Begyndelse. Jeg faaer nok tage mig nogettil, hvis jeg ikke selv vil komme til at fole hans Satyre,som, naar det gjælder mig, ofte pleier at være af dettemmelig bidende Slags.



221

Anden Scene.Philemon. Henrik.

Philemon.Nu, Henrik! er alting færdigt?

Henrik.Ja, Herre! Comedianterne har alt samlet sig overi Salen. De sidder alt om det store Bord og holderpaa sin egen Haand et lidet Collegium polemiticumved en Bolle Punsch.

Philemon.
Gjæsterne vil nok snart være her. Alle vore Originaler vil jeg modtage her, for at de ikke skal falde iHænderne paa de Andre, som kunde fordærve mig denhele Spas.
Henrik.
Men Herre! hvorfor vil De just gjøre alle disseFolk til Vidne af den Mands Triumph, som gjorde sigsaa forhadt af deres Forfædre. De vinder jo intet derved uden Had, og det er dog en Vare, som ingen skjøtterstort om at lægge sig til.
Philemon.Jo, seer Du Henrik! det har jeg gjort for to Aar

sagers Skyld. Deels vil jeg derved vise, at Holberg eiallene forstod at male sin Tidsalder, men at der endnu



222

gives Originaler til hans Portraiter, skjont de fremtræde i en modernere Dragt; deels troer jeg heller ikke,at nogen er mere berettiget til at bivaane en Fest tilHolbergs Ære, end de, hvis Slægt skylder ham deresNavnkundighed. Hvad endelig det Had angaaer, somDu mener jeg skulde høste deraf, da troer jeg ikke atkunne befrygte et saadant, efterdi Menneskene sjeldenkjender sine egne Daarligheder, og derfor ofte lee retgodt deraf naar de see dem fremstillede, fordi de mene,at det gaaer ud over ganske andre end dem selv; hellerikke bryder Folk sig nuomstunder saa meget om sine Forfædre, at de for den Sags Skyld skulde gjøre nogenOphævelse.Henrik.
Ja, ja, Herre! jeg har sagt min Mening, og deter ikke min Skyld, om det gaaer mig, som det altidgaaer Propheter. Det veed jeg nok, at jeg vil see atholde mig tre Skridt fra Livet af de Godtfolk; thi minRyg faaer nok ellers blive den, der betaler Laget.
(Det banker).Philemon.Henrik! see hvem det er.



223

Tredie Scene.De Fforrige. Stygaøtius.

Henrik.Hr. Doctor Stygotius.

Philemon.Velkommen Hr. Doctor!

Stygotius.
Ærbodigste Tjener, Hr. Philemon, præsidium etdulce decus meum! Jeg føler mig ligesaa meget æretsom smigret ved Deres gode Indbydelse til et Gjæstebud,som hos en saa lærd og talentfuld Mand vel fortjenerat kaldes Epulæ Horatianæ.

Philemon.Serviteur! Nu, Hr. Doctor, – hvor staaer det tilin republica litteraria?

Stygotius.
Eheu mi Domine! infandum jubes renovare dolorem. Hvad skal man vel sige? Jeg er nu en gammelSkolemand, og den dyrebare Philologia ligger mig paaHjerte, som om det kunde være mig en duleis conjux.Men det ædle Studium forfalder mere og mere. VilDe vel troe det min Herre, jeg talte forgangen med enMand, der dog skulde være lærd, som havde den Dri-



224

stighed at sige mig i Øinene, at Nutiden i mange Henseender burde foretrækkes den classiske Oldtid – o tempora! – Ja, man skulde fast betvivle Muligheden deraf– men denne Ignorantissimus kjender ei engang minsalig Oldefaders Værker – ja ikke engang hans Disputationem de alicubitate.

Philemon.
Det var dog meget; thi denne berømte Disputationkjender dog den mindste Skoledreng, i det mindste afNavn.
Stygotius.
Eheu, doctissime atque mihi amicissime! det kanjeg dog neppe troe; thi alt grundigt Studium forsømmesbestandig mere og mere; juventus hodierna lægger figmere efter de saakaldte Realvidenskaber, og en Bog omGjødsel er nu mere føgt end den lærdeste Dissertatio.I ti samfulde Aar har jeg nu søgt en Forlægger tilmit Værk: Descriptio codicis inediti in bibliothecaStygotiana reperti, og det uagtet samme maatte væreaf den yderste Interesse for den hele mundus litterarius.

Henrik.
Det maa være et deiligt Værk, og var jeg for detsamme Bogtrykker, jeg skulde baade for- og baglæggedet, saa Hr. Doctoren skulde græde af Glæde derover.Vil ikke Hr. Doctoren være saa god at fortælle mighvorom samme egentlig handler?



225

Stygotius.
Gjerne min Søn. Det glæder mig at finde enjuvenem ad ankiquitatis studium sese applicantem.Seer Han vel: Det er en Beskrivelse over en Codexmembraneus, funden i min salig Oldefaders Samling,– en vderst interesfant Codex, hvor ikke et Bogstav merepropter temporis edacitatem er læseligt. Jeg har udimit Opus med yderste Flid beskrevet den i tvende Bindin qvarto, og ex pluribus criteriis uddraget den Gisning, at den indeholder Fragmentum libri Caji Cæsarisinscripti Sicilia, som ellers altid regnes inler librosdeperditos.
Henrik.
Ak! – hvor det dog er deiligt at være en lærdMand! og hvor det er Skade, at sligt et Værk ei kanblive trykt, (Cagte) at fige for Urtekræmmerne; thi hvormange deilige Kræmmerhuse kunde de ikke gjøre deraf!

Stygotius.
Men, som sagt: solid Lærdom er nu bleven raraavis in terris. Der oprettes vel nuomstunder seminariaphilologica; men den gamle Grundighed er dog forsvunden, og de gamle Forfattere agtes nu ikke mere somfordum. Hvad er det nu for Producter som udkommermod hine, der for en hundrede Aar eller mere tilbagebefordredes til Lyset. Nei, nei – jeg siger bestandigmed Poeten: O mihi præteritos referat si JupiterAnnos.

15



226

Philemon.
Herr Doctoren maa dog ikke forivre sig for meget.Jeg for Exempel agter det Gamle med det Nye. Saaledes er Aarsagen, hvorfor jeg idag har indbuden HerrDoctoren, den, at jeg ønsker at helligholde Mindet afen Forfatter, der for mere end hundrede Aar begyndtesin literære Bane, men hvis udødelige Skrifter ville bevarehans Navn til den seneste Efterslægt.

Stygotius.
Per lovem! Propositum maxima laude dignum!Hvem er da, si qværere licet, den auctor celebrandus?Sikkert en eller anden stor Philolog. – Maaskee Mathias Gessnerus eller Samuel Pitiscus.
Philemon.
Nei, Hr. Doctor. Det er en af vore egne Lands
mænd, Ludvig Holberg.Stygotius.
Holberg? Holbergius? – Navnet er mig bekjendt,men inter tot mihi notos auctores vil hans merita eifor Øieblikket falde mig ind. Læst hans Skrifter harjeg upaatvivlelig for lang Tid siden. At det er en auctoreximius, nullus eqvidem dubito; men da jeg laborereraf distractione, saa tilstaaer jeg, at jeg mehercule einu kan hitte ham frem.
Philemon.Vil Hr. Doctoren ei behage at træde ind i dette



227

Værelse? maaskee De der ved et Glas Falerner snarerevil tilbagekalde i Deres mesbriam hvad der nu ei erDem ganske klart. – Henrik! viis Doctoren an. Naa,der har vi da den første af vore Holbergianere! Dertroer jeg ogsaa vi har No. 2, Hr. Roland.

Fjerde Scene,Philemøon. Røland. Henrik. (siden) Lucretia.

Roland.
Her er jeg Monfrere! Men i Sandhed saa vidstejeg neppe om jeg skulde komme eller ikke. Tiden ersvanger af underlige Tegn; et mystisk Mørke omhyllerMenneskets Grav, som dets Vugge, og underligt varslende træder Aandeverdenen ofte frem for den synlige iAnelser og Billeder.

Philemon.Hvad Djævelen vil Du sige med den Snak?

Roland.Jeg veed Du spotter alt saadant; men sandt er det,at besynderlige Forvarsler idag have varet mig. Da(5*



228

jeg havde spist til Middag og just sad i min Lænestol,faldt jeg i en Slummer, Ver kom for pludselig og varledsaget af for mange hartad magnetiske Symptomer tilat være naturlig. Mit Legeme sov, men min Aand varvaagen. Da var det mig som om et dunkelt tilhylletVæsen nærmede sig, lagde sin Haand paa mit Hoved ogsagde: «Roland! Roland! gaae ikke ud; thi underligtstaae Stjernerne i denne Dag! –» Forfærdet vaagnedejeg – og see! da syntes jeg tydelig, at en Skygge svævede forbi mine Vinduer.

Philemon.
Ja, man drommer ofte underlig, naar man haroverlæsset Maven.
Roland.
Du spotter; men hør videre: Jeg tog Mod til mig,og vilde just trække min Stadskjole paa, da jeg mærkedeat den var ganske vaad, og lugtede som af Brændeviin.Jeg havde ikke brugt den paa flere Dage. Hvad kundedet da vel være, uden at et hoiere Væsen, ved at gjoremin Galladragt ubrugelig, havde villet advare mig modat gaae ud.
Henrik.
Det hviere Væsen trver jeg at kjende. Det harudentvivl været den Fyldebotte Jens Hansen, Hr. Rolands Tjener. Han kan vel kaldes et høiere Væsen; thihan holder tre Alen velmaalt. Ellers var det meget, atHr. Roland vovede sig ud efter alle disse Varsler.



229

Roland.
Tie, Ubesindige, og driv ei Gjæk med hvad ditindskrænkede Væsen ikke fatter. Tak Gud, om Du ikkeengang paa en følelig Maade faaer Troen paa Aandeverdenen i Hænde.
Lucretia (kommer ind og neier).
Ha ha hal! Tjenerinde Hr. Philemon! Det er kosteligt; der gjenkjender jeg Deres humoristiske Lune. Atcelebrere Holbergs Jubilæum og dertil indbyde alle Efterfommere af hans Originaler – Hahaha! – det er herligt. Jeg er selv deriblandt – men det gjor jeg intetaf. Min salig Moders Grandtante faaer selv forsvaresig. Jeg har af den Aarsag hverken mod Dem ellerHolberg.
Roland.
Hvad Monfrere! Du vil celebrere denne MandsJubilæum, som saa meget bidrog til Vantroens Udbredelse i vort Norden? – og mig vil Du gjøre til Vidnederaf? – O, mine Anelser! Salige Forfædre! Eder vardet, som advarede mig gjennem Varsler ei at bivaaneden Mands Apotheose, som skjændede eders Minde! EdersBlod rinder i mine Aarer, og Eders hævnende Aandervilde forfolge mig, om jeg kunde saaledes glemme migselvb. – Nei, – jeg iler hjem at forsone Eder.
Henrik (oølder paa haw).
Bie dog; jeg fik just nu en Anelse om at denne
Time er ulykkelig for dem, som vove sig paa Gaden.



230

Lucretia.
Men naar jeg ret betænker det, saa finder jeg detdog lidt ugalant af Dem, at indbyde mig idag, minHerre, og jeg for min Part gjør nok bedst i at forfoiemig hjem. Jeg er overhoved ingen Elsker af Holbergsplumpe Comedier.

Philemon.
Ei, I gode Venner! saa bliv dog. Det var ingenlunde min Agt at fornærme Dem, og De vil saameget mere overtydes derom, som det Stykke, jeg harvalgt til Festen hverken er: Den Vagelsindede eller:Uden Hoved og Hale, men den uskyldige politiske Kandestober, og De kan saaledes med god Samvittighedblive for at see den.

Lucretia.De har Ret, og det vil jeg da ogsaa. Jeg gjoruendelig meget af Holbergs Vittigheder.

Roland.
Nei Monfrere, forlad mig, jeg maa gaae. Jeg erdesuden ikke stemt til at lee; Ugudelighed tager Overhaand, og Himlen aabenbarer sine Straffedomme. Snartbyder den de mægtige Jordaander at ryste deres Hoveder,saa hele Stæder synke i det aabne Ildsvælg, snart laderden underlige Syner fare igjennem Luften, som vi joofte have feet af Aviserne. Ja, det er kun alt for vis,at Dommen nærmer sig; thi underlige Tegn sees paa



231

Himmel og Jord, og Propheter og Undergjørere fremstaae at mane om Omvendelsen; men ingen agter paa dem.

Lucretia.Ha ha hal! saa De troer paa slige Phantasterier?o min Herre,  troe mig, det er bare Løgn og Sladder.

Roland.Gud bevare os, tal ikke saa!

Philemon.
Min kjære Roland, jeg kan ikke andet end giveFrue Lucretia mit Bifald i at forkaste deslige Kjerlingefnaf.
Lucretia.
Noget sandt maa der dog vistnok være deri. Jegkan ikke aldeles forkaste Troen paa Aandeverdenens Indvirkning paa os, da jeg selv har oplevet underlige Ting;– men det er dog bare Narrerie altsammen.

Philemon.
Siden Du endelig vil forlade mig, Monfrere, saagaae dog et Øieblik ind i dette Værelse og tag enSmule Forfriskning. Du vil der allerede finde Hr. DoctorStygotius.
Roland.
Deri vil jeg da føie Dig. Fruen gjør mig vel
Selskab?



232

Lucretia.
Nei ellers Tak! den Pedant er mig yderst modbydelig med sine latinske Sententser og dumme Skolemestervæsen.
Philemon.
De har Ret, Manden er en Smule naragtig; men
man kan dog for et Øieblik more sig over ham.

Lucretia.
Nei, min Herre; da miskjender De min Characteer,naar De troer jeg skulde kunne belee en agtværdig Mand,som – man maa sige hvad man vil – er en Sjeldenhed i vore Dage. Jeg har al Respect for lærdeFolk, og skatterer al videnskabelig Stræben høoit. Overhoved er jeg ikke meget for at lee; Livet er for alvorligttil at spildes paa Latter. Men De er mig dog ensnurrig Fyr med Deres Jubilæum – ha ha ha! –Kom, min Hr. Aandeseer ved lys Dag; lad os gaae indog more os over Pedanten. (De gaac).

Femte Scene,Philemøn. Henrik. Døn Kanuds. To pjaltede Lakaier.

Philemon.Jeg hørte en Vogn. See ad hvem det er, Henrik!



233

H enrik dommer igjen).
Det er den underlige Herre med det spanske Navn.Han kommer anftigende i en gammel Æske, der er færdigat opløses i sine Bestanddele, med to Skindmære for.(To pjaltede Lakaier slaae Døren op, og Don Ranudo træder ind i en luslidt,
men guldbroderet Kjole).Ranudo (tl Lakaierne).
Bliver dog her indtil videre (gjør en folt Compliment forPhilemon) God Morgen, min Kjære! Skjønt jeg idaghavde mange vigtige Forretninger, har jeg dog ikke villetundlade at følge Deres Indbydelse for ei at synes hovmodig. Jeg har idag just modtaget en heel Deel Brevefra mine høie Paarørende i Spanien og Forvalternepaa mine Godser. Der staaer det desværre slet til.Pobelen vorer daglig de fornemste Familier over Hovedet,og snart vil der ingen Fortjeneste være i at hede Grandaf forste Classe, og at turde sætte sin Hat paa i Kongens Nærværelse. Ja ja, min kjære Philemon! Vel erdet en sand Lykke at være fod til Høihed, men vore Ligehave dog og mange Sorger, som De og Deres Ligeere frie for.
Henrik (sagte).Ja for Exempel Næringssorger.Philemon.Det gjør mig ondt, at Deres Høivelbaarenheds høie

Sind ikke bestandig kan nyde den Tilfredshed, som tilkommer Deres Stand.



234

Ranudo.
Onm Fgorladelse, min kjære Mand! jeg siger detsaamen ikke af Hovmod, men vil blot for en andenGangs Skyld anmærke, at en Grand af Spanien altidpleier at tituleres Excellence.

Philemon.Jeg beder naadigst at pardonnere min Uvidenhed,og ikke at bære noget Nag til mig derfor.

Ranudo.
Aldeles ikke, min Kjære! en Colibrados har endnualdrig straffet en Fornærmelse, som skede af Uvidenhed.– Hvad jeg vilde sige? – Ja seer De! man har sinidelige Fortred, naar man, som jeg, eier en betydeligFormue, blot ved at modtage og afhente Penge. Hør,Gusman! hvormange tusinde Pjaster var det jeg idagmodtog fra min Banquier i Madrid?

Føorste Lakei.Jeg veed min Troe ikke, om Herren har faaet nogetPlaster siden den sidste Apothekerregning, som Herrennok selv veed endnu ikke er betalt.

Ranudo.
Dumme Fæ! Du mener vel den Regning, som jegsendte tilbage, fordi jeg da ikke havde Guld ved Haanden.Jeg betaler aldrig slige Regninger uden i Guld eller idet Mindste gode fuldvægtige Pjaster. Papiir er for



235

gemeent for en Mand som mig. Svar Du, Pedrillo!var det ikke 50,000 Pjastre?Anden Lakai.
Nei, Deres Excellence, det var 60,000. (agte) Gid
Du eied 60 Skilling, Du PrakkerRanudo.
Ja, jeg husker ikke saa nøie slige Bagateller. Apropos! min gode Philemon! jeg skal ved Leilighed sendeDem en hundrede Flasker ercellent spansk Viin, hvorafjeg nylig med Skibsleilighed har faaet endeel herop.Den er af et Viinbjerg, som allerede i det te Aarhundrede blev anlagt af en af mine Forfædre paa et afhans Godser.
Henrik.
Var den Colebradiske Familie alt dengang til? Hillemen! er Vinen saa gammel som Adelen, da maa denvære extra. Men med Forlov! Deres Excellences Hesteere nok ogsaa af gammel spansk Adel; i det Mindsteligne de paa et Haar den vidtberomte Don Rozinante.
Ranudo.
Enfoldige Orm! vover Du at tale til en Mandsom mig? Dog – jeg tilgiver Dig som et umælende Dyr.Philemon.
Befaler ikke Deres Excellence at træde herind, forat forføge min Viin. Den kan vistnok ikke maale sigmed den spanske, men jeg haaber dog, den lader fig drikke.



Ranudo.
Jeg vil forføge. Men, min Kjære, jeg drikker aldrigViin uden jeg faaer Noget at spise til. Det er nu saamin Vane.
Philemon.
Ogsaa derfor er der sørget – Gan ledsager meget ærbodig
Ranudo ind).Forste Lakai.
Aa Kammerad! kan Du ikke ogsaa skaffe mig Nogetat æde? Jeg er saa sulten som en Hund. Min Herrehar selv ikke spiist andet idag end et Stykke Brøod, ogjeg har maattet lade mig noie med en Skaal Vand.Nu kan Du troe, han smauser for otte Dage, og jeghavde faae mig Skam ikke ilde Lyst til at gjore detsamme.
Henrik.
Ei, kan ikke Din Herre skaffe Dig Mad for allede 60,000 Pjastre?
Forste Lakai.
Skal Maden ikke blive ligere end Pjastrene, saa erden god at fode Aander og Poeter med; thi de leve joaf bare Luft og Phantasie.
Henrik.Kom da Kammerater og folg mig til Kjokkenet.(De gaae).



237

Sjette Scene.Muagdelone. Rosifleng. Henrik.

M agd elone eltcyt puntrn
Det er en stor Skjelm den Philemon! bare det nuvar anstændig for mig, som ung Pige at komme i hansHuus, efterdi han er ugift. Ak du min Gud! jeg gjordet jo i en ærlig og christelig Hensigt. Ak, naar jegfeer de kjære smaae Duer nebbes, saa tænker jeg altid:lille Magdelone! Du er dog ogsaa saadan en from Due,og har dog ingen Mage at nebbes med. Da flyderTaarer paa mine jomfruelige Kinder. I Nat dromtejeg om Ildebrand; det betyder Bryllup. Hvem veed,om ikke denne min Gang hid til dette Huus kan voldemin Lykke. Nu – skee Himlens Villie! Hr. Philemoner saamen en vakker Mand; – men han skal ogsaa findePige for sig. (un sveiler sig).

Rosifleng (fommer, uden at see hende).
Besynderligt! alt længe har jeg kjendt denne Hr.Philemon, og dog er det idag førfte Gang, at jeg erinviteret i hans Huus. Der maa stikke Noget under.Sikkert er der en eller anden Festivitet i Gjære, hvortilhan behover min Musa. Men han fusker jo selv paaPoesien! – aha, goe Karl! Nu har jeg det. Du vilploie med mine Stude, da din egen vena poetica ikkevil flyde saa let som min. Det gaaer ofte saa med disseindbildske Karle. De kan not skrive Vers, saa det bruser



238

høit i Skye, naar de bilde sig ind at være begeistrede;men kom engang og sig til dem: besyng Peers ellerPouls Bryllup eller Jordefærd – da staae de der, ogkommer i det Høieste frem med noget trivielt Gods.Nei derpaa skal man kjende en ret Poet, at han kangjøre Vers over en Polsepind, naar man forlanger det.Det kan jeg, og derfor er jeg overalt afholdt; derforbliver jeg buden overalt, hvor der vanker en god Smaus;derfor faaer jeg mangen net lille Foræring. Jeg liderjust ikke denne Monsieur Philemon, han er mig en afdisse indbildske poetiske Poeter; men – eh bien, hanfører et godt Huus, trakterer med god Viin, hvorforskulde jeg da ikke tjene ham i at komme hans Armodtil Hjelp med min Rigdom? (eclamerende):
Naar Armod betlende gaaer Byen om,
Og tigger Vand, for Livets Hjul at drive,
Sin Haand da aabner flux den Rigmand from,
For Staklen af sin Overflod at give.

Magdelone (om forhen har siaaet og skottet til ham).
O, det var da et deiligt Vers, Hr Rosifleng! Jajeg har nok vidst, at De var en stor Poet; men at Desaaledes kunde ryste Vers af Ærmet, det holdt jeg dogfor aldeles umuligt. O! det er herligt! det er guddommeligt!
Rosifleng (agte).
Det gamle Dyr har dog Smag. (øit). Tjener,min smukke Jomfrue! jeg beder om Forladelse, at jegikke for har feet Dem. Glandsen af en saadan Sol



239

burde vist nok været trængt ind i min Sjel; men minpoetiske Extasis var alt for stor til at den ydre Verdenskulde kunnet afficere mine Sandser. Men Deres høie,ædle Hjerte er mig Borgen for, at De vil tilgive migmin ufrivillige Feil.
Magdelone (oquetterende).
O Hr. Rosifleng! Enhver der foler i sit Hjerte,hvad det er at være Digter, maa vel glæde sig ved atvære Vidne til en saadan lønlig Sammenkomst medMusen. Jeg for min Part kan sige, at Hjertet rethopper i mig af Glæde, naar jeg hører sligt.
H enrik (er imidlertid kommen ind og siger sagte).
Retsaa: det er et net lille Par.

Rosifleng.O Himmelmanna for et Digterhjerte!O Balfom for al Jorderigets Smerte!O Glædens Lynglimt midt i Verdens Vee,At høre saadant af en himmelsk Fee!

Magdelone.O min Herre! De er alt for artig.

Henrik.Det var da som Fanden, at Jomfruen kalder detartigt, at han skjælder hende ud for et Fæ. Jeg formin Part, skjønt jeg ikke er andet end en ringe Tjener,



240

vilde jeg dog betakke mig for flig Titel. Et jordisk Menneske er dog altid bedre end et himmelsk Fæ.Rosifleng.
Kryb, usle Orm, i Støvet hen og tie!
Du kjender ei den høie Poesie.
Du fatter ei de høie Harpetoner,
Som hæver os til Himlens Regioner.
Magdelone.
Det var saamen et Ord i rette Tid. Ak det erdog himmelsk at være Digter! Det gaaer min Troe forHr. Rosifleng, som om det var smuurt.
Rosifleng.
Naar Gratierne med deres Smiil omringe PhoebiHarpe, hvad Under da, at den bæver i sode Harmonier?(agie) Man maa gjøre lidt af den gamle Megæra.Hun har en vidtløftig Familie, og der vanker ofte Geburtsdage og deslige! – Sat sapienti.
Magdelone.
Det er dog rigtig Skade, at Hr. Rosifleng, somhar et saa omt Hjerte, endnu ikke har ladet sig fængsleaf – ja hvad hedder han nu – denne hedenske Ægteskabsgud – Jeg vilde sige: De burde rigtig gifte Dem,Hr. Rosifleng.
Rosifleng.O Tanke!Du bringer Hjertet til at banke.



241

Men ak – hvor skal jeg findeDen himmelhulde Ovinde,Som vil sit hele Liv med mit forbinde?

Magdelone.
Ei, Hr. Rofifleng! En Mand som De vilde vistlettelig finde et fornuftigt ærbart Fruentimmer, som vilderegne fig det for en Ære og Fornøielse at høre Demtil, og som endda havde lagt sig lidt til Bedste ovenikjobet. Jeg havde saamen for længe siden kunnet væretgift, naar jeg ikke havde syntes jeg var for ung.

Henrik.Med Forlov, hvor gammel er vel Jomfruen?

Rosifleng.
Skam Dig, Tølper! om saadant spørger man aldrignogen Dame.
Magdelone.
O han maa saamen gjerne spørge; jeg kan Gudskee Lov være min Alder bekjendt. Jeg bliver til næstePaaske 24 Aar.
Henrik.
Ja det er saa Skam sandt; nu kan jeg huske, atjeg hørte det samme for 16 Aar siden, da jeg gik tilConfirmation.
Magdelone.
Og kan ikke sige andet, end at Himlen har velsignet
mig. Mine Forfædre have alle været Bogholdere og16



242

efterladt en net lille Skilling, saa jeg efter min saligFader arvede Netto 1992 Rd. 15 ß. i gode Penge, ogved Flid og Sparsommelighed har jeg selv næsten fordobblet min lille Capital, ikke at tale om hvad jeg eieri Huusgeraad, Linned og Gangklæder, der saamen ikkeer uvigtigt i en Huusholdning.

Henrik.Det kalder jeg et Frierie in optima forma.

Magdelone.Hr. Rosifleng fortjener vel ogsaa en lille rund Sumaarlig ved at forfatte Bryllups- og Ligvers og ir deVers for Resten hedder?

Rosifleng.
Ei hvad tænker De om mig, Jomfrue? Jeg nedværdiger ei min Muse saa dybt, at jeg skulde skrive forPenge.
Magdelone.
Ei, da synes mig dog en Arbeider er sin Løn værd.Naar jeg bestiller et Stykke Arbeide hos en anden Haandværksmand, saa kan gjerne ikke Fanden veie det op medPenge, og en Versemager kunde da vel ogsaa tage enbillig Betaling for sine Varer.

Rosifleng.

Nei Jomfru, det var at vanhellige den ædle Kunst.Fordum gaves der vel en Rosiflengius, som nedlod sig



243

dertil; men jeg troer ikke han var af min Familie. Hanskrev sig og Rosiflengius, hvorimod jeg kun hedder Rosifleng.
Henrik (agto.
Gid Du faae en Ulykke din Bavian! vil Du fornægte din kjødelige Farfader!
Rosifleng.
Min Musa er altid til Tjeneste for mine Vennerog Bekjendtere, det vil sige, for den hele Bye, naarnogen Høitid skal celebreres; hvoraf jeg for det forfte harden Avantage, at jeg altid bliver indbuden med til Smausen, og dernæst pleie da Folk af bon ton, der veed, atGenieproducter ei kunne være Gjenstand for Betalingmed Penge, altid paa en galant Maade recompenseremin Beredvillighed ved en Present, som jeg ikke udenUhøflighed kan undslaae mig for at modtage.

Henrik (agte).Aha, slap det derud? Arten sidder i Dig din Skjelm!

Magdelone.
Ja ja, det maa da alletider give en smuk lidenSkilling af sig. Lykkelig er dog den, som har lært Noget,hvormed han kan ernære sig og Sine. (agte). DenKarl er saamen ikke at foragte; Hr. Philemon er sagtenssmukkere, men Herregud! en Mand er dog en Mand,og naar han bare er lidt vakkrere end Fanden, saa erhan da endelig vakker nok.

16*



244

Syvende Sæeene.De Forrige. Philemon. (siden) Cucretia.

Philemon.Velkommen Jomfru Magdelone! Velkommen Hr.Literatus Rosifleng. Undskyld jeg har ladet Dem vente.

Magdelone.O De er alt for god, Hr. Philemon!

Lucretia (kommer ud).
Nei, nu bliver det mig alt for kjedsommeligt derinde.Saa meget holder jeg ikke ud, for at lade mig harcellereaf Dem, min gode Hr. Philemon. Undskyld jeg forlader Dem.
Philemon.
Det gjør mig ondt at maatte miste Deres Selskab.
Henrik – folg Fruen ud.

Lucretia.
Farvel Hr. Satyricus! Farvel I gode Comedianter,I Marijonetdukker i Hr. Philemons Haand. Jeg øonskerDem god Fornøielse ved at lee af Deres egne Forfædre.Tjenerinde, Hr. Magister Rosiflengius! Tjenerinde, Jomfru Magdelone Peder Eriksens!  (Sun gaaer, men vender omi Øoren). Dog, hvorfor skulde jeg ikke blive for at moremig over alle disse Originaler! Jo saamen vil jeg blive,og ret lee med af Hjertens Grund.



245

Rosifleng.Hvad vil hun sige med sine Skoser?

Lucretia.

Veed De da intet derom? – o det er kosteligt!Hr. Philemon, der, som De veed, er en stor Beundreraf Holberg, vil idag celebrere hans Secularfest somLystspildigter ved Opførelsen af et af hans Stykker, ogfor ret at gjøre det complet, har han indbuden alle herværende Efterkommere af de Personer, Holberg bragtepaa Skuepladsen, Dem Hr. Rosifleng, Dem JomfruMagdelone, Doctor Stygotius, Hr. Roland, Don Ranudo de Colibrados og min Ringhed. O det er kosteligt!  og det Bedste er endog, at, paa mig nær, bærealle de Andre umiskjendelige Familietræt – ha ha ha!

Rosifleng.Hvad, min Herre! De har indbuden os, for at

være Vidne til hvorledes De hædrer den Mand, som

gjorde Nar af vore Familier?

Magdelone.Gjort Nar af min Familie? hvor er den Grobianhenne? Jeg vil kradse hans Øine ud.Philemon.

Gjør Dem ingen Uleilighed, Jomfrue! han er dødfor over tredsindstyve Aar siden.



Henrik.
Men om jeg husker ret, saa sagde Hr. Rosiflengfor, at han ikke var i Familie med salig Magister Rosiflengius, og mig synes altsaa, at den Sag ikke kanrage ham. Hr. Literatussen skriver jo desuden ikke forPenge, men alene for Foræringer.

Rosifleng.
Ha Argelist! ha Ondskab! Jeg mærker nok, mingode Satyricus, hvori det stikker. Han misunder migden Ære og Agtelse, som jeg nyder, og som han harforskjertset ved sine Spotterier. Men – jeg skal videat tage Revanche.
Min Pen, der før kun var til Roes og Hæder spidset,Af Galde flyde skal – vær derom kun forvisfet.

Magdelone.Fy, han maatte skamme sig, Hr. Philemon, at ville. fætte brave Folk Skamflekker paa i deres Grav! – Akhavde jeg kun en Mand, som kunde hævne mig! hvadskal jeg stakkels værgeløfe unge Pige vel gjøre?

Philemon.
Her staaer jeg da som Orpheus mellem Bachantinderne. Det glæder mig dog, at Frue ueretia er paamit Parti.
Lucretia.Bild Dem aldrig det ind, min Herre! Jeg har



247

ogsaa Folelse for min Families Ære, og vil aldrig deeltage i Deres smukke Jubilæum. Det er dog tungt, jaret meget tungt, saaledes at fee fig forhaanet. «un græder).

Ottende Scene.De Forrige. Vielgeschrey (pyntet, men i Nathue og Tøfler.

Vielgeschrey.
Undskyld, min Herre, at jeg kommer noget seent; –ak, De kan aldrig troe, hvor jeg er plaget af Forretninger. – Nat og Dag. – Jeg vilde ikke undlade atbenytte Deres gode Indbydelse, men det kan kun varekort. – Naar jeg ikke selv er tilstede, bliver ingentinggjort.
Rosifleng.Atter en af Hr. Philemons Narre!Vielgeschrey.Ei, Tjener min Herre! hvad taler De om Narre?Rosifleng.

Lad mig fortælle Dem omstændelig den afskyeligeCabale.



248

Vielgeschrey.Ak – har jeg Tid at høre paa Fortællinger? HvertMinut er mig kostbart.Philemon.Men, Hr. Vielgeschrey! hvordan feer De ud?Vielgeschrey.
Ud? Gliver det vaer) Jeg beder om Forladelse! Ak hvormange Ting der dog skal observeres. En Mand medmine Forretninger maatte have ti Mænds Levetid forat blive færdig med dem alle.
Magdelone.
Bedste Hr. Vielgeschrey – hjælp os til Hævn over
denne uforskammede Satyricus!Vielgeschrey.
Har jeg ikke nok med at hjælpe mig selv. Gan horeret Posthorn». Kommer ikke der Posten? – Ak mit Hoved!– havde jeg ikke der glemt, at det idag er Postdag!Jeg maa afsted.
Rosifleng.Saa hør dog bare paa mig.Magdelone.
Saa bi dog.

Vielgeschrey riber sig los).Slip mig i Djævels Skind og Been (iver sig los og

gaaer).



249

Lucretia de.Nei, det er alt for guddommeligt. Jeg kan sandelig ikke fortænke Hr. Philemon i, at han gjoør siglystig over alle disse Caricaturer.

Niende Scene,De Forrige. Stygotius. Roland. Kanuds (syrter ind).

Ranudo.
Min Herre! jeg maa sige Dem, at man ikke omfonft driver Gjæk med en Grand d'Espagne af forfteClasse, og at den, der fornærmer mine høie Forfædre,vilde udsætte sig for en blodig Hævn, – naar det ikkevar under min Værdighed at lægge Mærke til en ringePerson af Pøbelen. Hr. Roland har underrettet os omDeres skjændige Hensigt. Jeg gaaer, men tak DeresRinghed, at De undgaaer min Hævn. (Under denne Replik skjuler han et Stegebeen i sin Lomme. Naar han har udtalt, gaaer han ud afDoren og raaber udenfor): Gusman! Pedrillo!

Roland.Sorte Aander spøge i dit Huus, og mine Anelserbedrog mig ikke. Jeg folger i Tide de salige Aandersvarslende Stemme og forlader dette Sted.



Stygotius.
Per lovem ter optimum maximum. Nu erindrerjeg mig Deres Holbergium og hans ondskabsfulde Skumlerier over Stygotiernes lærde Familie. Men jeg sværgerGronovium, at det ei skal gaae uhævnet af. Mit næsteSkrift skal handle: De detrimento, quod cepit respublica literaria ex scriptis abominandis LudoviciHolbergii, og der skal jeg visseligen heller ikke glemmestultos ejusdem admiratores.
Philemon.Hr. Doctoren beviser mig alt for megen Ære.

Lucretia.

Jeg frabeder mig, at Hr. Philemon nogensindemaa sætte sin Fod i mit Huus; thi ondskabsfulde Mennesker har der ingen Adgang.

Philemon Cxukker).Rosifleng.

Lader os, I gode Herrer og Damer, give hinandenHænderne paa, at ville hævne os.

Alle.Ja hævne os over Monsieur Satyricus.Henrik (agte).

Nu vil vet gaae los. Det er nok bedst, jeg practiferer mig afveien. (aaer).



251

Rosifleng.
Med forenede Kræfter ville vi angribe Fornærmeren,og saaledes skaffe os Satisfaction for den os tilføiedeTort.
Luceretia.
Jeg for min Part har intet at hævne; thi mig haringen fornærmet. Jeg takker tvertimod Hr. Philemonfor den Moerskab, han har skaffet mig.

Stygotius.
Nyligen syntes mig dog, at Fruen ligesom vi øvrigevar penetreret af justo dolore over denne Arvefiendeaf os og alle skikkelige Personer.
Lucretia.
O Hr. Doctor, hvem kunde ikke blive rasende oversligt. Jeg vil hade ham til min Død, den Æreskjænder!Rosifleng.
Farvel min Herre; men vær vis paa, at vi ikkeskal glemme at betale Dem den Streg, De har spilletos. De har tænkt idag at lee paa vor Bekostning; menerindre Dem, at den leer altid bedst, som leer sidst, ogat den, der har en stor Mund, maa have en bred Ryg.Jeg haaber, De skal komme til at tænke paa HolbergsJubilæum. Farvel Hr. Satyricus!

Alle.Farvel Hr. Satyricus! (gave truende bort).



252

Lucretia ender sig om i Døoren).
Adieu Hr. Philemon! jeg gaaer fordi De Andregaaer, men jeg skilles fra Dem uden Nag. Tak for denMoerskab, De skaffede mig, bryd Dem ikke om disseNarre og besøg mig snart. Adieu! (aaer).

Tiende Scene.Philemøn (allene).

Her staaer jeg da, forladt af alle mine Originaler,disse levende Vidner om den store Digters Fortræffelighed.Nu vel! man faaer at trøste sig. L»kkeligviis seer jegher en Kreds samlet om mig, i hvis Ansigter jeg læser,at den sympathiserer med mig i mine Anskuelser, og atden med Glæde vil tage Deel i den sande Nationalfest,hvortil denne Dag er helliget.
(til Spectatores).Til Eder vil jeg da min Tale vende,Til hver vort Fødelands og Kunstens Ven.I ville Dagens Høitid ei miskjende;Thi dyb Taknemlighed fremkaldte den.I Graven længst vor store Holberg hviler,Hans Legem alt forlængst er vordet Muld;



253

Men i hans Værker Aanden evig smiler,En Verden stor og rig og underfuld. –
Et Seculum er nu alt lagt tilbageFra forste Gang, da Holbergs VittighedPaa Scenen monne kjæk til Kamp fremdrageMod Dumhed, Fordom, Daarskab, Usselhed.
Med sikker Haand forstod han skarpt at male;Og naar sit Malerie han stilled frem,Da runged Latter i Thalias SaleOg mangen Daare gik forbedret hjem. –Som Mester alt han forste Gang fremtraade,Og skjøndt et hundred Aar er svunden alt:Saa høit dog staaer han, at end Ingen naaedeDen colossalske, herlige Gestalt.Hvad Rigdom ei ifra hans Aand udstrømmedAf Billeder med livlig-friske Træk!Den rige Kilde dog sig ei udtømmed,Men sprudled stedse ny og klar og kjæk.En oplukt Bog var Menneskenes HjerteFor ham; han tyded grant dens sære Skrift;Han Mennesket sig selv at kjende lærte,Og viste det sin lønligste Bedrivt.Hvad Under da, at mangen selvklog Daare,Der kjendte sig i Holbergs Ideal,Skreg høit mod ham; – og ak! derved kun saareFormered sine Daarligheders Tal?Han maatte tidt sig miskjendt see i Livet, –Hans store Aand kun smilede derved;



254

Som Løn de Bedres Bifald blev ham givet,Og Verdens evige Erkjendtlighed.
Endnu, skjøndt malte for saa længe siden,Vi kjende os udi hans Skildringer;
Den ægte Kunstner er ei Søn af Tiden;Men hvad hos Mennesket, der evigt er,Han i sin rige Skaberaand opfatter
Og ordner til et Billed heelt og sandt,Som saadant han gjengiver os dtt atter,Saa Træk for Træk vi maa det skue grant.Saalænge som vor underlige KlodeOmtumler i det vide Himmelrum,
Vil Daarskab aldrig gaae paa den af Mode,Og Taabelighed aldrig blive stum;
De samme Daarligheder end omvandre,Og dreie sig endnu i samme Ring;
Sin Klædedragt de stundom vel forandre,Men Tingen bliver dog den samme Ting.Derfor skal stedse Holbergs SanggudindeFor Verden være lige ny og sand,
Thi stedse hun det samme Stof vil findeTil alle Tider og i alle Land.
Derfor ei blot hvor Nordens Tunge røresEr høit i Agtelse vor Holbergs Navn;Men selv i fjerne Land hans Musa høresMed samme Lyst, som i hans Fødestavn.

O Norges Børn! blandt og han Dagen skued,Imellem Bergens Fjeld randt Stjernen op,



255

Der snart som Sol saa underherlig lued,Høit straalende ned fra Parnassets Top.
Ja, han er vor, og Verden maa fornemme,At fra det høie Norden kommer Guld.
O skulde vi da skjændigen forglemme
En Sag, der er os selv saa hæderfuld?
Nei Nordmænd! evigt være skal hans Minde;Han har sig reist en Bautasteen saa stor,Hvis dybe Runer aldrig skal forsvinde
Men tale til den sidste Slægt i Nor.
Og her vor lille Kreds med Tak erkjenderHvor tidt den ved hans rige Bord var Gjæst;Og i Thalias Tempel Faklen tænderÆrbødig glad til Holbergs Jubelfest.
Hans Mestertale atter skal gjenlyde
I denne Hal, hvor tidt den tonet har;Hvergang vi ved hans muntre Skjemt os frydeVi mindes froe, at han vor Landsmand var.

oo  -





Blandede Digte





Egebjergkongen *),

Ved gamle Opsloe hæver sig
Det hoie Egebjerg mod Himlens Bue.Der voxer Norges Gran heel lysteligBlandt Danmarks Ege, frydeligt at skue.Eendrægtig stander de, som Nor og Dan,De Danske Ege og den Norske Gran.

Derinde boer den Konning prud,Som hersker over Aanders stærke Skare.Naar Norske Hær i Leding drager ud,

 Fictionen i dette Digt grunder fig paa et virfeligt Sagn,som anviser Egebjerget ved Christiania til Bolig for enAand, som kaldes Egebjergkongen. Det er en almindelig Almuetradition, at hans Hær i Krigstider pleier at dragei Marken, for at hjælpe de Norske til Seieren, som ogsaaansees for ganske sikker, naar det Rygte udbredes, at Egebjergkongens Folk ere dragne ud, hvilken Udmarsch pleier atbebude sig ved Hestetrampen og Susen, som naar et CorpsCavallerie farer frem, uden at dog Øiet kan skue nogenlegemlig Aarsag dertil.
g7



260Maa Aandehæren og i Leding fare.
Da suser det for Vandringsmandens Øre,Og Hestetramv og Krigsraab faaer han høre.

Nys svævede min Aand mod Nord,
Og doælende den sank i Kongens Sale.Der saae den Drotten ved det brede BordMed sine Kæmper sig ved Mjod at svale.Med Fryd hans Øie paa de Gjæve hviled',Og venlig til sin Gjæst den Konge smiled.

«Hil dig, Fjeldgubbe! i din Hal!»
Saa mæled' jeg, «og dine Kæmper mange!Tilgiv en uberøomt og ringe Skjald,
At han sig vover i din Borg at gange.
Men han er Norsk, og Du jo er og bliver
Hver Normands Ven, og det hans Mod opliver.»

Saa talte jeg, men Konningen,
Som i Høisædet sad ved Egebordet
Og tømte Horn med brynjeklædte Mænd
Paa nordisk Viis, med hvasse Sværd omgjordet,Med mandig milde Blik og kraftig TaleSaadan gjensvared' i de høoie Sale:

«Velkommen est Du, Son af Nor!I Aanders Konnings Hal i Norges Fjelde.Hør Du paa mig, og agt paa mine Ord,



261

Og gak, dem dine Landsmænd at fortælle,At de kan vide, Drotten her i BjergetFormaaer endnu som for at svinge Værget.

Viid da: i Norges Klippeskjød
Jeg fodtes; stærke Aukthor var min Fader;En Hal dybt udi Fjeldet han mig brød,
Og bod mig herske over Kæmpers Rader.Jeg saae, at Sekler over mig henrunde,Men leved' fort, skjønt Aserne forsvunde.Og vilst Du kjende vel mit Navn, –
Viid: Rordisk Kraft, saaledes man mig kalder;Jeg lever fort udi min Fodestavn,
Til Norges Fjeld ned paa min Isse falder.Dog ikke blot i Hallen her jeg lever,
Min Aand usynlig om hver Nordboe svæver.

Og flammer skyhøoit Baunens Baal
Og Normænd djærvt til Hildurs Leg fremile,Da klæde mine Kæmper sig i Staal,
Ei mere deres Sværde rustne hvile.
Usynlig de da over Hæren ride,
Opmuntre den med Heltemod at stride.

Nys hviled vi fra Stridens Brag,Med Seierskroner om vor Tinding vundne;Snart kalder muligt atter Kampens Dag,



262

Men naar blev Normænd ræd for Kampen fundne?Med Tillid til sig selv, mig og min Skare,De vil, jeg veed det vist, sig kjækt forsvare.

Og fro i deres Spidse der
Jeg feer en Høovding, af min Aand besjælet.En ægte Helt af nordisk Æt han er,
Hos ham sig Kraft med Godhed har formælet.Han stander fast som Klippen; Norges SønnerMed Kjærlighed og Tillid ham belønner.

Norrig aldrig kues skal;
I denne Arm boer endnu Ungdoms Vaælde.Den Fiende iler til sit visse Fald,
Som prove vil at gjæste Norske Fjelde.
Gak nu, og dine Brodre meld min Tale!Siig dem, jeg boer endnu i Klippens Sale.»

Saa talte Drotten, og min Aand
Fra Hallen svang sig; men hans Tale længeLød i mit Bryst, og bævende min HaandForsogte svage Greb i Harpens Strenge.Jeg sang, og Harpens ringe MelodierUndseelig jeg mit Norges Sønner vier.

æ



263

Aandernes Bjerg.

Kjender Du Bjerget,Hvor Aanderne boe?

Paa Jorden«hviler

Dets Fod med Ro.Himmelen rører
Dets høie Tind,Dets Sider omsvæverEn sagte Vind.

Urter og Træer
Af hver en ArtKlæde dets Sider;Og underbartSkinne dets KlipperAf Solv og Guld.Rubinen luer
Saa klar og huld;Smaragder grønne,Safirer blaae
I straalende KrandseRundtom staae.
Men stundom fremtrængerGjennem en Rift
I kulsorte DampeKoboltens Gift.



264 :

Dets Indre vrimlerAf Aanders Hær.Nogle lege
I venlige Skjær
Af grønne Smaragder,Safirer blaae;
Endeel i RubinensLueglands staae.

Nogle udgrave
Det røde Guld,
Og forske og granskeAf Uro fuld
De Kræfter, som danneMetallets Gestalt,Mens Andre luftigtOmsvæve Alt
I bølgende DandseSaa lette og froe
I evig VerlenForuden Ro.
Men nogle dvæle
I giftig Damp;
Med de Andre de leveI evig Kamp.
Sorte som DampenDe Dagslyset skye;Hvor de sig vise



265

De Andre flye.Helst dvæle de nedeVed Bjergets Fod,Medens de AndreHelst svinge sig modDen glindsende klareÆtherblaae Top,Som djærv sig hæverMod Himmelen op,Omsvævet af StilhedOg evig Ro.

Kjender Du Bjerget, øHvor Aanderne boe?

Menneske! din Sjæl er Bjerget.

Jorden og den klare HimmelDen, som Regnbuen, forbinder.Aandernes den bunte VrimmelEr din Sjæls adskilte Kræfter.Haabet og den muntre GlædeHar i Ædelstenes LyshavFæstet froe sit skjønne Sæde.Granskende Fornuften leder
I Naturens store Rige,Fantasien frit omsvæver



266

Gjennem det Uendelige.Intetsteds den lae'r sig binde,Overalt den Blomster plukker;Intet, Intet kan den modstaae,Djærv den hver en Laas opluffer.Men de lave Lidenskaber
Ruge i de Dampe sorte;
Hvor de opslaae morke Throne,Der blier Haab og Glæde borte.Vel Fornuften mod dem strider,Men naar deres sorte DampeSlukke vil dens klare Lampe,Flyer den langt fra deres Kampe.Ei mod Himlens Hvælving higerDeres Hu; ved Jordens FladeRuge de, mens bedre AanderSig i Himlens Straaler bade.

O, saa overgiv ei Bjerget
Til de sorte Aanders Mørke!Men lad Lysets hvide AanderVærne om dets Hal med Styrke!



267

Johannes Visted »).

Med modigt Bryst og kraftfuld Haand,Beredte til for Fædreland at stride,
Laae Guldbrands Born med freidig AandI fjerde Christians By ved Sommertide.
Men Længsel efter elskte Hjem
Trak vældig hen til Dalen dem,Og deres Høovding bød, og mangen SkareSaa glad i Hu man hjemad nu saae fare.

Blandt dem Johannes Visted var,
En Ædling, født blandt Vaages stolte Fjelde;En elsket Hustru der han har;
Til hende Længsel rev ham fort med Vælde.Han Dag og Nat lod Reisen gaae,Og da fra Rusten»*,) ned han saae,
Og Vaagevandets klare Bølger skued',
Da slog hans Barm, og fro hans Øie lued'.

Snart laae han ved den Elsktes Bryst,Og glemt hver Sorg nu var og hver en Fare.

$) Soldat af Oplandske Inf. Reg., Vaageske Compagnie, somi Juni Maaned 1812 forvildede sig paa Slaadalsfjeldetmellem Vaage og Læssøe, og sammesteds blev funden ihjelfrossen tilligemed begge sine Heste.
**) En Fjeldryg, hvorfra man kommer ned i Vaage Hovedsogn.



268

De folte kun Gjensynets Lyst,Og føde Taarer Glædens Tolke vare,O hulde Guddom, Kjærlighed!Du smiler lige yndig nedTil Bonden i de simple VadmelsklæderOg til de Stormænd i de rige Stæder.

«O Kone! Du og Norges Land!For Eder glad mit Liv jeg ofre vilde,Naar Noden var,» saa mæler han,Mens hendes Taarer vellystfulde trille,«For døe jeg vil, for nedrig SvigMod elskte Fodeland og DigMin Ære smitte skal blandt Dalens Sønner,O! dette Øieblik mig herligt lønner.

Da nøvs jeg hist i Staden laae,Min Tanke stedse dog om Visted svæved';Tidt jeg i Nattens Mulm Dig saae,Naar Drøommene til Fædrehjem mig hæved'.Da fyldte Vemod dette Bryst,Skjøont blandet med en Himmels Lyst.Thi Du var min, Du adle, skjønne, gode; –Men ak – saa langt fra Dig jeg Arme boede.»

I Gjensyns Lyst svandt Dagen hen;Men da den forste Glædesruus var svundet,Bevidsthed traadte frem igjen,Og Noden, som ei før sig havde kunnet



269

For Kvindens glædedrukne BlikFremstille, atter nu fremgikI græsselig Gestalt; med vaade KinderJohannes nu sin elskte Hustru finder.

«Hvi græde nu, min Viv saa kjær?»Med varme Kys han hende saa tiltalte.«Ak – Glædestaarer ei det er,Som rinde nu, men Smertens Taarer falte.See! snart vor lille Bod er tom,Og Hunger, Nod og FattigdomSnart vorde vil vor Lod, naar Kornet svinder,Og derfor mine bittre Taarer rinder.»

«Og hor, min kjære Viv! græd ei!I Romødal er der Korn, did vil jeg gange,Saa lang er ikke denne Vei,I Sommer droge derhen jo saa Mange!»Alt Gangerne opsadlet staae,Han rede er til bort at gaae.Til Afsked om hans Hals hans Viv sig klynger,Og hendes smækkre Liv hans Arm omslynger.

«Reis, reis med Gud! kom snart igjen!Men ak – jeg aner intet godt, jeg bæver.
O Gud, hvis Du – O! drag ei hen!»Saa taler hun til ham og bønlig hæver
Mod Himlen Øiets skyldfrie Blaae –



270«Nei Kone! nei! – afsted jeg maaTroe ei paa Anelser! – din Frygt Du dæmpe!Vor Gud vil skjærme mig mod al Ulempe.»

Saa drog han da til Romsdal ned.Med Korn paa Klov han vendte fro tilbage;Han ændsede ei Kuld, ei Sveed,Han iilte kun at naae sin elskte Mage.Et Fjeld kun fra hans FødestavnHam skiller, Slaadal er dets Navn.Kun sjelden det en Vandringsmand bestiger;Thi Snee og Jis deroppe stedse ligger.

Men hjemad staaer hans Hu saa glad,Og Fjeldets Vei ham hurtigt hjemad bringer.Forgjæves man ham varer ad,Ad Fjeldet iler han paa Længsels Vinger.Alt paa dets Overste han staaer,I freidig Hu han fremad gaaer,Og i sit ædle Bryst han høit sig glæderOg Gud en barnlig Takkepsalme kvæder.

Da sortned' det medeet i Nord,Og Fuglen taug, kuns hæse Ravne skrege,Sort Nat sig breded' ud paa Jord,Og morke Skygger op af Bjerget stege.Taust Alting var et Øieblik;Men pludselig en Storm fremgik,



Som hylende med Sneefog over JordenFoer frem: da drøned Fjeldet som ved Torden.

Nu svandt for Vandringsmandens BlikDen smale Sti, som Fodtrin sjelden rørte;
I Morket famlende han gik,Og Hestene ved deres Tviler førte.
En Gysen gjennemfoer hans Sind.
Men Sneen føg, og Storm og VindOmhvirvled' ham med meer end Kæmpestyrke,Forøget stedse blev det tykke Mørke.

To Dage saa han vanked' om
Paa Fjeldets Ryg, men Veien var forsvundet;Og længer bort han stedse kom,
Rundtom blev ene Lyng og Klipper fundet;Og Kulden størknede hans Blod,Mens Stene saarede hans Fod,
Og knap for Mathed meer at gaae han mægted',Snart hvert et Lem sin Tjeneste ham nægted'.

De stolte Gang're sjunke brat
Til Jorden under Byrdens Vægt saa matte;Da tog Johannes Kløven brat
Af deres Ryg og ned paa Jorden satte,Lod Hestene i Fjeldet gaae,Og føgte selv et Sted at naae,
Hvorfra han kunde finde Vei tilbage
Og ende disse græsselige Dage.



272Men Kulden beed saa haardelig,Og Mathed Hurtighed hans Fodder nægted'Snart Hungrens Krav stærk meldte sig,Ulæsket og umættet han forsmægted'.Men pludselig – o Lyst! – han staaerPaa Fjeldets Helding, Diet naaerI Dalen ned, hvor Lougen speilklar flyder »3,Og Fryd sig atter i hans Hjerte gyder.

Han iler med fordobblet Fjed,Men ak! – de stive Lemmers Kraft ham sviger;Mat synker han til Jorden ned,Hvert Forføg er omsonst – alt Haab bortviger.Han føler Dødens Komme nær;Hans Kones Sorg det ene er,Som ængster ham i Dødens Stund; hans ØieMed Vemod skuer til den Evighøie.

«O Gud! min Kones Forsvar vær!Jeg foler, at jeg kan det ikke længer;Men naar Du vor Beskytter er,Da ingen jordisk Nød os trænger.Algode Gud! Udi din HaandBefaler jeg min Viv, min Aand.»Saa han til Gud med foldte Hænder sukker,Og Dodens Engel blidt hans Øie lukker.

4) Læssøe, bvorfra ban ogsaa først besteeg Fjeldet.



Hans Huustro trøstløs græder nu;O aldrig, aldrig viger hendes Smerte.«Han var saa god, saa from i Hu,Foruden Falskhed var hans ædle Hjerte.Min Taare lader aldrig af,For os forener Død og Grav.O kald mig, Fader, snart fra Livets Møie!Lad snart mig see ham med forklaret Øie!»

æ0

Til min Lyra.

Lyra, hvis Klang
Udtoned' mangen Gang
Hvad der sig rørte i mit Hjerte,
Dig vil jeg nu, saa godt jeg dvet lærte,Vie en Sang.

Simpel Du er;Din Røst af lidet Værd,Runger ei høit i stolte Sale,Kviddrer kun, lig den bramfrie Svale,Er mig dog kjær.18



274

Du er min Lyst;Mit Haab, min Sorg, min TrøstToner dog ud gjennem dine Strenge;Du bringer Ro, naar Følelser trængeVældigt mit Bryst.

Tidt er jeg varm,
Men Klogskabs kolde Arm
Tvinger mig til at hykle Kulde;
Da lægger Mismod sig tung om min fulde,Bankende Barm.

Til EensomhedJeg styrer da mit Fjed; -.Lyra! da trykker jeg Dig til mit Hjerte,Synger ved Dig min Glæde, min Smerte,Da faaer jeg Fred.

O Held da mig,1 At Himlen gav mig Dig!Skjønt med din simple, din svage Tone,Elskede Lyra, ei for en KroneBortgav jeg Dig.



275

Den Eensomme.

Kjærlighed, Dig
ØOnsker alt Levende sig;
Alle omsnoe dine Arme.
Ingen dog, ak, med din VarmeSnver sig til mig.

Sæer jeg de troeSmaafugle i deres BoeNebbes saa ømt med sin Mage,Maa jeg i Eensomhed klage,Bliver ei fro.

Seer jeg i Vaar,Naar jeg i Skoven udgaaer,Rose mod Rose sig bøie,Da træder Graad i mit Øie,Eensom jeg staaer.

eer jeg i LundSaligt i Kjærligheds StundElskende Tvende at hvile,Da maa jeg sorgfuld bortile,Sukket paa Mund.18*



276

O! men rul kun,Længselens Taare, en Stund!Smerten med Dig maa henrinde.Hist skal jeg Kjærlighed finde,
Grav, bag dit Blund.

æo

Livet.

Jorden gloøoder i Foraarspragt,Rosen stander i Purpurdragt,Himlen er blaa som Kjærminden,Ungdoms Roser paa Kinden;Elskov gløder i bankende Barm,Haabet os hæver paa stærke Arm.Da til den Lykkelige
Leer al Naturens Rige.
Ak! men det Held er ei længe vort;Menneskets Fryd er skjøn, men kort.

Hosten kommer, og Rosens BladVisnet er faldet; sit SøorgekvadHvinende Stormen istemmer;Mennesket Glæden forglemmer.Sorgen hvæsser sin skarpe Tand,



277

Griber sit Bytte; og Livets Land,Nylig saa lifligt at skue,
Sæes som en Ørken at true.Svunden, ja svunden er Livets Lyst,Sørgende sukker beklemte Bryst.

Mindet staaer ene i Barmen igjen,Ak! men det er ei en trøstende Ven,Bittre dets Maninger lyde:Sparsomt Du burde at nyde,
Men Du plukked' de Roser ifleng,Og til en Ørken blev blomstrende Eng.Hvi kan forst Mennesket fatte
Værdet af hine Skatte,
Naar det dem selv har tilintetgjort,Og naar de alt ere svundne bort!

Medens vi vandre paa Jordens Rund,Ligner jo Glædens den skjønne StundStovet paa Sommerfuglvinger;
Intet det mere gjenbringer,
Naar man plumpt har revet det af.O! men til Randen selv af vor GravKan Livets Roser end gløde,
Naar selv vi dem ikke forøde.
Mens Uskyld har i vort Hjerte Hjem,Skal Fredens Engel bevare dem.



278

Dødens Sang.

Omnes una manet noxEt calcanda semel via lethi.Horat.

Alt hvad er engang skal hvileI min haarde, kolde Favn.Pige! dine Uskyldssmile,
Dine Blikke, kjelne, omme,Ingling! dine varme DrømmeOm at stifte Held og GavnKan ei frelse fra min Vælde;Alt hvad lever maa jeg fælde.

Som en kjærlig Ven jeg tagerMod den trætte Oldings Been;Jeg til Himlen ham ledsagerMat af Livets Sorg og Møie,Lukker blid det dunkle Øie,Dækker med Cypressens GreenDet, som Jordens Skjød tilhører;Sjælen fri til Gud jeg forer.

Usle! Du, hvis Liv er Kummer,Du, hvem Glæden altid veeg,
Siig: om ei min stille SlummerTidt Du ønsked' i din Smerte?



279

Stunder ei til mig dit Hjerte?Om Dig Alt paa Jorden sveg,Døden Dig dog ikke sviger;
Ved mit Vink din Kummer viger.

Men Du, som i Ungdoms AlderNyder hver en Livets Lyst!
Hvad, om jeg Dig ftrar bortkalder,Om dit Foraars Rose visner,Om min Vinterkulde iisner
Dette hede, muntre Bryst?
Alt saa mangen Inling blegned'Mat, og for min Lee nedsegned'.

Dog, Du Jordens Tant forlader.Soørg ei! Hist er ogsaa Liv.
Foran Dig gik Myriader,Myriader skal Dig folge.
Veed Du hvad mit Slør kan dølge?Ingling! Dig til mig hengiv!Seer Du Himmelmorgenrøden?
Liv er ogsaa hist bag Døden!



280

Sundheds Værd.

Dig, Sundhed, skatterMan ei, og fatter
Hvor sodt Du smager,For Du bortdrager.
Da see vi klarlig
Og aabenbarlig,
At os i Livet
Er Intet givet
Paa Jordens RundhedSaa godt som Sundhed.

Thi Rigdoms GlæderOg Kostbarheder,Selv Ungdoms LyøkkeOg Skjonheds Smykke,Ja Hæder, VældeKun Noget gjælde,Naar Sundheds GaveVi dertil have.
Hvor den ei smiler,Tung Sorgen hviler.Hvis den mig kroner,Med FyrstethronerMin ringe Hytte
Jeg vil ei bytte.

z*wæ!)!



281

Rosen.il

Urolig, med bankende Hjerte
Jeg vanked' dit Vindue forbi
Og vented med længselfuld SmerteAt skue Dig, Elskte, deri.

I Frastand bag Ruden fornvøietJeg skimtede Noget. O Held!Et vennehuldt Blik fra BlaavietMaaskee skal fortrylle min Sjæl.Jeg nærmere kom; see da nikked»Saa deilig en Rose til mig;
Skjøn var den; dog morknedes Blikkei,Thi, ak, det var dog ikke Dig.

En Rose det var vel, men bundenDen stod i det fængslende Muld.Min Rose, den svæver i Lunden,Som Cypria deilig og huld.

O lad mig Dig skue, Du Søde,Der tryller saa saare min Sjæl;Udfold dine Blade saa røde,
Og und mig Beskuelsens Held!



282

Du Himmelske! Bortvend Dig ikke,Din Duft er mit Hjerte saa kjær;Om end dine Torne mig stikke,Dog født mig opliver dit Skjær.

æto -

Til Eulalia.

Elskte Pige blid og sød,Rose i Guds Have,
Under Floras Øie fød,Himlens bedste Gave.Ubevidst din hele Pragt,Ubevidst din Tryllemagt,Dufter Du saa frisk og rødI Guds skjønne Have.

Kilden risler Dig forbiMed de klare Bølger;
Naar Du speiler Dig deri,Billedet den følger.
Kolde Bølge selv blier varm,Trykker heftigt til sin BarmRosenbilledet, og dybt
Det for Øiet dølger.



283

Fuglen flyver over Land
Paa de lette Vinger,
Rosen seer ved Kildens RandOg derned sig svinger,Kviddrer over grønne VangDig til Priis sin bedste Sang;Og dens Røst i fjerne LandEnd om Rosen klinger.

Eensom fremmed VandringsmandRosen seer at gløde;
Hjertet trylles hen paa Stand,Flyver Dig imøde.
Henrykt aander han din DuftGjennem Zephyrs milde Luft,Glemmer Middagssolens BrandVed de Blade røde.

Forhen ukjendt Himmellyst,Forhen ukjendt GlædeGjennemstrømmer nu hans Bryst;Rosens Blade spæde
Rover ei vanhellig Haand;
Kuns med Øie og med AandNyder han dens Himmellyst,Nyder han dens Glæde.

Som en eensom Vandrer gikJeg igjennem Lunden.



284

Og paa Rosen Øie fik
Jeg i Morgenstunden.Ingen Rose slig jeg fandt,Sjælen sig henreven bandtTil det Skjønneste, mit BlikHar paa Jorden funden.

Hvor jeg nu i Livet er,Rosen ei kan vige
Fra mit Hjerte bort; thi derFæsted' den sit Rige.
Og jeg sukker, mod i Sind:Søde Rose! var Du min,Deilige Eulalia,
Elskelige Pige!

æ—eto

Morgenen i Skoven.

Du grønne Skoøv, som dufterSaa sodt i Morgenstund
Mens Zephyr stille lufterIgjennem tause Lund!



285

Modtag mig i din Skygge,Hvor smaa Sangfugle byggeI aarle Morgenstund.

Du Kildevæld, hvis VoverFra Klippens kjøle BrystHenrisle sagte overDet hvide Sand med Lyst!Lad dit Christal mig kvægeOg Torstens Brænden læge,Du Skovens Nymfers Lyst!

O Sol! som hist fremtræderBag Østens Bjergetop,Som kalder Alt til GlæderAf Søvnens Dvale op,Bad mig i Straaler milde,Mens ved den klare KildeTil Dig jeg skuer op.

)99*.ŸÍ“  e

Dalen.

Jeg veed en Dal i høie Fjeldes Ly,Saa skjøn, saa yndig som det blide Tempe;



286

Der ville Moder ei Naturen dæmpeOg Uskyld ei for falsk Oplysning flye.

Der stander Granen grøn paa Fjeldets Rand,Der bruser Fossen ned fra Klippens Side,For gjennem Sletten sagtelig at glide
Og blande sig med Elvens klare Vand.

Der lyder alt ved aarle MorgengryImellem Skovens høie, gamle KronerVemodigt blide Lurens simple Toner,Mens Kvaæget broler fro i Skovens Ly.

Der boer Uskyldighed i Aandens Hjem,Der kjendes ikke Avind, Had og Rænker,Der bæres ei Ærgjerrighedens Lænker,Der trængte aldrig Sæders Frækhed frem.

Der stander Støtten, som med simple SkriftOm Fadres Daad og inclars faldne SkareOpmuntrer Dalens Sønner at bevareDen Aand, der skabte Fædrenes Bedrift.
O Gudbrands kjære Dal! Naar skal igjenMig dine Fjelde huldt omskygge?
Da først vil i mit Bryst Tilfredshed bygge,Naar Himmelen til Dig mig vinker hen.

pæ0o



287

Sydlændingen i Norge.

Fra de grønne MyrtheskoveUnder Sydens klare Blaa
Lod en Skjald paa dunkle VoveFarten hoit mod Norden staae.

Lystig, let gled for hans ØieMangen fremmed Kyst forbi,Blomsterenge, grønne HøieVexled' som ved Tryllerie.

Seel! da stod saa mork at skueDybt i Horizontens Rand,
Lig en Skye paa Himlens Bue,Sort en Masse over Vand.

Og som Snekken fremad glider,Hæve sig fra Bølgens FavnKlipper op, hvis nøgne SiderRædsomt true Snekkens Stavn.

Som en Rad af sorte ThusserTaarne Fjelde sig mod Sky;Kjæk mod deres Fødder bruserBøolgen, svulmende med Gny.



288

Men de forte Kæmper mærkeNeppe Bølgens vrede Slag;Og den knuses mod de stærkeKlipper med et Tordenbrag.

Intet venligt Grønt beklæderKlippevæggen sort og haard,Ingen vinget Sanger kvæder,Ingen Lærke Triller slaaer.

Uglens Hyl i Riften lyder,Ornen svinger over Tind;Fossens Skum sig vildt nedgyder,Huult omsuust af Nordens Vind.

«Ha, hvor rædsomt!» udbrød Skjalden,«Hvor har Stormen fort os hen?
Er i Gruus en Verden falden?Staae Ruiner kuns igjen?

Gaaer vor Fart til Styrxes Rige?Stander her alt Livets Grav,Hvor dets Bautastene stige
Frem af stormoprørte Hav?»

«Nei!» saa svarer Skibets Fører,«Bag de møorke Fjeldes MuurLyst og let sig Livet rører
I en stor og skjøn Natur.



289

Og et Folk med Kraft i Armen,Reent i Sæder, tro i Færd,Mod og Frihedssind i Barmen,Lever, boer og bygger der.»

Tvivlende med Hovdet rysterSkjalden fra det fjerne Land.«Ei bag disse ode Kyster
Liv og Lykke findes kan.

Bvoer der Mennesker, ei længesJeg at see og kjende dem;Af en gold Natur de trænges,Livet kan ei sprudle frem.»

Mens han taler, Snekken gliderAd en Aabning hurtig ind;Brustne ere Fjeldets Sider,Solen straaler over Tind.

Fjorden bugtende sig slynger,Klippens Fodder blive smaae;Mellem grønne Træers KlyngerHuse langs ad Stranden staae.

Gyldne Agre Øiet glæde,Elven mellem Blomster gaaer;



290

Buske Fjeldets Sider klæde,Lærken høit mod Skyen slaaer.

Hvor det grønne Teppe slipper,Kneiser Bjergets Bautasteen;Sneen paa de høie KlipperStraaler solbelyst og reen.

Henrykt dvæler Skjaldens ØiePaa det store Malerie,
Paa de grøntbeklædte HøieOg paa Klippen stolt og fri.

«O Natur!» han glad udbryder,«Du er evig høi og stor;Herlig Du dit Fyldhorn gyderOver Syd og over Nord.

Og jeg veed, hvi Du tilslørerDenne Pragt bag golde Kyst:Kun din Indling det tilhørerHer at nyde Livets Lyst.»

Og han lander, seer og kjenderFolket, mellem Klipper fød.Naar han atter hjemad venderFro til Fædrelandets Skjød,



Rørt Farvel han Norge byder:«Skjønne, stolte Land, Farvel!Som Naturens Haand Dig pryder,Saa Dig smykke Fred og Held!»

væv

Amors Besøg.

Hoo banker paa Døren uroligI Morgenens tidlige Stund?
«Gud Amor sig søger en Bolig,O aabne ham Døren kun!»

Ei inden min Dør han skal træde,Kun lidt man ham rose vil.
«Du Indgang ham kun tilstede,Uskyldig han er og mild.»

Nei, bliv kun, o bliv kun derude!Man vared' mig for hans List;
Hans Ankomst skal stedse bebudeKun Taarer og Sorg tilsidst.

Paa Skuldrene flagre hans Vinger;Naar huusvant han bleven er, 19*



292

Han breder dem ud og svingerSig bort paa de lette Fjær.

«Troe ei hans Fienders Stemme,Ei kjende de Elskovs Gud.
Hvor Fromhed og Uskyld har hjemmeDer flyver han aldrig ud.

Hos Daaren kuns kan han ei dvæle,Som vandrer i Letsinds Spor;Hos fromme, trofaste SjæleFor stedse han bygger og boer.»

lc

De forandrede Vilkaar.

Som Philosoph jeg engang svor,Mig Amor aldrig skulde fange;En Tidlang holdt jeg ogsaa Ord,Skjønt Fristelserne vare mange.Han sigted', fyred' Skud paa Skud,Men traf ei, og  blev leet ud.

Men ak! Han lærte endeligSit Standpunct rigtigen at fatte;



293

Hans Valg var godt, thi Skjelmen sigI Stellas muntre Øie satte.
Der skjød han kun et enkelt Skud,
Det traf, og jeg – blev leet ud.

Ballet.

I dandsende Rader jeg sværmed en Kvel,Mens hvirvlende Tonerne bæved,
Med Smiil i mit Øie, med Lyst i min Sjel,Mens Hjertet sig lettere hæved.

Bort flygted' hver Grille, hver Tanke, som eiVar Datter af Spøog og af Glæde;
Jeg saae ei de Torne, som stod paa min Vei,Kun Roserne vare tilstede.

Men just da de Løier som lysteligst gikBlandt støiende jublende Stemmer,Da faldt paa en Pige mit studsende Blik,Og aldrig den Pige jeg glemmer.



294

Da standsed' mit Øie, som før uden RoLøb om blandt den samlede Skare;Med hende kun fulgte fra nu af det tro,
Jeg kunde det ikke forklare.

p e10 -

De to Pile.

Vene Møe i Ungdoms Vaar!Vogt Dig vel!Med sin Bue Amor staaer.

Snart skal, muntre Møe, din SjælSee hans Magt.Blier det Kummer eller Held?

Hvilken Piil han frem har lagt,Ei Du veed;To han har af modsat Magt.

En gi'er Himlens Salighed,Himlens Lyst,En i Kval Dig styrter ned.

Vogt, o Møe, dit unge Bryst!Snart Du erSaaret i hans søde Dyst.



295

Gid den Piil, som Himlen bær,ramme Dig!Da blier Dig hans Bue kjær.

Men blier Pilen smertelig,Dog jeg veed,Selv den Kval gjoøor lykkelig.

Selv den Kval gi'er mere Fred,TusindgangMeer end Ligegvyldighed.

æ

Den flygtige Pige.

Jeg kjender en Pige saa huld og saa skjøn,Hendes Favntag sig onsker hver Jorderigs Søn;Hendes Øie det straaler saa livligt, saa fro,Hver ønsker, den Pigelil hos ham vil boe.

Hun føges af Alle, men findes af Faa,
Fast Ingen kan hende at fængsle forstaae;
Fast Alle af Navnet kun kjende den Møe,
Faa fandt hende selv her paa Jorderigs De. -



296

Thi Piger omsværme, som lyve sig til
Det Navn, som hun bærer den Pigelil,
Og lede paa Vildspor langt fra hendes FjedEnhver, som fra hende dem skille ei veed.

En søger i rigen Pallads hendes Spor,En Anden blandt Gjæster ved rygende Bord,En Tredie i Vellevnet, Flagren og Larm,Men skuffet han kvæles i Vellystens Arm.

Og fanges hun engang i piilsnar Fart,
Hun kysser den Henrykte kjærlig; men snartHun iler bevinget langt bort fra hans Favn,Forgjæves han sukker den Flygtendes Navn.

Blandt Laster og Udaad der trives hun ei,Hvor Plutus sig nærmer, der flyer hun sin Vei;Ærgjerrighedsaanden ei kommer, før hunUstandselig bortflyer i samme Stund.

Hvo efter den Pige vil jage, han vistForfeiler sit Meed; thi med Vold eller ListHun aldrig kan fanges; godvillig hun maaTil den sig hengive, som hende skal naae.

En Møe og en ngling i Maaneskin gik,Henrykkende Ord af den Hulde han fik;Og Kirken foreente det elskende Par,Men Alt hvad de eied en Hytte kun var.



297

Dog leved' de i den saa muntre, saa froe,De elsked' og kyssed' og spøgte og loe;Og Pigen den flygtige mellem dem sad,Og muntre Smaasange saa frydelig kvad.

Hun stedse blev hos dem den Pigelil skjøn,Hendes Smiil deres Møie gav rigelig Løn,Og Elskov dem gjorde saa lykkelig froe,Omdanned' til Slot deres fattige Boe.

Hvad hedder den Pige, som findes af Faa,
Og som endnu Færre at holde forstaae,
Hvis Smiil kan erstatte saa mangeslags Savn?O! Glæden saa hedder den Pigelils Navn.

Evans Skaal.

Drikkevife.

Jeg Harpen griber med uvant Haand
Kun lidt forstaaer jeg dens Streng at røre,O at jeg havde en Heibergs Aand,
Fortrylle skulde min Sang dit Øre.



298

Dog heller kvædeJeg vil end græde,Mens Jordens Tornevei jeg maa træde;Thi synger jeg.

Jeg synger ikke om Kamp og Krig,Dens Lue rædsom paa Jorden brænder;Søg Navn af Helt hvo som vil for mig!Naar Sværdet blinker, jeg frygtsom render;Mig Kugler skræmme,Thi blier jeg hjemme,Og ta'er mig heller, for Krig at glemme,En Perial.

Jeg fønger ikke om røden Guld;Hvad rage mig vel de gyldne Dynger?Min Pige huld og min Flaske fuld,Jeg uden Rigdom af Hjertet fynger.At Pluti GaveSit Værd kan haveIJeg negter ei; men derefter graveDet gjor jeg ei.

Jeg synger ikke om Statens Fjas,Om Ordner, Ordensmænd, Statens Aber;Jeg anfeer saadant for Flitterstads,Hvortil kun Poblen forundret gaber.Lad Ordner bæreHiin store Herre,



299

Der bær i Baandet sin hele Ære!Jeg leer ad ham.

Jeg synger ikke om Lov og Ret,Ei deres Roes, som skal Retten veie;Thi, ak! det hænder sig altfor letAt Retten la'er sig af Guldet dreie.Dog i vort NordenPaa hele JordenJeg troer, at Retten er bedst i OrdenOg Naaden størst.

Om Kirkens Hyrder jeg synger ei;De Hjorden passe! vi dem da rose,Naar intet Faar gaaer fra rette Vei,Som Indkomst bringer i bundløos Pose.Stor Priis og ÆreDem egnet være,Der syndig Yngel saa smukt kan læreAt Troen er Alt.

Jeg synger ikke om min Mæcen,En saadan Herre jeg ikke kjender,Og heller aldrig erkjender een;Min ringe Musa har frie Hænder.Thi Guld og ÆreDen kan undvære,Og saadant Aag skal den aldrig bære,Nei, fri den er.



300

Jeg synger ene, o Evan, Dig,Du hulde Gud med de røde Kinder!Du, ene Du, gjor mig lykkelig,Du løser Alt, hvad min Skjæbne binder.Du priset være!Al Lov og ÆreSkal Dig allene tilegnet være,Du muntre Gud!

Thi runge høit over Fjeld og DalVor Sang, indviet til Evans Ære,I Bondens Hytte, i Fyrstens SalHam evigt Altre opreiste være!Af Hjertets FyldeVi Guden hyldeHvem Livets Løkke og Fryd vi skylde.Gud Evans Skaal!

æ0

Inglingen og Fuglene.

Der vandrer en ngling i tause LundVed Morgengry;
Han vandrede der saa mangen en StundI de Kroners Ly.



301

Snart tankefuld gaaer han med sagte Skridt,Snart stille staaer;
Mod Himlen vender han OØiet tidt,Hoit Hjertet slaaer.

Naar han kom i Lunden ved Morgenskjær,En Velkomstsang
Fra Smaafugles Chor i de grønne TræerHam imode klang.

Naar Aftnens Skygger faldt over Jord,Han fjerned sig;
Da lød de Smaafugles AfskedschorSaa forgelig :
duglene.
Du gode Ingling! Forlad os ei!Vi elske Dig saa;
Vi see Dig saa gjerne paa stille VeiMellem Træerne gaae.

Vi ville Dig kvæde vor skjønneste Sang,At gjøre Dig glad;
O! lad Dig opmuntre ved venlige KlangAf vort muntre Kvad!

Hvi førger, o Ingling, Du saa iløn?Siig os din Kval!



302

Med Dig hver Skovens vingede SønDa klage skal.

Vnglingen.

Og hør, I kviddrende Fugle smaaeI de grønne Træer!
I kunne dog ei den Kval forstaae,Jeg i Hjertet bær.

I nebbes saa kjærligt, saa sødt, saa froePaa den gyngende Kvist;
Hver elsker sin Mage saa ømt, saa troUden Argelist.

Ak! Lykke kun boer under Eders Fjær,Den Mennesket veeg;
O! jeg havde engang en Møe saa kjær,Men hun mig sveeg.

Fra den Tid jeg Mennesket stedse flyer;Thi onde de er.
For Roe at finde, saa ofte jeg tyer,Smaafugle, til Jer.

duglene.

Vi Fugle vi elske foruden SvigVore Mager troe.
Kom, gode Mand! lad vor Stemme DigInddysse til Ro!



303

Sæt Dig under Træet! Vor Stemmes KlangSaa sagtelig
En uskyldig, smeltende SørgesangSkal kvæde Dig.

Hjemvee.

Vaarens skjønne Dage smile,Grøn er Mark og Eng og Skov;Endt er Jordens Vinterhvile,Rask arbeider Bondens Plov.Danas Sletter staae i Flor,
Og den gamle Gubbe, Nor,Seer vist og de spæde Blade
Sig i Foraarssolen bade.

Fængslet inden sorgeligeMure, her jeg sidder nuLangt fra Norges kjære Rige,Hvorhen stunder al min Hu.Did, hen til mit elskte HjemTidt min Tanke iler frem.»O! da banker dette HjerteHvøit i vellystblandet Smerte.



304

Gudbrands elskte Dal! Du liggerFjernt fra mig som Haabets Land;Did min hele Længsel stiger,
Ak men ei jeg naae Dig kan.Længsel fylder dette Bryst;
Ak! men her paa Herthas KystTanken kun kan hjemad stige,Haabet kun til Norge hige.

Blomster Dannersletten prydeNu, da Norges unge TræerKun de forste Blade skyde,
Og dog onsker jeg mig der.Bøgen, Egen her man seer,Mens kun Granen hist sig teer;Granen mig dog meer maa hove,Den er Barn af Norges Skove.

Her i Kongens stolte SædeTumles Alt i munter Larm;Ak! men Kongestadens GlædeTrænger ei ind i min Barm.Hist i Fjeldets Skygge, der
Ak! kun der min Glæde er;Der er Alt, hvad Hjertet skatter.O! naa seer jeg Dalen atter?

æ



305

2 Haab og Phantasie.

Sørg ei, Hjerte! Hæv Dig, Sjæl,Synk ei meer i haabløs Kummer!Siig: hvad vinder Du da velVed din glædelose Slummer?

Kom, o Haab! Din milde HaandSkal aftørre huldt min Taare;Du skal kvæge søodt min Aand,Dig vil jeg til Skytsgud kaare.

Med din Søster PhantasieSkal Du for mit Hjerte lege,Kalde frem paany deri
Livets Funker, ak! som vege.

Elskelige Søstre to!
Kommer, sværmer om mit Hjerte,At det finde kan den Ro,
Som det tabte i sin Smerte.

I et Hav af Tryllerie
Lær min drukne Sjæl at svømme!Kom, o Haab og Phantasie,Med et Fyldehorn af Dromme!

reJoinedÊJoined -



306

Vaaren.

Snart tager Vintren Afsked; Solens StraalerAlt varmere til Jorden skyde ned;
Den tynde Snee nu meer dens Ild ei taaler,Men smelter og opløser sig derved;
Og Alt bebuder, at den skjønne Sommer
Nu i sin Herlighed til Jorden kommer.

O! hvor henrykkende, hvor skjøn og blidHvor rig paa Fryd er denne Aarets Tid,Da Marken staaer saa deilig, frift og grønOg Skoven i sin Løvpragt er saa skjon,Og tusind Blomster, gule, blaae og røde,Sødt fra det Grønne dufte os imøde!

Høit imod Skye i Solens StraalebadFortæller Fuglens Sang, hvor den er glad.Hvi skulde Mennesket sig da ei fryde
Og med taknemligt Bryst Guds Godhed nyde?Saa rene Glæder og saa meget Godt
Os skjænke, o! det kan Naturen blot.
Hvad Fryd er det vel ei at saae og grave
Og plante i en smuk og frugtbar Have,
Og see det lagte Frøe at spire op,
Og Blomsten sig udfolde af sin Knop!
Hvor vederkvægende at vandre hen
Langs Søen, mens dens Vande mildt sig kruse,Og høre Fossen i det Fjerne bruse,



307

Indaande Blomstens Duft og plukke den;At hvile sig i Træets Ly, hvis SkyggeMod Solens Straalebrand os kan betrygge,At see velnæret Kvæg paa Græs at gaaeOg brøle høit af Lyst ved saftigt Straae.

Og kaste vi et Blik paa Veien hist,
Da moder Lyst og Glæde der os vist.
Den lette Vogn rask henad Sletten kjører,
Og munter Sang fra den vort Øre hører;
Hist rider der en munter Ungdomstrop,
De flinke Gang're flyve i Gallop;
Og Gaaende i lystig, broget Klynge
I glade Chor langs henad Veien synge.
I Skoven hist paa Jagt en Skare drager,
Ekko dens Raab og Hundes Glam gjentager,
Mens paa den stille Søe en Baad henglider
At fange Fisken, som paa Krogen bider.
Der gaaer det mere tyst og stille til,
Thi ei med Stoi man Fisken skræmme vil.
Naar Luften vorder sval om Aftenen,
Da vender Jæger, Fisker hjem igjen,
Og rige Bytte med Triumf fremviser,
Mens jublende man deres Flinkhed priser.
Naar dybt i Vesten Solen er gaaet ned,
Og Fuglen tier, mens paa tause Vinger
I Skumringen sig Flaggermusen svinger,
Gaaer man tilsengs og nyder Søvnens Fred. ,

20



308

Høsten.

Forsvundne er' de Blomster smaae,Der smykked' Somrens grønne Klæde,Nu vil den mørke Høst fremgaae,
Da døer Naturens Liv og Glæde.

Snart guulner Løovets friske GrøntOg visnet ned til Jorden falder;Hvad engang stod saa friskt og skjøntSnart Dødens Billede fremkalder.

Dog lad kun Blomsterpragten døe,Og synke til sit Støv tilbage;Lad Træets Blade Marken strøe,Og Fuglen hen til Syden drage!

Der groer en Blomst i Hjertets Vraae,Som visner ei, naar Somren svinder;Naar alle Blomster end forgaae,
Du skjøn og herlig den gjenfinder.

Den Blomst er Livets Haab og Lyst,

Og Kjærlighed den Navn er givet;Er den rodfæstet i vort Bryst,Let bæres Sorgerne i Livet.

væ



309

Paa en stormfuld Dag.

Stormen tuder,Regnen pladsker,Sorte Skyer
Skjule Himlen.

Ak! IgaarSkinned' Solen,Kviddred' Fuglen,Aanded' ZefyrSagte Kjoling.Og om AftnenMild paa GræssetNedfaldt Duggen,Himlens Taare.

Ak! Saa saligFro jeg sværmed'Under TræetsGronne Krone,Lytted, hvordanMellem LøvetFuglen kviddred',Skued', hvordanHist paa VandetFisken spilled',



310

Medens SolenBlinked' lystigtI de sølverklare Vover.

Solen dukked'
Sig i Havet,Smiled' endnuBlidt i VestenGjennem lysePurpurskyer
Som til Afsked,Mens SmaafugleMellem LøvetKviddred' sagteElskovssange.Venlig daled'Aftnens GraaningOver Jorden.
Alt var stille,Fjernt kun tontePhilomelesTryllesange.Snart steg MaanenOp bag Høien,Og dens StraalerBlinked' matteUdi DuggensSølverdraaber.



311

Men idag
Alt er Dpror.Sorte SkyerSkjule Solen;Zefyr flygtedFor den grummeNordvinds Aasyn.Falt han hvinerGjennem Luften,Knækker kaad ogVoldsom MarkensGræs og Blomster,River TræetsGrønne BladeJilsomt med sig.Regnen skyllerOver Jorden,Bække strømmeAllevegne.
Fuglen tier,
Ikkun hæse
Ravne skrige.

Hvilken Rædsel!Himlens Herre!Hvi tillader
Du dog StormenFræk at brydeSpæde Blomster,



312

Regnen PlanterAt bortskylle?

Tie, o Klage!Stands, o Taare!Herren magerAlting godt.

Snart fremtræderSolen atterHist af SkyenDobbelt blid;Luften strømmerReen og kjølig;Zefyr atterSkal omsvæveMildt din Isse.Efter StormenVil Du foleSommerdagenDobbelt skjøn.

Skyen svinder;Klar og herligHøit paa HimlensAzurhvælvingStaaer Dagmoder.



313

Ikke brændeHendes StraalerMed ÆgqgpvatorsSkrækkeligeMiddagsluer.Mildt den varmer,Blidt opliver.Fuglen flagrerFrem af Træet,Ryster VandetAf sin Vinge,Svinger fort sigGjennem Luften,Og fra StrubenStrar den smukkeLovsang flinger.

Sorg og Smerte!Om I stundomLivets SolskinOs fordunkle,
Vi taalmodigtVille tie.
Thi vi vide:
At naar StormenHar udraset,Straaler GlædensSol os herlig



314

Med fornyetKraft og Me.Er end DagenStorm- og regnfuld,Lang og rædsom,Varer, indtil
Vi i GravensFavn nedsynke,Desto mereSkjon oprinderEvighedens
Sol i Himlen.

)

Kulfvierne,

Einar.

Natten er kold og mork, og raa og fugtig er Luften,Uglen skriger saa hæst i Bjerget hist, Hu! jeg gyserBaade af Kulde og Mathed og Rædsel for natlige Mørke.Seer Du, Gudbrand, vel hist i Krattet de hoppendeSkygger?Hu! de nærme sig hid. Lad os bede et Fadervor,Gudbrand!At ikke Nattens Rædsler skal nærme sig os ved vortArbeid.



315

Gudbrand.

Skuer Du Spøgelser atter, Du kuldskære, frygtsommeTosse?Sæer Du da ei, det er Vinden, som leger med morknendeBuske?Ei er Du skikket at ligge allene i Skoven om Natten;Frygter Du ei for hver Vind? Selv Uglens Tuden Digskræmmer.Tak hende for, at hun vil os Nattens Taushed opliveMed sin Sang; den er vel ikke skjøn og lystig at bore,Bedre dog, end om Alt var nedsænket i Midnattens

Taushed.Einar.Tal ei om Midnatten, Gudbrand! End er jo MidnattensTime,

Spøgelsetimen, da Thusser og Trolde og Nisser omvanke.Gyseligt er det i Skoven, omgiven af skaldede Fjelde.

Gudbrand.

Herligt er det i Skoven i Midnattens rædsomme TimeMellem de skaldede Fjelde, som Ugleskriget gjentage.See vor Mile! den ryger jo munter og lystig, og loverSnart os en Læst af Kul saa klare, saa blanke, saaskjønne;Synes jeg ikke, jeg hører alt dem klinge. Hvor skal viEi for de Penge, vi faae ved at sælge dem, lysteligt leve!



316

Einar.

Var kun Morgenen der! Om Natten er jeg en Stymper.

Gudbrand.

Natten er just min Ven; da staaer jeg saa fri og saa eneMidt i den tause Natur; da synes jeg, at jeg maa væreJordklodens Herre, som stolt overalt kun behøver at byde.

Einar.

Var det kun ikke saa koldt i denne forbistrede Midnat!
Om jeg ved Ilden mig sætter og tænker at varme migop lidt,
Nytter det dog ikke stort; den ene Side fast brænder,
Mens paa den anden de fæle, de nedrige Thusser ogTrolde
Puste med iiskolde Aande, saa Siden fast blier til enJisklump.

Gudbrand.

Du er en taabelig Nar med samt dine Thusser og Trolde.Har jeg nu ligget saa mangen en Nat i Skovenes Morke,Endnu modte mig aldrig en Huldre, en Trold ellerThusse,Skjont jeg øonskede tidt at faae see dem. Men vist erdet sandt, atNatten er fugtig og kold; vi ville tage en Styrkning.See denne Flaske! den er opfyldt af en Trøster i Nøden,Som giver Mod os i Fare, opvarmer i klingende Kulde.



317

Brændeviin kaldes hans Navn. Kom, Broer, jeg drikkerDig til: Skaal!
Der! Tag nu Du Dig en Slurk! Saa vil jeg, for Tidenat korte,
Synge en Vise for Dig, som Jens Skolemester harlært mig.

Einar.

Ja nok! Syng Du! Det klinger dog bedre end Tudenaf Ugler.Gudbrand.

En Vandrer red gjennem dunkle SkovVed Midienatstide;Det gnistrede under Hestens Hov.Ingen Stjerner blideNedlyste paa Vandrerens eensomme Fjed;Men rask over Stubber og Steen han red.

Da standsede Hesten i Farten brat,Og vrinsked' og stamped';
Et Lynglimt foer gjennem morfe Nat,Hedt Jorden damped'.
Det sused i Luften, og pludselig
En uhyre Bjergtrold viste sig.

Hans Krop var vel femten Alne lang,Hans Øine rødeSom Ild; hans Stemme som Tordens Klang



—

318

Mellem Fjeldes Øde.Den Vandrer blegnede som et LiigDa dette Uhyre viste sig.

«Hvo rider saa seent i den skovgroede Dal,Som mig tilhører?
Saa længe Du lever, Du fole skalHvad det medforer.»
Saa talte Trolden og svandt igjen;
Men Vandreren iilte til Hjemmet hen.

Der blev han saa syg og saa fuld af Værk,At han aldrig mere
Sig folte helbredet og sund og stærk.Lad det Eder lære,
O kjære Venner, at ei I maae
For silde i Skovenes Morke gaae.

Einar.Hu! Hvor den Vise var styg! Jeg synes alt, at jeg feer ham,Trolden med ildrøde Øine og femten Alne i Længden.Gudbrand! Kom sæt Dig hid! Bare Trolden dog eikommer til os!

Gudbrand.

Frygtsomme Nar! Seer Du ei, at Dagen gryer alt iOsten?



319

Milen er nedbrændt snart. Kom! Einar, lad os denpasse!
Frygt ei! Jeg veed det heel grant, at Troldene taale ei
Kuldamp.

 æo

Reidar Griotgaardsen.

Kong Magnus Blinde sad i Klostrets Stille,Begræd sin tunge Skjæbne uden Haab;Da hørtes Tidenden: at Harald GilleVar død; til Gubben trængte dette Raab.Og atter tændtes i hans Sjæl en Flamme;
Han onsked' atter purpurklædt at bramme
Som Norges Konning, fodt til Haralds Stol,
Sfjønt han ei mere skued' Himlens Sol.

Mod Sigurd ud og Ingi vil han drage;Han kalder paa sin klippefaste Ven,
Den eneste, som var ham end tilbage,
En gammel Kæmpe, Reidar Griotgaardsen.Og Gubben rakte glad sin Konning Haand,Og svor ham, overalt at trofast føolge,
En Olding med en Unglings muntre Aand,Som agted' føie Skjæbnens vrede Bolge.



320

Thi satte sine Snekker de i Søe,
Og gjorde rede sig at mandigt stride.
«Og skal jeg end for Konning Magnus døe,»Saa talte Reidar, «glad jeg det vil lide;Med ham jeg deelte Fredens Goder før,Med ham jeg kæmper gjerne nu og døer.»Høit svulmede de Seil; de stolte Stavne
Red ud i aaben Søoe fra trygge Havne.

Af Livets mangehaande Kampe mat,
Forfulgt af Skjæbnen, naget haardt af Sorgen,Berovet Dagens Lys, af evig Nat
Omgiven, uden Haab at see en Morgen,Snart Magnus sank i Sygdoms haarde Skjød,Mens om paa Bølgeryg hans Snekker fore;Kuns Haabet mægted' end ham at anspore,Den store Tryllerinde i vor Nød.

Ved Hvalom traf sig Snekkerne til Mode;
De Pile regnede som Hagel ned,
De Stavne bleve fyldte brat med Døde,
Thi Lovemod paa begge Sider stred.
Høit hvinede i Luften Stridens Skrig,
Rodt Vandet blev af Blod, som flød i Strømme;Rundt om de stolte Stavne Dynger Liig
Og Døende man overalt saae svomme.

Med Overmod de unge Konger sattePaa Magnus ind; hans Kæmper altfor faa,



321Af Alder deels, og deels af Striden matte,For Mængdens Tryk tilbage maatte gaae.Hvert Skridt blev kjøbt med ædelt, nordisk Blod;Men som i Vaarens Flom en vældig FlodDe unge Kongers Skarer fremad droge,Og ind mod gamle Konnings Snekke joge.

«Christ frelse nu min Konge!» Reidar skreg,Da de sig nærmede med Haan og Latter.
Alt op paa Snekkens Ræling Fienden steg;Med begge Arme Reidar Kongen fatter,
Han iler for et andet Skib at naae,
Tæt til den blinde Kongegubbe slynget;
Men, under Byrdens Vægt og Aldrens tynget,De rappe Fjed den Kjække sagtne maa.

Af Pileregn blev Luften rundt fordunklet;Sin Drot i Døden som i Livet tro,
Ham Reidar dækker med sit Legem fro,Mens af en hellig Ild hans Øie funkled'.Men, gjennemstungne brat af tunge Pile,De Begge sank i Dødens trygge Hvile.Kampbuldret taug; og selv i Fiendens BlikEn Taare for de faldne Mænd fremgik.

O Troskab! nordisk Troskab uden Lige!Nutidens Slægt med Studsen stirrer paa21



322

Den Daad, mens Oldtid kjendte tusind slige.Og denne Oldtid nævner man som raa?Velan! Da gid den Raahed kom tilbage,Naar kun dens store Dyder ogsaa kom!Hvor er vor Nutid kraftesløs og tom
Mod hine svundne Kæmpelivets Dage!

Charade.

.

Ak var det saa, ak var det saa
At min hun vilde blive!
Dog  ieg det Forste bruge maa,Det Vished ei kan give.

Hvor vigtigt er det lille OrdBlandt alle Conjunctioner;Hvis det ei løses, paa vor JordFor mig kun Uheld throner.

Og dog saa længe som jeg kanEnd dette Ord anvende,



323

Jeg øiner endnu Haabets Land,Og skuer deri hende.

Men svarer Skjæbnen derpaa Nei,Da er jeg Sorgens Bytte;
Da krandse Torne kun min Vei,Da, Sjæl, forlad din Hytte!

].

Nys vandred saa fro jeg hvor Blomsterne staae,I Himlen jeg Salige svæved',
Thi, ak! hendes Haand i det Andet mig laaeOg Hjertet saa fødelig bæved'.

Fra purpurne Læber de Søolvtoner gik,
En Rost fra Elysiums Dale;
Den herlige Aand i hvert Ord, i hvert BlikSaa liveligt førte sin Tale.

Hun talte saa venligt, hun spøgte saa fro.Saa stille mit Hjerte da sukked':
O turde mit Andet din Midie omsnoe,Da Himlen for mig sig oplukked'.

Men Leben taug bly, skjønt med stormende SlagMit Hjerte i Barmen mig banked'.Saa svandt under Kummer saa mangen en Dag,Og stedse urolig jeg vanked'.
21*



324

O Himmelske! skal Du ei tilhøre mig,
Da Intet min Kummer opliver;
Og var jeg som Croesus end vældig og rig,Dog stedse det Andet jeg bliver.

III.

Fuld af Elskovs søde Smerte,Som en Skygge bleg,
Sad jeg med mit varme HjerteUnder gammel Eeg.

Himlen, Bækken, BlomstermarkenMinded' om mit Savn.Jeg det Tredie skar i Barken,Det var hendes Navn.

Simpelt er dit Navn, Du Søde;Men selv Velsklands SangAldrig toned' mig imodeMed saa liflig Klang.Brændende min Læbe kyssed'»Navnet, som jeg skar;Phantasien mig inddyssed'Og til Himlen bar.
I

Hvor under den Krone saa dunkelgrønDe hellige Runer jeg tegned',



325Did tyede saa ofte jeg hen ilon,Naar Dagen i Vesten blegned'.

Som engang jeg sad i salig DrømOg stirred' paa Navnet i Barken,Henreven af søde Følelsers Strøm,Da rasled' det bag mig paa Marken.

Jeg vendte mig hurtigt. O Amor! jeg saaeDen Elskende over mig bøiet;
Et himmelsk Smiil om den Rosenmund laae,Og en Demant blinked' i Øiet.

Da seirede Kjærligheds himmelske Magt,Da modtes de elskende Sjæle;
Med Læbe mod Læbe vor Troskabs PagtBeseglede vi med det Hele.

oæ

Charade.(£ v %

Det Første var min storste Lykke,Imedens jeg var nærved Dig;
End Tanken kan min Sjæl henryvkke,Skjønt nu kun Mindet tryller mig.



326

End bruger jeg dertil mit Øie;Dog hvad det kan mig vise herAk! det kan Hjertet ei fornøie,Thi ikke længer Dig det er.

Det Andet om paa Marken springerSaa skyldfrit og saa fromt som Du;Naar Geßners Hyrdefløite klinger,Dets Navn man kommer flur ihu.

Det Hele egentlig har hjemme,
Hvor Ostens Himmel gløder varm;Skjøont stumt, det taler med en Stemme,Der hæver mangen Lilienbarm.

Dog overalt det Plads kan finde,
Hvor Menuesket har fæstet Fod.
O! turde jeg til Dig det binde,Og tog Du venligt derimod!

i1

Charade.

Det Første Dig viser et Tidsmaal, heel kort,Hvori man dog tvende Dele adskiller;



327

Den ene er taus, tungsindig og sort,Den anden i tusinde Farver spiller.

De sidste To er et Væsen, somSig rask og munter i Luften svinger;Heel let og lidet det flyver om
Paa tvende gjennemsigtige Vinger.

Det Heles Liv kun det Forfte naaer,Føor midt i sin Lyst det brat hensegner;Og, ak! saa længe vor Jord bestaaer,Dets Navn vor fodefte Fryd betegner.

Epigrammer.Ørøde og Straf.(Til Judith).Sandt nok, en svær Forbrydelse er Mord,Og visselig dens Straf er stor;Din Straf maa dog Enhver for grusom finde,Da i et kjedsomt Digt Du blev Heltinde.



328 '

Trofast Kjærlighed.(Efter det Tydske).Mon nogetsteds man trofast Elskov skuer?Jo! i Romaner og hos – Turtelduer.

Contrasten.

Borgerens Rigdom var for for Fædrenelandet en Vinding;Borgerens Rigdom nu bygges paa Statens Ruin.

Til en Dagdriver.

Du Tiden ødelægger, gode Ven!
Men seer Du ikke daglig, hvordan TidenTil Gjengjeld odelægger Dig igjen?
Og troer Du ikke, at den vinder Striden?

Til Maævius.

Du synger tidt om Vinen og dens Glæder,Og Stumper af Moral i Sangen strøer;Men drikker Du ei bedre end Du kvæder,Paa Vinen vist Du liden Skade gjør.



329Patriotismus hoit i dine Sange lyder,Og dobbelt Patriot Du viser Dig deri:Mens Andre Surrogat for The og Kaffe byder,Du gi'er os Surrogat for Poesie.

værmerie i Maaneskin.

Du ligner mig, Du tause, blege Maane!
Thi Du som jeg maa al din Glands kun laane.Dog er der mellem os To den Forskjel:
At Du dit Solv fra Lysets Væld
– Jeg mener Solen – gratis henter;
Jeg mit fra Israels Børn mod svære Renter.

g

Vinteren.

Som Prologus ved en Forestilling i Markedøtiden.(i hvid Dragt, med Skier paa Benene og Svøbe i Haanden).

Mine Damer og Herrer! Idmyge Tjener;I kjende mig vel, saavidt jeg mener.



330

I dette Land jo min Hjemstavn er,Hvert evige Aar I see mig her.
Med denne min hvide, blændende KofteHilste jeg paa Eder Alle ret ofte,Onsker af ganske, af inderste Hu
At hilse Ser mangen en Gang endnu.

Du Podagrist med de varme Støvletter!Jeg seer det nok, at Du paa mig sætterDit Vredesvie; det ændser jeg ei.
Lider Du mig ikke, saa reis din Vei!Der er Lande nok med evig Sommer,Hvor aldrig i mine Dage jeg kommer,Hvor jeg, ifald jeg prøved' derpaa,
Af Hede og Kvalm vilde plat forgaae.

Men I, mine smukke Damer dernede!I er' dog vel ikke paa mig saa vrede?IJeg seer i Øiet det skjelmske Smiil,Hvoraf stedse farer en Kjærlighedspiil.I høre vist ei Podagristens Finter
Mod den stakkels uskyldige Vinter.
Vel er jeg Eder en Smule kold,
Dog er der mod Kulden saa mangt et Skjold.Hvad sikkert vinder mig Gunst hos EderDet er mine mange Lystigheder.
Thi skjont jeg vistnok er gammel af AarOg bær en Hob Pudder i mine Haar,



331

Saa er jeg dog ogsaa, som Hvermand veed,En lystig Person, og stedse bered
At komme med en eller anden Løier,
Som de unge Glutter ret godt fornøier,Saasom Concerter, Comedier,
Stundom vel ogsaa Tragedier,
Lystige Baller og Assembleer,
Prægtige, dandsende Dejeuneer,
Hvor, vugget paa Tonernes vældige Strøm,Timerne flye under Kjærligheds Drom,Julebukke og Maskerader
Kanefarter i alle Gader,
Paa sneedækte Veie, paa blanke Jis,
Hvor Travere kappes om Dagens Priis.

Kort, tusind Slags Moerskab jeg opfinder,Som vist mig de Skjønnes Hjerte vinder.Jalfald bilder jeg mig det ind,
Og vederkvæger derved mit Sind.

Men for at samle de enkelte Dele,
Og sætte Kronen tilgavns paa det Hele,Jeg skabte de lystige Dage tre,
Da Alting samlet I kunne see,
Hvor allenfals jeg gjør alt mit Bedste,For at I dog kunne faae see det Meste,Med eet Ord: Markedet. Heisa, hop!Da flyver Glæden i fuldt Galop;



332

Da vinker jeg Folk til Fryd og Gammen
Fra alle Kanter i Landet sammen.
Man dandser, man synger, man sees, man seer,Man tumler sig mellem hverandre og leer;Svøoben smælder og Bjelden klinger,
Slæden farer afsted som paa Vinger;
Og see paa Torvet den glade Stoi,
De glimrende Boder med Sukkertøi,
Med Punsch og Kaffe og Peberkager,
Med Schawler og Guldstads og alskens Sager.Kræmmeren troer, at jeg tænkte paa ham
Med en Afløobskilde for alt hans Kram.
Men heri skammelig Feil han tager,
Han ellers Andre, nu sig bedrager,
Mellem os, mine Damer, vil jeg tilstaae:
Det var Eder allene, jeg tænkte paa.
Det eneste Maal, jeg havde for Øie,
Var Huldgudinderne at fornøie,
Gid det maa lykkes mig ogsaa ikvel!
Dermed, mine Damer og Herrer, farvel!

aeio

Mit Digterliv.

Mens, ung endnu og uerfaren,Jeg legede blandt Drenges Hob,



333

Afsondrede jeg mig tidt fra SkarenOg hævede mit svage Raab,
End vidste jeg ei hvad det var
At bære Hædersnavnet Digter;
End kjendte jeg ei Skjaldens Pligter,Et ukjendt Land mig Kunsten var.

Men dengang alt med ringe KræfterUdtalte jeg mit Hjertes Trang;Ei Digterkrandsen greb jeg efter,

Men mangt et Vers dog da udsprang.

Som Drengens Pibe Sangen lød;Men dog med et fornøiet DreJeg kunde paa dens Toner høre,Og herlig var den Fryd, jeg nød.

Jeg vorte op, og for mit Øre
Lød Danas, Romas Skjaldes Kvad;Saasnart jeg Lyden fik at høre,
Jeg lyttede deels mørk, deels glad.Da fatted jeg, at Barnets LeegVar ene Tant, at mine Sange

Som Luft forsvandt. Da blev jeg bange,

Og Modet fra mit Hjerte veeg.

Da vaagned' atter Digterfunken,Som nedlagt var udi min Barm;Ei ganske var mit Mod dog sjunken,End følte jeg mig fro og varm.



334

Forsog, saa tænkte jeg, om Du
Ei og engang kan vorde Digter;Forsog! og hvis Dig Evnen svigter,At vende om er Tid endnu.

Jeg fatted' Mod, min Sang istemte,Hvert Skridt jeg tyktes mere nær
Ved Maalet; ak! men snart jeg glemte,At Mønstres Lys fornodent er.
Jeg digted' fremad som en Mand,Men ak! jeg fandt forbittret siden,
At det, hvorpaa jeg spildte Tiden,Var ikke Poesie, men Vand.

Jeg har den rette Vei forfeilet!
Saa tænkte jeg, tog fat igjen;
I mine Monstre jeg mig speiled'
Og digted' rask og lystig hen.
Jeg syntes, at det lyktes mig,
Og som en Skjald jeg alt mig nævned';I Tanken alt en Sti jeg jævned
Til Pindus, og var lykkelig.

Lyksalig Barndoms glade Dage!
Jeg fryded' mig ved Boblens Glands;Som Yngling skuer jeg tilbage
Med mere kunstindviet Sands.
Nu foler jeg saa grant, at end



335

Er mangen Sti, der maa udjævnes,For jeg blandt Skjaldes Tal kan nævnesOg nærme mig mod Maalet hen.

Jeg følte Dig, Du Danas Hæder;For fattede jeg ei din Sang,
O Shlenschläger! Rene Glæder
Mit Bryst Du skjænkte mangen Gang.Teutonas Schiller, Göthe stod
Som Kæmper for mig ved din Side;Og Barden hist i Vesterlide
Jeg øined kun – da faldt mit Mod.

O hvad er Du dog vel mod hine?Mismodig lød da flur min Rost;
Tør Du i deres Fodspor trine?
Styr, Yngling, din forvovne Lyst.Som Orlogsskib af dem enhver
Trygt pløier Oceanets Bølger,
Mens fjernt dit Blik kun Farten følgerFra ringe Baad blandt Kystens Skjær.

Da randt en Taare fra mit Øie;Min Barm dog høit for Kunsten slog,Saa sukked jeg, og dog det Høie
Mit Blik alt tidligt til sig drog.
O sikkert ulmer dog en Gnist
Af Digterilden i mit Indre,



Af samme Væsen, hvorvel mindreEnd den, jeg seer at funkle hist.

Jeg rørte atter Lyrens Strenge,Og Tonen Haab i Brystet gjød;Ei kan jeg Lyren meer bortslænge,Men gjemme den udi mit Skjød.Ved Kunstens hellige Idræt
Jeg aander, lever, føler Glæde;Jeg troer mig kaldet til at kvæde,Jeg troer, fordi jeg ønsker det.

O Verdens Fader! Hvis jeg drøommer,Saa al min Tid mig dromme lad!Min Sorg i Sangen jeg udtømmer,Ved Sangen blier jeg stærk og glad.Ja synge vil jeg, om end kun
For skyldfrit selv mig at forlyste,
For mig i Livets Nød at trøste,
Ja synge til min sidste Stund.

æic

Svig og Forsoningsdød.

Den Søemand farer udePaa brusende Hav,



337

Hvor Stormene rædsomt tudeOg Bølgen ham viser en Grav.

Den Søemand tidt omseilerPaa fraadende Søe;
Den Junker hjemme beilerTil Søemandens vene Møe.

«Hør mig, Du smukke Pige,Og giv mig din Troe;
Paa mit Slot det fyrstelige,Min Elskede skal Du boe.

Med kostelige SmykkerHver Dag skal Du prydet gaae;Alt hvad dit Hjerte henrykkerForlang kun, og Du skal faae.

En Flok af Terner skjønneSkal lystre dit Bud,
Vil Du kun min Elskov lønneOg blive min kjære Brud.»

«Og hør, I bolde Herre!En Elsker jeg har;Vil jeg ham utro være,Han Doøden derover ta'er.

2iS



338

Med Snekken nu tredie SommerPaa Havet han tumler sig;
Men naar han tilbage kommerOg troløs finder mig,

Hvor vil det da gaae den Kjære?Nei, Junker, o nei!
Eders Tilbud er vist en Ære,Men min Troe jeg gi'er Eder ei.»

Den Junker hende svared':«Din Soemand vist harSin Troe ei selv bevaretOg aldrig sin Død han ta'er.»

Hans Ord, saa føde, saa snilde,Bedaare den unge Møe,Hans Loøfter hende hilde,Mens Elskeren rider paa Søe.

Da Uskyldsrosen segned',Den Junker kun loe;
Men Pigens Kinder blegned',Hun havde i Sind ei Roøe.

«Naar skal vort Bryllup stande?O siig det, o siig.» –



339

«Naar Himmel og Hav sig blande,Da forft vil jeg ægte Dig.»

«Du kan jo Intet savne,Skjønt jeg Dig visselig vilKun som en Elsker omfavne;Hvad Meer staaer din Hu vel til?»

Saa smerteligt Hjertet bæved',Men Skridtet var gjort;
Og den daarede Pige leved'I Herrepaladset fort.

En Sommerkvel sval og roligI Vinduet hun sad,
Men kunde i pragtfulde BoligDog ei være længer glad.

Da hun forneden hørteEn klagende Røst,Sig Ahnelserne rørteSaa bange i hendes Bryst.

Og som hun nedad skued',Sin Søemand hun saae;Saa vildt hans Øie lued',Og Dod paa hans Kinder laae.g 22



340

«Troløse, elskte Pige!»Saa løde hans Ord,«Hvi kunde Du mig svige?Jeg aldrig Dig sveeg paa Jord.

I Sydhavets fjerne Vande,Paa Indiernes Kyst,I Perus gyldne LandeFor Dig kun banked' mit Bryst.

For Dig jeg samled' SkatteVindskibelig og snild;
For Dig jeg Livet sattePaa. mangt et voveligt Spil.

Nu jeg omsider landed'I Hjemmet saa fro;Nu er mit Liv forbandet,Thi Du har sveget din Troe.

Forbandet er mig Livet,En Kval foruden Dig.
Gud! Du, som har det givet,Forlad Du min Brøde mig!»

Og som han saadan klaged',Den Søemand saa god,



341

Et Skud i Luften braged',Han valted' sig i sit Blod.

Da rasede den Forførte,Ned styrted' hun sig;Hun aldrig meer sig rørte,Laae død paa den Søemands Liig.

Ode til Grog.

Kom, Brødre, slaaer en Kreds og hører til!Hver fremmed Tanke af jert Sind forjager!Mens jeg til Groggens Priis nu kvæde vilEn Sang, som vist for Æmnets Skyld behager.

O Grog! Hvo kan blandt Dødeliges Tal
Din Kraft, din Guddomøskraft tilgavns udtale?Selv i den allerbedste Perial
Kun svagt man dine Dyder kan afmale.

Lad Daaren prale høit af sit Genie!Jeg leer ad ham; thi al hans Viisdom bliver



342

I Grunden dog det bare LapperieMod den, som Du, o ædle Grog, os giver.

O! mangt et Glas med Grog vil være tømt,Før man kan kravle op ad Viisdoms Bakke.Hvo var fra Arilds Tid for Klogt berømt,Som ei har Grog for sit Genie at takke?

Der Chaos blev fra Vælling til en Grød,Og Groøden atter blev til Bjerg og Dale,I samme OØieblik en Kilde flød
Af Grog dybt i de underjordske Sale.

Paa flere Steder randt den op paa Jord;I Grækenland den Hippokrene danned',Og Mimers vidtberømte Brønd i Nord;I begge to flød Groggen ubeblandet.

Af denne Grog nu Hellas Skjalde drak,Og deres Kvad for Evigheden lyder;Faer Odin pimpede, saa fast han sprak,Og Havamaal Beundring os indgyder.

Men Hellas Skjalde dulgte Kildens Kraft,Faa vidste til dens rette Sted at finde;Faer Odin har den samme Grille havt,Derfor var Viisdom da saa svær at vinde.



343

Men nu staaer Kilden aaben for Enhver,
Enhver kan drikke Viisdom, naar han lyster;
Med Fryd jeg spaaer: det Tidspunkt snart er nær,Da Hvermand blier Genie paa disse Kyster.

Selv jeg, som ellers er et stakkels Fjog,Som knapt forstaaer to Ord at sammenfoie,Jeg drak engang et dygtigt Glas med Grog,Og firar foer min Ideegang i det Høie.

Jeg mærked' da hvad Kraft der laae deri,Og det bag Øret skrev, som det sig fommer ;Hvergang jeg nu vil ret begeistret blie,
Et Dlalas fuldt af Grog jeg blot udtommer.

Idag jeg tvende Glas har svælget ned,
Og strar jeg Harpen slog, for Grog at hædre;Men havde jeg det tredie taget med,
Saa var vist Sangen bleven meget bedre.

 «vwwey1

Halfdan Svarte.Sang ved Indvielsen af Halfdans Klub 1815.

Kong Halfdan i Hedenold foerHeel lystigt om Julen til Gilde;



344

Han var sig en Kæmpe fuld stor,Og torsted' og drak ikke ilde.De Skjalde saa mangen en SangBegeistred' ved Mjødhornet digted';Og aldrig ved Hornenes KlangMan veed, at en Normand har svigtet.

Heel silde gik Kongen en Nat
Fra Laget, og hjemad han kjøorte;Han pidsked' og skreg som besat,
Det gik, som om Fanden ham forte.I Ulveskindspelsen han sad
Og dinglede frem og tilbage;I gjette vel lettelig hvad
Sligt kunde hos ham foraarsage.

Paa Randsfjord han kjørte omkap
Med Følget, der skreg under Hikke;Hans Traver var munter og rap,
Og Svøben han sparede ikke.Men da han, som sagt, var lidt fuld,
Sligt kan jo den Bedste nok hænde,Saa kjørte han ned i et Hul,
Og det blev den Mjoøddrikkers Ende.

De Normænd de førged for ham,Og end de bevare hans Minde;Og sandelig det var en Skam,Om det kunde nogentid svinde.



345

Thi hvo der kan drikke som han,Og døer udi Ruset med Ære,
Han bør vel at nævnes en MandOg evig udødelig være.

Paa Halfdans, paa Fædrenes ViisVi Julen indvie til Glæde!Vi synge til Juulheltes PriisOg Struben til Sangene væde!Som Halfdan vi tøomme vort Kruus,Af Halfdan vi Munterhed lære!Og drukne vi udi vort Ruus,Da gid det i Viin maatte være.

Musernes Skaal.Studentersang.

Op, Musernes Søonner! I kestlige ChorVi drikke til Musernes Ære!Istemmer en Sang om bekrandsede Bord!Hver Muse en Skaal vi frembære!Calliope først, skjønt iaften hun erEi her paa sin rigtige Hylde;



Dog jo, om jeg husker ret Fader Homer,Hun Glassene gjerne vil fylde.

Hvo kommer saa dernæst? Euterpe, bon jour!Vor Sang, som den er, hun faaer taale;
Vel er hun lidt kræsen, og griner ret suur,Naar Mandfolkestemmer kun skraale,
Dog hurtig vi drikke nu vil hendes Skaal:Hurra for den gode Euterpe!
Og vil hun ei høre vor Vise med Taal,Saa lad hende fare, den Snerpe.

Thalia! Du muntre og venlige Tøs!Kom hid og iblandt os tag Sæde!
Naar Du er i Lune og ret slaaer Dig løs,Da spreder Du rundt om Dig Glæde.Men driv ei med Momus for stærkt Maskepie!Thi da kunde Enden vel blive:
At Frue Melpomene sig blandte deri,Og hun kunde let Dig fordrive.

Naar Vinen i Hjernen førft driver sit Spil,Og her bliver drukket og sjungen,
Da kommer strax Frue Polyhymnia tilOg [øfer os Baandet fra Tungen.Høit svulmer da Talens den brusende Fos,Som Alting med Vælde betvinger;Men da af Frue Clio udbede vi os,Hun Ordet ei videre bringer.



347

Erato! Terpsichore! Eder vi vilKun med Complimenter tractere;
Thi hvor I skal dyrkes, der Piger maae til,Og disse iaften mangvere.
I Julen vi komme vel engang paa Bal,Da vil vi Jer prise og takke;
Men her vi kun prise den fulde Pokal,I altsaa Jer gjerne kan pakke.

Nu see vi i Salen kun kunstige SkinAf Taællelys sig at udbrede.
Men kommer forst Vinen i Panden ret indOg fæster i Hjernen sin Rede,
Da bliver hvert Lys til en Stjerne saa skjøn,Som Himlens de lysende Prikker.
Og da er det Tid, at hver Musernes SønEn Skaal for Urania drikker.

æ0

Til Aaret 1819.

Det sortner i Nat;Tidens Klokke slaaer –Og det gamle AarNedruller brat



348

I det Svælg uden Bund,Som dets Brødre mon gjemme.

I samme Stund
Toner Almagts Stemme;
Tidens Vugge bæver.
Et nyt Aar sig hæverVed det gamles Død
I Morgenglød.

Og Norden maa sjunge:Velkommen, Du unge,Du smilende Aar
Med det guldgule Haar!Hvad bringer Du med,Du nyfødte Spæde?Sorg eller Glæde,Kamp eller Fred?

Din Broder os gavFøorst Sorg, saa Fryd.En Drot lagdes ned
Og sank i Grav
Til den evige Fred.Men Sorgen tav,
Da paa Haralds ThroneEn Ædling mon standeMed Norriges KroneOm sin Heltepande.



349

Tidens Klokke slog;
Din Broder bortdrog.
Dog Sekler skal svinde,Men ei hans Minde;
I Sagas Bog
Med gylden Glands
Og en evig Krands
Man hans Navn skal finde.

Du nyfodte Spæde,Som vi hilse med Glæde,Ei ind Du Dig svingerTil Nordens ZonerMed gyldne KronerPaa Ørnevinger;
Thi Drotten med ÆreMed Guldkrone staaer.Til sildige Aar
Han stærk den skal bære,Saa Nornen spaaer.

Men venlig og stille,Beskeden og bly
Skal Du smile, Du Lille,Til Konge og Land,
Til hver Kvinde og MandI Bygd og By.



350

I Fredens Ly
Lad Tilfredshed byggeOg Gladen boe!
Da skulle vi froe
Velsigne din Skygge,
Du nyfødte Aar!
Naar dit Glas udrinder,Naar din Time slaaer,Og med blegnende KinderDu fra os gaaer.

De to Grise.

Der grynter en Smaagriis i Vinter og VaarSaa skiden og fæl at skue;
Af Smuds dens Børster saa stive staaer,At man ved dens Syn maa grue.

Den Griis er ei avlet i Jordens Land,Men Fanden derop den sender;Den kan vel nævnes en Helvedesbrand,
I sin Kjæft har den Huggetænder,



351

Paatrængende stærk den Smaagriis er;Hvis først paa dens Grynten Du hører,Da Fanden stedse den mere nærOg snart i dit Kammer forer.

Da vælter den der paa Gulvet sigOg vver de tusinde Fynter;Da vil den slet ikke pakke sig,Men ligger derinde og grynter.

Dens sære Grynten saa underligI Kammeret sig mon hæve,
Som naar Provst Aschehoug snyder sig,Saa Storthingets Sale bæve.

Men ei ret hyggeligt blive det vil,Skjønt Grisen grynter saa trøstig;En anden Smaagriis maa komme til,Da først blier Commersen lystig.

Da bliver det rette Svinerie,Da oælte de sig tilsammen;De drive saa underligt Maskepie,Og det er tusindfold Gammen.

Og Ladhed hedder den skidne Griis,Som grynter i Nætter og Dage
Og følger bestandig sin egen Viis;Men Fylla hedder dens Mage.



352

Saa mangt et Huus har hiin Griis betraadt,Saa ofte man den kan opdage.
Ak! Hvorfor har den ei altid RaadTil at vælte sig om med sin Mage?

 æ

Kongsbergs Opdagelse.

Mellem Træer og Krat ved Fjeldets FodDen Bondemand ene vanker;
Han fælder det Træe, han brænder den Rod,Ei rinder det ham i Tanker
Hvad dybt der hviler i Bjergets Skjød,Hvor Naturens evige Kilde flød.

Den Bondemand graver i sorten Jord,Da klang det saa sælsomt derinde;
Og Spaden standsed', han sammen foer.Det lued' om Fjeldets Tinde.
I Jordens Skjød fra det dunkle HjemI hvidlig Glands blinker Sølvet frem.

Den Bondemand iler ad Staden til,Stor Lon saa monne han fange;



353

Da tændtes i Hytten den glødende Ild,Da groves de dybe Gange;Og Hammeren rørtes i munter Dands,Og Kongsberg stod der i al sin Glands.

Nu fare de Bjergmænd i Gruben ned,Og bryde Sølvet det skjære;
Dernede rinder den varme Sved,
Men den er Bjergmandens Ære;
Og Malmen, som han fremhamret har,Den luer i Dagen saa hvid og klar.

Til Athalias Oversætter.

Med Glæde blev jeg vaer blandt nysudkomne BøgerEn Digter oversat, hvem nu fast Ingen søger;Men ak! min Fryd, der steg alt som jeg Bogen tog,Forvandled' sig til Graad, da samme jeg opslog.O Philiander! Siig: er det at oversætte?Indbilder Du Dig vel, Du kan Racine rette?Hvor er de nette Riim, den deilige Cæsur,Den faste Gravitet, den rundede Contour?Jeg seer nok, Du est blind for Poesiens Væsen,23



354

Det kommer sagtens af den megen tydske Læsen.
Ak! saae Poeten nu, hvor han forvendes maa,Han sikkert vendte sig i Graven, hvor han laae.
I Prosa oversat! thi hvad man end vil sige,
Hvor der skal være Vers, maa findes Riim tillige.Jeg veed, man nægter det, men hvis Du mig ei troer,L'académie francaise sande skal mit Ord,
Det Svenske ligesaa; sporg Leopold og Flere,
Der end for Smagens Gud fom Præfter paradere.Desuden seer jeg, at Du ei Hiatus flyer,
En Feil, hver god Poet omhyggeligen skver.
Jeg har en smuk Tractat, der denne Sag omtaler»),Den kan Du faae tillaans, ifald Du saa befaler.Forskjellen mellem dit og Hr. Racines Chor
Er: Du har Tanker fleer udtrykt i færre Ord.
Men det er ikke godt; man øodsle ei med Tanker,Men smukt indslutte dem i snævert Metrums Skranker!Man ellers trætter kun den arme Læser saa,
At han for Meningen ei Verset agter paa.
Kort, Philiander! vov for Alting ikke mere
En fransk Tragedie i Norsken at vertere!
Tab Modet derfor ei! Du har, min Troe, Talent,Naar samme bliver kun paa andre Ting anvendt;De tydske Skuespil de ere mere lette,
Saa og de engelske; dem kan Du oversætte.

4) Samme Tractat findes ellers i Selskabet for de skjønne ognyttige Videnskaber, dets Skrifter.



355

Du har jo prøvet paa en Schillersk Bagatel,
Don Carlos, hvorved Du har skilt Dig ganske vel.Lev vel, Monsieur, lev vel! Optag mig ikke ilde,At jeg mit kjære Fransk i Forsvar tage vilde.

æ0

Aarstidernes Blomster.

NReoser røde!
Eders Blade meer ei glødeSoøodt i Purpurskjær;Visne rives
De fra Busken, og omdrives
Rundt i Luften hist og her.

Dage svinde;Rosens Krands ei meer skal vindeSig omkring mit Haar.Hulde Sommer!Nu din Afskedstime kommer;Høsten mørk for Døren staaer.

Vaar, Du Spæde!Kun hos Dig boer Glæde;23*



356

Og i Somrens Stund,Mens ViolenStaaer i Foraarssolen,Rosen i sin Sommerlund.

Længst har duftet
Vaarviolen mildt omluftet,Ei den blomstrer meer;Rosenkrandsen
Mister Purpurglandsen,
Snart ei meer dens Pragt jeg seer.

Dog, hvi klage?Hvorfor ønske sig tilbageTiden, som hensvandt?Høsten kommer,Astren stander skjøn blandt Blommer,

Den beskedne Glædes Pant.

Høsten svinder;Vintrens Dag oprinder,Blomster visne hen.
Gron og frodig

Himmelstræbende og modig

Stander Granen dog igjen.

Den os minder,At Livskilden stedse rinder



357

Fort i stadig Dands.
Hvi forsage,Da enhver af Aarets DageHar sin egen skjønne Krands?

æJoined

Krigerens Sang.

Det glimter herligt fra det Høie,Jeg veed, hvor Glimtet kommer fra;Det strømmer fra dit Straaleøie,Skjonlokkede Victoria!

Din Glands det er, som gjennembæver

Med magisk Kraft det fulde Bryst;Dit Smiil det er, som Hjertet hæverTil Ahnelsen om salig Lyst.

Hvo er Dig lig i Skjønheds Fylde,Hvo tryller Hjerterne som Du?Begeistret maa min Barm Dig hylde,Til Dig, til Dig staaer al min Hu.

Igjennem Savn og Kamp og Trængsel

Jeg føger ene, ene Dig;Dit Smiil at vinde er min Længsel,Kun det gi'er Livet Værd for mig.



358

O vær mig huld, min Sjæls Gudinde!Dig viet er mit Hjertes Glød;
For Dig, Du Herlige, at vinde,
Jeg trodser Fare, Smerte, Død.
Og om det haarde Staal mig finder,Med Lyst jeg vandrer bort herfra,Hvis, mens mit Hjerteblod udrinder,Jeg favner Dig, Victoria!

Til en ung Pige.Ved hendes Moders Død.

O! lad din Taare frit fra Øiet rinde,
En kostbar Perledug fra Himlens Blaae.Den rinder for din ømmeste Veninde,
Som elskte Dig, alt fra Du Lyset saae!

O blues ikke ved den skjønne Taare,Den Sølverbæk ifra dit rene Bryst!
Lad den nedtrille paa den sorte Baare,Hvorpaa hun hviler nu saa bleg og tyst!



359

Ja ædel, høi og hellig er din Smerte.Dyvbt saaret er din blide, omme Sjæl;I Barmen sprænger ængstelig dit Hjerte.O græd! – det lettes gjennem Taarens Væld!

Ei meer skal hendes Øie paa Dig hvile; –Det er nu brustet, lukt og uden Liv:
Ei meer skal hendes Læbe til Dig smile; –Den er nu bleg og kold og taus og stiv.

Naar Du herefter hilser Morgenrøden,Da soger Du forgjæves hendes Sted;
O det er langt herfra! – hun favned DødenOg sank med ham i Gravens Gjemme ned.

Did stunded' hun; did higed' hendes Længsel.Din Fader gik jo forud, og hans RøstHenvinked' hendes Aand fra Støvets Fængsel;
Nu favnes de bag Grav og Død med Lyst.

Hun salig er! – Du staaer forladt tilbageOg stirrer mod den Grav, som skjuler dem.Forgjæves lyder dog din omme Klage; –De stige ei af Gravens Mørke frem.

Saa græd! o græd da, Du forladte Pige,Og klyng Dig omt op til din Broders Bryst;



360

Men lad dit taarevædte Øie stigeMod Himmelbuen for at søge Trøst. –

Da skal dit Hjerte lettes, og din TaareSkal vorde Kilden til din Salighed.Ei skal den bittre Mismod da Dig saare,Men i din Barm skal spire Haab og Fred.

Og aldrig skal de Hedenfarnes MindeUdslettes af din elskelige Aand.Thi, gode Pige, lad din Taare rinde;

Borttørre den skal Tids og Venskabs Haand.

o0e

Sang til Henrik Steffens(i et Selskab af Studenter 1824).

De Kæmpere droge fra Norriges LandI Hedenolds Dage saa bolde,Bar Seierens Runer fra fjerneste StrandTilbage paa straalende Skjolde.Og høit priste sydlige RigerDen djærve normanniske Kriger.



361Ei leve vi mere i Kæmpernes Old,Men end lever Kraften i Norden;End drager Normannen saa gjæv og saa boldSom Kæmpe saa vidt over Jorden;Ei længer med Sværdet han tvinger,Men aandige Glavind han svinger.

Saa drog nys en fjeldbaaren Kæmpe mod Syd,Udrustet med Viisdommens Vælde,Begeistret for Sandhed, for Frihed og Dvd,Standhaftig som Norriges Fjelde.Germania undrende skued'Det Nordlys, som herligen lued'.

Nu hilser han atter sin Fædrenestavn,
O Fryd! i vor Kreds vi ham skue;Hist straaler udodelig Roes om hans Navn,Her moder ham Kjærligheds Lue.Hans Rygte gaaer vide om Lande;I Norrig hans Vugge mon stande.

Velkommen, o Steffens, i FædreneboeBegeistrede Landsmænd Dig byde;De ældgamle Fjelde Dig hilse saa froe,Thi herligt dit Navn dem mon pryde.Sin Hyldest Dig Alle frembære:Hil Steffens, vort Fodelands Ære!

.241



362

Til Dampskibet Constitutionen.

Velkommen atter til vor Strand,
Du bolde Havets Undertvinger,
Som vældig, uden laante VingerHenflyver let fra Land til Land!
Paa Bølgens Ryg Du stolt hensvæver,Med Jil tilbage flyer hver Kyst;Omsonst sig Stormen mod Dig hæver,Du byder trodsig den dit Bryst.

Du gjemmer Kraften i dit Skjød,
Ved hvem Du trodser Storm og Bøolge;Du ei behøver blindt at folge
Hvad Dig en fremmed Vælde bød.Saa bor det sig; thi saa Du lignerDen Kæmpe god, hvis Navn Du bær,Hvem Norge elsker og velsignerSaalænge end det Norge er.

Men skal den høie Kraftes SpilTil Øiemedet virksomt være,
Da blusse maa, for den at nære,Den hellige Begeistrings Ild.Den huser Du og dybt i Barmen,Dens Varme gjennemgløoder Dig;Du løfter vældig KæmpearmenOg trodser Elementers Krig.



363

Ja hæv kun stolt din høie Stavn,

Flyv, Havørn! langs med Norges Strande!

Og hvor Du lader Farten standeNævn høit og glad dit bolde Navn!Din Konge gav Dig det; det tyderHans Sind saa viist som faderhuldt;Thi visselig, det Navn, Dig pryder,Er kongelig betydningsfuldt.

Hvor fro jeg skuer Dig igjen!
Snart skal Du venlig mig medtage;Paa dine Vinger skal jeg drage
At see en ltenge savnet Ven.
Han sang saa skjont: «at Skillerummet,Der skilte Ven fra Vennens Favn,
Nu ligger sønderbrudt i Skummet,Der bruser om din bolde Stavn.»

Snart skal Du fore mig saa froTil ham; snart skal jeg atter skueDen elskte Ven, hvis Hjertes LueFor alt det Gode brænder tro,
Og Venner fleer, hvis kjære MindeSig ofte rørte i min Barm.Afsted! Lad Skillerummet svinde,Udstræk din stærke Kæmpearm!

æi



364

Den store Helt.

En Vise vil jeg synge,
Som jeg har lært det bedst,Om tapper Krigerklynge,
Der sidder godt til Hest,Og som formaaer at jage
Skræk i hvert Kvindebryst,Naar i Geled de drage
Til blodig Heltedyst.

Ha! hjælper mig, I Muser!O kommer, alle Ni!Hvad er det vel, som bruserMed Stormens Jil forbi?Saa rask ei Tyren skyderSig paa sit Bytte ind;Som Himlens Torden lyderDen stærke Skares Trin.

Kong Loke hist sig bugterRet som en blaaguul Snog.
«Hal christent Blod jeg lugter,Og Appetit mig slog.
Mar Vind! far hen at laveEn Fricassee af dem!
Ha glæd Dig nu, min Mave!Du vorder deres Hjem.»



365

Da frem sig vældig styrterDen Kæmpeskare god;Som afrikanske SyrterSaa bruser deres Mod.Mar Vind i Spidsen drager;Hans Stemme høi og kjækDen hele Jord indjagerFortvivlelse og Skræk.

Snart Fienden han skuerI Tal lig Havets Sand;Et saadant Syn just huerDen tappre Lokes Mand.Dog Helten Fromhed klæderSaa godt som Tapperhed;En stille Bøn han beder,Forend han taer afsted.

Den Gud, hans Tanker dyrke,
Er gule Midgardsorm;Han beder ham om Styrke
Til denne store Storm.Omsonst han ei skal gjøre
Den fromme Bøn saa tyst;Det hvisler for hans Øre,
Da fylder Mod hans Bryst.

Der staaer den hele SkareAf Kvinder og af BVorn;



366

Dens OØie truer Fare,Den griner som en Bjøorn.Med Hurra den modtagerDen herlige Mar Vind,Der med sin Skare jagerMod grumme Fiende ind.

Da farer dog en GysenIgjennem Heltens Barm;Hiin Mutter der med KysenGjør ham om Hjertet varm.Der staaer hun med sin Krykke,En Norne bleg og kold,De stive Blik udtrykkeForagt for Helten bold.

Dog længe ikke varedDen store Kæmpes Frygt;Ham Fenris aabenbared'Saa ypperlig en Kløgt.Han sang i Ord saa bløde,Som barske Røst tillod:«Gak bort, I Damer søde!Jeg lyster ei jert Blod.»

Dog lidet nytted' Dette,Beleet blev Helten prud;
Og Mutter med sin HætteFlux strakte Krykken ud.



367

Da fnoøos af ædel IverDen herlige Mar Vind;
Sin Skare Vink han giverHeel kjæk, skjønt bleg om Kind.

«Herfrem, I tappre Helte,I Lokes Svende troe!
Drag Sværdet nu fra Belte!Her Eders Laurbær groe.Min Høirehaand, Hr. Pusling!Du har jo Kæmper nok;
Viis, Du er ingen Usling!Og gjør med dem et Choc!»

Da saae man Pusling bæveAf Iver og af Mod;Med Søærdet i sin NæveHan tørfted efter Blod.«For Lokes sultne MaveEn Ret, som kan forslaae,Vort Sværd skal nu tillave;Gaae paa, gaae paa, gaae paa!

De bolde Kæmper sprængteMod Fienden fornøit;
Los Hestens Tvile hængte,Mens Sværdet svæved' høit.
Langt borte Loke smisked'Og klapped' paa sin Vom;



368

«Nu skal Du», saa han hvisked',«Ei længe blive tom.»

Dog Hille den Ulvkke!

Ei ræd for Sværdets BlinkHiin Mutter med sin Krykke
Med Pusling fægted flink.Hun vorte for hans Øie
Til en Valkyrie rank;Den gamle brune Trvie
Blev til en Brynie blank.

Den fæle sorte Kyse
Blev til en Hjelm af Staal;De Øine monne lyse
I Natten som et Baal.Da vilde Hjertet rykke
Herned i Buxens Vraae;Dog Helten til al Lykke
Sit Snorliv havde paa.

Han svinged' modig SværdetOg hug i Blinde væk;Hiin Mutter uforfærdetFik selv et lille Smæk.Alt Koglerie var svundet;Den Norne underbar,Da hendes Blod var rundet,Igjen en Kjelling var.



369

Saa drabeligt nu stredeHr. Pusling og hans Folk;Max Vind mon Kampen lede,Hans Blik var som en Dolk.Stor Manddom blev der øvet,Som det er Heltes Brug;Max Vind dem alle kløved',Tre Unger med eet Hug.

Nu Kjellinger og Unger
I Blod paa Marken laae;Høit Seiershymnen runger,
Stolt monne Helten staae.Glad Konning Loke gjæve
Max Vind nu rækker Haand:«Tag førft mod denne Næve!

Snart skal Du faae et Baand.

Og Du, min Pusling kjære,Du skal ei blive glemt;Den nu indlagte ÆreDin Lykke har bestemt.Nu vil jeg til at æde,Min Appetit er stor.O hvilken Høitidsglæde!O hvilket lækkert Bord!»

En Tale holdt den Herre,Kong Loke gjæv og prud;

24



370

Men ak, den er desværrePaa Prent ei kommen ud;Dog at den var heel fyndig,Det siger jeg forsand;Tvivl vilde være syndigMod slig en Hædersmand.

Saa tog han paa at æde
Ret af sit Hjertes Grund;I Øiet straaled' Glæde,
Blod drypped' af hans Mund.Af kostelige Spise
Hans Vom blev trind og spændt.Og dermed er min Vise
For denne Sinde endt.

Prolog,fremsagt den 2den Januar 1829 paa Christianias offentlige Theater.

Nat og Mulm forsvandt det gamle Aar,Og som et Barn med Kinder rosenrøde,Omkring hvis Isse Haabets Straaler gløde,Det nye smilende af Nat fremgaaer.
Og tusind Ønsker det imøde strømme,



371

Saa mangt et Haab, saa mange gyldne Drømme,Der hidtil sveg os, tillidsfuldt vor AandNu venter kaldt til Livet af dets Haand.Det nye Aar skal bringe glade Dage,
Skal bringe tabte Sundhed os tilbage;
Det nye Aar skal bringe Armod Guld,
Skal skjænke Elskeren sin Pige huld.
Den undertrykte Uskyld da skal seire,
Den skjulte Ondskabs Værk det skal henveire.Det Hofmanden en Nøgle bringe skal,
Den Lærde Manuseripter uden Tal,
En Kjøbmand god Afsætning paa Producter,En Landmand tyve Fold af Agrens Frugter,En Advocat fuldt op af Tvist og Kiv,
Den unge Pige Bal og muntert Liv,Forfatteren et tusind Subscribenter,Capitalisten dygtig høie Renter,
Livsslaven Frihed, Supplicanten Brød,
Den unge Ødeland hans Onkels Død,Plumager Obersten, Captainen Sporer,Den simple Lars Lakeiens uldne Snorer,Studenten Attestats og Sognekald,
Acteuren Bifaldsklap i Kunstens Hal.
Kort – knap det spæde Aar af Natten bryder,For tusind Fordringer imod det lyder.
Saa gaaer det nu – saa gik det og ifjor;

Saa trang er ei en Barm, at Haabet der jo groer.

Og dog – maaskee, naar dette Aar er svundet,24*



372

Vi have ei det Allermindste vundet,Og uopfyldte Ønsker i vor BarmEnd stemmer os til Mismod, Sorg og Harm.Dog Meget, Meget end kan bedre blive,Og Haabet slukkes aldrig her i Live.Selv midt om Vintren glimter end dets Sol,Og under Sneen spirer bly Viol;Som Nordlys det paa Nattens Bue blinker,Som Gviggrønt fra Graven selv det vinker.
Saa vær os hilset da, Du nye Aar,Med friske Roser i dit gule Haar!Med Smiil paa Kinden see vi Dig fremskride,Og Haabet vinker venligt ved din Side;For Haab og Glæde aabne vi vort Bryst,Og her Thalia hilser Dig med Lyst.
Ja, ædle Kreds! vel kan vort Haab oplueVed Eder her i Tempelet at skue.I Eers Bifald vi Opmuntring fandtSaa ofte i det Aar, som nys forsvandt.Thi meer end Guld det Kunstens Son belonner,Naar Kunstens Ven hans Flid med Huld paaskjonner.Det gjør den blye Begynder kjæk og stærkTil at arbeide fort paa Kunstens Værk,Saa hvad der end er skjult som ringe SpireMaaskee engang som Blomst kan Templet zire.

Det gier os Mod og Kraft og Liv og Lyst,

Og vækker Haabet i vort glade Bryst,At, naar med stadigt Blik vi Banen vandre,



373

Sig Eders Yndest aldrig vil forandre.Thi see vi froe ind i det nye Aar,
Ei vide vi, hvad der os forestaaer;
Men gid vi sige maae, naar det er veget:At intet ædelt Haab deri blev sveget.

oærsr

Til Institutbestyrer, Overlærer Møller.

Der gives Moller nok i Landet,Og ergo Mollere dertil,
Af hvilke nogle gaae ved Vandet,Mens andre Vinden bruge vil.

Og atter andre bruge Heste
Og Gud veed hvilken anden Kraft.Hvad Middel nu der er det bedsteDerom jeg Kundskab ei har havt.

Saameget veed jeg, at her hjemmeDe fleste Moller gaae ved Vand,At sige de, der Kornet klemme,Saa det til Meel forvandles kan.



374

Dog seer man Vind end fleer at driveHer i vort gode Norges Skjod,Der, om de Meel just ei kan give,Dog Molleren tidt skaffe Brød.

Du, brave Ven, er og en Møller,Dog ei af den benævnte Art;
Ei Vandet om dit Hjul sig kroller,Ei driver Vinden det med Fart.

Men Aand og Hjerte, Flid og MoieDet er den Kraft, som driver det;Et større Maal Du har for ØieEnd Meel og Vrød, og mindre let.

Mens Vinden sine Moller driver,Du passer og Du pleier din;Men Frugten lønner og din Iver,Og stolt foragter Du al Vind.

Du maler ei for Dagen eneOg ikke blot for jordisk Trang;Men dine travle MollesteneArbeide for en Fremtid lang.

Thi det Product, som Du frembringer,Er boglig Kunst og Mandevid,



375

En Skat, som Uheld ei forringer,Som ei fortæres kan af Tid.

Saa mal da, brave Møller, trolig,Nyd i dit Arbeids Frugt din Løn.Med sølvgraae Haar Du engang roligSkal see den vm Dig høi og skjøn.

Naar, som idag, Du Blikket senderTilbage paa et velbrugt Aar,
Glæd Dig, at under dine HænderSaa vel din skjønne Mølle gaaer.

Rundsang,

indskudt i Vaudevillen Kong Salomon og Jørgen Hattemagerved dens Opførelse den 19de Februar 1830.

Brandt.Hvad troer nu vel min Hr. BaronAf Grækerne skal blive?Man siger jo, at WellingtonEn Konge dem vil give.



s—z)s,,55ff

376Chøor.Nu lad os høre! o. s. v.

Salomon.Ach derom viele Tage langJeg kunde mit Dem snakke;Doch har man vist for en PresentEi immer Grund at takke.Chor.Prægtig han svarte o. s. v.

Willing.Om Frankrig gaaer der megen SnakJeg vil den ei oprippe;Men mon nu denne PolignacVil Kartet sønderklippe.Chor.Nu lad os høre! o. s. v.

alomon.
Ei stets det Spil mit Kart er gut,Det kan iblandt mislingen;Und wenn zu hart man klippen thut,Den Sar kan sønderspringen.Chor.
Ja det er rigtigt o. s. v.



377

Sering.Vil Hr. Baron om PortugalMèig lidet informere?Hvor længe mon Don Miguel skalFaae Lov, der at husere.Chor.Nu lad os høre! o. s. v.

Salomøon.Jeg derom nu vil sige blot:Bey Völker und PersonenLidt Tab af Blut kan gjøre GodtFor Constitutionen.Chor.Ja det er rigtigt o. s. v.

Jørgen Waadt.Det norske Storthing aabnes snart;Mon det vil vare længe?
Og troer De vel, det i en FartKan skaffe Landet Penge?Chor.
Nu lad os høre! o. s. v.

Salomoøn.

Ach! – uden Iøder kan ei retDas arme Land floriren;



378

Und schaffe Geld er ei saa letSom Geld at distilliren.Chor.Hvor han er kyndig,Kløgtig, dyb og fyndig!Klart han kan fremsætteDet Rette.

æ

Knud Lyne Rahbeks Minde.

Et venligt Øie luktes, en lys og ædel Aand
Afkasted', mæt af Dage, de tunge Støvets Baand.Han var en trofast Kæmpe for Sandhed og for Dyd,I Kunstens Værk at fremme han fandt sin største Fryd.Og nidkjær han arbeided' ved Nat og lyse Dag,
For at dens Tempel smykke, til Hjertets sidste Slag.Derfor i Kunstens Tempel hans Navn ei glemmes maa,Men stedse kjært og helligt i varigt Minde staae.
Ja medens Nor og Dana for Kunstens Værd har Sands,Uvisnet skal bevares Knud Lyne Rahbeks Krands.

I Danmark stod hans Vugge, der stedes nu hans Grav;Men Gubben har i Norge og paa Erindring Krav.Hans Fod vel aldrig rørte vor stolte Klippekyst,



379

Men tidt hans Tanke dvæled' blandt Klipperne med Lyst.Hiin Kreds af Norges Sønner, der hist i Axels StadForsamled' sig saa gjerne og bøit om Hjemmet kvad,Saae tidt ham i sin Midte og hørte tidt hans Sang,Naar den i glad Begeistring omkaps med deres klang.Saa mangen ærlig Normand han rakte Vennehaand,Og blev ham tro, til Døden afrev det skjønne Baand.I hine lyse Egne, hvor Døden ikke naaer,
Nu Haand i Haand med Zetlitz og Rein han atter gaaer;Nu atter ung han modes med Gudbrandsdølen Pram,Og gamle Fader Holberg med Glæde hilser ham,
Der, med hans Aand fortrolig, med Kjærlighed og SmagUdbredte tro hans Ære og talte varmt hans Sag.End mangen Normand lever paa Jordens Kreds igjen,Der glad vemodig mindes, at Rahbek var hans Ven,Og gjemmer fro hans Minde i Hjertets dybe Grund;Thi vennesæl var Gubben til Livets sidste Stund.

Og neppe gives Nogen i Kredsen blandt os her,Hvem ei i Barndoms Dage Knud Rahbek alt var kjær;Thi hvo har ei alt tidlig at nynne lært hans Sang,Og gjerne fulgt hans Melnek paa Livets sære Gang?Mangt Værk han Verden skjænkte; de havde deres Feil,Men dog var hvert iblandt dem et ædelt Hjertes Speil.Ja hvert et Ord, han talte, fra Hjertets Indre randt,Og derfor og i Barmen en venlig Gjenlyd fandt.

Lukt er nu Gubbens Øie; her aabnes det ei meer,Men mange vaade Øine hen mod hans Gravhøi feer.



380

Fra Gubbens brustne Harpe ei flere Toner gaae,Men alle Nordens Skjalde om ham Guldharpen slaae,Og kvæde til hans Minde saa hjertelig en Sang,At selv i Himmerige ham fryde maa dens Klang.

Hvil sødt, Du fromme Gubbe! Hvil sødt, Du blide Skjald!I vennehuld Erindring dit Navn bevares skal,Omkrandset af Kjærminder og Egens grønne Løv,Naar længst i Gravens Gjemme hensmuldret er dit Støv.Hvil sødt, Du fromme Gubbe! Hvil i din Vugge varm,Mens over Dig sig tumler Jordlivets travle Larm.Hvor vildt den end vil bruse, Du aldrig glemmes vilSaalænge Nordens Slægter og Tungemaal er til.

ælo

Afskedssang til Jonas Anton Hjelm.efter Storthinget 1830.

Du drager hjem, o ædle Mand,
Af Arbeid' træt, fra Daad og Møie,Med Dydens Fred udi dit Øie,Med Hæder af dit Fædreland.
Med kraftig Aand og mandig TaleI gamle Norges Høitidssale



381

Som Fjeldets ægte Søn Du stod,Og værned' om dets Held med Mod.

Ei smykker noget Kors dit Bryst,
Ei vandt Du Rigdom, Glands og Vælde;Men hvor ei Glands og Rigdom gjælde,Der nævner man dit Navn med Lyst.
Thi trofast lod Du Pligtens Stemme,Og kunde ikke feig forglemme
Det Kald, Medborgere Dig gav,
Ei Fædrelandets høie Krav.

Held følge Dig! Gid ingen DagVi savne maae det Held, at skue
En Kreds af Mænd som Du at lueFor Friheds og for Retfærds Sag!Til Afsked Haanden Dig vi byde.Kom tidt igjen at Thinget pryde,At virke frygtlos, viis og stærk
For Friheds, Retfærds store Værk!



382

Fabler efter Krasicki.

Oversatte fra Polsk.

Indledning.

Der var engang en Ingling, som ærbart Levnet forte;Der var engang en Olding, hvem man ei knurre horte;Der var en Rig, som gjerne de Fattige bespiste;
En Autor, som det glæded', naar Andres Værk man priste;En Stridsmand, som ei praled', en Tolder, som ei stjal,En Skomager, som aldrig sig drak en Perial,
En redelig Minister, som ene Retfærd veied';
Der var tilsidst en Digter, som aldrig lyve pleied'.«Men er det da en Fabel?» Maaskee det Alt er sandt;En Plads blandt mine Fabler det dennegang dog fandt.

2.Den gamle og den unge Sisgen.

«Hvorfor græder Du, min Moder?» sagde unge Sisgen, «Vist
Meer bekvemt Du har det her i Buret end paa Marken hist.»
«Du er født her», hiin gjensvared, «jeg tilgier Dig,arme Daare!
Jeg var fri, er nu i Buret; derfor rinder nu min Taare.»



383

3.Pilen og Linden.

Til Linden sagde Pilen: «Du Dig kun slet befinder;Det hænder Dig saa ofte, endog før Somren svinder,At dine Blade visne.»
Men Linden monne svare:«Af Larver og Torbister har Du igjen en SkareSaa stor, som den dog aldrig paa mine Løv opdages.Hvert Træ af sine Orme, min kjære Søster, plages.»

4.torhen og Hjorten.

En Stork, en Byeindvaaner, til Hjorten sagde stolt:«Du er ei lægekyndig!» Men Hjorten svared' koldt:«Du taler Sandhed, Kjære, hiin Kunst jeg ei forstaaer;Men medens Du kurerer, mig Sygdom aldrig naaer.»Den lærde Læge døde om ti Aar paa sit Tag,Dumhovdet i sin Skov med to Sekler paa sin Bag.

5Abuzei og Thair.

«Lyøkønsk migl» sagde Thair, «min Sag fortræfligt staaer,Imorgen blier jeg Svoger til Keiseren, og gaaer



384

Med ham paa Jagt.» Ham svared' hans Fader; «Aldrig stol
Paa Herrenaade, Kvindegunst og paa en Høstdags Sol!»
Hvad skede? Stakkels Thair blev for sit Haab bedragen:
Prindsessen blev ham nægtet, det regned' hele Dagen.

b.Regnstrømmen og Bækken.

Fra Bjergets Top en Regnstrøom med Larm nedstyrted' sig,
Og spotted' over Floden, der flød saa sagtelig.
Men snart dens Kilde tomtes, da Sneen smelted' væk,
Hiin stride Strøm var nu kun en ganske liden Bæk;
Hvad værre var: den Samme, hvis Stemme stolt nysklang,
I Floden faldt tilsidst og var ei en Bæk engang.

⁷.Faderen og Sønnen.Med Riset slog en Fader sin Søn, den dovne Krop;Da Drengen blev allene, han brændte Riset op.Uskikkelige Hansemand paany til Prygl snart trængte;Da Faderen ei Riset fandt, han ham med Kjeppen dængte.



385

Sang i Sørgelogen over Niels Treschow.1834.

Med taareblændet Blik vi mode
I Templets Hal i Sorgens Dragt;Ved Savnet vore Hjerter bløde,
Vor Hal har tabt sin bedste Pragt,Paa Jord det klare Lys er slukt,Den dybe Viisdomskilde lukt.

Ei meer skal Gubbens vise TaleAdsprede Mulmet i vor Aand,
i meer hans Blidhed os husvale,Ei Hamren lyder i hans Haand.
O Sorgens Dyb foruden Navn!
Hvor findes Lindring for vort Savn?

S

I Ost, i ost! O Haab og Glæde!Der, Murerbroder, Trøsten boer;Der ender sig den store Kjæde,Der slynger sig rundt om vor Jord.Og hvert et Led, som brister her,I herlig Klarhed straaler der.

O Glands af Lys! Der skal vi skue,Naar Stovets Dragt vi lægge hen,I Kjæden under Templets Bue25



386

Hver hedengangen Broder, Ven.Der moder os forklaret Du,Hvis Bortgang vi begræde nu.

Dig, trefold store Mester, Ære!Ledsag Du vore Murerfjed!Lad vinkelret vort Arbeid væreSom Hans, der lagde Hamren ned,At vi ved Dagens Ende maaeSom Han vor Lon i Østen faae!

Ved Budskabet om 0.......8 Død.

(Fragment).

Ak nei! vor Jord er ingen Edens Have,Den er en stor, alvorlig Kirkegaard;
Vort Liv en Vandring mellem Vennegrave,Vort Maal den Grav, som alt opkastet staaer.

Rundt om mig speidende mit Øie lederOg sporger: Hvor blev mine Venner af?Da peger Mindet snart til fjerne Steder,Og snart, ja oftest til en sjunken Grav.



387

Midt paa min Bane staaer jeg næsten ene,Af alle Ungdomsvenner snart forladt;Kun Mindets duftende CypressegreneFremrage dunkelt af den tause Nat.
En ny jeg seer sig gjennem Mulmet hæve;Fra hvilket Hjertes Aske spirer den?
Hvad Offer maatte Doden atter kræve?Paa Ornevinger flyver Rygtet hen,

Og som en Ravn, der svæver over Grave,Med hæse Roft den nævner Kjellands Navn

« *07

Cantate paa Reformationsfesten 1837,høitideligholdt af Norges Universitet.For Talen.Chor.Hil Dig, Lys kring Norges Fjelde!Hil Dig, Lys i Kirkens Hal!Dine Straaler kom at fælde



388

Morkets Magt ved Sandheds Vælde;Ei den meer sig reise skal.

Kecitativ.

«Der vorde Lys!» bød Herren i det Høie,
Og Lyset kom til Jorden ned;
Men Klerken bygged' Skjerm af Guld og Marmor,Der skjulte Flammen for vankundigt Folk,
Saa kun i matte Straalers svage Brydning
Dit Øie Lyset naaede,
Mens Romas Lyn blegt giennemkrydsed' Mulmet.

Arie.

Da kom Du, Aand fra Wittenberg!Den Skjerm nedbrød din Tales Torden;Og Lyset, før en frygtsom Dverg,
Fløi som en Kæmpe over Jorden.

I Fjeldets Kirke var og Nat;
Men Normands Sjaæl for Lys er aaben.Det trængte over Fjeldet brat
Og seired' bedst ved Aandens Vaaben.

Ovartett.

Trehundred Aar vort FædrelandHar seet det Lys at brænde rolig;



389

Og dobbelt klart det flamme fan:Det flammer jo i Friheds Bolig.

Efter Talen.Choral.
Straal varigt i vort elskte Hjem,Du Sandheds, Friheds, Ordets Lue!Giv Aand og Kraft og Mod til dem,Som under Viisdomstemplets BueBevare skal din rene Ild,At den maa lyse klar og mild.

Og er der under Fjeldets LyAf Morket end en Flig tilbage,For Aandens Magt den snart bortflye,Og Lyset Dag for Dag tiltage,Saa aldrig meer det slukkes kanI gamle Norges elskte Land.Chor.Hil Dig, Lys kring Norges Fjelde!Hil Dig, Lys i Kirkens Hal!Dine Straaler kom at fælde

Morkets Magt med Sandheds Vælde;Ei den meer sig reise skal.

5M



390

Velkomst til Kong Carl Johan 1839.

Velkommen, Konning, til din Klippehal!Du seer den nu i Vinterpragt at straale;Hvidt staaer det høie Fjeld, den dybe Dal,Oplivet mildt af Granens grønne Naale.Hvor Øiet skuer hen, i herlig GlandsSees Millioner Diamanter funkle;
Og spreder Aftenen sit Skjær, det dunkle,Da luer Hvælvingen i Straalekrands,Oplyst af Millioner klare Kjerter,
Der tindre i det skjønne hvalte Slot
Med hellig Ild, lig den i Normænds Hjerter,Der brænde høit for Fædreland og Drot.

Saa smykker Norge sig i nordisk Pragt,
At hilse Dig, Du hoie Drot i Norden!Men bær end Fjeld og Dale Vintrens Dragt,Og hviler kolde Dække over Jorden,Stivfrossen er ei trofaft Normands Barm,Og Vinden ei hans Hjerte lænkebinder;Thi let end Blodet i hans Aarer rinder,Og under Sneens Mantel er han varm.Og varmt og ærligt som hans Fædre byderHan trofast Haandslag til sin Konge god;Og det «Velkommen», ham fra Læben lyder,Det rinder fra hans Hjertes dybe Rod.



Hilsæl, Normannadrot, i Normands Hjem!Du agted' ei paa Vintrens Storm og Kulde,For kongevenlig, huld at hilse dem,
Der er i Liv og Død sin Konning hulde.Du iilte hid, da Norges kaarne MændSig samlede paa Fædres Viis til Thinge;Du vilde selv det høie Budskab bringe,Der aabner deres bolde Kreds igjen.
Dit lyse Kongeøie skal oplue
Hvert Bryst for Frihed og for Fædreland;Og nærved skal dit Folk Du værdigt skueAt styres af sin ædle Carl Johan.

Hil, Konge, Dig, hvis ædle, store AandHar lært at skatte Friheds hoie Gaver!Hvo almeen Frihed vied' stærke Haand
Vil ei beherske noget Folk af Slaver.Derfor er Friheds Røst Dig kjær og skjøn,Forhadt den feige Slaves usle Smiger;Om stundom den sig til din Throne sniger,Din Ringeagt blier kun dens Skjændselsløn.Derfor med Tak det norske Folk erkjender,At kongelig Du staaer dets Frihed bi,
At Scepteret Du tog i Heltehænder
Kun for som Drot at herske over Frie.

O! læste Du i hver en Normands Sjæl!Med Flammeskrift Du deri vilde skue



392

Hans Tak, hans varme Onsker for dit Held,Hans Kjærligheds og Troskabs høie Lue.Du seer den, Konge! For dit klare BlikKan ei de skjønne Følelser sig dolge,
Der troe dit Fjed paa Herskerbanen følge,Der signed Dig, hvor mellem os Du gik.Held os, o Drot! I mange FremtidsdageDu huld vor Friheds Værn end være skal;Med Haab og Lyst vor Hilsen vi gjentage:Velkommen, Konning, i din Klippehal!

 æo

Til Krigsraad P. P. Flor.

Velkommen, gamle Kjæmpe godMed prøvet Troskab, prøvet Mod,Med Ungdomsild i Oldingbringe,Med frihedviet, hærdet Klinge!

Din Plads blandt Norges kaarne MændIndtag paany, Du Folkets Ven!Forlænge maatte den Dig savne,
Med Fryd den skal igjen Dig favne.



393

Hvor for din Alvorsstemme klang,Uhildet af Sirenesang,
Mod Frygt og Lofter lige hærdet,Den end skal tone uforfærdet.

Jeg mindes Dig fra fordums Tid,Da kjæk Du voved Dig i StridMod Troldene, som vilde prove
At kue Norges stolte Løve.

I Manddoms Kraft Du dengang stod,En Dæmning mod en mægtig Flod,Som trued, opblæst af sin Vælde,
At undergrave Norges Fjelde.

Hvad dybt bevæged' Folkets Bryst,Fandt Ord og Tunge ved din Rost,Og Fjeldets Gny i Norges DaleGav Gjenlyd af din Alvorstale.

Hver Normand, der var uden Svig,Af Hjertets Fylde takked' Dig;
Hver ærlig Son af fælleds ModerMed Stolthed saae i Dig sin Broder.

Du styrkede den Svages Mod,Om han det stundom falde lod,



394

Og tvang de usle LeiesvendeTil skamfuldt Øiet at bortvende.

Det feiled ei paa fagre Ord,Men de ei kunde vinde Flor;Forgjæves lokked' man og trued',Du vakled' ei, og ei Du grued'.

Omsonst hos Dig var Magt og Kunst;Thi, lige haard mod Frygt og Gunst,Mod Had og Ondskab uforandret,Den lige Vei Du fremad vandred'.

Hvad Fædrelandet skyldte Dig,
Det burde uforglemmelig
I hvert et Hjerte staae indgravet;Men Mindet er som Skum paa Havet.

Da afvendt var den stride Flod,
Som Du saa ærligt kjæmped' mod,Da den til Frygt ei mere stemte,
Det lod som man Dig reent forglemte.

Den skumle Avind reiste sig
Og blæste ud sin Gift mod Dig,
Sin bistre Harm den ei fordulgte,Men Dig med smaalig Hevn forfulgte.



395

Til Straf fordi Du var en Mand,Og tro mod Pligt og Fædreland,Man havde villet, hvis man kunde,Dig lade ganske gaae tilgrunde.

Der hengik Dage, hengik Aar,Mens Aldren blegede dit Haar,Og Thinget hørte ei din Stemme,Som der dog burde været hjemme.

Nu er den brudt den møorke Sky,Du iler atter did paany,
Hvor for saa tidt Du stod i Kampen,Og end der Olie er i Lampen.

Vel hørte man et bistert Skrig,Da Talen atter blev om Dig.«Den Gamle har forlænge hvilet,Og Tiden er forbi ham ilet.»

«Han ikke meer begribe kan
Den nye Tid, det unge Land,
Den friske Morgenrødes Brydning,Og blind han er for dens Betydning.»

«Ei mere kan han virke nu,Eensidig i sit Syn og Hu.



396

Hans Tid er nu forlængst udrunden,Den er begravet og forsvunden.»

Saa hørte man fra visse Hold;
Men agt ei derpaa, Kjæmpe bold!Det hæse Skrig, de lumske Rygter,Bevise kun, at man Dig frygter.

Nei, Folkets, Friheds, Sandheds Ven!For gammel vistnok er ei den,
Der selv i Alderdommens Dage
I Fiendens Blod kan Skræk indjage.

Ja Skrækken bæved' i det Hviin,
Og Angft sig dulgte bag det Griin,Som Tanken om din Gjenkomst fødte,Og hvormed Tidenden de mødte.

Men det er sandt, Du vandrer eiPaa Nutids slagne Landevei;Du rynker med Foragt paa NæsenAd Tidens hele Blærevæsen.

En gammel Normand i din Hu,
Du hyvlder ei hvad hyldes nu,
En Strøm af Ord, en Klang af Bjelder,Koldt Hjerte, Sjælen fuld af Nelder,



397Til Fædres Land en Kjærlighed,Der skrues op og skrues nedSom Tid og Leilighed det kræver,Og flinke Taskenspillernæver.

Din Troskab er ei af det SlagsSom Modetroppens nutildags,Tilfals for hver en Bornerangle,Hvormed man efter dem vil angle.

Du ikke at vurdere veed
Den nymodens Samvittighed,Som tvier sig og laer sig tøie,Som bvier sig og laer sig bøie.

Det er ei saa, det er ei sandt,At gamle Norge reent forsvandt;Dog boer det ei i Pragtens Sale,Men rundt i sine Klippedale.

Forfængeligheds usle PralEndnu ei triumphere skal;End Trofasthed er Normands Eie,Og den forsmaaer de krumme Veie.

Saa tag din Hædersplads igjenPaa Thinget, Friheds, Sandheds Ven,



398

Hvis Blod end varmt fra Hjertet rinder.Du ved din Side sikkert finder
Heel mangen Dig beslægtet Aand,Uhildet af hvert usselt Baand,
Der frit og kjækt som Du i Salen
Ei frygter at oplofte Talen.

Thi gamle Norge endnu staaer
I Manddomøskraft. Den ei forgaaer,Om end en Flok af Mygge sværmerI Magtens Solskin, som den skjærmer.Nei, gamle Norge aldrig doer;
Det stoler trygt endnu som for
Paa fine stærke Kjæmpearme,
Om Dværge ved dets Fod end larme.

Ja hæv din Rost endnu engang,Om det end blier din Svanesang;Lug Ukrudet i Norges Have,Beskjæm hver Døgnets usle Slave;Viis dem, at Mod og Mandevid
Af Alder kues ei og Tid!
Og Norge skal Dig Krandsen fletteOg paa din sølvgraae Lok den sætte.

"



Ind hold.

Æjeldeventyret.Krydsbetjenten *Skuespillerne iHolbergs Minde....Blandede Digte:Egebjergkongen ..Aandernes Bjerg ...Johannes VistedTil min LyraDen Eensomme ..LivetDødens angSundheds Værd.Rosen»e?Til Eulalia ..Morgenen i SkovenDalen.Sydlændingen i NorgeAmors BVeføgDe forandrede VilkaarBallet ⁷ -.Deto PileDen flygtige Pige ..Evans Skaal ..Inglingen og ne *

Hjemveere  eHaab og vbaVaaren
Høsten.

Paa en stormfuld DaKulsvierne ;

Pag.



Reidar elivnre 1« Pag.

Charader aæ4...Epigrammer.
Vinteren
Mit Digterliv. Ret. vamt»Svig og Forsoningsdod......

Oøt til Grog
Halfdan Svarte .
Musernes Skaal.
Til Aaret 1819 .
De to Grise.
Kongsbergs Opdagelse
Til Athalias Overfætter . .
Aarstidernes Blomster  . niKrigerens Sang«. . (Til en ung PigeSang til Henrik Stessene »«7. «» « Øn(.«Til Dampskibet it 0», 5511Den store Helt.
Prolo

Til Fusiltulbesthrer, periæret Moller »415 n.RundsangKnud Lyne Rabbekø Meinde . 15Afskedssang til Jonas Anton gjel EFabler efter Krasicki .. knSang i Sorgelogen over Niels tlvev
Ved Budskabet om K....... s Død

Cantate paa Reformationsfesten 1837. ....Velkomst til Kong Carl Johan 1839 . . 1 %Til Krigsraad P. P. Flor 5. 1















Depotbiblioteket

Hl)!T6sd 40

Illl500



7*





