



Ælpeblomster,en Samling af Digte

af

Chr. Monsen.

OgøDrammen.Trykt og forlagt af O. Steen.

1846.



*



Min aftøde Vens

Henrik Arnold Wergelands

Minde

ere efterfølgende Blade helligede

af

Forfatteren.





Alpeblomster.









Norges Vaar.

I.Glommen.

Se den milde Vaar er kommenat beføge Nor igjen.

Ned fra Klippen ftrømmer Glommen

bilfende sin unge Ven,skummer over Bundens Stenefri for Vintrens Tyrani,jublende som den alene,
der af Lænker løst blev fri.

Se dog, hvor dens Vover rulleBreddens Blomster rask forbi.Om de kunde det de skuldebade sig med Lyst deri,
skulde sine Søstre følge –Liljerne af Skum – tilhavs,skulde dandse med hver Volgesyngende som den, tilgravs.



1

Fremad vilde, stærke Vove,feirende din Maifest!Osterdalens Furuskove
byde dig paa den til Gjæst,og de alvorsfulde Granerhviske tyst: «forglem os ei»mens Du dig i Dalen banerkongelig og stolt din Vei.

Se et Hav af røden Kløverbølger om din skjønne Bred;hvideste Konvalle prøver
i dit Skjød at dukke ned;
blaa som Himlen, om som Kvindener Fiolen. – Ha, idag
bølge Blomsterne for Vinden
som et prægtigt Norgesflag!

Fra dem alle vil du skilles,
som isra en elsket Ven,
med en Længsel, der ei stillesfør du skuer dem igjen.
Vild og rastløs skal du strømme,sprøitende dit Skum mod Sky,for om hvad du saa at drømme,til du skuer det paany.

Men som greben dybt af Smerte,snor du dig om Vingers Fod.Dybe Toner til dit Hjerte
trænge op fra Fjeldets Rod.Gjentag paa hver Strand du væderden forskudte «Jungfruns« Ord,



11

at den Alvorssang hun kvæderfylde maa hvert Bryst i Nord.

Gaa kun langs med Kjølens Sider,stolte Strøm – paa evig Vagt!Vælt dig skyhøi naar omsiderVingers Muur i Grus er lagt;reis til Volde dine Vover,
høit med hvide Taarne paa,Sarpen lig, din Søn, – deroverskal ei nogen Fiende gaa!



1æ

11.

Sarpen.

Se, nu har Glommen
naaet sit Maal,
byder dog end før den stævner tilhavsFarvel til sit Norge.

Ak, der er Smerteskjult i dens Kvad!Hulken er blandet med Sangen, hvor Sarpsig vælter i Dybet.

Tit har jeg lyttet
der til din Sang,
Fos, naar om Frihed og Styrke den klangfuld kom fra dit Hjerte.

Tit ved den klare
venlige Dag
ftod jeg paa Stranden, og baded mit Bliki dit snehvide Skumhav.

Og naar deroverRegnbuen laa,var det for mig, som i Dybet jeg saaen syvstrenget Lyra.



13

Ak,  fomom Glommenendnu engang
vilde gjentage sit Fædrenelandssødtklingende Digte,

op fra dens Sangbund
runged paany
Alt hvad Naturen den havde fortaltfra Dovre til Nordsjøn.

Kraftig i Dybet
Skummets Lavin
rullede snehvid og drønnende ned,som kom den fra Dovre.

Mellem dens Torden
blandede sig
Toppenes Sus i den strygende Vindfra Osterdals Skove.

Næsten som Klage
toned deri
Dierens Skvulpen naar fagte den slaarmod Rommeriks Strande.

Tys, kan I høre
Bjerregaards Sang,
der klinger i Dybet? Sarpen vil eiforglemme den Døde!

Ak, som af Smerte,naar den med Wolff



14

priser sit herlige Fædreneland,bevæges dens Stemme.

Schwach, dine Toner
kjender den vel.
Flagsangen brufer mod Nordhavet ned:der hører den hjemme! –

Men over Skummet
stiger et Qvad,
vildt som en Storm, imod Himlen; det er,Sarpen! dit eget.

Ingen, min Digter,
bød vel endnu,
Fædrenelandet mér trofast end Du,Farvel til sit Norge.

Fremad, du stærke
vældige Fos!
Fuldend din Reise, saa fri som en Sønaf Klippen bør være.

Snart skal du ftrømme
rolig paany,
favne hvad meést Du har elsket i Nordderude paa Havet.

Stolt skal du bære
der paa din Ryg
Osterdals Furu og Rommeriks Granfra Strande til Strande.



15

Og naar paa Toppen
af piilrank Mast
Du skuer et frit og trefarvet Flagfor Vindene vaje,

da vil du kjende
hver Blomst igjen,
der lyste som Flaget fra Engens Bundgjennem Maidagen.

Fremad, du Stolte,
flyv Jorden rundt!
beskyl hveren Kyst, saa fri som en Sønaf Klippen bør være!



16

III.

Dagen.

Grøn er Skoven, blaa er Himlen,Engen fuld af Pragt og Duft;opad skuer Blomstervrimlen
i den friske Foraarsluft;
sagte kruse lette Vinde
Søens Speil, somom det varLinjer til en elsket Kvinde
de i Vandets Flade skar'

Lig en Jomfru, naar hun gjemmerved sit Hjerte, hemmeligt,
Brevet, som hun aldrig glemmer,skjuler Søen Vindens Digt.
Kun et Øieblik det hviler
ridset i den staalblaa Grund,
og saa blank som Speilet smilerden det følgende Sekund.

Dagens Purpurslør bedækkerFjeldets snebelagte Tind,
som en Elskovstanke læggerRoser paa en blegnet Kind.



17

Lig en Kæmpepande drømmerIøklen med sin Hjelm af Is,medens Bækken sagte ftrømmergjennem Dalens Paradis.

Fuglens glade Jubel klingerover Fjeldets nogne Top.Høit paa de udspilte Vingerflyver den mod Himlen op,ret somom den i sin Glædehele Jorden fandt for trang,som om Skov og Dal hernedevar for liden for dens Sang.

Skyen for de lette Vindeseiler gjennem Luftens Hav.Ladningen som den har indespeiler Vandets Flade af;Guldet og Rubinen dølgersig paa den azurblaa Bund.I de dybe klare Bølgersmiler hele Himlens Rund.

 »æ



15

IV.

Kvælden.

Læste Du en ForaarskvældDagens Affkedsdigte, skrevnegyldne ned paa sønderrevneSkyer, der paa Havets Fladehvilte lige spredte Blade?Har Du vel,
gjennemtrængt af deres rige,glødende, vidunderlige,ungdomsfriske Fantasi,
fattet, naar de flagred overde rubinbesprængte Vover,
at deri,
som i et vemodigt Blik,hvilte en tungsindig Smerte?

O, Naturen har et Hjerte;
evig til vor Sjæl den taler,
fuld af Længsel, fuld af Kvaler;Alt er Farve og Musik:Vindens Sus i Skovens Kroner.Bølgen, der mod Stranden toner,Blomsterne, der hviske medBækken, naar den risler ned



19

over Klippens møorke Sider;Strømmen, naar den sagte gliderfremad, – et bevæget Speil, –Skyen, naar den jagt af Vindenflyver over Klippetinden,
lig et Skib for fulde Seil.

O, hvor Jorden elsker Dig,lyse klare Dag! Hvor gjernebader ikke Blomsten sig
i din Straale, gyldne Stjerne!Som en Yngling suger Lys
af en elsket Kvindes Øie,
næres Jorden af den høieVerdensdronnings hede Kys.Men naar i den dunkle Kvældhendes klagende Farvel,
lig et rødgrædt ie taled
før i Nattens Skjød hun daled,før hun skiltes lig en Brud
fra sin Brudgom, førend Havethendes Skjønhed kold begraved,hendes Straaler slukte ud,
var det som hun end engangsin til Jordens Læbe hang.
I et Afskedskys de gløde,
naar hinanden begge møde;Havets blanke Flade brænder,purpurrød er Himlens Rand;som i Brand
straaler Top af Skov og Fjeld.

Ak, det er et ømt Farvel,som kun Elfkende det kjender!



$o0

V.

Natten.

Eier Natten Intet, som
al din Skjønhed, Dag, opveier?Have ei dens Glemmigeier,naar de ligge spredte omHimlen, som en Perlerad
snoer sig om en hvælvet Pande,dine blaa Fiolers Ynde?
Kan ei hvert et Liljeblad,
som den blege Maane strørover Skov og Mark sig maalemed det hvide Kløverslør
som Du over Engen drager?Kunde ei dens Nordlys straalesmukt som dine Rosers Hærmed det samme ømme Skjær,som naar Kjærligheden jagerBlodet til en Piges Kind?Trænge de ei gyldne ind
hist i Skoven, lyse der
smukt, som naar Ringkraven brænder,lig et venligt Alfeøie,
bag de høie,
styggefulde dunkle Trær?



æ1

Ak, de Straaler, som du sender,
er for blege, Nat! Din Luft
eier ikke Liv og Duft.
Dødens Stilhed hviler overJordens Blomster, Havets Vover;Maanens Straale sneer paaDagens gyldne Lokker, tegner
kun med Vintrens Haand og blegnerEngens dugbesprængte Straa.

Vig for Dagens rene Glands!Vaaren elsker ei din Kummer,dine blege Stjerners Krands.Som et Die halvt i Slummer,straaler hver af dem. For mater Du til at elskes, Nat!

Men naar Jorden atter erlagt i Baand og Bølgen fover,stivnet, medens Sneen overvisne Blomster hviler, da
skal du atter yndigt straale.Dine Stjerners høie Krandslyse skal med dobbelt Glands.Dine Nordlys skulle glødedobbelt flammende og røde.Og til da, Farvel, o Nat!

?c



Morges Frihed.

1.

S«, der er en Strengerækkeover Himlens Sangbund lagt.Er mit Emne vel for svagtEngle til et Kvad at vække?

Norge, Du er skjønt og rigt!Selv naar dine Dale blegne,
Stjerneskud og Nordlys tegneom din Pandes Sne sit Digt.

Som et Tegn, dit Folk er frithvælver Himmelen sig overdine Fjeld og dine Vover,klædt i Rødt og Blaat og Hvidt.



Som et Frihedsflag den smilermed Demanter vævet ind,naar paa Dovres JokeltindVintrens hvide Sky sig hviler.

Norges Frihed! O, hvor lidtmægter vel min svage Tungeom en Helligdom at sjungeder besjungen er saa tit!

Kan en Harpe vel, hvis ringeTone stundom kun blev vakt,i sin glimmerløse Dragtdette Emne værdigt klinge?

O, jeg ved det: Sangens Mørhar ei om min Vugge svævet.Kvadet, i mit Hjerte skrevet,snart med det i Glemsel dør.

O jeg ved det: Ornens Gang

var som Stormens, naar den jagerhøit i Sky, mens Droslens Klager

lavt i Buskens Toppe klang.

Og jeg ved det: Ei jeg harplukket mine blege Blommer
i den Lund, hvis rige Sommeraldrig Vintrens Farve bar.



4

Ak, i Skyggen udenfor,langsmed Gjerdet, tæt ved Veienstaa de, som Forglemmigeiendrømmende og ene staaer.

Burde maaske Harpen tiet
i den ringe Dragt den bærLad den tone; thi den erFædrelandets Frihed viet!

*



v

II.

Hvad er vel Frihed? Se, der er en Krafti dette Ord; som intet Andet eier.Det rører, det henriver og begeistrer,det gjør det visne Hjerte friskt paanyog jager Blodet til de blege Kinderog fylder Ild i det udslukte ie.En Stemme toner evig i vort Indre,der siger os: den er et Barn af Himlen,en skjøn bevinget Engel, som ei dør,men som, formælt med Livet, først det giverdets rette Værd, dets friske lyse Farve.Dog mangen En iblandt den store Hob,ved maaske ei, at hvad den Himmelbaarnevil der skal spire i hvert Væsens Barm,er Kjærlighed til Fædreland og Næsten;thi uden den er Manden Slave kunaf Egoismen. Han bedrager sigi samme Stund, som han bedrager Folket,og er en Træl, endskjønt han tror sig fri.Tit hørte jeg de vilde Stemmer skrigesit Hurra for den Syttende – et Hurra,der kun var Friheds gamle Vægtervers,
2



26

der sagde os, at nu var Klokken flagen,at det var Tid at sprænge hver en Skranke,som Loven engang havde sat – og Tidat lege Herre selv og vise atman kunde staa paa sine egne Ben,skjønt Kraften til at staa paa dem var borte.Da følte jeg vel dybt at mangen Enheel ufortjent fik Navn af Patriot,at der var Mange, som ei følte atei frit at kunne handle som man vilmen frit at kunne handle som man bører Tegnet paa den rette sande Frihed.Vi kalde Fuglen fri, naar paa udspilteog lette Vinger i den vide Luftden flyver om, men denne Frihed erei den jeg ynder. Jeg vil være stærkved Helligdommen, som jeg maa tilbede.Af tusind Fugle flyve ikke toden samme Vei, de mangle Enighed,og vorde maaske alle Drnens Bytte,fordi i Frihedsrusen hver af demmed daarlig Tillid til sin egen Kraftog egen Vilje flyver did, hvorhenet Øiebliks Indskydelse den leder.Vi kalde Bølgen fri, naar vildt den skummerog styrter sig fra Klippens Top i Dybet,mens Frugten af dens vilde Fremadstræbenhvor raae Kræfter herske, bliver – Skum.Se disse Bølger naar de fremad ledesaf en fornuftig Aand, der kjender Kraftenog kan anvende den, saa ingen Draabegaar uden Nytte tabt. De skumme ikke,som Gjær paa Mosten, men i rolig Virkende skride fremad indtil Havet aabner



27

fit Moderskjød ved deres endte Bane.
Se denne Frihed er det vi bør elske,
som, grundet fast paa Loven, gjør os stærk,som giver Mod i Farens Stund og knytterhvert Hjerte fammen. Det er denne Frihedfor hvilken Fædrene har lidt og kæmpet,som for det Dyrebareste paa Jorden,
og som de gave os i Arv, et skjønt
og herligt Pant paa deres Kjærlighed,
en Helligdom, et rent uplettet Billed
af deres Tankers Ild og Hjerters Kraft,der maa bevares agtsomt gjennem Tiden
af os, den yngre Slægt, ret fom en Sonen Faders Billed vogter og beskjærmer
for hvad der mægter slette ud dets Træk.Ja vi bør elske den og feire Dagen
paa hvilken første Gang dens Straaler bredtesig over Norges Klipper som et Lyn,
der fløi fra Nordcaps Is til Næssets Blommer,og gav de slappe Lemmer Kraft paany.Men ei skal Dagen feires i en Rus.
Det tomme blærerige Skum maa bruse;det véd jeg vel, thi midt i al dets Sydenden gode Vin skal vinde Kraft og Klarhed.Den hviler stærk og rolig under Larmen,og naar den hele Gjæring er forbi,
saa vil dog Bærmen gaa tilbunds, imedensden ædle Saft sig hæver over Smudset. –Og – tak ske Himmelen – en ædel Aandgaar gjennem Mængdens Hjerter, om end Nogle,der ikke vide hvad de ville, bruse
lig Skillingsøl i Sommervarmen. Dybt
i Folkets Indre er en evig Lov,
der leder det og gjør det værd soeheke



25

Med Kraft og Alvor, som det sømmer figden Frie, værner det omkring sin Skat,og mer og mere stiger Dagen op,
hvis Straaler splitte alle Taagedunster,der er tilbage fra den lange Nat,
som hvilte blytung over Fædrelandet.Og denne Dag fkal ei paany gaa ned!Hvad Himlen gav vil den ei atter tage,saalænge Folket er sig klart bevidst,hvad Livet fordrer af den sande Frie,saalænge Aanden eier Stemme og
de norske Hjerter slaa for Fødelandet.

i



æ9

III.

Paa Klippetinden jeg ene stod;da klang der en sagte Stemmefra Bjergets skjulte og dybe Rod,som ei min Sjel skal forglemme:

Dovre fostred en Kongesøn op
og skulde ham Alting lære.
Og rask blev Gutten paa Sjel og Kropsom Fjeldets Søn pleier være.

Delt laa Norge, i Stykker blot,
som Grene skilte fra Stammen.
Den Djærve samlede Stort og Smaatog knytted Lemmerne sammen.

En Kæmpe skabte Kong Halfdans Sønmed Ungdomskræfter begavet.
Den Fod fast hviled i Ostersjøn,
dens Hoved i Nordishavet.



æ

Hel længe stod den i Kamp og Bragog lo ad hver Storm i Tiden,
som Klippen smiler til Bølgens Slagog staar urokket i Striden.

Hvad Magt ei kunde, det mægted List:i Søvn den dyssed den Stærke.
I Lænker lagde den ham tilsidst
saa ei han kunde det mærke.

I Slummer laa han femhundred Aar
med Valmu paa lukket ie,
mens fremmed Vælde mangt blodigt Skaari Hjerteroden fik pløie.

Da vaagner Dovre, den gamle Drot,og mindes svundne Tider,
da fri han sad i sit Klippeslot,
og Lænken han sønderslider.

Han spreder Taagen om Fjeldets Topog smelter Sneen i Dalen;
en Frihedsdag stiger herlig op –
– en Vaar over Klippesalen.

End bygger Haarfagers Fosterfar
i Norges malmrige Hjerte,
ftjønt Slæaten mangen Gang verlet harog Tiden bragt mangen Smerte.

Derinde sidder den høie Drotog freder om Frihedsflammen.



31

Han bor endnu i sit Klippeslotog knytter Hjerterne sammen.

Og hver en Skramme som Tiden skar,han læger med Omhu og Orden;
Thi Nor maa vorde, hvad før det var,Hurra for Fædrenejorden!

Ja fri som Englene i det Blaa,og stærk som i Stormens Dunderden stolte Klippe, skal Norge staatil Jord og Himmel gaar under!



æS

Vaarens Nigdom

Du, som stolt af Millioner
paa din arme Broder ser,medens Daarens Hovmod tronerog Foragtens Djævel leér
i dit medynksløse Øie,
der sin Glands af Guldet fik:tør du vende mod det Høieuden Anger dette Blik?

Se paa Vaaren! Under Løvetnyder den sit glade Nu.
Bøi dit Hoved, knæl i Støvet:den er rigere end du!
Den er rigere og bedre;
thi den deler villig ud
al sin Rigdom for at hædreen barmhjertig, kjærlig Gud.



33

Mens dit Guld du skjuler nøiei din Kjælders dybe Nat,aabent for hvert jordisk Øielægger den sin rige Skat.Med Smaragder og SaphirerEngens Flade ligger fuld,
og det grønne Tæppe sirersmilende Ranunklers Guld.

Har du set de spæde Plantersynke under Byrden afDuggens straalende Demanter?Har du set et Perlehav,dryppende fra Skovens Kroneri den friske Morgenluft?
Har du drukket Millionerfyldte Blomsterbægres Duft?

ndig Morgenrøden smilerbag et Snefjeld, elskovsvarm,som en Rose, naar den hvilerpaa en fuld og snehvid Barm.Ladet med Rubiner seilerSkyen gjennem Luftens Hav.og i Søens Flade speiler
den sin hele Rigdom af.

Rig er Vaaren, fuld af ommeTankers blide Poesi.Kjærlighedens milde Drømmeligge som en Skat deri.
Rig er Vaaren! Haabet vækkerden i hvert et haabløst Bryst.



æ

Tøm da Baæagret, som den rækkerdig, med Glædens fulde Lyst.

Du, som stolt af Millioner
paa din arme Broder ser
med et Blik, hvor Hovmod tronerog Foragtens Djævel ler:
Se paa Vaaren; under Løvetnyder den sit glade Nu.
Bøi dit Hoved, knæl i Støvet,den er rigere end du!

 æ



Stormen.

Se Voven høit paa Nordsøens Speil:et sneklædt Øovre ligt, den ruller
og bærer paa sin Kæmpeskulder
et Skib foruden Ror og Seil.

Hvor stormende, hvor ungdomskjæktgaar Bølgebjerget over Havet,
mens Skjæret hist staar skumbegravet,som om det var med Liljer dækt!

Som Graahaar for den lette Vindomkring en Kæmpepande flagre,
saa fyge disse Skummets fagreSneblommer rundt om Klippens Tind.

Og vildere blir Stormens Sang,mer tordnende hver Bølge bankermod Snekkens brede Egeplanker
og jubler om dens Undergang.



Hvor hjerteløs, hvor morderglad
sit Offer den paa Klippen slænger!Da knuses Mast, da knækkes Stængerog Kjøl og Sider splittes ad.

Men paa det øde, vilde Havde skumbekrandste Jettevovergaa med et klangfuldt Drapa overen falden Storheds dybe Grav. –



37

Regnbuen.

Nyøs syvfarvet Regnbu' slogrundt om Jorden sine Arme.Hvilken Omhed, hvilken Varmelaa i dette Favntag dog!Sommervarm og pigeømtJorden i dens Favn har drømt;Bolgen rulled dobbelt rolig,Engen dufted dovbelt sødt,Rosens Blod var mere rødt,Løvets Hvisken mer fortrolig.Høi og hvælvet Buen laa,som en Bro af Edelstene.Diamanter, ætherrene,glimred blandt Saphirer blaa,og en tæt Smaragderækkevæved mildt et Flor derom,somom Himlens Helligdomden for Jorden vilde dække.

Drevet var hver Sten i Guld
og den Vei, hvor Engle vandre,
– ak, den har ei Plads for Andre –laa med Roser strøet fuld.



35

Alt forsvandt!  En Efterglandsdog i Ætherhavet strømmer;bølgende den oversvømmerJordens frifte Blomsterkrands.

Glad beruset ser Violen
op mod Evighedens Blaa.Skyen, hvid som Sne, derpaarosenmales nu af Solen. –

O, hvor yndigt, o hvor ligtBarnets Liv er dette Digt,
– regelløst, men farverigt –som dens gyldne Straale skriverpaa det hvide rene Blad,
inden Stormen vild og glad,alt letsindigt sønderriver.

Skjønne, søde Øieblik,som alene Vaaren eier:se – din Salighed opveieral den Sorg mit Hjerte fik!



Morgenen.

Se Natten er forjaget
fra Skov og Bjerg og Dalmed sidste Harpeslaget
af Nordens Nattergal.Den iler bort paa Voven,en fredløs Flygtning lig,mens Dagen over Skovenog Morket svinger sig.

Hvor kongeligt den stiger
i Guld og Purpur klædt,mens hveren Stjerne vigerfor Drottens Majestæt:Et Hav af Straaler ruller,som gyldne Lokker paa
den brede Klippes Skulder,der nys i Taage laa.

De hvide Skyers Tinderrødfarver Dagens Lys;saa rødme blege Kinderaf varme Elskovskys.



40

I Fjernet brænder Havetmed yndig Purpurglød,og Himlen har begravetfit Billed i dets Skjød.

Hist aabner glad Fiolen
sin dugbesprængte Knop,
og slaar sit Blik mod Solenog Evigheden op,
som Barnets Øie smilermed Vaarens Poesi,
og Himlens Taare hvilersom en Demant deri.

Lyslokket dandser Bækken,hvor Nattens Skygger laa;en Sommerfugl fra Hækkenmed gyldne Vinger paaomkap med Skummet jagerblandt Engens Blommer hen,og Duft og Længsel dragerfra hver en Knop med den.

Høit stiger Fuglens Tonemod Skyen, frisk og ren;den jubler i hver Krone,den gynger paa hver Grenog bader sig i Skyer
af Dug og Blomsterduft,mens Nattens Alfe flyerfor Dagens rene Luft.



41

Et langt Farvel til Sorgenjeg i dit Favn har sagt
du solbestraalte Morgen
med dine Vingers Pragt,med Guld omkring din Pandemed Roser om din Fod:
det Evige, det Sande
du for mit Blik oplod.

Et bedre Liv bag Dødendu peger stedse paa;
og den har Trøst i Noden,der kan dit Sprog forstaa.O! Guddom fra det Høie,hvor yndig smiler du,hvor ynker jeg det Øie,der slumrer lukt endnu!



42

Aftenen.

Til Hvile, Sol, du stunder;endt har du Dagens Værk,
og herlig gaar du under,
fast ungdomsvarm og stærk.Skjøndt Dødens Tegn er givet,du smiler dog paa Sø
saa roligt som i Livet. –
Saa bor en Konge dø!

Et yndigt Blus sig tænder
til Afsked paa hvert Fjeld,
og hveren Bæk dig sender
fit hulkende Farvel, ⁶mens Høiene staa røde,
- fom om de var ibrand, -
og alle Skyer gløde
ved Horisontens Rand.

De flyve henad Bølgepaa fjerne Vesterhav;thi hver af dem vil følgesin Fader til hans Grav.



43

Som gyldne Svaner dukkede ned i Havets Skjød
og kolde Bølger slukke
de smukke Vingers Glød.

Men alle Blomster bøie
sig ned med Graad paa Kind,og lukt er hvert et Øie,
der saa i Himlen ind:Kjærminden og Fiolen, –
hin Dagens ømme Ven,
der fik sit Liv med Solen
og som maa dø med den.

Snart ser jeg Himlen standemed Fred i sine Træk.
Hver Skygge paa dens Pandehar Natten visket væk;
klart er dens Die vorden
og høitidsfuld den staar,
og lyser over Jorden
med Perler i sit Haar.

Det høie Fjeld bag Skovenstaar som en Kæmpe graaog fjoler stolt foroven
sit Hoved i det Blaa.
Seø, lukt er Dagens ie –et Janustempel ligt,
og tegnet i det Høie
staar Fredens ømme Digt.



44

Ja yndigt staar det skrevetpaa Aftenhimlens Blaa,–saa ømt som Elskovsbrevet,jeg først fra Hende saa,og Stjernerne fortælle
mig midt i Kvældens Fredden deiligste Novelle
om Himlens Kjærlighed.

Hver Straale, som den sendermig gjennem Nattens Gys,dybt i mit Hjerte tænder
to rene Tankers Lys; –
som Jord og Himmel fjernede fra hinanden staa,
lig Blomsten, som en Stjernei Natten skinner paa.

Og dog de smelte sammen
som Nat og Morgengry,
før Dagen tændte Flammen
til Liv og Lyst paany.
Vil du de Tanker kjende,
skal Ordet tales ud?Velan,de ere tvende
er'Ydmyghed» og-Gud!»

æ



45

Birkens Hymne.

O, en deilig Aften brænderover Jorden; Himlen tænderalle sine Lamper; Skovenspeiler sig saa mork i Vovensom en ond Samvittighedspeiler sig i Oiets blankeLakmos. Som den onde Tankedukker i dets Blaadyb ned,ikke for at kunne skjule
fig for Verden i sin Hule,men for dobbelt ond at sees,saadan dukker ogsaa Skovensom en Aand, nedunder Vovendobbelt sort, endskjøndt fraovenden af Maanens Skin besnees.

Taus, som Skovens høie Trær,sidder jeg ved Elvekanten.Blinkende som Diamantenfiyder Bølgen fjern og nær.Millioner Stjerners Pragt
har sig dybt paa Bunden lagt;glimrende Forglemmigeier,
som alene Natten eier,



46

skyde Knop og springe ud,
dækt af Voven, indtil Dagensrosenglødende Skarlagens
forste elskovsvarme Straaler –lig en skinsyg heftig Brud,
der Medbeilersken ei taaler –dræber hver af dem og strørhaanlig med et Smil af Glæden,hvormed den vil dække Vreden,Roser paa hver Blomst, som dør.

Taus jeg sidder. Snart mod Voven,skuer Oiet – snart mod oven,
men hvor Blikket flyver ud
ser det ikkun Stjerner funkle
paa det sorte Nattens Blad,
som en deilig Linjerad,
som en Hymne, og mit dunkleBlik er graadfyldt, Kinden blegnet.Se – med Stjerner staar det tegnet:Bøi dig, overalt er Gud!»

O, hvor roligt er det ei!
Mon Naturen slumrer? Nei,troer du vel Naturen kunde
i en Stund, som denne blunde,i en Stund, saa yndig at
jeg gav bort et Aar af Dagefuld' af Glæde uden Klage,for at nyde slig en Nat?



47

Nei den slumrer ei! Af Glædenfavnet og i stum Tilbeden,som et Barn, naar det er krystet

kjærligt op til Moderbrystet,nyder Jorden nu en Fryd –
ja en Fryd, der kanske skuldetabe al sin underfulde
Sødhed om den blot fik – Lyd.

Dog  ba suser det – hvor smukt,som naar Aander hviske. Vovensittrer som en Esp i Skoven,
som en Jomfru skrækindjaget,
naar hun tror hun er bedraget.Stjernens klare Lys paa Bunden
er paa engang brat forsvunden,
som et Blik af Døden slukt.

Tys! det synger. Hør den hvideBirk, der digter ved min Side –Nattens deilige Præstinde,
Skovens Jomfru. – Ingen Kvindedigtet har saa omt som hun.
Hvert et Blad er jo en Tunge,ffabt af Himlen for at sjunge.Fuglen har saa lette Vinger
ei som Hymnen nu, der klinger
fra en tusindtunget Mund.

Som naar det fra Orglet syngerstiger Tonen, synker, dør,



48

vaagner atter skjøn som førog i Luften let fig gunger,ruller saa, lig Havets Bølger,Oret stormende forbi,
fuld af Klang og Poesi,
som min glade Sjæl forfølger.

Om jeg kunde Birkens Digt,skjønt, som nu det klinger, male:O,  et Liv paa Sorger rigtskulde slig en Stund betale.
Da jeg skulde i hvert Hjerte
vække hele Himlens Lyst,
og forjage af hvert Bryst
Jordens Kummer og dens Smerte.

"



49

Espens Skjælven.

Naar Alt paa Jorden hviler, naar ei Skyenpaa Himlens Bue rører sig, naar Stjernenforuden Sitren speiler sig i Havet
og Blomsterstøvet ingen Vind bevæger; –naar hele Jorden slumrer tyst og stille,omfavnet af den elskovsfulde Himmel,
fom Barnet favnes af fin ømme Moder, –da bæver dog en Skabning uden Ophør
i dyb, unævnelig og bitter Smerte –
da skjælver Espens Blade uden Hvile.

Og vil I vide hvorfor?
Jeg vil Ederet æagn, et simpelt, men dog smukt fortælle,som end jeg kan erindre fra min Barndom.

Høi laa Jerusalem. En blodig Morgenmed gyldne Skyer, som blot Syden kjender,var nylig stegen over Horizonten
og dækte Jorden med et Slør af Roser.
I Glands af Solen laa de fire HøieMorija, Akka, Bezetha og Sion,
og mellem dem, en blodig Stjerne lig, l



50

Golgatha lyste, men de dybe Dalevar endnu hyllede i Nat og Mørke.Paa Oliebjergets Toppe tegned Solenet gyldent Digt, men i GethsemaneOlivenstammerne stod sørgeklædte.

Da lød et Skrig – et rædsomt – gjennem Luften,og over Golgatha man saa et Tegn,
saa hvidt og skinnende som Engles Vinger.
Det var Langfredag Morgen. Skriget var
den vilde Mængdes Jubel da den nagled
den Hellige til Korsets Træ, og Tegnet,
som over Staden lyste, var Gud Herrens!

Det var fuldbragt! Paa Korset Jesus hangmed bøiet Hoved og med milde Træk,hvori hans Bøn for sine Fiender hvilte.Og Alt var stille, Alt forstenet var
af Skræk og Rædsel, Solen brændte rødog blodig, Skyen hang saa tung og koldom Klippens Top, som om den stivnet var,og ingen Lyd fra Skoven, ingen Vind
fra Dalen hvisked om den svare Brøde.

Det var fuldbragt! De røde Draaber faldtfra Jesu Vunder paa den kolde Jord.Den skjalv et Dieblit – da var det somen sagte Susen over Stedet drog,
og der hvor Blodet randt man siden saaen Plante spire, grønnes, vorde Træ, –og se den første Esp som Jorden bar
med friske Grene skjød sig imod Himlen.



51

Nu vorer Træet frodig overalt,
men intetsteds, saavidt som Jorden rækker,det finder Ro, og aldrig kan det glemme,hvad rædsom Time det sit Tilvær skylder.

Naar Alt paa Jorden hviler, naar ei Skyenpaa Himlens Bue rører sig, naar Stjernenforuden Sitren speiler sig i Havet
og Blomsterstøvet ingen Vind benæger; –naar hele Jorden slumrer tyst og stille,omfavnet af den elskovsfulde Himmel,
fom Barnet favnes af sin omme Moder –da skjælver Espens Blade uden Hvile,
i dyb, unævnelig og bitter Smerte.

 5

3*



Melankoli.Dagen synker, Solen slukker dybt i Bølgens Favn sit

ys;
endnu gløde Himlens Læber af dens hede Afskedskys,
endnu brænde Bølgens Toppe, skummende i Purpurglands,
og gaa blegnende mod Stranden og mod Døden somtil Dands.

Skjønt er Livet i sin Ungdom, skjønnest dog Minuttetfør
det i Kjærlighedens Arme aander ud sin Sjæl og dør,
skjønnest naar det fuldt af Vemod sender sine Blikmod Gud,
førend Nattens forte Finger sletter Dagens Skjønhed ud.

Der er Skumring i Naturen, der er Skumring imin Sjæl;Tankerne som frygte Døden, elske den alligevel,lytte til den Røst, der hvisker: miskjend ei din bedsteVen,slut den til din Barm, og hæv dig jublende til Gudmed den.



53

Hjerte, fuldt af Savn og Længfel, røde Rose i mit
Bryst, –
hvorfor dufter du ei mere, svulmende i fordums Lyst?
O, hvor ussel du er vorden, o, hvor visnet og hvorarm, –
Du, som aabned' dig for Glæden og for Livet, friskog varm!

Storm, der suser for mit Øre, fom et Kvad af Ossian –
Digter fra de høie Fjelde, – jeg har hørt dig førengang;
ofte fyldte du mit Hjerte med din Tunges Poesi,
slog dets stemte Harpe, lagde Himmelens Musik deri.

End du synger, og jeg lytter nu som fordum til din

Sang,men det er ei samme Tunge, og den har ei samme
Klang.Blodet isner, Hjertet skjælver, naar jeg hører denne
Røst;

i dens Toner bor kun Sorgen, ikke Haab og ikke Trøst.

Høie Himmel, tit jeg saa dig, stjernefuld i Nattens Ro,som en Pande, bag om hvilken Engles rene Tanker bo.Søen, lig et sortblaat Die, under den i Drømme laa,og de granbevoxne Fjelde hang som mørke Bryn derpaa.

Endnu hvælver du din Bue, hvælver den saa høitsom før,



541men den har ei samme Ynde, Glandsen i dens Farve dør.Alt om mig er dunkelt, svunden er min UngdomsPoesi,og paa Hjerteroden gnaver fom en Orm Melankoli.

Der er Skumring i Naturen, der er Skumring i minSjæl;
Tankerne, som frygte Døden, elske den alligevel;
lytte til den Røst, der hvisker:»Miskjend ei din bedste

Ven,slut den til din Barm og hæv dig jublende til Gudmed den.»



55

Vinterens Rigdom.

O rig er Vintren! Sydens Sommer eier
ei flere smukke Krandse end den har.
Hver Morgen hilser dig en ny Buket
i Vindvet; i de maaneklare Nætter
paa Ruden maler Vintergubben Blomster,og Morgensolen stænker dem med Purpur,mer fint og skjært end det som Vaaren giveri Fad til sit Yndlingsb
den første Rose. Deilige Fioler
og Glemmigeier ligge spredte over
den rene Himmelhvælving. Millioner
af rene Liljer pryde Skovens Stammer
og hver en Gren er strøet med Diamanter.Naar Dagen synker flyve lette Nordlyshenunder Himmelen, som Rosenblade
og kysse Iøklens hvide Pande rød.
Saa blaa er ikke Vaarens Anemone,
saa reent er ikke Pigens milde ie,
fom Himlen er en yndig Vinternat.
Saa fuld af Blomster ligger ingen Have,som det med Stjerner saaede Vinterlandskab,naar Solen bringer det sit Afskedskys.
O, rig er Vintren – ak, og dog som Kvinden,der eier Alt af Skjønhed og af Glands,men savner indre Friskhed, savner – Hjerte.



56

Julenatten.

Timen nærmer fig, den høie,hvori Verdens Frelser fødtes.Tændt er allg Himlens Lamper,stemt er hver en Engels Harpe,og det toner i det Fjerne,
sagte, som en Sang af Aander.

Salmer under Hvælvet klinge;Sjælens Dre kan fornemme
hvert et helligt Ord, der lyder.Se, imellem Jord og Himmelere Maanens Straaler spændtesom en vældig Lyras Strænge.

Og en hellig Engleskarefarer op og ned, som ad enhøi, usynlig Jacobsstige,gribende i Strængeraden.Purpurrøde Nordlys erederes flagrende Gevanter.



57

Jorden ligger taus og lytteri sin hvide Høitidskappe,vævet ind med Diamanter,overskyllet, nys før Dagengik til Hvile, af den gyldneAftenrødes friske Volger.

Intet Pust af Vinden høores,Voven tør ei slaa mod Stranden,
Træets Gren bevæges ikke,
Fuglen tier, ingen Stemme,
som tilhører Stovet, vover
Aanders Frydstund at forstyrre.

Men imedens Engle iuble,medens høie Hymner rulle,fom et Ocean af Bølger,gjennem Myriader Himle,følende sin Ringhed Jordenvøier sig i – stum Tilbeden.



56

Aarets Død.

Dagen er gaa't under,sjunken dybt i Havet,for sin Glands at slukke,førend Aaret dør.
Inden faa Sekunder
er det alt begravetunder Nattens smukkestjernerige Slør.

Svøobt i Aftenrødensgyldne Kappe smilerdet og rolig stiger
ned i Tidens Nat.Som en Drot i DødensArme snart det hviler,hyllet i sin rige,
dyre Purpurskat.

Haab vor Barm kan drikke,Trøst vor Sjæl fornemme,



59

naar vort Øie skuerGubbens stille Ded.Siger den os ikke
med en Engels Stemme,at bag Natten luerDagen varm og rød?

Maatte du forjette,Aar, som gaar til Hvile,at det næste bringerNordens Riger Held,
at paa Lykkens lette,solbestraalte Vingerhver en Dag maa ilefrem af Tidens Væld!

Maatte al vor Smertedulmes, al den Kummer,som kan Aanden bøie,svinde snart og let, –hvert et fredløst Hjertevinde Fred, og Slummerhvert et fredløst Øie,som har bittert grædt.

 G



60

Til mit Fædreneland.
Nytaarsdag 1813.Du stolte Land, med dine Gletschers ,der glimrer over Dalens Paradis,som Hjelmen glimrer paa en Kæmpepande,naar Solens gyldne Straaler regne nedmed Kvældens stille alvorsfulde Fredog sig med Sneens Diamanter blande. –

Du skjønne, stolte, dyrebare Land
med tusind rige Minder paa din Strand,hvorom det vilde Nordhavs Drapa klinger:En Søn af Dig idag med Barmen fuldaf hellig Varme griber Strengens Guld,og dig sin Pris i Sangens Toner bringer.

Naar er Du skjønnest? Naar den milde Vaarmed friske Anemoner i sit Haar
med dine ungdomsglade Bække taler, –naar Birken staar som en besløret Brud
og fkuer i sin hvide Dragt mod Gud
mens Blomsten dufter i de dybe Dale?



61 ÄSig, eller er Du det naar Himlens lod
i Rosens Bæger straaler dobbelt rød
og i hver Blomst paa Engens Flade brænder,–naar Sommerkveldens Himmel hænger fuldaf Skyer ladt med Purpur og med Guld,og hver en Bølgetop i Lys sig tænder? –

Hvad eller mon naar Høstens Tungsind idet gule Blad med al sin Poesi,
fast lig et Suk, for lette Vinde suser, –naar Fossen dundrer mod den sorte Sten,naar Maanen lyser mat paa bladløs Grenog Stormen gjennem Granens Toppe bruser?

O, maaske skjønnere end da Du er
naar Du din hvide Vinterkappe bær,
som dækt af blanke Edelstene funkler, –naar Natten selv – et Flor om Jorden hængt,med Millioner Perler fuldt besprængt –den lyse straalerige Dag fordunkler;

naar lette Nordlys i den rene Luft
– ak, disse Himlens Roser uden Duft! –som røde Vimpler over Bølgen flagre, –naar Stjerner straale paa det dybe Hav,som Glemmigeier paa en kulsort Grav,uvisnelige, glimrende og fagre. –

Hvøit skuer Klippen, som en Jettemø,med aaben Pande over Fjord og Sø,og ned den tordnende Lavine ruller, –



6S

som Sløret ruller om en Jomfrus Barm,der svulmer hvid og fuld og elskovsvarm,–omkring den runde, kring den nøgne Skulder.

Vel ligger Elv og Sø i Vintrens Magt,som Barnet hviler i sin hvide Dragtog slumrer, lænket af de milde Drømme;men Fossen vælter sig saa hvid som førog taler om en Kraft, der aldrig dør,som evig vil i Norges Dale strømme.

Ved Elvens Bred staar Kæmpehøien hvid,
et sjunket Minde om den svundne Tid,
der, skabt af Staal, var fuld af Kamp og Seier.Paa den staar Granen som en Mindestav,
– en Blomft, der pasfer for en Kæmpegrav!–og lig en Hjelmbusk den for Vinden vaier.

Jeg elsker vig i denne kolde Dragt,
mit Fædreland! jeg elsker Stormens Jagtom dine Iøkler og om dine Strande.
Jeg ynder denne rene Nordenvind,
der vifter Kjøling om min hede Kind,
et Pust af Dovres Aande om min Pande.

Hil Dig, du aldrig undertvungne Nor,malmftøbte Vugge for den stærke Thor,Du høie Kongesal for Nordens Guder!
Hil Dig Du skjønne, evig elskte Land!
Gid Friheds Dag maa lyse om din Strand,saa skjøn som Morgenrøden den bebuder!



Nidarosda det brændte.

Hvad er Menneskets Magt imodMuspels Sønner de røde?Tegner.

O, med hvilken Fryd jeg saaNidaros! din Vinterhimmel,naar den klare Nordlysvrimmelover den i Flamme laa!Hvilken Skjønhed eied dogdette Ildhavs Purpurvovernaar de skummende henoverSkyens brede Kyster slog –disfe Kyster, hvid' og røde,disse Klipper af Koral
hvalte kring en Blomsterdal,hvori Himlens Roser gløde! –

Og hvor yndig smilte eiVinterkvældens klare Stjernefra det dybe, dunkle Fjerne,som en bly Forglemmigeibag et Flor af Rosenblade,



64

medens Nidarelvens Fladelaa saa bolgefri og glatsom et Kæmpespeil foratdette Billeds rene Træk,dette Nattens underfuldeskjønne Maleri ei skuldeaf en Skygge jages væk!

Og naar Fjord og Elv tilsammenslog om Byen fine Arme,leende til Vintrens Kulde,rødmende af Nordlysflammen,gjennemtrængte af dens Varme,medens yndig, som for oven,Himlen skued op af Voven,tyktes mig i Nattens PragtByen var til Hvile lagtkummerløs i Himlens Favn,som et Barn, der uden Savn,uden Frygt og uden Smerte,hviler ved sin Moders Hjerte.

Se – i denne skjønne Natmaatte jeg forglemme atVintren endnu laa om Jorden;thi i stille salig Fred
rulled jo et Foraar ned
paa det snebedækte Norden,spredte elskovsfuldt fraoventusind Blomsters rige Pragtover Vintrens blege Dragt,hang sit Purpur over Skoven.



65

Den er kommen – denne Vaarom hvis Ynde Vintren altengang ømt har mig fortalt –og forventningsfuld jeg slaaratter mine glade Blikke
mod din Himmel – Olafs By-;ak – men jeg opdager ikke,hvad jeg søgte der paany. –

Ha  et andet, blodigt Skjærfer mit Die, ei det Samme,
som mig fryded før. – Det erNidaros, der staar i Flamme!Stjernerne jeg havde tænkt
mig som blaa Violer, saarerSjælen;- fom et Hav af Taarer,ligge de paa Himlen sprængt. –- Om I hørte Jordens Sukkesank I alle for at slukke,
for at splitte Flammen ad. –

Stormens Vinge suser overElvens Speil og Fjordens Vover;Som en Djævel Flammen svingersig i rædsom Dands afsted,standser ikke før dens Vinger
slaa paa nøgne Tomter ned!

Slukt er Flammen. –Natten slaar nu sammensine Bølger om den brændte By.



Stormen hvinerhæs iblandt Ruiner,hvirvler Asken mod den sorte Sky.

Tusind Øine
se paa de forfløine
Gnisters dødningblege Lys med Grn,ville ikke
tro, at deres Blikke
ei kan se det fordums Hjem endnu.

Dog – min Tanke
ftal ei mere sanke
Farver til saa mørkt et Maleri.Nok har Livet
os af Smerte givet,
Nok af Sorgens bittre Poesi!

Men den sidste
Linje jeg vil riste,
er for dem, der savne Ly og Brød.Mindes Eder
I  til hvem jeg beder:
Det er sødt at lindre Andres Nød!

/“



67

Sangeren.

Han sidder alvorsfuld ved Søens Vover
og mindes sin forsvundne Ungdomøslyst.
Et Hav af Fryd har bølget i hans Bryst,
nu jager Sorgens hæse Storm derover.
Slukt er det Lys, som i hans Sjel har vrændt,som Glædens Fakkel i hans Barm har tændt;bleg er den Kind, hvor man saa Livet glødesaa yndig som en Vaardags Morgenrøde.

Og Lidet har han vundet i sin Stridmed Livet, ved sin Irren hid og did;ak! - navnløs, hjemløs over Skuepladsen:kun Ligegyldighed for hele Stadsen!
Og dog der skulde meget til at dræbedet varme, ungdomsfriske Hjertes Mod,at rykke op dets bedste Haab med Rodog røve Smilet fra den glade Læbe!

Dog eier han en Stund, da Alt er godtog Livets Roser ingen Torner bære,da han kan lykkelig, som fordum, være,



Gs

og Smerten selv er sød Erindring blot.
Naar Sanggudinden vifter mild og om,
med blød og snehvid Vinge om hans Pande,naar Harpens Toner med hans Ord sig blande,da svinde Livets Sorger som en Drøm.

Da ser han Blomster kun paa Havets Speilog hører kun Musik i Skovens Kroner.Hans Tanker flyve bort for fulde Seil
med Skyerne til fjerne Regioner;
og hver en Klage paa hans Tunge dør
og hver en Taare paa hans Kind forfvinder.Han bliver atter Barn, som han var før,med Barmen fuld af duftende Kjærminder.

Og Fantasien – tryllerige Fe –
der ved hans Vugge stod med Faddergave,ham lader atter Barndomshimlen se,
hans Faders lille Hus, den grønne Have,den kjære Græsplet ved den hvide Mur,hvor Bækkens klare, lette Bølger spøgte,
og hvor hans muntre Søster stod paa Lur,Naar han den Glade rundt paa Engen føgte.

Det er et Eventyr, et underfuldt,
fom Mindet digter. Det er Barndomstiden,der gaar igjen – et Havblik midt i Striden, –saa bruser atter Stormen tungt og hult.
Hvad Under om han dvæler alvorsfuld
og ved disse idsmi -
Det er jo kun et Øieblik han finder
fin mørke Livsnat klædt i Dagens Guld.

 ;



Stambøogvers til en Ven.

Rigt er Livet i sit Foraar, fuldt af Haab og fuldtaf Mod.
Blikket er som Vaarens Himmel, og det friske Ungdomsblod
strømmer gjennem spændte Aarer, uden Ophør, i vortBryst,
mens det drømmer fuldt af Længsler, mens det bankerfuldt af Lyst.

Sjelen er som Oceanet i en rolig Aftenstund,Himlens hele Skjønhed hviler ufordunklet paa detsBund.Ingen Nat har endnu ruget over denne milde Dag,ingen Storm har brust derover med sit tunge Vingeslag.

Som en Ørn mod Fjeldets Tinde gaar vor Stræbenfremad kun,
kaster Terning om vor Fremtid med det flygtigeSekund.
Alt omkring os aander Jubel, Alt er klart og lyst ogsmukt,
og i Fjernet sér vort Die Høsten med sin gyldne Frugt.



70

Men naar Efteraaret kommer med sin dybe Alvorfang,svige Drømmene og Haabet sine Løfter mangengang,
kaste maaske ned i Støvet vor Forhaabnings Trylleslot;Himlen eier sorte Skyer, er ei dækt med Stjerner blot.

Dog  med Kraft skal Manden møde Skjæbnen ogdens dragne Sværd,
dristig skal han mod den kæmpe, for at blive Lykkenværd.
Fremad skal han vandre Banen, selv med Døden forsin Fod,
om hans Vei er dækt med Roser, eller den er dæktmed Blod!

Naar de komme disse Tider, denne Livets modne Høst,
denne Alder, som tiltaler os med dyb alvorlig Røst,
da, min Ven, jeg ønsker sé Dig, brav som nu, med
samme Sind.
samme Friskhed i Dit Hjerte, samme Sundhed paaDin Kind.



71

Barnemorderskens Nat.

Fredløs Natten er for hende,som bag Fængslets kolde Muresidder medens Hjertet bankerfuldt af Kval, og Angstens Tankerunder Pandens dybe Fure,ædende paa Hjernen, brænde.Ak, de kunne ikke tænde
nogen Gnist af Haab derunder,og de dybe Smertens Vunder,som Samvittigheden hugger,jager Søvnen bort, der vuggerblytung fig paa Dielaaget,skjælvende og gjennemvaaget.

Ja, den ruger mørk derinde,Natten, om den usle Kvinde,som paa Brisken sidder, medensTrøstens milde Aand og Fredensbort fra hendes Leie vige.Rundt om hende Klager sitre,hjerteskjærende og bitre.
Mens hun krymper sig og vaandertroer hun alle Nattens Aanderhævnende af Dybet stige,
og hun raaber i sin Jammer:Lys! o Lys kun i mit Kammer!



72

Ee, da lyner under Taget,
som en Dolk til Dødsstød draget,frem et Glimt fra Vindvets trang eGitter til den arme Fange.
Med et rædsomt Skrig hun lukkerDiet; tungt og hult hun sukker;thi hvorhen hun Blikket venderBarnets brustne Die brænder.

Skrækkelige blege Stjerne
i den Armes Nat! Hvor gjernehun betalte nu med LysetMulmet, hvorfor før hun gysed!

t)-



3

Ord uden Smiger.

(Ved Kongens og Dronningens Ankomst tilChristiania 1845.)

Ingen Storm i dine Skove,Osterdal, mer høit har sust
end den Glædens Kæmpevove,
der har gjennem Folket brust,
der har sagt os: Norges Konninger her med sin smukke Dronning,der har bragt hvert Landets Hjertetil at svulme frydberust.

Ee, den strømmer os imøde,ungdomsfrisk og sommervarm,som en Vaardags Morgenrødefra hver ærlig Normands Barm,ruller frem med Sarpens Vældeover alle Norges Fjelde,
slaar om hveren mosdækt Hyttejublende sin stærke Arm.

Thi der er et Haab, som knytterFolket til den ædle Drot,
som fra alle Landets Hytterstiger til hans Kongeslot,



74

at han vil med eget Die
skue skarpt og skue nøie
hvert et Saar, som Tidens haardeHaand i Folkets Bryst har slaat.

O, min Konge, hver en Tunge
har dig jo sin Hylding bragt;
hver en Skjald, som mægter sjunge,har sit bedste Kvad dig rakt.
Jeg – den Ringeste, vil ene,
som en Fugl bag Træets Grene,kvæde dig en Sang om Haabet,som du har iblandt os vakt.

Eir Du i de dybe DaleBonden i sin Kofte graa.
Kort men kraftig er hans Tale;vil du ogsaa den forstaa?
Han har ønsket sé Dig længe,nu vil han sin Spade slænge,for at træde for sin Oscar,
som han glad har ventet paa.

Og han vil Dig Trangen tyde,som gaar ud fra Folkets Marv,han, som ikkun har at bydepantsat Gaard sin Søn i Arv.Han har ingen sleben Tunge,
kan ei som en Hofmand sjunge,beder simpelt kun: »Min Konge,fæst Dit Øie paa mit Tarv» ?»



25

Landets Borger ved hans Sidetræder for Dit Aasyn frem.Skyer om hans Pande glide,og den fures under dem;
thi han fandt at hver en Kilde,han til Velstand aabne vilde,luktes til af mugne Love
i hans frie, priste Hjem.

Rigdommen staar nærmest Tronen,hvor den Forret har at staa,medens Massen af Nationen
staar i Skyggen i sin Vraa.
Let kan Kongens Øie blændes;men hans Skuffelse vil endes,naar han stiger fra sin Høide
for at tale med de Smaa.

Taus i vore nøgne Bjergeligger Malmens rige Skat,vogtet af de skumle Dværge,
i en sort og bundløs Nat.Blindt er Øiet, som skal ledeefter Stuferne dernede,
lam er Haanden som skal gribei den skjulte Rigdom fat.

Tyndere blir Landets Skove,give Plads for Solens Skin,stryge over salten Vove
bort med hver en erdenvinde.



76

byttes bort for Kram, som ikkeværdig er en Nordboes Blikke;–– thi forlængst har Sydens Silkebanlyst Nordens stærke Lin.

Rundt os gaar en Døs, der sætterVirksomhedens Hjul istaa.
Fattigdommens vaagne Nætter
bringe det ei til at gaa.
Statens Flor man høit besjunger,
mens man krymper sig af Hunger,
– Sé  en ung og stærk Regjeringer det, som vi haabe paa!

Ja, der er et Haab, som knytterFolket til Dig, ædle Drot,
som fra alle Landets Hytter
ftiger til Dit Kongeslot,
at Du vil med eget Øie
skue skarpt og skue nøie
hvert et Saar, som Tidens haardeHaand i Folkets Bryst har slaat.

Da skal dette Folk forglemmesine længe følte Savn,
da skal fjerne Slægters Stemmeprise signende Dit Navn,
da skal Norge i sin Lykke
fuld af Fryd og Jubel trykketrofast Dig og Dine, Konge,
i sit klippefaste Favn!



g

Da skal Løven med sin Bileforan sig til Forsvar strakt,
stolt og ædel i sin Hvile
ligge ved din Fod paa Vagt,holdende sin senestærke
Klo paa dette Skjoldemærke»),som Du nys som Pant til Folkethar ved dettes Hjerte lagt.

) Ret og Randhed.



78

Den første Solstraale.

Den mørke Nat var over Jorden draget,
men ingen Slummer, ingen Ro den bragte.Jeg hvilte sovnløs paa mit Sygeleie,
mens Smerten voldsomt i sin Arm mig knuged,og iskold Sved paa mine Kinder laa.

Forladt jeg følte mig, forladt og ene,
som den, der ikke har en Ven paa Jorden,som Skovens Sanger, der har tabt sin Mage,som den, der knæler ved en Grav, der gjemmerdet sidste Baand, der ham til Verden bandt.

Og Alt omkring mig var saa tomt og øde;min Tanke eied ingen Vinge længer,
men klæbed som en Taage sig til Nuet.Den føgte ingen Fortid, ingen Fremtid,
ei noget Minde og ei noget Haab.

O, der var Intet den omfatte kunde
med Ild og Længsel, som i svundne Dage;men armt var Livet for den, arm var Døden,den sløvet hang paa Grændsen mellem begge,foruden Onsker og foruden Haab.



79

Men mere skrækkelig er ingen Rasen,
mer rædsomt intet Vanvid, mere kvalfuld'er intet Helveds Smerter dog end denneuendelige mørke Sjælens Tomhed,
mens endnu Aaren banker fuld af Liv.

Da glimred som et Lyn det for mit i,og som en gylden Piil den første Straaleaf Morgensolen skjød sig gjennem Vindvet,og for mit Blik laa rosenrød og fager
den første Linje af et deiligt Digt.

Et Digt fra Himlen! O, min matte Tanke
fik atter Vinger; fønderbrudt var Isen,
som havde hindret den fra Flugt og Jubel.Jeg følte atter at jeg ei var ene,
hos mig var Trøst og Haab – hos mig var – Gud.



s0

Ved min Faders Grav,
den 10de Juni 1815.
Fred over Dig, du lille Tue, sommin Faders dødsberørte Hjerte dækker.

Fred over Dig! Jeg skal kanske ei merden Plet af Jord, jeg nu forlader, skue.

Men naar det næstegang er Vaar, som nu,Du smykket skal med Grønt og Blomster stande.

Omkring din Rand skal Glemmigeier staa;en Rosenkvist skal paa din Flade gronnes.

Een kjærlig Haand, det jeg med Vished ved,skal rydde Tidslen bort og Blomsten vande.

Og Nordenvinden, naar en Aftenstundden sagte gjennem Rosens Blade suser,

naar med et sommervarmt, skjønt flygtigt Kysden bringer Glemmigeierne sin Hilsen,



81

da bringer den en Hilsen og fra migtil Dig, til Blomsterne, til Ham, der slumrer.

Og om den Dug paa sine Vinger bær,hvormed den Blomstens Blad og Bæger væder,

da er det maaske Taarer fra en Søn,som aldrig vil sin ædle Fader glemme.

O, sidde vil jeg mangen Sommerkvældi Lunden, hvor de Døde rolig hvile.

Der vil jeg mindes en forgangen Tidog fjerne Steder, hvor jeg engang smiled,

hvor Alt, som var mig kjært og dyrebartjeg efterhaanden fulgte – indtil Graven.

Og engang aabnes Graven for mig selv.Men – hvo skal denne vel med Blomster pryde?

Vil nogen kjærlig Haand vel pleie den? –Naturen elsked jeg – den vil mig elske.

Til Gjengjeld freder den vel om mit Støvog lader Græs og Blomster gro paa Graven.

Og nu Farvel, Du lille Plet af Jord,som venlig gjemmer Støvet af min Fader!

En Haandfuld af Dit Muld jeg tager med;en liden Mindeblomst jeg deri planter.

 «»



Eidsvoldsmændenes Minde.Fremsagt 17de Mai 1845.

Med al sin Rigdom, med sin Duft og Glandsindtager Foraaret paany sin Trone.
Dets Fod omslynges af en Blomsterkrands,
og Kvældens gyldne Skyer er' dets Krone.

Saa smukt som nu, for et og tretti Aartilbage, drog det gjennem Norges Dale.Det var den samme rene milde Vaar,hvis Aande vifted over Fjeldets Sale.

Men – for vor Frihed intet Foraar var;dens tunge Vintersøvn var ei tilende,
og Folkets Hjerte paa en Længsel bar, jfom ene Slaven med sit Savn kan kjende.

Da fødtes Dagen, som vi feire nu,
som Lynet fødes af et Uveirs Skyer,
og Isen brast, Nationens bange Gruforsvandt fom Feberdrømmens Rædsel flyer.



s3

I Eidsvoldssalen sad en Ring af Mænd,men denne Ring var Norges Styrkesbælte;af prøvet Staal var hvert et Led i den,
og Magten skjalv for denne Rad af Helte.

Og ei saa længe Norges Fjelde staa,
skal Folket deres Daad og Minde glemme.Fra Slægt til Slægt skal deres Navne gaasaasandt Taknemlighedens Aand har Stemme.

Snart er hvert Blik, som dengang vaaged, luktog dækket til af Dødens sorte Taage;
snart er hvert Lys, som dengang slammed, sluktog nye Kræfter skulle op at vaage.

Da, Normænd! mindes de Bortgangne, naarpaa denne Dag I feire Friheds Seier,og freder Sløret, som den blide Vaar

paa Graven lægger, vævt af Glemmigeier.

Saalænge Knutsøns, Krohgs og Schultzes Aandog Minde bor imellem Norges Fjelde,
vor Frihed skal kun bære Lovens Baand
og rolig møde Tyrraniets Vælde.



84

kWRg ens Hj

Hvad er det, som mit Blik vil naapaa Flugten over Havets Blaaimod Europas Kyst?
Det gjennem Storm og Taage fkar,somom det Ornens Vinge bar,mens Savn og Længsel tynged paamit før saa lette Bryst.

Jeg ved det, - o, jeg ved det grant!Naar Nattens sidste Stjerne svandtog Solen steg paany
af Bølgens Skjød, ved Himlens Randet Billed af mit Fædreland
jeg underdeilig malet fandt
paa graahvid Morgensky.

Dens hvide Top et Dovre var,hvis Jettepande høi og klar
i Glands af Solen laa.Derunder skygged mørken Natendnu om Dalens Skov og Krat,men som en Elv der gjennem skaret Glimt af Himlens Blaa.



En Eng med Rødt og Hvidt beskylt,af Morgensolen halv forgyldt,
laa ved en sølvblaa Fjord.
Jeg kjendte den kun altfor vel!Dens Billed brændte paa min Sjæl;thi for mit Blik laa kløverfyldt
min egen Odelsjord.

Det gule Bælte næst derved,
som langs med Aasens Sider gled,en moden Ager var.
O, jeg har gaaet der mangen Gangog lytted glad til Lurens Klang, *hvis Toner Vinden til mig ned
fra Skovens Høider bar.

Og fjernt, hvor knuste Fjelde paahinanden skyhøit taarnet laa,
– en tordenslaat Ruin, –
der bruste vildt fra kulsort Hjemi Hulers Dyb et Sarpen frem,og vælted over Klipper graa
en snehvid Skumlavin.

Men Havet slog sin bløde Arm,mit Norge, kring din Kæmpebarmmed Elskerindens Lyst.
Mens Du dit Billed speilet saaderi, som i et Dies Blaa,
dets Bølge om og elskovsvarmsig klynged til dit Bryst.



Det er mod Dig, det er mod Digmit Øies Straale skynder sig;
til Dig min Tanke gaar.
Det er fra Dig hver Østenvind,
naar mildt den flagrer om min Kind,en venlig Hilsen bringer mig,
og jeg mit Savn forftaar!

Hist har jeg engang smilt og grædt,der har mit Øie taarevædt
dvælt ved min Faders Grav.
Nu kanske Tidsler gro paa den!O, bær mig did, kun did igjen,som Ornen snel, som Vinden let,du skumbesprængte Hav!

Jeg vilde knuse hvertet Baand
med dristig og vanhellig Haand.
O Daare, som jeg var!
Een Lænke over Havet naaer, –den rykker i mit Hjertes Saarforuden Rist. – Min Faders Aand,Du strængt dig hævnet har!

cq«



87

Kom!

Kom, følg mig, min Ven, og læs Kjærlighedsbrevet,som Maanen iaften til Jorden har skrevet!

Hver Linie flammer, som Ild, gjennem Skoven,og straaler, som sværmerske Øine, paa Voven.

Naar Bølgerne gyngende skvulpe mod Landet,da ruller det ommeste Digt over Sandet.

Paa Elven, der yndig om Byen sig slynger,en Rad af Sonetter og Elskovsvers gynger.

Saa smuk ei som Maanen iaften er DagenMed al sin Forgylding og alt sit Skarlagen.

Saa øm som en Moder, med tusinde Kysseden Havet og Jorden i Slummer vil dysse.

Om Blomsten, der sover i Græsset, den freder,og over dens Vugge sit Sølverlin breder.



88

Den hænger sit skinnende Slør over Birken,der staar som en Brud, før hun vandrer til Kirken.

Dens Straaler med Granernes Skygger sig blande;Den bortkysser Mulmet fra Jøkelens Pande.

Den klarner til Vemod den mørkeste Kummer,og dysser den knugende Smerte i Slummer.

Kom! Følg mig, min Ven, og læs Kjærlighedsbrevet,som Maanen iaften til Jorden har skrevet!

j/



5p

Sortkridts-Tegninger.

H.Barnets Død.

Det er saa tyst ved Midnat; – den blege MaanesSkin

gjennem Vinduet lyser paa Kammergulvet ind.
Paa Bordet staar en Lampe; den brænder svagt ogmat,
og gjør kun mere dunkel den maaneklare Nat.

Paa Sygeleiet hviler et Barn med iet lukt.
Det er saa blegt paa Kinden og dog er det saa smukt;
en Drøm om Gud og Himlen paa Panden tegnet er,og brænder paa dens Sne med fit milde Rosenskjær.

De blege Hænder foldet er over Barmen lagt;som Espeløvet skjælve de smukke Læber svagt;
et Smil henover Kinden, som en Solstraale gaar,mens Munden sagte hvisker et helligt «Fader vor!»



Men Moderen staar bøiet ved Barnets Sygeseng
og beder for sin lille, for sin elskede Dreng.
Med Kummer i sit Hjerte hun knæler bleg og mat;thi Døden vil jo røve hendes kjæreste Skat.

Hun kysser Drengens Pande, hun kysser hans Mundmed unævnelig Frygt for det næste Sekund;
hun vender sine Blikke mod Himmelens Blaa
med en Angest, som alene en Moder kan forstaa.

Da bliver mere dunkelt den matte Lampes Skin,og sælsomt sig bevæger det hvide Gardin.
Det er somom et Vindpust mod Lærredet slaar,som et skyggeløst Legem gjennem Kammeret gaar.

Og Barnets Ansigt lyser paaengang mildt og klart;et Glimt derover flyver med Lynildens Fart;
men Moderen synker over Leiet med et Skrig
og trykker til sit Hjerte det lille Barnelig.

Det er saa tyst ved Midnat; den blege Maanes Skingjennem Vinduet lyser paa Kammergulvet ind;
da glimrer gjennem Natten et deiligt Stjerneskud:En Barnesjæl er hjemvendt til Himmelen og Gud.



1

II.

Den Fattiges Hytte.Det er en Aften silde. Ved Grane-Skovens Randen ensom Hytte ligger. Ved Arnens dunkle Brandman skimte kan hvor fattigt derinde Alting ev.De nøgne Vægge Pletter af Sod og Skimmel bær.

Og rundt omkring Gardiner af Spindelvæv man ser,
paa Hylden over Døren et gammelt Kar af Ler;
paa Gulvet staaer et Granbord, af Smuds og Ældeg sort,
og Ruderne er byttet mod gamle Pjalter vort.

En graa og knudret Kubbe er Stol og Huggeblok;i Krogen staaer en gammel og støvet Spinderok;med halv tillukte Oine en sort og mager Kat
fra Gruestenen nikker og knurrer fit «Godnat».

Det dystert er derinde og Luften er saa kvalm;
ved Væggen staaer en Brix, fuld af Pjalter og afHalm.
En gammel Kone sukker og jamrer sig derpaa;
hendes Kind er gult som Vox, hendes Læber ere blaa.



2S

De blege Hænder skjælve paa hendes magre Bryst,og Diet, som vel engang har funklet klart og lyst,er mat som Lyset bag det emailblaae Glas,
og Pandens Hud er brunet af Alder og Strabads.

Det stormer og det fyger saa vildt derudenfor,
og Hagelbygen voldsomt mod Dør og Bægge slaar;igjennem mangen Revne den pibende Vind,
foruden Medynk, trænger til den Fattige ind.

Hun stirrer imod Døren med sine Dine graa.Hvem er det vel hun venter saa længselsfuld paa?Mon Livet eller Døden hun byde vil: 1Kom ind!»saa ofte Klinken røres af den heftige Vind?

En liden Pige er det, – en Datterdatter, somer hvad hun har tilbage i al sin Fattigdom.En liden Pige er det, som i yderste Nod
er ude for at bede for sin Bestemor om Brød.

En liden Pige er det, som i Storm og i Slud
er gaat i Mulm og Mørke med Haab til sin Gudog alle gode Mennesker, at bede om Brød
for at frelse den Gamle fra Hungerens Død.

Og Klinken røres, Døren aabnes sagte og tyst.Paa Arnen blusser Ilden op; det bliver saa lyst.Hun er saa smuk den Lille, men Kinden er blegog Lokkerne er Bytte for Vindenes Leg.



93

Hun er saa bleg, hun skjælver og fryser jo saa;de nøgne Fødder ere som Fiolerne blaa,
og, ak! hun bringer Intet – slet Ingenting med.Man gav ei hende Noget, hvormeget hun græd!

Men Bedstemor er slumret. Den Lille sagte gaartil Sengen hen og kysser hendes snehvide Haar.Hun sidder der og venter og stirrer og fer.Forgjæves! thi den Gamle vil aldrig vaagne mer!

——



24

111.Lodsen.

Det sortner fjernt i Vesten; tungt aander HavetsBarm;
i Luften høres suse; en dump og sælsom Larm
gaar gjennem Furuskoven, og Maagerne ved Strand
med spændte Vinger søge sin Tilflugt høit paa Land.

En liden Fiskerhytte til Klippens stærke Bryst
hel tillidsfuld sig læner, nær den nøgne Kyst.
En Krands af
som Stormen længst har ee man kan bag Hytten fe.

Mer hurtig jager Skyen; til Stormgang Bølgen gaar,
og hvidere den skummer og vredere den slaar
mod Stranden, som den dækker med spredte LiljersSlør,
til den afmægtig brifter og synker hen og dør. –

Det hyler gjennem Luften, og i den nære Skov
en Flok af Ravne skriger med hæsen Røst paa Rov.Paa Klippen Birken skjælver, som om den forud vedat Stormen vil den styrte fra taarnhøi Trone ned.



95

En vakker Fiskerpige ved Hyttedøren staar
og stirrer ud mod Havet; hendes kulsorte Haarfor Vinden flagrer løst om den hvide Svanehalsog dreier sig i lystig og hvirvlende Vals.

Hun folder sine Hænder; hun stirrer imod Vest;thi ude hist paa Havet er den hun elsker mest.Derude færdes Lodsen, som en Maage paa Sjøfor Andres Liv at frelse, eller ogsaa – at dø.

Mer hvidt end Skummet lyser et Seil, men fjerntdet er,
– det skinner fom en Svane mellem Maagernes Hær –
det Lodsen er, som styrer mod Stranden sin Baad;
der suser som en Piil gjennem Bølgernes Fraad!

Forgjæves de sig bryde imod Lodsbaadens Stavn,for at true den tilbage fra den frelsende Havn.Den véd jo, at den end har sin Herre ombord;den kjender jo hans Vilje og lystrer hans Ord.

Med Længsel og med Angest stirrer Pigen derpaa.Om Klippen styrted ned nu hun ikke det saa;
om Tordnen slog ved Siden hun hørte det ei.Hun følger ikkun Ham paa den stormfulde Vei.

Nu er han nær ved Stranden. Hun jubler! Han enær!
Hun flyver som en Hind for at møde ham der.
Da kommer der en Braadsjø; da høres et Brag
og Baaden er et knust og tilintetgjort Vrag.

3



Hun flyver, som en Svale; thi end kan hun se
hans Hoved over Bølgen. Nu styrter hun paaKnæ
og Bølgeskummet kysser hendes iskolde Kind,
og Vanvidet griber det beængstede Sind.

Hun stirrer end paa Havet et grufuldt Sekund.
Et Træk af Krampe dirrer paa den blaablege Mund,da styrter hun til Jorden med en Døendes Skrig;thi op til hendes Fødder slynger Bølgen et Lig.

55



For omtrent 8 Aar siden hændte det sig, at tvendeBaade seilede i en rædsom Storm paa Orkedalsfjorden.I den ene var ni Mennesker, i den anden var To.De Sidstnævntes Baad indeholdt nogle Favne Brænde.Midt i Stormen kantrede Baaden, hvori de Ni befandtfig. For et Øieblik fandt de vel Redning paa Hvælvet, men efterhaanden bortskylledes og druknede de Allepaa Een nær. Alt dette saa de to Mænd i den andenBaad. Ved at udkaste Brændet vilde de maaske havereddet dem Alle, men de – seilede forbi og frelste ikkeengang den ene paa Kjølen Tilbageværende, der kunved Guds Styrelse kom levende tilland.
Men hvad hænder! Et Par Maaneder senere opstod en lignende Storm, og John Colbanusfen, saa hedden Reddede, var ved Stranden, hvor hans Baad laa,

og skuede ud over Fjorden. Da saa han en Baad,b



D8

hvori sadde to Mennesker, kantre; han gjenkjender deUbarmhjertige, som overlod ham til hans Skjæbne ogséer dem i Dødsangest klamre sig til den kantredeBaad.  Og han anspænder alle sine Kræfter,bringer fin Baad ud, gjennemskjærer Bølgerne medLivsfare, redder dem begge og bringer dem iland! –Der aabnedes senere en Subskiption for ham.
Det er denne sande og simple Historie, som hargivet mig Anledning til at nedskrive folgende lille Digt.

 8



John Colbannssen.1.

Stormen vælter fra Klippens Topfor paa Havet at ride.
Bølgen løfter sin Kæmpekrop,ryster de Lokker hvide.

Ornen styrer sin Flugt mod Nord,Fjeldet synker i Taage.
Over den brede ØOrkedalsfjordflyver den skrigende Maage.

Fuglen tier i sneklædt Skov,skjælver i hvide Kroner.
Ravnen skeiger paa Rov, paa Rov,i sine vante Toner.

Stille, Nattens og Dødens Ven!hvil Dig paa Klipperanden.Inden Morgenen gry'r igjenligger Bytte paa Stranden!

Hvide Liljer fra Bølgens Top,brudte af Stormen, falde.5



100

Blomme ftiger paa Blomme op;Dødens Farve bær Alle.

Skyen løfter sin Vinge bred,som en Orn, over Jorden,skuer mørk og sørgmodig nedover Orkedalsfjorden,

dækker Himmelens milde Blaa.Er det Nat allerede?
Vil Du ei at den skue maahvad som hændes hernede?

Der er Kamp i Naturen. Hør –hvor det bruser og klinger!Stormen raser, og Bølgen tørikke trodse dens Vinger.

Lydig – mens den sin Rytter oppaa stolte Nakke la'r træde –gaar den fremad i fuld Gallop,skjønt den skummer af Vrede.

;



101

II.

Sèé den mørke Plet derudehvor den dukker op og ned,Stormpetrellen lig, der modigover Havets Bølge red.Stundom glimrer den paa Vovenmed et blegt sørgmodigt Skjær,som naar Fuglens hvide Vingefolder ud de stærke Fjær.

Ak, det er en Baad paa Bølgen– den forgjæves kæmpe vil!Halvt et Vrag med vrækket Ror, denhører Dybets Aander til.Seilet – denne knuste Vinge –hænger splittet, slapt og vaadt.Villjeløs og uden Styrerer det Stormens Bytte blot.

Følende sin Kraft, den legergrusom med det usle Vrag,
medens Bølgen mod dets Siderhamrer rastløst, Slag paa Slag,



107

og tilfidft det, som en Fjeder,kantres om af Stormens Haandog den morke Kjolrand viseslig et bredt og kulsort Baand.

Se, hvor blege Hænder løftes,klamre sig til Baadens Rand.Hoved dukker efter Hovedop af Fjordens salte Vand,og paa Baadens skarpe Rygningnaa de Øruknende tilsidstfor at nyde Dødens Forsmagunder Livets korte Frist.

Ak, Du Arme! er der ingenHjælp og ingen Redning merKan Du ikke naa den Strandbred,som Du for dit Øie ser?Du maa dø – endskjønt Du følerDøden Dig for tidlig naar,og at Jorden er saa yndig,selv naar Stormen om den gaar!

Du maa dø – endskjønt Du elskerLivet og har følt dets Lyst,
skjønt dit Barn derhjemme bederfor sin Fa'r ved hendes Bryst,
som Du tænker paa, – som er saagod og skjøn og blid og ung!
Ja – isandhed! denne Død ervitter, rædselsfuld og tung!



103

Du maa d ø  endfjønt dit Hjertefuldt af Ungdomsvarme slaar,
skjønt ei Sorg har strøet tabteGlæders Aske i dit Haar,
skjønt det glade Emil, som om dinvarme Læbe nylig laa,
endnu hviler, dog fast stivnetog med blege Træk derpaa!

Ja, isandhed, tung var Døden,naar den kom paa Bølgens Blaa,under Stormens Brag, skjønt Landetvinkende ved Siden laa,skjønt det Hjem, hvor alt det Kjære,som i Livet man har havt,laa for Blikket og man kæmpedi sin bedste Ungdomskraft!

Er det saa? Er Alt forgjæves?Er der ingen Gnist af Haab?
Er der Ingen, som kan horedisse Hjælpeløses Raab?
Etr ei En de blege Kinder?Sér ei En de Læber blaa?
Endnu er jo Redning mulig!Prøver ikke En derpaa?

Stormen daler, Bolgen synker;Begge har Medlidenhed.
De, som nys i Vrede raste,skjælve nu af Sorg derved.



104

Endnu har ei Døden løftetHaanden for Tribut at faa.
Endnu er jo Tid at redde!Prøver ikke En derpaa?

Jo, der kommer Hjælp i Nøden!Sé en Baad for fulde Seilsuser, som en Svane, overFjordens stormoprørte Speil!Haabet bringer atter Roserpaa den blege kolde Kind:Det er Brodre, som vil trodseFare, Bølge, Død og Vind! –

Se den kommer! Klart man skuertvende Mænd i Baaden staa –
og en Rad af frosne Hænderlofter fig mod Himlens Blaa.
Sé, den kommer, sé den nærmes!– Kan du tro det, Phantasi!
selv naar Du om Djevle drømmer –at den seiler dem – forbi!

Stormen suser, mer forbitretBølgen slaar i Raseri,
kjender ikke Slagets Kræfter,glemmer Døden bor deri.
Otte synke for dets Vælde,fluges af den vilde Sø. –
Endnu er jo En tilbage –Himlen vil, Han skal ei dø!

G



III.

Skyen splittet af eget Lynaabner sig over Fjorden.
Lægge vil den for Himlens Syn,hvad der hændtes paa Jorden!

Stormen tier og Solen serned paa den brudte Vove.Ak – den bruser jo ikke mer,vugger kun dem, der sove.

Lyn! hvi knuste Du ei de Tomed din glødende Finger?Storm! hvi lægger Du nu til Rodine kraftige Vinger?

Sèé, der seile de ind mod Strand.Mægter Du ei at følge?
Løft mod Sky, før de naa til Land,end en knusende Bølge! –

Nei! paa Skummet den leger sigmed dets snehvide Blomme.Himlens Hævn er ei Jordens lig,skjønt dens Time vil komme.

 6-



IV.

Eia! Paa Fjorden det stormer paanyog Bølgerne dandse mod Stranden.De kaste det splittede Skum mod Sky.forbittrede over Modstanden. –

Og dog er det Vaar, og den yndige Solnedsmiler paa Mark og paa Blommer,og kysser med Varme den skjønne Fiol,saatidt den undselig fremkommer.

Men Stormen er vaagnet! Hvor jager den dogigjennem de skjælvende Kroner!Hvo fatter dens vilde, dens kraftige Sprog,som henover Bølgerne toner?

Saa let, som naar Barnet med spøgende Haandafplukker de Roser det finder,
saa knækker dens Vinge det vældige Baand,som Egen til Klipperne binder.

Hvor føler sig Mennesket usselt og svagt,naar Stormen ustandselig hviner,
og, knusende Alt med sin tordnende Magt,betegner sin Vei med Ruiner!



107

Ha var Du paa Havet og skued' den der,naar Ornen ei mægter den følge!
Et snebeklædt rullende Dovrefjeld er
hver fraadende, skumdækket Bølge.

O, Held! jeg har været derude engangog gynget for Stormen paa Havet,
og følt ved dens vilde dens herlige Sanghvad dybt i min Sjæl er begravet!

Da tusinde Liljer (hvor skjønt og hvor rigt!)laa strøet kring Bølgernes Harpe,
da klang for mit Øre det skjønneste Digt,fast Tonerne der vare skarpe.

Og varmt i mit Indre jeg føler dem end,men jeg kan dem ikke beskrive.Menneskets Tale – den kjende vi, menNaturens kan Ingen gjengive!

q



10s

V,

Hvad flyder hist? Mon Dybet atter fordrersit Offer? Sé en kantret Baad, som Bølgenvildt slynger hid og did – og hvem er disseUlykkelige, der fra Kjølen sende
afbrudte Raab om Hjælp, der tone hæst
i Stormens Brusen, lige korte Døodshyl?

Alvise Forsyn! det er Dig, som taler.
O, jeg har fet de to Gestalter før,
som vende Hver det stive Ansigt, mere
blegt end Døden, fuldt af Skræk og Rædselmod Landet. Hevnens mørke, tunge Timealt venter Jer –. Ha – Eders Navne fkulleei plette dette rene Blad! I kjendesalligevel; men naar den kolde Bølge
slaar sammen over Eders stive Lemmer
og Dødens Krampe griber Eders Tunge
i Eders sidste brudte Raab om Hjælp,
da hører gjennem Stormens Sus en Røst
– den sidste, som I høre her paa Jorden –der lyder som »Gjengjældelse».



109

Men hvader det, mit Øie skuer hist paa Stranden?Sig, have I en Fader eller Broderderhjemme dog, som elsker Eder mereend I fortjene, som vil vove Livetblot for at redde Eder?

Nei! –– og hvemkan det da være?
– Ha min raske John!Det er umuligt! Du, som engang straktesaa bønligt, men forgjæves, dine Hændermod disse Usle, da den kolde Bølgesaa graadig hvisled' som en hungrig Slangeomkring din Fod og Døden sad og maled'din Pande bleg og dine Læber blaa,paa Kjølen, ved din Side, mens de feiledDig ubarmhjertigen forbi og agted'en Haandfuld Brænde mere værd end ditog dine arme Kammeraters Liv –Du vil høimodig vove dit for deres,ftjønt Du har Leilighed til Hevn? Umulig!

Umulig – Nei! En Ting kun er umulig:At ei han redder, om der reddes kan!

Et, hvor han ene sætter Baaden ud
med Kæmpekræfter; hvor han bruger Aaren,skjønt Bølgen vild forbitret raser mod,
som om den sige vil: «Hvor vil du hen?Ha – lad dem synke – de fortjene ei
at reddes». Dog forgjæves kun den ivrer.Han ser ei Andet end de Usles Fare –Ham gjælder Livet Intet, naar han kun



110

kan redde Hines. Hvor hans Pande rødmerog Brystet svulmer og de spændte Musklersig vise paa de nøgne Arme, mens
han tvinger Baaden gjennem Bølgemassen!Nu er han der! Med kraftig Arm han griverde Matte, de Forsagte, medens Sveden
klart perler paa hans frie Pande, medenshøit Skummet sprøiter om hans nøgne Barmog Stormen leger med hans lyse Lokker!
Ha – hvem kan dog vurdere den Triumf,fom nu han nyder? Hvor de Usle skjælve,
der vride sig i Støvet for hans Fødder,mens han ta'r Aaren kraftig fat paany!

Nu skynder Bølgen paa og Vinden følgerglad efter ham; de frydes Begge; thiNaturen har et Hjerte, og det slaar
for Alt, hvad der er ædelt, skjønt og stort!

Nu angrer Bølgen alt sin egen Vrede;
den skynder paa – hvor ivrig og hvor glad –og sætter jublende med Favnen fuld
af snehvidt Skum den lette Baad paa Stranden!

—



VI.

Se dog, hvor yndigHimmelens Blaaaabner sit Favn over Orkedalsfjorden,

skuer sit Billeddybt i dens Vand.Nu er det roligt – Stormene fove.

Sank Du i Havet,glødende Sol?Voverne gjemme ei mere dit Billed;

men dine Straalerfarve endnuSkyernes Slør med det skjønneste Purpur.

O, hvor de gløde!Kun i Zenithsvæve de sagte paa snehvide Vinger.



112

Kast dog paa FjordenBlikkene, John!Sé hvor Smaabølgerne hoppe af Glæde.

Ja,  og paa Bundensvomme jo omimmelens Roser og Himmelens Liljer.

Diner Du Himlenei overalt ?Den smiler i Dybet, mildt som foroven!

Siger dit Hjerteikke, min Ven,Bølgen vil være Dig lydig herefter?

Hør hvor den hvisker,sagte paa Strand.Hvert af dens Ord er et Sikkerhedsløfte.

Og – om den skuldebryde sit Ord,skjælver dog aldrig dit kraftige Hjerte.

Diner Du Himlenei overalt?Den smiler i Dybet, mildt som foroven!

!



VII.

Dæmoner mørke!Skal i min SangEder jeg endnu et Øieblik skue?

Maanen er stegenog det er Nat.Straalen fig bader i Orkedalsfjorden

rider paa Bølgen,medens den slaar,fagte, som Elskeren Harpen, paa Stranden,

medens den vugger,som om den vildysse den Døde i dybere Slummer.

Langsom den riderhenimod Land,indtil den dør med den bristende Vove.

Dæmoner morke!Skal i min SangEder jeg endnu et Øieblik skue?



Udover Fjordenstirre de To,som om de søge Noget paa Bølgen.

Saa I til Bunden,skulde I séder, hvad den onde Samvittighed søger!

Hører I ikkeTonerne afOøendes Suk eller Druknendes Bønner?

Kunne I ikkesé deres Blikgjennem de dødblege Straaler af Maanen?

Ak! Eders Hjertersige Jer vist:»Vi tør ei vove os mere paa Bølgen.»

Frygter, I Arme,ikke for den!Hulker den ikke blid og sørgmodig?

De, I forlode,slumre jo nurolige under dens stillede Vrede.

Livet jo nyligEder tilgav –skulde da vel ikke Døden tilgive!

8



VIII.

Til Slutning et Ord, som, min ærlige John!jeg beder dig lægge paa Hjerte
og tro det alene er Sandhedens Ord,som Tid og Erfaring mig lærte.

Se Verden opfordres at give Dig Guld –hvorfor – vil dit Hjerte besvare;
men kun for at tro, det er Løn for din Daad,bed Himlen dig stedse bevare.

Ei ønsker jeg Verden skal skuffe dit Haab;jeg tvertimod løfter min Stemme
og beder den gavmild at aabne sin Haand.Den bør ei din Handling forglemme.

Men renere Onsker for dig og dit VelHar ledet min Haand til at skriveen Advarsel ned, som jeg véd at du eiforglemt i din Fremtid la'r blive.

Din Gjerning var Pligt – og den skjønneste Pligt,uagtet den sjelden opfyldes;
men sjeldnere vil den dog blive opfyldtOm Hjertet af Rigdom forgyldes. –



116

Den ofte har kjølnet det varmeste Brystog mørknet det klareste Oie,
og fængslet til Jorden det Blik, som engangbar styret sin Flugt mod det Høie. –

O, Barmen er rig, naar den eier en Skataf Menneskekjærligheds Lue!
Paa Pande, paa Kind, i det brændende Blikden lægger sin Rigdom til Skue!

Og vinder Du Velstand, da husk du var arm,Og husk Du var ædel tillige.
Vend aldrig din Tanke fra Mindet derom;
j thi fattigst var ofte den Rige. –

Han trykker sit Guld til det gjerrige Bryst;han favner fin Sorg og sin Smerte. –Hvor lykkelig skulde han føle sig vedat bytte det bort for dit Hjerte!

Gaa endda til Stranden, frels Menneskeliv –selv om du med eget maa bøde.
Du dør ikke dog – Du er lykkelig, Ven!skjønt Jorden beklager den Døde.

Forglem ikke, at Du fra Armodens Tidhar et af de skjønneste Minder,
og vyt ei dit ærlige Hjerte for Guld;Du taber dog mer end Du vinder!



117

Det røves fra ØDybet, hvis Nat bliver kjøbtfor Jordlivets lyseste Dage.
og – kanske det engang til Dybet igjenvil bringe sin Røver tilbage.

Ak, Sangeren kan ikke give Dig Guld;han eier ei mér end sin Harpe!
Men dog er han lykkelig, fast han er armog Stormene om ham er' skarpe. –

Han køler sig glad ved at synge din Pris,og finder Du Sangen kan hædre –
da er han tilfreds naar han lægger sin Pen,han kan ei belønne dig bedre!

Er Handlingen spiret af ædleste Rod,kan Himlen den ene paaskjønne.
I Mennesker med eders graadkjøbte Guld!I kunne den aldrig belønne!

)



Lykken.(Efter det Svenske.)

Jeg efter Lykken engang vandret har.
Den muntre Terne stedse for mig var.
Naar Veien bøied' sig, jeg tit bemærked'
hun flygtig vinked'; jeg min Gang forstærked'og fulgte stadig med det Haab i Sind:
dog endelig at hente hende ind. –

Paa Bjergets høie Top jeg hende saa; –o, hvor jeg stræbte for derop at naa!
Jeg kom – hun var der ei, hun allerede
i Dalen stod og lo mig ud dernede,
hvor lave Hytter bramfri vife fig. –
Saa var hun nær og fjern dog foran mig.

Men – ak, jeg ved ei selv hvor det gik til,
da jeg en Dag opsøge hende vil,
jeg foran mig ei skued' hende mere;
da var hun bag mig, mærked' jeg desværre!Jeg gik hende forbi; men hvor og naar,som uforklarligt for min Tanke staar.



119

Nu intet Skridt jeg gjør for hende mer,
jeg ei tilbage efter hende fer.
Nu maa hun soge mig, vil hun mig finde;maaské hun gjør det; thi hun er jo Kvinde.Gjør hun det ei – den Tanke er dog min!Jeg gaar min Vei og hun maa vandre sin.



Vaarens Blomster.

Vinden suser
i de tætte Skove;
sagte bruser
Søens blante Vove
mod den blomsterrige, grønne Kyst.Fuglen gynger
let paa Birkens Arme,
Bien klynger
sig med kjærlig Varme
op til Rosens elskovsfulde Bryst.

Lindens Grene
sig for Vinden bøie;
Blomstens rene
taarefulde Die
skuer længselsfuldt mod Himlens Blaa.Hvilke Drømme
indeslutte ikke
disse omme
tankefulde Blikke
om den Verden, som de stirre paa!



121

O, hvor gjerne
vilde ei Fiolen
som en Stjerne
glimre hist bag Solen
i et evigt Foraars skjønne Dragt!Rosens Hjerte
skulde saligt briste,
uden Smerte,
om den ikkun vidste,
den paany til evigt Liv blev vakt.

Men forgjæves,
– ubønhørt af Himlen –
Blikket hæves
over Blomstervrimlen
mod den evigfriske Stjernerad.
Derfor blegner
tidlig Vaarens Blommer.
Smerten tegner
alt før Somren kommer
Dødens blege Skrift paa Rosens Blad.

Kolde Daare!
Du, som ei kan fatte
Blomstens Taare
mere er end Natte
duggens Perle, som i Bægret faldt.Dig har Livet
ikkun sløve Blikke
karrig givet,
og med dig har ikke
Vaarens Blomst om sine Længsler talt.

8—



122

Angeren.

Har Du sadt en Aften ene
medens Stormen sused ude,medens Træets nøgne Grene
skjalv for hvert et Stød af Vinden,som en bleg Forbryder skjælver?

Har Du sadt en Aften eneved din Lampe, med dit Hjertefuldt af Uro, fæstet Blikketpaa den mørke Væg og ikkeuden Gysen kunnet blunde?

Har Du sadt en Aften ene,stirret gruende mod Døren,ventet paa at se den aabnes
og Gestalter ind at trine,
dem, hvis Lykke Du har myrdet?



1723

Har Du sadt en Aften ene,lyttet til hver Lyd, som hørtes;selv den mindste dig jo kundebringe, Usling, til at skjælve?

Har Du sadt en Aften ene,
fuld af Gru og fuld af Anger,bleg om Kinden, kold om Panden,skjælvende for næste Time?

Vel, saa har Du ogsaa vundetefter Striden Haab i Hjertet.
Du er straffet, Du har bødet,naar Du først kan føle Anger!

8æ

*



1æ4

Stellas Grav.

Omt hvisker nu den lette Aftenvindet venligt Digt om Høien, hvor hun sover;en Ligdragt, vævt af Maanens blege Skin,sig breder fiint og silkeblødt derover.

Vidt spreder Skoven sine Lokkers Nat
– et Søorgeflor! – om Jorden i det Fjerne,og gjennem Mørket flammer bleg og mat
en hemmelighedsfuld, en enlig Stjerne.

Vemodig – Præget af mit eget Sind –
den høit paa Himlens vide Hvælving lyser
ak, som en Taare paa en dødsbleg Kind,
en Blomst, der midt paa ØOrknens Slette gyser.

Fjernt er den, som en hellig Lampe, hængt,
– dog ned paa Gravens Dug, hver Straale smiler.Det er, somom den var med Graad besprængt,
den Høi, hvorunder Stellas Hjerte hviler.



1325

O, tufind Blomster tindre paa din Grav,skjønt ingen jordisk Haand den kjærlig strøde;thi Himlen gav, hvad ikke Jorden gav:
en Krands af Glemmigeier til den Døde.

Den vifte ikke Høstens Storme bort,
den visner ei for Vinternattens Kulde. –Du skal ei hvile blomsterløs og sort,
du Grav, der gjemmer Støvet af den Hulde!



Gud!

Du, meine Harfe,preise den Hernn!Klopstock.

" and .
What future bliss he gives not thee to know,
hut gives that Hope, to be thy blessing now.ope.

Rul, hvor Dybets Aander sitre,sænk dig, hvor dets Flammer knitre,flyv, min Sjel, i Rummet ud!Laan dig saa to Lyn til Vinge,for at du i Lys kan svingedig fra Jordens Støv til Gud!

Tag saa Favnen  vilde Tanke –fuld af Stjerner – Perler blankehist i Luftens Ocean. –Kløv saa Solen, – selv en Straalekan du vel dens Flamme taale. –Find et Ophav til dens Brand. –



1æ7

Høiere! thi fjernt er Maaletaf Guds Herlighed bestraalet;selv paa Solens Kyst er Nat! –Høiere end den maa Tankenfor at overflyve Skranken,som for Jordens Børn er sat. –

Da, naar du ved Tronen hviler,hvor den Høie rolig smiler,i umalte Farver klædt,kan Du vel med Stolthed sige:»Teg er værd, Udødelige!nu at se din Majestæt.»

usle Kryb blandt Krybets Vrimmel –Du, som vil forstaa en Himmelog kan ei dig selv forstaa:Styrt, nedlynet af dens Torden,atter, som en Fos, til Jorden,suk i Støvet og – forgaa! –

O, har ei vor Jord at viseNok, min Gud, for Dig at prife,Nok for Sjelen og dens Ro?Er der ikke Nok hernede,for at knæle og tilbede,juble, elske, haabe, tro?



1æs

Seer man Glimtet af dit Øieikkun i de evighøie,aldrig kjendte Himles Blaa?Skrev du ei dit Væsens Vælde,da du reiste Jordens Fjeldeuforgængeligt derpaa?

Liljer sne, Fioler regne,Roser og Kjærminder tegneglade Hymner paa vor Jord.Bække risle, Have bruse,medens Skyens Storme suseover Bølgen: »Gud er stor!»

O, min Kind skal engang arvedenne Tungsinds blege Farve,som mit Hjerte slutter ind.
Men i Døden selv skal denneTanke klar og hellig brændeunder Pandens Snelavin.

Svulm, min Barm, og flyv, o Tone,bær min Lovsang for Guds Trone,Dybets vilde Aand til Trods.
Jeg har lært at tro og haabeog jeg synes Engle raabe:Bøi dit Hoved, kom til Os!



179

Ha, hvor gjerne dog jeg skuldeseile med den tankefuldeSky i Morgenrødens Skjær,for at lære, før den falmer,denne Rad af høie Salmer,som en Engel malte der!

*»



Svea.(Tilegnet en svensk Ven).

Du rika Svea med din sangarskara,
Du poesiens och det skonas Land!
Ack! om jag kunde ofver Kjoͤlen fara
få lått som fågeln, blott engång ibland,
til dessa kaͤra ftållen, der mit hjerta
mot mången froͤjd har vexlat bort sin smarta.

O, fåfång, fåfång år all sangarns långtan,han liknar Stjernan uppå himlens biå !
hur ån dess onskningars och blickars trangtanmå flyga långt, må sjelf den stilla ftå –Så gar det mig, hur ån min oͤnskan klingar:o fagel, hade jag blott dina wingar!

Jag minnes ån, och minnes det med fmårta,att jag har vandrat i din Dal engång
och ej haft tunga, fast jag hade hjerta,
till da att offra dig en tacksom fång
for hvarje frojd, som åt mitt broͤst du skankte;jag proͤfvar nu att fåga hvad jag tankte.



1æ1

Hur skoͤnt - når manen ån mer snoͤhvit blecknari varens nåtter bjorkens ljusa gren,
och himlen oͤfver skogens kronor tecknar
få rika bilder med sitt nordansken –
hur skoͤnt att dikta da i Sveas dalar, –
att lyssna der till nordens nacktergalar.

Hur ljuft hvar dag at se de groͤna lunderder skogens skalder tusen harpor flå !
Och skoͤna quinnor gå och lyss derunderfå skoͤna fåfom Hon, jag tankar på –den rena skoͤnhet, som bår milda fargenaf morgonroͤdnad pa snohvita bergen.

O! snart forjagar tiden skaldens yra;mitt troͤtta hjerta sofva skall till slutt
i grafvens famn, vid sidan af min lyraoch båda der i ro få hvila ut. –
De voro ett i lifvets alla den
och bor ei skilljas från hvarann i døden.

Om då engång en van från Sveas dalarfår fe en graf, med inga blommor på –hvaroͤfver fågeln blot och stormen talardet minnestal, som skaldarne forftå –men hvarat men'skorna likgiltigt smila –da er det min! der njuter jag min hvila.

Men skulle doch en enfam blomma glodaur grafven fram med varens ljufva doft, –da år den blott ett tecken från den dødaatt hjertat ren och lyran åro stoft –



137

att intet mer år åter til att skada,ån detta smaͤrtans minne, utaf båda! –

Ach – hvilken fållhet doch min tanke njutervid hvarje aning fantasien gaf; –
du kan ej do mitt hjerta, når du skjuterfram som en blomma, ur din egen graf,
faft du blir ftoft! Hur droͤmmer doch poeten!Ar drommen skonare ån verkligheten?

Hår ar min fång! jag ingen båttre visteatt tiusa fram i Sveas skoͤna sprak;derfoͤr, kanske, den blifva bor min siste!Men den år hamtad ur mitt hjertas bok,och En jag vet, som efter klangen doͤmmerat det år få – han icke fången glommer.



Sverresborg.(16de Marts 1840.)

Flyv ud, min Tanke! Flyv endnu en Gang,
som Fuglen, ud og digt din bedste Sang.
Du est den værd,  Kon g Sverres gamle Borg!som under Taagens Slor staar klædt i Sorg,endskjønt den Storm, som om din Isse hviner,
raser paa en sjunken Krafts Ruiner.

Flyv! hvil dig, som en Orn, paa Fjeldets Top!O  mangen fløi vel alt før dig derop,
mer glad end du! Læg paa min Tunge Alt,hvad Storm og Klippe have sammen talt.
Ha – disse Eventyr, hvorom de sjunge,
visne Dag for Dag paa Normænds Tunge!

Der var en Tid – nu er den længst forbimed al sin Malm og al sin Poesi –
da Livet mere skjønt for Blikket laa,
og maaske Himlen selv var mere blaa,
da hvert et Hjerte var et Hjem for Sangenom alt det Herlige, som er forgangen.



134

Jeg har dig kjær, du svundne Tid af Staal,som endnu klinger i mit Modersmaal,
skjønt gjennem Sekler det blev mere blødt
og Nordens Storm har Sydens Luftning mødt.Jeg har dig kjær med alle dine skarpe
Toners Klang, du høie Fortids Harpe!

Jeg mindes end den sidste Gang, jeg sad,
o Klippe! paa din Top og drømte glad.
Det var en Sommernat, i Vindens Sus,
mens Himlens Stjerne lyste paa dit Grus
–hvor blegt! hvor skjønt!–Den skrev om dine Sidermed Pen af Sølv et Kvad om fordums Tider.

Den minded' sig, hvormangen Gang, den saa
dig her, du Gamle, i din Manddom staa
med Hjelm paa Issen – Sion'), stærk og høoi –men Sverres Banner, som en Hjelmbufk fløi
for Vinden fra de stærke Taarnes Tinder.
O – hvor rig er Himlen dog paa Minder!

Den minded' sig, da du i Flammer stod.
Hvor lig din Tid! du steg og sank i Blod.
Men denne Fakkel – Kæmpe! dæmp din Harm –den tændtes ved en norsk Forræders Arm.

) »Sion» var det Navn, Sverre gav Borgen af
Ki reg en Varde – og ikke, som Falsen
i sin Norges Historie kalder den: »gion» afBjerget i Jodeland.



135

Ha, denne Tanke! du fandt maaske Lindring,om blot du kunde glemme den Erindring.

Og Maanens Skin forsølved' Træets Gren.
Jeg drømte, Granen var en Birkeben,
der, trofast, høi og rank, som Skildvagt stod.Fra Hybentornen drypped' Baglerblod.
Det var dens Rosenblade kun som leged',
af Sommernattens sagte Vind bevæged'.

O, Alt var yndigt! Hvert Sekund en Drøm,der steg paany af svundne Tiders Strøm.Paa Sletten Klippen som en Bauta laa,den Himlens Stjerner malte Runer paa,
og fjernt paa Stranden, som en sagte Torden,lød gesl fra jemsfj

Men ak, hvor mørk, hvor dyster er du nu.Min Sjel er mat, min tause Ven, som du.Min Fod er træt; den aarker ei derop,hvor Sneen hviler paa din kolde Top,som et Ligklæde, der er bredt henover
den Urne, hvori Kæmpens Aske fover.

Den flagrer om din Pande, Fnok paa Fnok.Det er som Vinden leged' med din Lok.
Hvidt er dit Hoved – Kæmpe, uden Smil! –Hvi har du sørget dig de Graahaar til?Er det fordi omsonst du ledte efter
den svundne Manddom og de svundne Kræfter?



136

De gamle Minder synke mer og mer,
og snart, kanske har Norge ikke fler.
Der er en Aand, som hjerteløs og kold
vil brede Glemsel over Fædres Old,
der er en Slægt, som ad den ØDøde smilerog jævner ud den Gravhøi, hvor han hviler.

Ha, lad hver Bauta for dens Vold forgaa!men dig, du Gamle, lader den dog staa!Stolt Du betragter fra din høie Pladsden hele pyntelige Børnestads,
der vendes op og ned i Tidens Bølger
og Tomhed kun bag ydre Glimmer dølger.

Og nu farvel! Ser jeg dig end engang?Jeg ved det ei; men rækker dig min Sang.Du har et Hjerte! Gjem den dyvbt deri;tro mangen En, som gaar dig kold forbi,har kanske Intet for de Minders Torden,der bærer Fædrelandets Navn om Jorden!

8S-



Himlens Poesi.

Fleug auf durch geg, Sternenheeremein wonnetrunkner
hin, wo di letze truͤe Sre
am grausen Chaos ei

Nys smilte Dagen ømt, før den sank nedi Bølgens Favn, og dog en Evighed
af Afskeds-Smerte hvilte i dens Blik,
da den i Havet og i Døden gik –
og klædt i Sort, bedugget, staar det rødeRosenblad, begrædende den Ven, som døde.

Nu er det Nat! Den rene Himmels Blaa
– hint, Poesiens Land med Stjerner paa –staar aabent for mit Blik – hvor skjønt, hvor ligtet stort, uendeligt, ufattet Digt!
Hver Stjerne er en Guddoms høie Tanke,
som Aanden i sin raske Himmelfart vil sanke

Den minder os, naar Dagens Lys gaar ud,i Nattens Stilhed, om sin Fa'r, om Gud.



136

O, nu forstaar jeg, Glemmigei! dit Navn
– Du lyse Blomst i Skovens mørke Favn –Ei Jorden blot, men ogsaa Himlen eier
hin sommerfriske Krands af blaa Forglemmigeier.

Bleg stiger Maanen – dette Gravlys iNaturens Kirke – Skyen gaar forbi
dens Aasyn, flagrende for Nattens Vind,
som mørke Lokker om en dødbleg Kind,
og Jorden slumrer, som et Barn, der ikke
sér og forstaar sin Moders elskovsfulde Blikke.

O, jeg har seet dig, kongelige Sol!
staa op af Havet som en bly Fiol;
jeg saa dig gløde mér og mer, indtil
Du fyldte Jord og Himmel med din Ild,
og Skyen seiled', lig et Skib, derover,
hvis sorte Kjølrand suste gjennem gyldne Vover.

O, jeg har set dig, naar du varm og høi
paa gyldne Vinger over Jorden fløi!
End har du ei, misundelig og stolt,
en venlig Stjerne ved din Side taalt.
Selv Himlens Blaa, i Glandsen af din Lue,Du skinsyg nægted' Jordens Søn i Fred at skue.

Og jeg har seet dig rødmende gaa ned;
Dit stolte Blik forsvandt i Kjærlighed.Det var som om du først i Døden saa
den Himmels Skjønhed, som du troned' paa,



139 '

og græd dit Die rødt af Anger over,at kun dig selv du havde set iHavets Vover.

Men flygtig gik din Glands mit Syn forbi.
O Dag, du har ei Nattens Poesi!
Den være priset! aldrig har jeg drømt
saa sødt, og aldrig digted' jeg saa ømt,
som naar mit Blik – hvis Taare var en Stjernemod Nattens vendt – saa Guds-Poemet i det Fjerne.



Kongshøugen i Størdalen.»)

Du Høi, der hvælver dig, bedækt med Sne,saa yndig som en Jomfrus Barm at se,mens Toppen i den milde Aftens Skinstaar glødende mér ømt end Barnets Kind;du Høi! hvorunder lunt et Hjerte sover,mens Vindens Sus er Vuggesang derover!

Hvorlænge har du vel paa Sletten lagt?Hvormange Gange har du skiftet Dragt?
O, syng din Saga, og fortæl, hvem var
den Første vel, som til dit Grundlag baren Klump med Jord. Ha, det er længesiden,og han forsvandt, lig et Sekund i Tiden!

) I denne Høi, der ligger omtrent 1000 Alen østligfor Værnæs Kirke, ved yaren af en Evje, hvorElven engang har havt sit Leie, er – ifolgeSagnet – den sidste Konge i Størdalen begra
ven; Historien melder intet Andet om ham, endat han faldt – som saa Mange for ham – dahan fægtede for sin Krone g seirrige Harald Haarfager.
(St herom Ijgg og Fornmanna-Sogur.)



141

Hvad har du seet i et Aartusinds Gang?
Var maafke ei dets Minde værdt en Sang?Saa du ei mer end Granen skyde op
til Falkens Øie lynte fra dens Top?
Saa du ei mer end Ulvens Jagt i Skoven,naar Skyen fløi med Nattens Storm foroven?

Engang gik Elvens Strøm din Fod forbi,
og flygtig malte du dit Bild deri.
Hvi lød dens Ord? Den gik saasnart igjen
og har forlængst forglemt sin fordums Ven.
Men du? For dig har jo dens Stemme runget:tag frem dens Digt, – fortæl hvad den har sjunget!

Sé Ploug og Harv om dine Sider gaa,
og Græsset gror, hvor mørke Skove laa. –Den nye lægt har aldrig Buen spændt,den er med Skjold og Spyd og Piil ukjendt.den sidste Viking? O, forlængst forgangen,hans Navn er glemt i Livet som i Sangen!

Nu har man stirret paa dig længe nok,
og snart kanske skal travle Hænders Flok
med Jorden jævne dig, og aldrig skal
du nævnes mer blandt vore Minders Tal:
Saa løft forinden kun engang din Stemme.
Har den ei Klang? jeg vil din Digtning gjemme.

Du taler? Nei! saa hæs er ei din Røst. –Det var et Vindstød blot, der kom fra Ost.



147

Ha, du er taus! Hvad Jorden har forglemtstaar dybt forborgent i dit Indre gjemt,og stundom kun din Stemme sagte sitrer,naar man din Ro ved munter Larm forbitrer.

O, Høi! – du ved det jo: – hvor glad, hvor omtjeg paa din Top en stille Kvæld har drømt,
naar Himlen vifted' sine Stjerners Fred
i milde Straaler over Jorden ned
og bød et tyst Farvel til Aftenrøden,
naar Maanen straalte, som et Blik fra Døden.

Hvor ensom staar du midt i Livets Lyst,
hvor bleg, med Døden i dit eget Bryst!
Men om paany han opsteg – frisk og rød –
den gamle Helt, der slumrer i dit Skjød –
med Skjold og Sværd, som før han stod paa Valen,de skulde bæve – Hjerterne i Dalen!

Den skulde undre sig – den sjunkne Slægt –og bøie Knæ, somom hans Sværdslags Vægtalt paa den kolde Pandes Hvælving laa, –
og om hans Blik – nok for at dø! – den saa,den skulde krympe sig og Øiet lukke,
for over egen Usselhed at sukke! –

Se, navnløs hviler du i Høiens Favn.
Men du var Drot, – det veier op et Navn!Vidt fløi den – Ornen – stærk i Klo og Næb,fom dristig Kronen om din Tinding greb.



143

Du stred med Halfdans Søn, med Norges Løve.Er det ei Nok – kan du vel Navn behøve?

Sov rolig, Kæmpe! i din egen Jord.
Du fandt ei mer igjen dit gamle Nord
om op du vaagned'. Sov til Stridens Gnypaa Vigrids Marker vækker dig paany,til Gjallarhornet lyder, Fenris tuder.Her bo ei mere dine gamle Guder!



Til en Ven,

med en Tegning af Tuters Klosterruiner.

Se dette Billed'! Kjender du igjen
den usle Rest af fordums stolte Mure,hvori Forgængeligheds dybe Fure
blev gravet ind af Tidens Finger – Ven!Ja vel – ved dette Øieblikkets Foster
af en uøvet Haand du sikkert vil
fe dine Tanker atter dragne til
Ruinerne af Tuterøens Klofter.

Men Livet – denne underfulde Gnist
af Evighedens Flamme – denne Gaade,
hvis Ophav endnu ingen Grandskning naade,hvis Løsning Tænkeren opgav tilsidst,
kjed af sin spildte Forsken og Beregning –det mægted' ei min Haand at trylle frem;men, Graven lig – den Dødes mørke Hjem –blev min livløse, simple Sortkridstegning!



145

O, hvor er disse dybe Alvorstræk,
som mægtig fra hver Sten til Sjelen talte,hvem Dagens Smil, der straaled' fra den hvalteHimmels Blaa, ei kunde jage væk?
og hvor Fiolens Blaa med Taarer i?
hvor dette underfulde Lys, som regned'
henover Engen hvert Minut og tegned'
et nyt, ukjendt, ufeet Maleri?

Og, naar for Vinden Skyen stundom gikforbi den gyldne Sol – da rulled' overGræsmarkens grønne, letbevægte Vover
en Skygge, som et Flor, for vore Blik,der ved det underfulde Landskab hang.Men, hvilken Pensel maler disse Drømmeaf Lys og Skygges Vexel, naar de svommei B h lette Bøl ?

Og Lærken sang i Luften. Skovens Kronernedvifted' Kjølning i den varme Stund.Der lød et Kvad fra Frostens Granelund,som endnu herligt for mit ØOre toner.
Lig Aanden af en Hedengangen sad
en snehvid Maage paa Ruinens Tinde,
og M i lette Vestenvi
slog Bølgens Harpe til dens Dødningkvad.

Vi stode tause, eied' intet Ord;
men dybe Følelser vor Barm befjelte,endskjønt vi stille, som den Døode, dvælteved hint Katolisismens sidste Spor;



146

og medens Bølgernes og Maagens Sangbeklaged Magtens dybe Fald i Tiden,
løod jublende fra Bondens Gaard ved Sidenen luthersk Salmes Triumfatorklang.

Og denne milde, skjønne Harmoni
af Lys og Farve – af forente Toner
fra Fjordens Dyb og Graneskovens Kroner –af Dødens Suk og Livets Poesi –
og disse Mure, hvorigjennem Klangen
af Fortids dybe Alvorsstemme lød,
mens Blomsten ved Ruinens Fødder bød
mig at forglemme det, som er forgangen :

Det skulde males? O, jeg var en Daare,
som prøved paa at efterabe Gud!
Og kan ei dette Billed slettes ud
med Øieblikkets Finger af en Taare?
Saa og min Sang! – Nei – denne vilde Drøm,som henrev Sjelen med sin Magt, lig Stormen,kan ikke males. – Hvor er Billedformen
af Aandens Flugt paa Tankehavets Strøm?

Ja – jeg har drømt! Mit eget Hjertes Bankenbetyder mig, hvor mægtig Drømmen var;
men til at tolke den ei Ord jeg har.
Og hvad er vor Daguerreotyp for Tanken?
O, tro mig, Ven! ei dette simple Sprog,
der er tilfælles for den hele Masse,
den fine Dannede, som for den Grasse,
for Tænkeren, som for det usle Drog!



147

Nei! evighøi er Tankens Flugt  den er,som Aanden selv, umalelig, og Sproget
er, lig min Tegning, blot en tom og brogetKopi, foruden Sandhed, Liv og Værd!Hvor dumt! Originalen vil jeg naa –
og for at naa den, maa jeg langsom trækkeden frem ved Haaret i en Linjerække
og give Tanken Formens Snørliv paa!

Den Vældige, den Stolte! som tør kløve
den høie, stjernerige Himmels Blaa,
som uden Rædsel turde tænke paa
fra Skaberen hans Skabermagt at røve!
Den Tordnende, der styrter sig i Dyvet,
naar træt af Himlens milde Fred den er,
for et Minut at dvæle ogsaa der, –
en mægtig Jormungardur lig – blandt Kryvet!

Og dog saa glad, saa munter, fom en Møo,
der flagrer om, mér let end Dagens Vinde,indtil Hun lærer, at Hun er en Kvinde,
hvis Lod det er, at elske, – lide, – dø!
Hvor lig I To! Saa livlige som Dagen
fløi Eders Blikkes Straaler mod dets Blaa. –Det er forbi! – I hvile døde paa
et koldt og følesløst og hvidt Liglagen!

I Skrivtens Træk en Djævels sorte Blik,før Draaben tørres, stirrer mig imøde. –Med haanlig Spot det hvidster om den Døde;thi Døden af min egen Haand den fik –

7



145

og for mit Øre klinger Mængdens Latter;thi tro mig Du, at Verden kun beler
paa gammel, selvbehagelig Maner,
hvad med sædvanlig Sløvhed ei den fatter!

Dog – vend tilbage, Ven! et Øieblik
til disse ftrøbelige Mures Sider.
Jeg vil betragte  ei de gamle Tider –
I slumre med den Kraft, fom under gik! –Jeg vil betragte dette Billed' paa
et Liv, hvis Tilvær skyldes Gud alene;
men som – lig denne usle Hob af Stene –med Alt, hvad Jorden eier, skal forgaa!

”Et her et Værk – et Værk for Evigheden!» –udbryder Støvet, stolt af indbildt Magt.
Men hvor er Evighedens Grændse lagt?
D, hvor misbruges dette Navn herneden!
mens for mit Øre klinger en Orkan
af Himlens Røster overalt, der raabe:
Viid, at Aarhundredet er blot en Draabe
i Evigheds umaalte Ocean!

O, hvad er evigt? Hver en Drøm om Navn,om Ære, Lykke, Kjærlighed forsvinder
med vore lyse, som de møorke Minder
tilsidst i Glemsels medynksløse Favn!
Den Kvindes Smil, der tryller os idag,
skal blive grimt engang om tandløs Læbe,
og Tidens kolde Vinternat skal dræbe
hver livfuld Rose med sin Vinges Slag.



14

Og Harpens Streng, som Skjaldens Fingre slaa,
ja Harpen selv skal brifte med hans Hjerte,
og Alt, hvad Jorden har af Fryd og Smerte,
skal – engang nydt – forglemmes og forgaa!
En Elskers Smil skal vorde Graad – den Daare –som ikke føler og som ikke véd,
at naar den rinde skal for Kjærlighed,
er ikke Jordelivet værd en Taare!

Sèer Du en Lykkens Yndling. – Jeg har set
den Stakkel mér end engang staa bedragen –
af Mængden lidt omtalt og lidt beklagen –
og derpaa – glemt og muligens belet.
Stol, hvo som vil, paa Lykkens glatte Miner; –Han vil forbande den engang kanske,
og med en Taare i sit Øie fe
ned paa sit sønderknuste Haabs Ruiner.

Ja, Alt skal bli'e Ruin og Alt forgaa,
fra Betlerhytten indtil Kongetronen.
Ustraffet knuser Lynets Straale Kronen,
som Drengens Fod den Orm, han træder paa,Ruin bli'er Du, som jeg; – Ruin den Kiste,
hvori de blege Lemmer lægges ned.
Ruin bli'er Alt, hvad Øiet dvæler ved,
Ruin bli'er Jorden selv en Dag – den Sidste!

O, morkt og førgeligt er dette Billed! –Ja vel; – men dog er Sandheds Træk deri.Ei Livets, Ven! men Dødens Poesi
har denne Gang mit Penselstrøg fremstillet.



150

Og dog – hvor skjønt er Synet, jeg betragter,mod Jordens Flitterglands, – hvor svag og mater mod min graa Ruin den hele Klat
af Pynt og Dukkestas, som jeg foragter!

Ha, kald til Doms – Du drønnende Basun!Fyld Rummets vide Hvælving med din Torden,og søndersplit med Guddomsstyrke Jorden
– vort Usselheds, vort Daarskabens Paulun!Ha, knus den, Tone! med din Storms Lavin!Knus mig! – Først et Minut dog vil jeg leve,for op mod Skyen, som en Drn at svæve,
og der betragte Jorden som Ruin!

Og – er da Intet evigt? O, hvor armer ikke Jorden da – hvor armt er Livet!Blev ikke Støvets Søn en Straale givet,der lyser op om Morket i hans Barm?Jo, der er et – og Pris for dette enestraalerige, aldrig slukte Lys,
der leder os i Nattens Mulm og Gystil Evighedens stormfri Havn alene!

Ser Du i Vesten, i den milde, dunkleAftenstund, den purpurrøde Skrivt
af Solens Straale gjennem Skyens Rivt,
og, naar den svinder, Nattens Stjerner funkle,som Engles rene Taarer over Skoven:
da læs, min Ven! og tænk og føl og lær,
at det Forgængeliges Hjem er her, –det straalende, det Eviges foroven.



151

Og er ei Himlen Aandens rette Vei,
hvorhen den stadig ftræber fra sit Fængsel
med dyb, unævnelig, men salig Længfel, –
mod Nattens rene, blaa Forglemmigei?
Did gaar den hjem naar Flammen forft er slukt,som vækker Strid i Hjerterne herneden. –
– Lad Diet briste! rolig værner Freden
om Janustemplets Dør, naar den er lukt!

Ved Graven har jeg endt! – og er ei den
et værdigt Maal for Tanker og for Blikke?Vel er den mørk – dog skrækker den mig ikke;thi Blomster voxe ogsaa der, min Ven!
Den er en Bølge kun paa Dødens Hav,hvorunder Hjertet luunt og roligt sover.
Ei Stormen – Haabet vifter kun derover.Det grønne Haab staar frodigst paa en Grav!



152

Han er opstanden!(Paaskedag 1812.)

Vaaren kommer, seilende paa Vovenfra det fjerne Syd,
svæver mild og venlig over Skoven,mens i Dybet, som foroven,
klinger Jubellyd.

Millioner klare Stemmer runge
over Bjerg og Skov.
Hvert et Liv, som aander, har en Tungenu, der prise vil og sjunge
til sin Skabers Lov.

Hvorfor breder Skoven sine Kronermere grønne ud?
Hvad vil Fuglen her fra fjerne Zoner?Hvi mon Lærkens Sange tonerjublende mod Gud?



158

Hvorfor springe Kilderne saa gladefrem bag Klippens Stén?»Hvorfor spire atter frifte Vlade,som i Nattens Dug sig bade,
nu fra Birkens Gren?

Hvi er Dagens Luftninge saa blide,Himlens Hvælv saa blaa,
medens Vaarens Skyer sagte glide,somom det var Liljer hvide,blomftrende derpaa?

Hvi er Alt, som aander og som leverFryd og Glæde kun?
Nyvakt Liv hvert Hjerte gjennembæver;hellig, som en Hymne, svæver
Jubel paa hver Mund.

Daare! Er der Intet, som har hjemmei dit eget Bryst,
hvoraf du kan ahne og fornemme,
hvi Naturens rene Stemme
er saa fuld af Lyst?

Viid da: Sivets Hvisken hist paa Stranden,Fuglens Jubel i
den klare Luft, høit over Klipperanden,
fige os: «»Han er opstanden!
Derfor glædes vi.»



151

Ja, Han er opstanden, O, hvad lærtemèr end disse Ord
vel at finde Balsam for hver Smerte,Trøst for hvert et saaret Hjerte
paa den faldne Jord?



II.





Ved Drammens Borgerkorps'sAfmønstring 1843.

Se hist den røde Fane vajer
en deilig Morgenrøde lig;
dens Lys skal føre os til Seier,
naar Fiendens Skarer nærme sig.Med Stormen, der i Bann'ret bruser,som Vreden gjennem Heltens Blod,en Slagsang for vort ØOre suser,
og fylder os med Kraft og Mod!

Dog  Freden smiler over Dalen.der er med gyldne Ax besprængt,og paa hver Gren i Klippesalen
vi se det grønne Fredstegn hængt;men synker det og kalder Tiden
til blodig Alvorsfærd – velan,
da gaa vi jublende i Etriden,
thi Seiersguden gaar foran!



158

End slumrer ikke Nordens Kæmpe,Colbjørnsens høie Borgeraand.Den kunde Fredens Smil ei dæmpe,den lægger Tiden ei i Baand.
Naar Baunen lyser, Trommen kalderden kjække Norges Søn til Strid,naar Sværdet lyner, Bøssen knalder,da vaagner op den gamle Tid!

Da træde Fortids store Mindersom Helterækker for vor Sjæl.Hvert Onske da for eet forfoinder :at kunne dø for Norges Vel.
En Aand igjennemstrømmer Alle,en Tanke, mer end Livet værd:
at kunne seire eller falde
med sønderbrudt og blodigt Sværd.

c



Kong Carl Johans Fødselsdag,den 26de Januar 1841.

Saa rig paa Hæder som paa Aar,og elsket af Nationen,den gamle Heltekonge staar
med Egeløv om Kronen.
Ham bøied ikke Tidens Magt,skjønt Sné blev paa hans Isse lagt,og Kraften stander end paa Vagt,saa bold som før, om Tronen.

For Mindets Blik hans Seires Glandssom klare Lyn frembryder,
dog mere skjønt end Laurens Krandshans hvide Lokker pryder
det friske Egeblad deri,
som Hæderstegn for Drotten; thi
hans Heltefærd beundre vi,
men elske Kongens Dyder.



160

Der var en Tid, hans skarpe Sværdfløi mellem Fiendens Rader;
men nu det, træt af Krigens Færd,ei mer i Blod sig bader;
thi Freden aabned mildt sit Favnog stilled alle Heltens Savn,
og skjænked ham paa Tronen Navnaf Folkets Ven og Fader.

Og derfor rundt om Landet sig
de fulde Røster hæve,
og hver, en venlig Alfe lig,
til Kongens Hjem skal svæve,
og bringe ham fra Dal og Fjeldhver Normands Onske om hans Held,med Jubelraabet fra vor Sjæl:Vor Konge længe leve!

()



161

Ved Albert Thorwaldsens Død.

Et Lys forsvunden er i Kunstens Rige;
en Drot, som ei paa Jorden fandt sin Lige,har Døden sluttet i sit kolde Favn.
Men aldrig dør hans Hæder og hans Minde,og aldrig vil af Sagatavlen svinde
hans straalende, udødelige Navn.

Hans Meisel hviler! I hans dybe Indrede klare Guddomslyn ei mere tindre,
og Skaberevnen, som han fik af Gud,
er med hans Blik, som under Brynets Buesaa ofte flammed af Geniets Lue,
af Dødens kolde Finger slukket ud.

Hans Meisel hviler – den vidunderlige,hvormed han formed' disse tryllerige
og ædle Fostre af hans Fantasi,
hvormed han Stenen af sin Slummer vakte,hvormed han Marmoret tillive bragte,
og lagde Kjærlighed og Aand deri.



1672

Men fent  naar mangtet Sekel er henrunden,naar Slægt paa Slægt for evig er forsvundeni Glemselens og Tidens dybe Hav,
skal dette Navn, som nu er Danmarks Ære,dog lige straalende og hædret være –
et Meteor paa det Forgangnes Grav!

Da skal de Værker, som forbause Norden,
gaa med hans Minde og hans Navn om Jorden,og staa som Monstre for hver Kunstneraand.For dem skal Kunstneren ærbødig knæle,
de skulle ham med Ild og Kraft besjæle,
saa ofte Meislen hviler i hans Haand.



Ved Carl Johans Død.

Paa Nordens Himmel er en Stjerne slukt,
der nylig straaled glimrende og smukt.
En Kæmpeaand sin Bolig har forladt,
et ildfuldt Blik forsvandt i evig Nat,
og Ham, hvis Kraft i hundred Slag blev prøvetSekundens Magt to Kroner har berøvet.

Ja, stærk er Døden! Dog ei Magt den harat blegne Mindet om hvad Helten var;
den fønderriver ei hans Laurers Krands
– Europas Konger har ei een som hans! –Naar Nutids Daad i Glemsel er forgangen,
Han leve skal i Mindet og i Sangen.

Dog meèr end Æren, som hans Klinge vandt,hans ædle Hjerte ham til Folket bandt.
Hvad han har virket i den stille Fred
for Norges Held, tog Døden ikke med!
Det staar – et Lys, som aldrig slukkes – overden Sarkofag, hvorunder Drotten sover.



164

Knæl derfor Folk! knæl ved din Konges Lig!Det Hjerte standset er, som slog for Dig.
Den Haand er kold, der læged mangt et Saar.som Tidens medynksløse Finger slaar;
den vise Aand, der lyste over Norden,
tilhører ikke mere Dig og Jorden!

De hvide, hæderkronte Lokker sno
sig om en Pande, fuld af Himlens Ro.Hans Sjæls Herolder, disse blide Træk,
har ikke Døden kunnet jage væk.
Den fandt ham gudhengiven, stærk og rolig;thi han var længe med sin Gjæst fortrolig.

Paa dette blege Aasyn endnu bor
af Aandens Liv og Varme friske Spor,
og Munden former sig saa mild og øm,somom han slumred i en salig Drøm,
og Hjertet – skjøndt det ikke mere banker –er varmt endnu af Kongens sidste Tanker.

I disse Tanker laa et Haab – en Bøn
for Brødrefolkene og for hans Søn.
Det var et Haab, hvortil hans Sjæl holdt fast,da Hjertet standsed og hans ie brast,
at fjerne Tider skulle Vidner være
til Nordens Lykke og til Oscars Ære.

Og løst fra Jordelivets trange Baand,til Himlen fløi den kongelige Aand.Hvormangen Vaabenbroder venter der!Se Frankrigs tapre Garder i Gevær



165

omringe Helten, og en Jubel toner,der mer er værd end alle Jordens Kroner.

Der staa de Brave, som han førte an
til Kamp og Seier her saamangengang.Imode træde de ham To og To
paa Evighedens solbestraalte Bro,
Omkring hvert Hoved slynger sig Guirlander,og i hver Haand er et erobret Banner.

Saa træder Kongen i den rige Sal,
hvor alle Jordens Gaader løses skal,
og i en Skjønhed, som ei kjendes her,omkring ham Engle svæve fjern og nær,med purpurglindsende og lette Vinger,mens høie Hymner under Hvælvet klinger.

Da stiger frem en staalklædt Kongerad,vekrandst med Laurens og med Egens Blad.Hver Pande aaben er, hver Mine kjæk,
og Alle bære Haraldidens Træk.
I Kraft og Aand de Kongens Frænder ere;det er Sankt Dlaf, Adelsten og Sverre!

Saa svinder Synet – Blikket mægter eiat følge Aanden paa dens lyse Vei.
For Jordens Øine ruller Tæppet nedog skjuler Englenes og Himlens Fred,men fjernt og sagte klinge Harpetonerfra Himlens Hal, fra Evighedens Zoner.



Ved Carl Johans Sørgefestden 26de April 181.

Igjennem alle Norges Dale
gaar Sorgens stille Engel hen,
og paa hver Tunge, som kan tale
et Tempel bygget er for den;
thi Han, som var et Lys for Norden,hvis Navn staar skrevet i hvert Bryster vandret bort fra os og Jorden
til Englenes og Fredens Kyst.

Men blev til Perler hver en Taare,
som omt Han Smerten tørred af:
o, hvilket Smykke for Hans Baare,
o, hvilken Rigdom paa Hans Grav!
Om Hver, hvis Trøst Han var, kun strødeet Rosenpar paa Graven  o,
det blev en deilig Aftenrøde,
der skulde skjærme Kongens Ro.



167

Saa lader Sorgens Tone klingeigjennem Templet høi og fri.
Den Tak vi kunne Fyrsten bringe
vi lægge vemodsfuldt deri.
For Jordens tog Han Himlens Kroneog ser forklaret ned derfra.
Der skal Han høi og evig trone
i Pagt med Gud. Hallelujah!

Skuer mod den høie Himmel,vender Tankerne mod Gud!
Over Støvets matte Vrimmelsvæver Aanden fri og prud.
Og vi trøstes: der endnu
kommer Han fit Folk ihu, –
der Han mellem Lys og Stjerner,end om Norges Lykke værner.

Hersker over Jord og Himmel,Du, som tog Ham i Dit Sjød,Du, som over Støvets Vrimmelraader over Liv og Død:
Priset vær i Evighed!
Sku velsignende herned!
Dine Engle frede over
Kisten, hvori Kongen sover!

)



Paa Kong Oscars Fodselsdagden 4de Juli 1844.

Somrens lune Vinde gaaover Land og Vove;
klædt i Haabets Farve staavore Furuskove;
Julisolen lyser ned
over Dal og Høie,
smiler ømt og straaler hed,som et kjærligt ØOie.

Rosen aabnet har sin Knop,
ømt Fiolen blaaner;
selv den nøgne Klippes Top »Himlens Farve laaner;
Søen ligger perlesprængt
i sin grønne Ramme;
friske Krandse ere hængt
om hver Skovens Stamme.



169

I den rene Sommerluft
lette Fugle sjunge;
fra hver Blomst udstrømmer Duft,Jubel fra hver Tunge;
glad, som Hver i dette Lag,
vil Naturen vise,
at den Kongens Føodselsdag
ei har glemt at prife.

Aaret paa sin Høide staar,stærkt og skjønt tillige.
Se deri et Tegn, der spaarHeld for Norges Rige.
Saa staar Oscar i sin Glandspaa sin Faders Trone;Ret og Sandhed sno sin Krandsom hans Dobbeltkrone.

Og hans Navn alt skrevet eroybt i Folkets Hjerte, –
dette Folk, der staar ham nær
i dets Fryd og Smerte, –
som vil vove Liv og Blod
for sin Konges Ære,
som med Fædres Kraft og Modvil hans Skjøoldborg være.

Derfor, Venner, stemmer i:Længe Oscar leve!
Lad hver Tone let og frihøit mod Himlen svæve,



 170

være Hjertets Onske didover Stjerners Vrimmel:Oscars Fremtid vorde blid,som vor Julihimmel!



171

Digterens Grav.

(Skrevet vaa Kongsberg den 7de Marts 1844).

Sig Kvælden nærmer,  Dagens Aander fly;der spirer Roser af den bleggraa Sky,og mer fiolblaa vorder Himlens Bue.De fjerne Skove hyller Taagen ind
og mere dunkel bliver Fjeldets Tind; –kun Goustas hvide Top staar end i Lue.

Det er somom den var af Drømme fuld,den Jettepande under Hjelmens Guld,mens lette Skyer om dens Tinding flagre.Og disse Skyer er som Lokker graa,
der om en kraftig Kæmpes Isse slaa,
i Solbelysning bølgende og fagre.

Taus paa den stille Gravlunds Jord jeg gaar,mens Markedslarmen bruser udenfor –g



192

og kan I ane hvad jeg vil derinde?
En Bølge søger jeg paa Dødens Hav;det er en Digters, Mauritz Hansens Grav,og den alene, som mit Blik vil finde.

Den funden er. Her hviler Skjaldens Ven,herunder sover, som en Blomst bag Snen,den fromme uskyldsfulde Sangers Hjerte,der var saa varmt, der var saa godt og rent,og ene brast fordi det ufortjent
betynget blev med Kummer og med Smerte!

Dog, med hans Læbe blev hans Sorg jo stum,og ingen Røst fra Gravens mørke Rum
skal nogen Levende om den fortælle.
Den slumrer der med al sin Poesi,
som med ham selv begravet blev deri –
en blot af Gud i Himlen kjendt Novelle.

Men naar det atter saa er bleven Vaar,. og Eønbdenvindens blide Aande gaar
en stille Aften over Dødninghaven, –
naar Jorden klæder sig i Grønt paany
og Engle rulle fra den røde Sky
et Slør af Rosenglands henover Graven:

Da vil jeg endnu engang denne se, –jeg ved den knæle vil, og da kanske
en frydfuld Tone vil mit Ore møde.Da fkulle Blomster, duftende og smaa,i tætte Klynger over Graven staa,som blide Sendebud ifra den Døde



173

Da vil jeg se i hver Fiol, i hverKjærminde, som den grønne Tue bær,
et yndigt Barn af Skjaldens eget Hjerte,og i den duftende, den rige Regn
af gyldent Blomsterstøv et frydfuldt Tegnpaa en til Salighed forvandlet Smerte.



Ved det nye Flags Heisning paaChristiania Tolbod.

21de August 1842.

Med bitter Sorg alt længevi saa til Stangen op,
saa Fremmedflaget hængefom Pjalter om dens Top.Naar Stormen hørtes jagemed vældigt Greb deri:det var somom en Klagefoer susende forbi.

Naar høit den fløi derover,det gjennem Luften klang:»Op Normand! Om Vu sover,Du vaagne maa engang!»
Da vaktes han af Dvalen,
og som et Tordenbrag
det runged gjennem Dalen:ned, fremmedbaarne Flag!



175

Nu flammer os imøde
ved første Morgengry
det elskede, det røde -Normannaflag paany.
Selv ligt en Morgenrødeved mørkblaa Himmels Randdets friske Farver gløde
som om det stod i Brand.

Det er den samme Flamme,der paa vor Kind er sprængt,den evige, den samme,
der til vor Sjæl har trængt.Der bor en Ild i Flagetsom i vort eget Bryst;
den Natten har forjaget
som mørknede vor Kyst.

Vai høit for Vindens Vover,du nys befride Flag!
Straal som et Nordlys overdet Sjunknes Sarkofag!Befriet est Du vorden,
Din Trældom er forbi:
sku dristig over Fjorden, –det sømmer sig den Fri!

Udlyn din røde Straale
at styrte ned i Grus
den Flig, vi end maa taalepaa gamle Akershus!



126

Da fkal rundt alle Voldegjenlyde, som idag,
vort Hurra for det boldegjenfødte Norges Flag.



Det befriede Flag.

Med Fryd hver Normand skuerdig, stolte, frie Flag!
I dine Farver luer
en gjenfødt Æres Dag.
Som Nordlys skal du fkinnehenover Havets Blaa,
og Norge skal gjenvinde
sin gamle Glands derpaa.

Saa glad som før, da Dragenpaa vilden Vove bar
sin Olaf og sin Hagen
og sin Jorsalafar,
med stærk og pandsret Side,og stolt og fri og tryg,
skal atter Snekken ride
paa skumdækt Bølges Ryg.



178

Et Kæmpehjerte banker
i Skibets dybe Barm;
nys bæved Stavnens Plankeri vred og bitter Harm!
Den fnøs igjennem Voven:det dybt i Hjertet skar
den frie Søn af Skoven,
at Tvangens Tegn den bar.

Nu som til Dands den ilerhenover Havets Speil,mens raske Vinde spiler
de hvide Kæmpeseil,
og som en Morgenrøde,der spaar en yndig Dag,de røde Striber gløde
i det befride Flag.

Hvor høit dog Granen kneiserpaa malmrig Klippes Top!Som vakt af Dvale reiserden stolt sit Hoved op.
Nu véd den, at med Æreden engang falde kan
for frigjort Flag at bære ,til fjærne Rigers Strand.

Hvor slaar Matrosens Hjertemed dovvelt stærke Slag.Han heised tit med Smerteet fremmed ukjendt Flag.



129

Men om den Lykkestjerne,han nu har faat ombord,han sværger tro at værne, –og han vil holde Ord!

Med Fryd dig Norge skuerdu stolte, frie Flag!
I dine Farver luer
en gjenfødt Æres Dag.Som Nordlys skal du skinnehenover Havets Blaa,
og Norge skal gjenvinde
sin gamle Glands derpaa.

 c



150

Med Henr. Wergelands Biografi.

O, nu da Dsden snart maaske
i Skjaldens Bryst vil slaa sin Leier
og hvile efter vunden Seier
paa sin erobrede Trofæ:
det brustne, rige Digterhjerte,
den Harpe, som blev knust af Smerte,nu kan man førft hans Storhed se.

Nu da den ædle Pande alt
omsust af blide Drømme, blegner,og Digtet, som kun Døden tegner,er paa hans Kind og Læbe malt, –nu tager angerfuld Nationen
først fra hans Hoved Tornekronen,hvormed hans Virken blev betalt.

Nu den ham ikke negte tør
den længst fortjente Kampens Vinding,den Krands af Laurer for hans Tinding,som lydt han kunde fordret før.



181

Nu vil den Trøstens Skaal ham række,og hvert hans Saar med Roser dække,nu – i Sekunden før han dør!

Dog  nei, – min Sjæl har bittert drømt.Ei Døden vil vor Stolthed røve;
den vilde kun hans Styrke prøve,
og hæver Sværdet kun paa Skrømt.
Se, over ham skal Engle vaage,
og splitte denne dødsgraa Taage,
hvori hans matte Blik har svøomt.

Og Livet atter rosenrød
som før hans blege Mund skal kysse;i Slummer skal den ømt ham dysse,og Styrkens Balsam, honningsød,det i hans syge Bryst skal gyde,
for derpaa en Triumf at nyde
saa skjøn, som det ei før den nød.

O, hører I hvad Norge, hvad
den ømme Skjaldens Moder synger?En Tone paa hver Gren sig gynger,en Bøn, selv bag det visne Blad,om Helsebod for ham sig dølger,
og Havet har ei flere Bølger,
end Norge for sin Søn har Kvad.

Det klinger som et Alfekorigjennem vore Graneskove;der ruller, som en sagte VoveNaturens rige Strøm af Ord,



182

og Stormen, der mod Syden dragermed Skyens lette Snekke, tageret Digt til Vaaren med ombord:

»O, skynd dig, skynd dig, Sydens Vaar,o, flyv afsted paa Vindens Vinge
til Skjaldens Leie for at bringe
ham Lægedom for Brystets Saar!
Hver Bæk skal juble, naar Du kommer,hver Eng skal smykke sig med Blommer,af Fryd, naar Han sin Helse faar.

Tag med, tag med din rige Skat
af Martsfiol og Anemoner,
slyng Haabets Krands om Birkens Kroner,feil over Havet, fuldt beladt
med Blomsterduft fra Persiens Høie,
læg Styrkens Slummer paa hans Øie,
og kvæg hans Hjerte sygt og mat!

Vift fra din Hjemstavns rige Kyst,
fra Palmens og Platanens Strande3efyrers Luftning om hans Pande,
og fyld hans Sjel med Haabets Lyst.Beskyl med Rosens Blod hans Kinder,og stands den Strøm af Ild, der rinderfom »Dødens Rislen» i hans Bryst!»

Mer klagende var dette Kvad,
end Birkelundens Maaltrost kvæder,og ingen angstfuld Moder bedersaa ømt, saa varmt som Norge bad



183

for ham, der midt i Smerten hvilermed Harpen ved sit Bryst og smilermed Haanden paa dens Strengerad.

O, jeg vil se deri et Tegn,
at Livet atter rosenrød
som før hans blege Mund skal male,og Styrkens Balsam, honningsød,hans febersyge Bryst husvale –
og Skjalden høi som før skal kvædeog over Fædrelandet sprede
et Hav af Toners friske Regn!

—



Ved H. Wergelands Død.

Sørg kun, mit Fædreneland! Du har tabtden bedste, den renest tonende Strængpaa din malmene Harpe!

Sørg; ti Aarhundreder hen skulle gaa,forinden Du finder erstattet det Tab,som Du nu ei kan fatte.

Nu først, da Døden har Digteren kystog suget det sidste Farvel af hans Bryst,skal man ret ham erkjende.

Nu, da den Krone, Geniet har lagt,mit Nor, om din Pande, Demanten har tabt,som lyste kring Verden,

nu først erkjender dit Folk med et Suk,at det var, at det var saa uendelig rigt;men – dets Rigdom er svunden!



155

O, naar til Graven man bærer hans Støv,Naturen skal synge det deiligste Digt,som den har, til hans Ære;

Sommerens Rose skal aabne sin Mund,skal sende kring Norge et Kvad om sin Sorg,for sin Ven, som den tabte;

Fossen skal bruse, som Orgelets Chor,udtone en Gravsang, som ikke med Ord,en Sanger kan tyde;

Harpen i Skoven, hvor Strængenes Hærmellem Birkenes løvrige Kroner er lagt,skulle Vindene gribe;

Havet skal lægge sit sukkende Kvad,som Tegn paa sin Smerte, ved Klippernes Fod,forsonet og roligt.

Og – naar Hans Kiste er dækket med Muld,naar Solen gaar ned over Digterens Gravog Dagen forsvinder,

skal, som en klingende Stræng udaf Sølv,hver Straale af Stjernernes Lys ligge spændtmellem Himlen og Graven.

Da vorder Rummet en Harpe, og denskal Englene slaa i den natlige Stundtil hans smukkeste Sange. –



186

Saa skal Aarhundreder svinde; men dog,mit Nor, Dine Barder skal søge hans Grav,for ærbødig at knæle,

for der at besjæles af Digterens Aand,at bede om ikkun en Gnist af den Ild,som Wergeland eied.



Paa Dronningens Fødselsdagden 13de Marts 1815.

I.

Ei er det blot den tomme Ceremoni,hvormed man Kronen og dens Høihed ærer;ei blot den Hylding, man paa Læben bærer,mens Hjertet er et Hjem for Hykleri,
som os forener for med munter Lyst
vor ædle Dronnings Fødselsdag at hædre.Nei – det er noget Renere og Bedre,
der digter Hyldingskvadet i vort Bryst.

Som en med Dyder rigt begavet Kvinde,der alt for længst er bleven Folket kjær,
det Hendes Billed i sit Hjerte bær;
som mild, som ædeltænkende Fyrstinde,
som Moder til en ung og kraftfuld Slægt,der mangen rig og skjøn Forhaabning vækker,vi hende glad og ærligt Haanden rækker,
og beder Himlen i sin Varetægt
vor ædle Oscars Josephine tage,
og hver en Sky fra hendes Fremtid jage.



188

O, det er ei det Kongelige, som
os mest tiltaler, som vort Hjerte fylder
med Ærefrygt, som Undersaatten hylder
og bøier sig i Støvet for, – tvertom
det er det Menn'skelige, dette Høie,
af Gud Udsprungne, som vi mest har kjær,
og naar det Kronen paa sin Isse bær,
det træder dobbelt skjønt og herligt for vort ie.

Og dette er det vi i Hende se,
i Hende agte og i Hende hædre;
for dette Større, Ædlere og Bedre,
det ene er, at Folket bøier Knæ.
Og derfor er det, at paa Sangens Vingervi Josephine Hjertets Hylding bringer.

I.

Vi føle det, Fyrstinde,
vort Fædreland er armt,endskjønt det slutter indemangt Hjerte rigt og varmt,der svulmer friskt og gløder,imens dets Jubelraabvelsignende Dig møder
Du Moder til vort Haab.

Ja armt er Nor; dets Blommerer hviden Snefog kun;
der straaler ingen Sommer
i nøgen Birkelund;



189

dets Roser er alene
den høie Nordlyshær,og rimbesprængte Grenedets Liljestængler er.

Og dog har Sydens Sommerendnu dig aldrig rakten Krands af bedre Blommer,end Norge Dig har bragt:en Krands, af Hjerter bunden,der dufter frisk og skjøn;den dør ei med Sekunden,men blomstrer eviggran.

Tag denne Krands, Fyrstinde,til Sverigs Dale med,
og gjem den som et Mindeom Folkets Kjærlighed,
der sent som nu skal flammefor Dig og for Din Slægt,og tage Oscars Stamme
i hellig Varetægt.



Polens Kamp 1846.I.

Fremad, Polak! Løft Sværdet paanyog sønderhug dine Lænker!
Split med dets Lyn den sorte Sky,der over dit Land sig sænker!

Se, Kosziuskos dybe Grav
sig aabner ved Stridens Torden,og Heltens Aand stiger op deraftil Frelse for Fædrenejorden.

Den flyver saavide den høre kan
det polske Tungemaal klinge;
den kalder til Kamp hver eneste Mand,som mægter Sværdet at svinge.

Den spaar, at naar Enighed blot, og Modtilsammen binder jer alle,



191

vil Friheden dyrt vel kjøves med Blodmen – Polen vil aldrig falde!

Kun fremad, fremad, brave Polak!Mod Osten vend dine Landser,og mød den mørke, vilde Kosakmed Tapperheds Hjelm og Pandser.

Vind dig igjen med dit gode Sværddin røvede Arv, den rige, –
og Ørnen, sky for din Ridderfærd,til Urals Tinder skal vige.

Foren hvad Tiderne sønderrev
og reis dit sjunkne Banner,
og rids med Staalodd dit Frihedsbrevi Blod paa Russernes Pander!

Ha, fremad! – du har jo din Lænke sprængt –Didhen, hvor Blodfanen vaier!
For dig Tilbageveien er stængt:
fremad til Død eller Seier!

II.

Forgjæves altsaa det var, o Polen, dit vældige Opraab,Hugget i Hjertet Du fik, evig Du tie vel maa. –Nei det er ikke saa, Du reiste Dig ene fortidlig:Vinteren ligger endnu rugende over din Jord. –



197

Frøet blev tidligen lagt og harvedes af Koziusko.Russiske Daare, som tro kan at det Frø vil uddø.Nei, det er saaet i Sorg, men engang skal det opblomstre,spire og grønnes det skal, vandet af Russernes Blod!

Kæmpelegem i Østen, vilde siberiske Jætte! –saadan jeg kalde Dig vil,  ei Europæer Du er.Jis var Naturen Dig fødte, Jis er Alt hvad Du avler;slibrig er din Politik, glat Du er som en Aal.

Kan tillige som Hval Du vise Din graadige Styrkegjør Du det gjerne, skjønt det koster Dig tusinde Liv. –Men engang sendes Dig vel Harpunen, der tæmmerDin Vildhed;engang gisper Du vel under dens dræbende Stød.

Ikke Du sluger Europas Stater som vare de Smaasild,ftjønt Du har Gab nok til at sluge en dygtig Portion.Sværdfisken venter Dig snart i Vest og Syden og Norden.Vogt Dig! Ei har den glemt, at Du dens Fiende er.

Tab ikke, Polen, dit Mod! Et Folk som dit kan ei falde;Friheden kan ikke dø, selv om den tvinges til Jord;den tropiske Tornblom lig, den bøies til Muldet og spirerdovbelt frodig deraf høit imod Himmelens Blaa.

Blomsten, som den udfolder, bærer Frihedens Farver;rød og blaa er dens Bund, hvid er Randen omkring.



193

Aldrig, Polen, Du falde skal saalænge Du eierHjerter, der vide at frit ene et Hjerte bør dø.

Se, en Nemesis gaar med Stormen henover Jorden,Slægterne sone maa hvad Slægterne have forbrudt.Rusland, vældige Jætte, Du har Meget at sone;
engang kommer din Tid; Stolte bered dig paa den!

Frihedens herlige Skib er nu alt løbet af Stablen;fremad gaar det alt stolt; snart gjennem Bølger af Blodvil det naa til sin Havn og da skal en Skamstøtte visehvor Despotismen stolt, hegnet af Fordomme stod.

 c G—æ



194

Vaaren kommer.

Nu drager atter Vaaren over Jorden,duftende omflagret af en Toga,vævt af friske unge Anemoner.

Hør dens Stemme! Det er klare Bække,som befriede fra Vintrens Lænkerjuble i de dybe, dunkle Dale.

Se dens Komme! Deilig som en Dronningiler den fra Sydens Egne til os,over Havet, klædt i Guld og Purpur.

Vintergubben har den stødt fra Tronen;smeltet har den med sit Oies Varmeden Gjerriges, Despotens Diamanter.



195

Han fjunten er i Støvet for den Milde,som Tyraniet sank, dengang den friskeFriheds Vaardag vifted over Folket.

Og Vaaren, Vaaren kommer ikke ene;den har et stort og rigt og prægtigt Folge,der passer for den unge smukke Dronning.

Se, Millioner Nattergale dragefrem foran den, og hver har paa sin Tungeen deilig Sang til Ære for den Skjønne.

Og i dens Spor gro Roser op og Liljer;hvert af dens Skridt er Moder til en Verdenaf Duft, af Glands, af Farve og af Skjønhed.

O, Gyldenlakken i mit Vindve gløder!Endskjønt den Arme er en pleiet Fangekan den dog skimte Vaaren gjennem Ruden.

Den kan dog føle, at den har derudeen tro og mild og elskende Veninde,der ei har glemt den i dens trange Fængsel.

Naar Vindvet aabnes vil hun ømt den kysse,og naar det suser i dens fine Bladeda er det Lyden af den Elsktes Hvidsken.
9



196 !

Ja Vaaren kommer, og dens blide Aandeindsmigrende henglider over Jorden,og gyder Ild og Liv i hver dens Aare.

Velkommen gavmilde og rige Foraar,der pryder Marken med Fiolens Fløielog Søens Speil med dunkelgrønne Rammer.

Fjernt ligge mine Fædres Grave. Dronning,som jeg har elsket, som jeg har besjunget:vil Du til Gjengjæld smykke disse Grave?

Plant paa din Vei, før over Dovres Tindedin Aande naaer min Kind, paa disse Høieen Glemmigei, og evig jeg Dig priser!



Paa Landet.

Mit Sind er saa let herude og rent;
det ligner den snehvide Svane,
der svømmer henover en speilklar Sø; –og glad som en Svane jeg kunde dø
med Sang paa min Tunge om al den Frydman kun i Døden kan ane.

Shakespeare jeg har i min Haand; hans Mohrer Granen, der for mig stander. –Desdemona er den Rose, der ved
dens Fod sig luder skjælvende ned,
mens over den hænger en nøgen Gren,
som Dolfen til Dødsstød draget.

King Lear staar hist i min Haves Krog,fom en uddød og knudret Stamme. –



195

Men Døttrene, der har fuget hans Blod,staa frodigt og grønne omkring hans Fod.Kun En blandt dem Alle – en liden Fiol –staar fjernt i Jordbærbedet.

Saa kunde jeg gjerne min Have fuldtbemande med Shakespeares Helte,om ikke den herlige Digters Aandforbød min unge dristige Haand
at laane hans rige Farveskat
for egen Armod at dolge.

Velan, jeg vil lægge Shakespeare bort,besynge med fattig Tunge,
hvad Smukt herude paa Landet jeg har,hvad Rigdom Foraaret til mig bar,hvad Vindene gjennem det friske Græsi Morgentimerne sjunge.

Mig Solen bringer et deiligt Digt,der malet er at beskue;
af Kløver, Fiol og af Hvidveis lagt,der tidligen er for mit Vindve bragtet Frihedsflag, som i Sommeren skalom min Bolig vakkert vaje.

Med alle de Sorger, som Verden harmig tungt over Skuldrene væltet,
jeg har dog en Glæde: den hvide Hæg,der dufter under min lune Væg,
og sneer hver Aften mit Hoved fuldtmed Lykkens hvideste Blommer.

«



199

Der fidder jeg trygt, der sidder jeg gladved min elskede Hustru's Side.
Ei fattig jeg er, jeg er rig, jeg er
en Krøsus, jeg er en Millionair!
Jeg eier jo Sang og Kjærlighed, –kan Jorden mig Mere byde?

Hver Morgen bringer mig Sang og Duft,hver Aften bringer mig Skygge.
Om Middagen nyder jeg Ro og Fred
i Buskenes Kjølning, mens Blomster vedmin Side gro og Fuglene rundt
omkring mig Rederne bygge.

Og eier jeg endda en liden Sorg,Velan, den jages paa Døren:
forbi mig flyder en rislende Bæk,der tager den let og vegjærlig væk;den fylder mit Dre med Eventyr,og bortskyller al min Kummer.

Ja lykkelig er jeg herude og glad,
trods Rykkere, Sorger og Kampe;
thi Luften er ren og hver Nabo god,
jeg staar med Enhver paa fortræffelig Fod,og ønsker alene at Roserne snart
vil duftende pryde min Have.

.



n s hi h ng5 a n m3



III.





To Blade,

fundne blandt en Jomfrues efterladte Papirer.

I.

Tyve Aar og smuk er jeg,
om mit Speil ei skulde lyve; –ak, hvor løber Tiden ei,
naar man først er bleven Tyve!Tingen jeg ei ret forftaar,skjøndt min Moder ofte figer,at det er et farligt Aar
for de unge smukke Piger.

Med sin gammeldags Forstandtror hun sagtens det er Tidentil at vælge sig en Mand;
men for meget længe sidenkunde jeg en saadan faa't;
enig var jeg alt med Knægten,blot med ham jeg op har slaa't,for at vise Overvægten.



2o04

At jeg elsket er, blev sagt
mig idag med Ord og Blikke.Atter en i Lænker lagt,
men min Mand bli'r han dog ikke.Tanken om at giftes gjør
mig jo allerede bange,Fangevogter er jeg før
selv jeg være vil en Fange.

Ingen paa den hele Jord
kan min Helt til Bonner tvinge.Med et Blik kun, med et Ordjeg kan ham i Støvet bringe, –til at sværge at han dør
eller gaar ifra Forstanden;saadant kun en Elsker gjør,
det gjør vistnok aldrig Manden.

ILI.

Fyrgetyve Aar er jeg,
og mit Speil vil ikke lyve.Ak, hvor sent gaar Tiden ei,naar man førft er Fyrgetyve.Altfor godt jeg nu forstaar,hvad den hele Verden figer,at det er et kritist Aar
for de arme stakkels Piger.



205

Hvi har jeg letsindig spildtGlæderne, som Himlen bragte,
ftødt den Lykke bort, fom mildtSkjæbnen mig saa ofte rakte?
Hvor er nu det Blik, som vandtmangen let og misundt Seier?Ungdom, Skjønhed, Alt forsvandt –Anger kun og Sorg jeg eier.

Ingen vil for min Skyld gaanu som fordum fra Forstanden.Ak, nu kan jeg først forstaaDyderne hos Ægtemanden.Ensom nu jeg stirrer ud
fra min møorke, trange Stue,og er Jomfru – Herre Gud,jeg som kunde været – Frue!



Tabt og vundet.(Af en Tungsindigs Optegnelser).

Et elendigt Spil er Livet.»Tabt og vundet» er dets Navn.

Lykken, som Du tror er blindet,men som Falkens Øie har,holder falsk og vægelsindet
Dig, der selv er blind, for Nar.Hun alene Kortet blander,
er med Tyvens Fingre fabt,
og hun lér mens Du forbanderhendes ondskabsfulde »Tabt!»Men naar hendes »Vundet!» trængermed sin Balsom til Din Sjæl:træd tilbage, spil ei længer,
om Du vil Dit eget Vel!
Vogt Dig! Tro ei Fristerinden,sæt ei Alt paa næste Kort;
thi hun stjæler, snel som Vinden,baade Fred og Rigdom bort.



207

Et elendigt Spil er Livet.»Tabt og vundet» er dets Navn!

Ogsaa jeg har spilt, Gudinde,ved dit Taskenspillerbord.
Ogsaa jeg har stolt iblinde,
som en Taabe, paa dit Ord.Jeg blev skuffet, jeg har sovet,men er vaagnet. Nu velan!Selv vehold hvad Du mig loved,men gjør Regnskab, om Du kan.

Hvad jeg vandt er mig en Gaade,men hvad jeg har tabt jeg ved.Destoværre! det var baadeSjælero og Hjertefred. –
Sig mig – jeg ei fordrer mere –hvad jeg for mit Tab har nydt
og jeg la'r det ballancere,
skjønt jeg skammelig blev snydt.

Tabt er Glæden, som begravetdybt i Barnets Hjerte laa;
Tabt er Øiets Glands, som Havethimmelspeilende og blaa.
Tabt er Rosen, der paa Kindenendnu drømte i sin Vaar,
frisk som den og kyst af Vindenbag en Strøm af gyldent Haar.



æ8

Tabt er Troen, Livets Sanger,der som Fugl i Hjertet sad,uberørt af Tvivl og Anger,
paa et snehvidt Liljeblad.Tabt er denne Skat af reneTanker, som mit Indre bar;tabt den Uskyld, som aleneBarnets fromme Hjerte har.

Hver Tilfredsheds Spire, Lykke!sønderslog Din Hagelskur.
Kan Du vel tilbagerykkeViseren paa Tidens Uhr?Falske Spiller! kan Du givemig tilbage, hvad Du tog?Eller vil Du mere skrive
til min Debet i Din Bog?

Sjælen lagde Du paa Baalet,lærte mig hvad Skjærsild er.Hjertefreden har Du stjaalet.
Sig mig: Vil Du have mer?
Giv mig, hvad Du tog tilbage!Dog – hvad vil jeg Taabe – Givmig et Aar af Barnets Dage
kun for Resten af mit Liv.

S«, jeg blæse vil et Stykke,for at vorde Barn paany,
ad hvad Verden kalder Lykke,og jeg vil dens Daarskab fly.



Se, for Barnets Himmerige,
naar det bygger Hus af Kort,jeg hvert Favntag af en Pigevil med Glæde bytte bort.

For som Barnet mig at fryde
ved en gammel Tinsoldat,
er jeg villig til at yde
Daarens Helligdom i Skat.Rigdom, Navn og Glands og Hædergjør jeg gjerne Afkald paa;Kjærlighedens Troskabseder
kan Du med paa Kjobet faa.

Dog – Du vil ei! Som en Iødegridsk Du holder fast paa Dit.Før maa Hjertet sig forbløde
før Du glemmer Din Profit.
Vel – hvad jeg har tabt, ei mereer at tale om; kanske
vil Gevindsten ballancere.
Kom med Regningen – lad se!

Gigt i Ryggen og i Armen,Ligtorn, saa jeg knapt kan gaa,Næseblod i Sommervarmen,Frost om Vintren i hver Taa,Krampe, som mig Brystet knuger,Snue, saa jeg ei kan se,
hvorfor jeg forgjæves brugerFodbad og Kamillethe; –



210

Rykkere, der staa ved Døren,som en Vagt ved denne sat,

og som tude mine Oren

fulde baade Dag og Nat;Rynker paa den gule Pande;Rynker paa den blege Kind;Lyst til Verden at forbande;Bitterhed i Sjæl og Sind; –

Ingen Bund i mine Støvler;
ingen Bræmme paa min Hat;
en Hund, som gjøer, – en Ven, som vrøvleruophørlig, Dag og Nat.
Og om DØoden kom – til Kisten
Intet man i Boet fandt.
Se – der har I hele Listen,
Godtfolk, over hvad jeg vandt.



Gn Balnat.

Der skriges »Varsko!» Hør Dumbjælden klingerog Kudsken kjører, som om han var gal.
Han føler sig iaften; thi han bringer
sit hele Herskab, Stort og Smaat paa Bal.Gaa kun afveien, Kjære! Du maa huske,
Du er ilag med Heste og med Kudske.

Sè saa, nu standser man. Forft hjælper Fatterfin omme Ægtehalvdel langsomt frem.
Saa kommer dumpende en lille Datter,
og stundom dumpe to – tre – fire  fem.De holde Hænderne for Oreflippene,
og fryse grueligt paa Næsetippene.

Naar Reisetøiet saa er hængt paa Væggen,passerer man gjensidigen Rev.Der findes Feil fra Nakken og til Læggen,og Toilettet ordnes maa paany.



2m12

Her skal en Sløife, hist en anden rettes,en Lok skal rundes og en Fold skal slettes.

Forgabet staar imidlertid en Herrei Selvbetragtning ved det tause Speil.
Han snor og dreier sig, men kan desværre
dog ikke skue sine egne Feil.
Han pudser Barterne, han gnider Tænderne
og trækker langsomt Handskerne paa Hænderne.

Nu er man færdig og nu aabnes Dørene,de unge smukke Damer trippe ind.Forlegenheden gjør dem varm' om Øreneog jager Blodet til den fine Kind.
Som Marmorstøtter sidde de paa Stolene,halvdød af Angest for at krølle Kjolerne.

Nu er det Tid hver Skjønhed at beskue,
at drage Briller og Lorgnetter frem.
Hver Jomfru, hver en Frøken og hver Fruenøiagtig man sonderer gjennem dem.Kritikkens Sax begynder alt at klippe,
som Peber skarp og bitter fom Bantippe.

Af Fortrin faa, af Feil man nok opdager.
En er for bleg, en Anden er for rød,En er for fed, en Anden er for mager.Da hvisker En: ”Min Gud, hvor hun er søod!Sé hvilket Øiekast – hvor det er nydeligt!»Han er forlibt den Stakkel, det er tydeligt.



213

Lidt efter lidt faa Gjæsterne Courage:
Den Dummes Pande bliver mere klar,
og mere stram blier Løitnantens Mustache,og Frøknens Nakke mere rund og bar.Musiken klinger, og nu aabnes Ørene,
nu strammes Handskerne, nu kastes Slørene.

Man spørger ei om Hoved her, min Søde!Gaa kun til Dandsen, har du gode Bén
og Handsker paa, som hvide er og bløde;forresten kan du gjerne være Sten.
Tal med din Dame blot om Gulvets Glathed,og røb for Guds Skyld ikke Aandens Mathed.

Prøv ikke paa at gjøre Komplimenter,
som ei du forud har lært udenad.
Kan Kapitalen ikke bære Renter,
gaar du fallit og staar der flau og flad. Pas bare paa at holde dig i Roden,
og ei at træde Damen din paa Foden.

Da Alt i denne Verden har en Ende,
saa endes Dandsen med naturligvis.
Man bukker for sin Dame og bekjender,
at hun alene vinder Dandsens Pris,
og vender sig og mumler mellem Tænderne:»Hun var en hel Kanon imellem Hænderne.»



æ14

Ja – kjære Læser – det er Tidens Mode;kun saa er man oprigtig og galant.
Det er ei smukt, jeg tilstaaer det, min Gode;men ikke destomindre er det sandt.
Man smigrer Næsten, skraber ud og kror fig,men rækker Tungen ad ham, naar man snor sig.

Saa vandre Herrerne omkap til Kilden
at væde Halsen, som er bleven tør,
og naar man først er kommen ind i Ilden,tilsidst man kommer ogsaa i »Kolør,»
saa hver en Sjæl, som ellers er en Sinke,blier umanerlig lystig og vil klinke.

Det er mærkværdigt, hvor den tomme Hjerne
ved Druens Hjælp kan faa etslags Gehalt:
Før uden Mod, – en Nød foruden Kjerne –vil den nu sprænge Verden med Gewalt,
og blier paa engang – ja man tror det neppe –til en Baron ifra en simpel Jeppe.

Nu er det Tid for hver, som har et Hjerte,ved Haandtryk, Øiekast og meget mer,
at tolke al den Kummer og den Smerte,som paa hver anden Tid ei Nogen ser.Minutvis man forliber sig paa Baller,
og skjænker Hjerter bort som Æbleskaller.



Vel den, vel den, som Kjernen har tilbage,som Tidens Daarskab ei berøre kan,
som Livet ret, for hvad det er, kan tage,
og som endog paa Bal kan være Mand,som gaar den Vei, hvortil Forstanden peger,trods Livets Irlys og dets Narrestreger.

Dog – lad det gaa med Dandsen og med Spisen,med Løben rundt af et Par hundred Ben.Tilsidst der blier en Ende dog paa Vifen,
og jeg for min Part skal ei være fen
med at faa Ende paa den; – kjed af Natten,
jeg bukker vakkert, og taer paa mig Hatten.

Tilsidst – hvad er paa Ballet vel det Hele?
Man angrer sin Forlibelse, sit Valg.
Man ser paa sine Albuer og Hæle,
og finder Buxerne besmurt med Talg.
Man gaber, man ved Kjæresten ei glæder sig;tvertom, det er ved hende just man kjeder sig.



Sladdersamfundet.

”De har hørt det?»
Jo, man sigerhan gjør Cour til alle Piger.»Mærk Dem, at han er forlovetog jeg vædde vil mit Hoved,at før Ugen er tilendehan forlovet er med Tvende.»

»Har De hørt det?»
Jo, jeg takker,overalt man om det snakker.Gud skal vide, der er Talenok i By'n om den Skandale.Først med En saa med en Andensig forlove – fy for Fanden!



217

»Har De hørt det?»Jo, bevares!Men han skal ei heller spares.To gik an, men tænk Dem Trende!Jeg maa ud, jeg maa mig skyndefor Geschichten at forkynde.Rundt fra Byens ene Endetil den anden maa jeg rende.

»Har De hørt det?»
Han skal væregift i Vester, paa min Ære,og forlovet her i Osterallermindst paa tyve Stæder –dette har jeg fra min Søster. –Hvilken skrækkelig Misdæder!

Saadan gaar det: »Har De hørt det?»”Par De hørt det?» Løgnen rullersom Lavinen, og hver Skulderrigtig vil paaglid den bringe,Ondskab laaner den sin Vinge,Dumhed træller som en Oxe
for at faa den til at voxe;
thi det er saa komfortabelt,hyggeligt og agreabelt,
naar Ens egen Ære veg,
at besudle Næstens Ære
og at faa ham 'brun som Tjære,naar man selv er sort som Beg.»

10



æ18

Men om han, som Løgnen gjælder,han, fom den dog aldrig fælder,skjønt den ftræber ham at naa,for hans Sjel tilblods at slaa –hvad, om han engang gjengjældevilde hvert et Anfald medskaanselløsest Bitterhed,
og fortælle
hele Verden, hvad han ved
om hvert enkelt smukt Specimenaf den hele Sladderflok –
om han tog dem Skok for Skok,pidsked dem med Sopelimen,daguerrotyperte dem,
skildrede med Fynd og Klem
hver en Plet paa Sjel og Hjerte,og han hele Byen lærte
ret at kjende den Kloak,
som den huser og som ikke
i retskafne Folkes Blikke
værdig er en Snus Tobak?

Tænk om uden Hensyn tilenten Titlen eller Rangen,hver han tog med Knibetangen,trak ham frem og Verden glædedmed et deiligt Skuespil:
Dyret sat paa Stegespedet,dreiet om, anatomert,
og tilsidst prostituerthenslængt, som et andet Ørog,vel fortjent og dertil sagtensubeklaget i Foragtens
og i Glemsels mørke Krog?



319

Tænk, om i hver Sladderstuemedynksløs han trængte ind,malte Hjerte, malte Sind
hos hver Frøken og hver Frue,eller hos hver tandløs Tante,der, om Døden skulde panteud i hendes Hjertes Dyb,
intet andet vilde finde
end en Klump, der slutted indevæmmelige, lumske Kryb?

Tænk, om han hver Sladdersøster,der ved Siden af sin Trøster,Kaffekoppen, sidder fuul,
som en Rotte i sit Skjul,
ned fra hendes Trone rev
og paa hendes Pande skrev
hver en uretfærdig Dom,
som hun over Næsten fældte,
og hver Skjænk af Malurt, somhun i Andres Bæger hældte,draabeviis gav hende ind?Gulne skulde da den Kind,
som en hektisk Rødme bar,
og den Hjerne, som Forstandensei, men Avinds Bolig var,skulde sprænges ud af PandensHule, fuld af Pestilents,
som, om Fanden kunde bytteHelved bort, han glad benyttevilde til sin Residents.

Tænk, om han et Træsnit skaraf ethvert Sujet, han har,



E

tegned hver en Slyngel, somiler op og ned ad Gaden
og som ikke Middagsmaden
kan faa ned forinden han,
tom paa Hjerne og Forstand,faaet har for Hver fortalt
hver en Løgn og hver en Nyhed,løvende med Hestens Skyhed
og som om det Livet gjaldt.

Tænk, om han, som Løgnen gjælder,men som den dog aldrig fælder,hævnsyg vilde fra sig slaa
og gjengjælde Løgnen saa?

Dog, han eier Hjerte nok,
Hjerte til at kunne smile
ad de stumpe Løgnens Pile
og den hele Sladderflok.
Han saa jammerlig den finder
at han trygt tør overse
dette Skrab af Mænd og Kvinder,som paa Jorden ene sattes,
for at ikke den skal fattes
Narre, som man kan bele.

Søg Moralen. I kan findeHonningen vel under Braadden,IJ, fom tit en Pølsepinde
tog og kogte Suppe paa den.

6



ææ1

Farveskiftuing.

Hvor følte jeg mit unge Hjerte gløde,da førfte Gangen jeg din Skjønhed saa,da jeg saa Læberne de rofenrøde,
da jeg saa Dinene de himmelblaa!
Ak, endnu er ei disse Farver døde,
en omvendt Plads de blot er komne paa:nu er det Dinene, som ere røde,
og det er Læberne, som ere blaa.



222

Syge Potetes

Potetes kan bruges til Alt», det Ordsprog kjendtejeg længe.
Men at de raadne med duede, vidste jeg ei.
Nu er vis dog derom; thi Syn jeg har faaet forSagen;
Dem Redaktørerne nu halvfylde Spalterne med.



Hvor skal man bane sig Vei.

Beklage jeg hører Enhver, at Veien er trang gjennemAivet,
Alle de spørge mig om, hvor skal man bane sig Vei.
Svaret ei vanskeligt er at give; thi ikke de store
Sjæle det er, der har lagt Steen for vor Fod paavor Gang.
Frit i den Skov du kan gaa, hvor Træerne kneisendevoxe;
men du kan røres tilblods let mellem Torne og Krat.

v



Godt Raad.

Skulde den Rige dig smigre, da skal du vogte ditHjerte;smigrer den Fattige dig, da skal du vogte din Pung.

 c



En Samtale.

4.Hvem er det?B.En Kadet.4.Men hvorfor gaaer han medSporer?B.Ih! han vil vænne sig til at fægte med HæleneVen.

æ



Den hemmelige Døomstoøol.(Efter Braun.)

Der er en By i vort høie Nord,
hvor Kaffekjedlen paa bonet Bord
staar tro fra Morgenen indtil Kvælden,og lunken bliver den meget sjelden.
Der sidder tandløse Tanter kring
paa Dommersæder i mystisk Ring.Saa rappe Ordene fra dem ramle,
at Ingen rigtigen kan dem samle;
som Hagelskure de styrte ned
og knuse Navne og Rygter med;
som T fra Messi
saa rap og skraldende lyder Dommen,og Tungen gaaer paa de gamle Møer,som om med denne de kjærned Smøor;de frem for Skranken hver Næste drage,



227

hver Stump af Ære de fra ham tage;thi uden Medynk, paa Drakos Sæt,
de holde Dødsdomme hjertenslet.
En Tylvt de dræbe omtrent i Taget,mens Kaffen bydes omkring i Laget;
thi høistmærkværdig dens Virkning er –og clairvoyant bliver En og Hver.Hvad aldrig hændtes, hvad ei kan hændeblir vist; de sætte hvert Ord paa Ende;de tage fra og de lægge til,
og gjøre Hvalfiske af en Sild.
Hvert Ægtepar farer grusomt ilde,
hver Mand faar Horn og hver Dreng en Frille.Fler Giftermaal, end i Himmelen,
blir her bedomte. O, stakkels Mændog stakkels Piger – jert Skyldregisterpaa runde Summer vist ikke vrister!
thi gamle Mø'r deres Vredesskaal
helst gyde ud over Giftermaal. –
En Lyd mer skarp kan ei tales ud,
for deres ØÒren end Ordet »Brud.»
Paa blegblaa Læbe staar Vredesrunenog Stemmen skjælver som Domsbasunen.Og saadan sidde de Aar for Aar
ved fin ”velfignede Kaffetaar,»
mens Kjedlen koger omkap med Harmen,der endnu holder Dem Liv i Barmen.Og alt det Skabte de høit fordømme;kun Gud, der skabte dem, de bervmme;de læse Skriftens Forfoningsord
og gjøre Knæfald om deres Bord;
de prygle Pigen og klappe Katten
og synge Salmer til langt paa Natten,



225

i Haab om engang ved Hjælp af demat faa hos Englene Huus og Hjem.

Men dette Haab bør I overgive;thi som I dømme I dømte blive.

 G;-



Fantasier paa Sygesengen.(Efter Braun.)

At ligge syg er en daarlig Skik,
og ve den Dag, da den Indpas fik!Vel Tiden gaar; thi den kan ei andet,men sagte gaar den, og det forbandet.Snart ved en Piil man den ligne vil,snart ved et Vandfald, snart ved en Ild.Hvor usle disse Billeder ere!
En Kaalorm ligner den meget mere;thi som et Skudaar er Dagen lang,
og naar den sovner tilslut engang,
da kommer Natten, du milde Fader!saa træg som trende Olympiader.
Om Solens Heste jeg kjøre fik,
det fkulde gaa saa det havde Skik,
og fik jeg Luna vikariere
med Stormskridt skulde jeg da marschere.Snart som en Skygge jeg ligger her;



230

mod mig Ildtangen en Domprovst er;thi kommer Haanden et Ribben nær,da maa den blodig sig paa det skjære.Min Næse bliver saa tynd, at manbekvemt igjennem den læse kan.
Og Ryg og Mave kan hel behændighinanden kysse nu snart indvendig.En tynd Gelé hver en Sene er,
en deilig Føde for Ormes Hær.Forgjæves jeg efter Lægge leder,
jeg fer ei andet end Læggesteder.
Dog, Knæer voxe, naar Lægge gaa;som Dueslag de paa Stænger staa.Men vil i Speilet jeg mig betragte,da maa jeg gyse og bede sagte;
saa høit Kindbenene skyde op,
at man maa svimle paa deres Top.Og var en Rose før paa min Kind,saa er den strøgen nu, som en Vind.Med Mumien bytted jeg gjerne Farven,og hvorfor ei med det samme Marven,thi Rimet fordrer fin Ret omsider
og vil den fordre til alle Tider.
Men min Omgivelfe er af Alt
dog værst, ja værre end min Gestalt.Ei mindste Straale i Stuen skinner, –o, I despotiske Rull'gardiner!
I Skumring leve, i Mørke dø:
er Reglen – vore Ulykkers Frø.
For alt jeg ræddes i dette Dunkle,
og Gjenfærdøine omkring mig funkle;Se Sygevogterskens Eddikemund,
der surner mere for hvert Sekund.



281

Af Draabeflafter, der staar en Masse,som slaar ihjel baade Krop og Kasse;som tykke Præster de kring mig staaog har kvarterlange Kraver paa.Men tys, jeg hører en Lyd, jeg sværdet er min ØDoktor, som kommer der,med nye Draaber og nye Plager.
Ei hjælper Bønner, ei hjælper Klager.Ja haard er Døden, men ei saa fæl,som Doktoromsorg alligevel.
O, tag mig til mine Fædre, Herre!Jeg veed, jeg kan ikke faa det værre.



Jerusalems Sk g

(Efter Vitalis.)

Der boed engang i Jerusalems Stad
en høivis Skomager, en Ætling af Gad.
Han monne saa stærkt sig paa Statssager slaa,at Konen fik Midtvinters barbenet gaa.

Der var mangen Kro i Jerusalems Stad,hvor Mesteren staved i Tidningens Blad,han læste sin Argus og tømte sit Glasog spildte sin Tid udi lystigt Kalas.

Derfra gik han ofte med Viin i sit Skjæg,
og stangedes grusomt med Planker og Væg;men naar han kom hjem med et svinglende Ruusblev der Demokrati i Skomagerens Huus.



Og kroende sig, som en Hane paa Tag,holdt Mesteren Taler hver eneste Dag,
og Alle sad glade og lytted kring Bord;thi mesterligt var jo hvert Mesterens Ord.

En Aften, da Punschen var gruelig hed,
fra Thronen de styrtede Keiseren ned;men denne, som længe ei kjendte sin Dom,
sad rolig med Scepter og Krone i Rom.

Omsider da Hændelsen gjorde bekjendt
Hr. Keiseren med, hvad paa Kroen var hændt,han sendte en kjærlig og høflig Invit
paa staaende Fod til vor Israelit.

Og ind kom Profossen med Stav udi Haand;paa Mesteren lægges der Lænker og Baand,da skjulte hans Børn sig og Hustruen græd;Skomageren gjorde – hvad Læseren veed.

Nu sad han en Tid da paa Vand og paa Brød –Veltalenhed bragte vor Helt i den Nød –
men da nu hans Faste var endt, han tilslut
af Fængselet, tør som en Stikke, krøb ud.

Men dengang var Mode at kaste sig paade Ting, som man slet ikke kunde forstaa. –Han tabt havde Lysten til Statssager vist,men bestemte sig nu til at bli Atheist.
1



⁸3.1

Og Mesteren samlede sammen en Bog,
hvori Gud han fra Thronen og Himmelen jog.Til Stordaad blot higed vor Helts Fantasi;de Mægtige blev for hans Angreb ei fri.

En Dag, da han dybt spekulerende gik,han græsselig Kløe i Fødderne fik,
og hen over Mark over Eng nu det bar,som Fanden ham lige i Hælene var.

Hvad mere der hændte, staar her i min Sang:En haanende Latter fra Klipverne klang
og Fuglene kviddred, som de kunde bedst,
i Skoven: »O Skomager bliv ved din Læst!» –

Nu strede vel Aander mod hans Theori;
dog kunde han ei for sin Angst blive fri,
thi hvor, over Bjerg, gjennem Dal end han sprang,det gyldene Ordsprog dog efter ham klang.

End løber Skomageren Aar efter Aar
og Læstknippet dingler paa Ryggen og slaar.Forglem mig ei! raaber hans Læstknippe saa,at Ryggen blir ganske forglemmigei-blaa.



Indhold.

Norges Vaar:
1. Glommen . ,SarpenDagenKvælden.
5. NattenNorges Frihed .Vaarens Rigdom .Stormen .RegnbuenMorgenenAftenenBirkens HymneEspens SkjælvenMelankoliVinterens RigdomJulenattenAarets Død

 »

» 8



Til mit FædrelandNidaros, da det brændteSangerenStambogvers til en  VenBarnemorderskens NatOrd uden Smiger.Den første SolstraaleVed min Faders Grav .Eidsvoldsmændenes Minde.Emigrautens Hjemve . . .Kom» «» .Sortkridtstegninger:
1. Barnets Død ;
2. Den Fattiges  hite
3. LodsenJohn ColbanussenLykken.Vaarens BlømsterAngerenStellas GravGud

en»*ar

Sverresborg.
Himlens Poefi .Kongshougen i StørdalenTil en Ven.Han er opftanden .

II.

Side.

Ved Drammens Borgerkorps's Enenknam 1813 157.

Carl Johans Fødselsdag 1844Ved Thorvaldsens Døod.
Ved Carl Johans Død .Ved Carl Johans Sørgefest

159.



Kong Oscars Fødselsdag 1844Digterens Grav . . . ÄVed bet nye Toldflags Pelning,Det befriede Flag...Med Henr. Wergelands vnnVed Wergelands DødDronningens FødselsdagPolens Kamp . . ,Vaaren kommerPaa Landet.
III.To Blade . .Tabt og vundetæn Balnut.SladdersamfundetFarveskiftningSyge PotetesHvor skal man bane sig VeiGodt Raad.En SamtaleDen hemmelige DomstolFantasier paa Sygefengen .Jerusalems Skomager

mnesk



Trykfeil.

Side 77 Ode Linie f. o staar: Randhed; læs: Sandhed.– 90 7de  1:  Eubfibtion; læs: Subskription.

»













f





Nasjonalbiblioteket





