



MI-468fraa pestlandet.

Av

Henrik Krohn.



Prenlat hjaan I D. Beyer.



Soalheimsfolke t.





fyrste Kapitel.

Ein fin Sundagsmorgon etter ei god TerreVika rann Soli upp fyre Svalheims-Nipa og skeinheit ned i Tunet paa Svalheim. Paa alle dei kvessteLjaa, som hingo under Stabbud-Ufsi, paa Rivorna,som stodo upp med Fjosveggen, og paa Høylasset,som stakk fram i Laavedyri kunde ein sjaa, at datvar midt i Onni.
I Tunet sat han Torbjørn paa Hoggestabben ogrøykte si vanlege Pipa etter Bisken. Svalheim laagnokot høgt upp i eit Bakkehall, og fraa Stabben, darTorbjørn sat og saag ut gjenom Geili millom Stovaog Fjoset, hadde han ei vid Utsyn yver dan fagreDalen nedanfyre. Etter Dalamidet krøkte dan durande Elvi med sitt ljosgrøne Bredevatn seg framgjenom Mark og Skog. Paa baade Sidor laag datvæne Gardar, inngjerde med blømande Lauvskogenuppetter Liderna; men uppyver Skogen riso Høgfjellimed deira glimande Snjofenner. Torbjørn leet Augofara fraa Gard til Gard upp og ned igjenom Dalen.Dat var mang ein Storgard imillom, og di gildareGarden, dess lengre heldt han Torbjørn Augo sine



6

paa honom. Men visst inkje beid dat i heile Grendistørre og gildare Gard en Svalheim, Ættargardenhans Torbjørn, inkje ein Gong Reppen, dan størsteGard paa hi Sida Dalen, og kann henda var datdenne Tanken, meir en dan væne Utsyni, som lagdeslik Fagnad i Augnalaget hans. Kor som var, sovar dat uvandt at sjaa, at dat barst honom fegneTankar i Hugen, og at dei hadde lagt seg sterkt innpaa honom var greidt, av di han inkje vardt var,at dat kom Folk gangande ned i Tunet fraa Aalmannvegen, som laag tett fram med Husi. Eit«Goddag» vakte honom or Tankedraumen, og daafyrst vardt han var, at dat stod tvo kyrkjeklæddeKarar attanfyre Stabben, som turkad Sveiten avSkallen.
Daa Torbjørn fekk Augo paa dei framande,kvarv Fagnaden braadlegt or Augnalaget og dat varhelder kaldslegt, at han gav deim si Helsing atter.Dat var no so voret med honom Torbjørn, at haninkje likad Lesarfolket for vel, og dei, som i Tunetstodo, høyrde just til deim. Torbjorn hadde jamtvoret ein annsam Mann og lagt sin Hug og Dugpaa Arbeidet. Han hadde ogso havt Lukka med sittStarv, so at han attaat dan eine Helvti av Svalheim, som han hadde ervt etter Faderen, hadde voretgod til at kaupa dan andre Helvti, og dan styrdeno Son hans, han Tore, fyre si Rekning. Hanvar soleides vorden dan største Gardeigar og dan



7rikaste Mann i Dalen, og daa han dartil var einvitug og beinug Mann, synte Aalmugen honombaade Aalit og Vyrdnad. Heima paa Svalheimhadde no hans Vilje jamt voret dan raadande, ogbaade Brynhild, Kona hans og Tore og Gislaug,Borni deira, synte honom høveleg Lydnad og Kjærleike. Dat hadde til denne Tid gjenget jamt oggreidt paa Svalheim og alt hadde lagat seg vel fyreTorbjørn. Men paa dat sidste var Huslyden hans,og daa mest han Tore, komet i Lag med Lesarfolket ogvordet teken av dan Vekkingi, som no gjekk i Bygdi,medan Torbjørn sjølv vardt urøyvd. Han likad slettinfje dan jamne «Reking,» som han sagde, i deigudlege Samlingar, og han gav honom Tore Sneidord, helst naar han tykte dat kunde vera annat atgjera heima paa Garden. Daa no Guten med sigudlege Aalvora inkje tyktest kunna lyda paa Fadereni dette Stykket, so vardt Torbjørn harmfull fyre dihan maatte sakna dan Lydnad, som han var van atfinna hjaa Son sin alt til dess han kom i Lag medLesarfolket, og deim gav han Skuldi fyre di Soneninkje synte honom dan Vyrdnad, som han tyktesthava Rett til.
Mothug bar han difyre til Lesararne, menlikavel helsad han paa dei tvo Framande, som Sedvar, med dan vanlege Talemaaten: «God Dag atter,no er framandt Folk so annsame i Godvedret?»
«Jamen,» svarad dan eldste; «me hadde etlat



8

oss til Kyrkja i Dag, alt dat dan lange Vegen tekhardt paa dei trøytte Limer i Solsteiken.»
«Han gjeng fulla lett, som lengtar fram,» lagdeTorbjørn frami og saug eit Drag or Pipa.
«Dat skulde vel inkje vera for myket at lengtaetter Gudsord, og litet høvelegt vilde dat vera, umhans Hus skal standa tomt, medan han fyller vaareHus med sine Gaavor,» leet dat fraa Lesaren. «Mendessverre er inkje Trotten alltid etter Haatten, ogso kom dat oss i Hugen at spyrja um Lov paaHestarne dine, som ganga yrkjeslause upp i Gilet,»lagde han til.
«Leidt hava Hug og inkje Dug,» svarad Torbjørn seinlega med ein speande Smil, i di han sloOska or Pipa mot dan flate Loven sin og reis uppfraa Stabben. «Men paa Svalheim plaga me inkjeliva korkje Folk elder Øykjer paa Høydagarne og deiturva vel kvila seg ein Dag i Vika, dei med,» lagdehan snarlega til og gjekk inn i Stova.
I Stovedyri møttest han og Tore, som gjekkskyndelega framum Faderen med gladt Andlit, daahan fekk Augo paa Framandkararne, medan Torbjørngjekk inn og drog Dyri helder hardt etter seg.
Dei tvo Lesarar vaaro gode Kjenningar til Tore.Daa dei hadde skift sine Helsingar med honom, sagdedan eine: «Inkje alltid var Torbjørn Svalheim soubeinug mot farande Folk,» og so fortalde han korsodat hadde gjenget med Hestelaanet. «Men me vinna



9

vel fram paa eigne Føter, alt um dat dregst hardtinn aat Kyrkjetid,» sagde han sidstpaa og rette Handifram til Velfar.
«Dat var no slæmt, at de skulde koma til Kyrkjai Utid,» meinte Tore og heldt dan utrette Handiatter eit Bil, medan han stod og grundad nokotlitet. «Eg tvilar, de lyt faa Øykjerne, som egraader fyre,» sagde han daa braadlegt og gjekk inni Stallen etter Beitsl. Darmed so fylgde han deimupp i Gilet, synte deim tvo Hestar, som høyrde tilhans Bruk og ynskte deim Lukka paa Ferdi.
Inne i Stova sat Brynhild og las i Bibelboki,men Torbjørn hadde kveikt Pipa si atter, og stod noog saag ut gjenom Glaset med misnøgd Uppsyn.Han fylgde med Augo likasom umedvitande nokregangande Kyrkjefolk ned paa Vegen, som krøkte segutetter Dalen millom Skogarusterna. Men so tokhan braadt Pipa or Munnen og ropad i Sinne:«Dar hava Lesarfantarne fenget Fat i Øykjerne likavel.» Darmed foor han hasteleg yver Stovegolvetutar aat Dyri, som just i dat same vardt upplatiav honom Tore, Son hans.
Daa han Tore var innum Dyri komen, spurdeFaderen uppøst: «Er dat du, som gav deim Lovpaa Øykjerne?»
Dat var snaudt dan halvskræmde Tore fekksvara: «Ja dat var fulla eg,» fyrr Faderen dreiv til



10

honom med ein Kinnhest, so Huva hans fauk langtburt etter Golvet.
,Torbjørn, Torbjørn!» ropad Brynhild.
«Hardt slo du no Fader,» sagde Tore blodraudi Andlitet, saag eit litet Bil nedfyre seg og gjekk ut.
Torbjørn gjekk med tunge Stig fram til Høgsætet og sette seg. Brynhild hadde haldet upp medat lesa. Ho saag aalvorlegt paa Mannen og sagde:Kann henda dette Slaget fall tyngre en du meinte.Dat er litet høvelegt at fara med dan vaksne Sonsin som han var ein Smaagut.»
«Dat skulde vel vera meir høvelegt av Sonenat gjera beint imot Viljen til Far sin. SidanGuten tok til med denne Lesarskapen, er dat likt til, athan heve gløymt kven som raader her paa Garden.»
«Du veit,» svarad Brynhild, «at Tore jamt varein lydug Son mot deg, og so vilde han visst ogsono vera, um du inkje vil hava Magti dar ein annanog sterkare en du skal raada.»
«Inkje er eg endaa hugad til at sleppa Taumenfyre mitt eiget Hus,» sagde Torbjørn og lagde danknytte Neven paa Bordet. «Endaa dat ser mest uttil, at dat dreg til meir en ei Leid paa Svalheim no.»
Nokot vidare vardt dat inkje mælt dan Gongen,men Gislaug, Syster hans Tore, sat paa Forsætetmed Taaror i Augo. Paa Fanget laag Broderensi Huva, som ho hadde teket upp av Golvet.



11

Annat Kapitel

Umgjenget, som alt var komet so i Ulag millom Fader og Son, vardt etter denne Dag reinttungsamt. Tore gjekk og syrgde fyre di, at dat varso uhyggelegt deim imillom og so vardt han meirog meir hugsjuk. Daa no Fader hans hadde voretvan at sjaa honom kvik og gladlynd i fyrre Dagar,so som hans medfødde Huglag tilsagde, so lagdehan all Skuldi paa Lesarskapen fyre di at Gutenno gjekk i Modløysa og Tunglynde. Han leet datdifyre inkje skorta paa Slengjeord, kvar Gong hanTore kom ifraa dei gudlege Samlingar, som hanmed si nye kristelege Livssyn inkje kunde halda segburte fraa. Han gjekk vel sjeldare en han haddeHug, og daa han helst vilde gjera Faderen til Lags,saag han at koma seg av Stad, naar han inkje vissteum dat. Men daa kunde dat henda, at Torbjørnvardt var, at han var fraaverande, og naar han sostrengt vardt spurd um, kvar han hadde voret, vardtTore so skræmd, at han tok til at bera fyre eikoronnor Ærend. Detta spurde Faderen inkje var sant,og han, som sjølv jamt hadde voret aalitande ogsannmælt av Haatt, vardt daa reint uppøst av Harmog bannad Lesarskapen, som «berre lærde Folk til atljuga og skrymta.» Soleides leid Vika etter Vika,og Tilstandet vardt helder verre. Tore tenkte ofta attala opet og audmjukt til Fader sin, som han heldt



12

so myket utav, naar han kom i Hug alt dat gode,han hadde røynt av honom, og all dan faderlegeUmhugen, han hadde synt honom, alt fraa dan Daghan kunde minnast. Men naar han so stod framfyre Torbjørn og saag dat strenge Augnalaget hans,daa vardt han maalbunden. Di hardare Faderenvardt, dess større vardt Trongen hjaa Tore til atsøkja Hugnad i Guds Ord. Men di oftare Torbjørn fann Son sin med gudlege Bøker, dess hardare og uvinlegare vardt han.
Etter at Tore hadde teket imot Gardpartensom han brukte, hadde han sitt eiget Husstell medTenarar og fullt Husstyr. Men han var daa vanmed um Kveldarne som tidaste at ganga upp i Stovatil Foreldri, og um Sundagarne plagad han jamtvera hjaa deim. Men detta vardt no meir og meirsjeldsynt, og sidstpaa heldt dat reint upp med di.Altsaman aukad Harmen hans Torbjørn, og mangt eithardt og ukjærlegt Ord fekk Moderi og Systeri høyraum Tore, men Tore bad fulla varmt fyre Faderen.
So var dat ein Sundag, dat leid ut paa Hausten, at dat var komen ein vidgjeten Leiknannstalartil Bygdi, som skulde hava Samling um Kveldenned med Fjorden. Svalheimsfolket vilde no inkjespilla dette Tilfellet, og daa dat var Kyrkjedag, ogdei ogso vilde høyra Preika av Presten, foro dei avStad aarla um Morgonen. Han Torbjørn haddealdri havt nokot imot at Fo!k gjekk til Kyrkja. Han



13saag med Vyrdnad paa Presten og Gudstenesta,offrad skaplegt, og var sjølv inkje sjeldan med Kyrkja.Han heldt paa dat gamle og gjorde helst so somFader hans hadde gjort. Han sagde difyre inkjenokot, daa Huslyden hans foor heiman denne Gongen,men vilde berre at Gjætarguten skulde vera heimamed honom. Men dat var sjaaande til di, at haninkje likad seg, daa Tore foor av Garde med kvareinaste ein av sine Folk.
Dat var vel inkje at undrast paa helder, at hanTorbjørn mislikad detta. Meste Kornet stod paaStaur og meste Haai var endaa uslegi, og naar datlid so langt fram paa Hausten, at Næterna lengjastog Vedret svalnar, daa søkjer Buskapen ofta ned aatBygdi fraa Fjellstødlom og spring og bryt seg inngjenom Bøgarden, kvat som oftaste er uvandt at gjerai Fjellbygdom, dar Gjerdingi sjeldan er av besteSlag. Dat gjekk som Torbjørn hadde ottast. Kyrkjefolket fraa Svalheim var endaa sjaaande ned paaVegen, daa dei fyrste Smaafe komo rekande nedetterRindar og Gil fraa Fjellet. Dat var inkje langStundi fyrr han Torbjørn laut sjaa dei fyrste Sauderspringa Garden. Med eit illt Ynskje paa alt Lesarfolket sende han Gjætarguten av Stad med Buhunden; men dan fyrste Flokken var inkje ein Gongum Garden komen, daa Torbjørn sjølv laut av Stadetter ei ny Drift paa ei onnor Leid. Og no bardat til med ei Springing og Byksing yver Haug og



14

Tuva, Aaker og Eng. Hunden og Guten og Torbjørn rende att og fram og upp og ned, so Sveitendraup, men fleire og fleire Krytur drogo seg nedetter Fjellet og innpaa Svalheimsbøen, so dat vildelitet muna, kor annsamt det vardt gjætt og jagat.So hende dat, at Guten og Torbjørn kvar paasi Leid vilde stad og reka burt nokre Naut, somstod og sleit i Kornstauren paa beste Aakren. Deikomo springande fraa kvar si Sida aat ein langlagdHaug og viøsste inkje av kvarandre, fyrr dei samstundes i fullt Sprang komo framum Nosi paaHaugen og rende beint i Bringa paa kvarandre sohardt, at dat song i deim, og darmed stupo dei iKoll baade tvo. Guten rauk attlenges ned i danmyrlendte Marki, som dar var, medan Torbjørnfoor framyver honom med Henderna ned i Dyet, sodat skvatt um Øyro og inn i baade Naser og Munn.Hunden stod attved og hoppad og gjøydde, men Gjætarguten laag og ankad seg, for han hadde fenget einKeik i dan eine Foten. No var han ufør til atgjæta meir denne Dagen, og Torbjørn var halvsprengd. Silande av Sveite og Dy gjekk han beintheim i Tunet og sette seg i Ro paa Stabben. Meninkje var han roleg i Hugen, daa han laut sjaa paakor Fenaden umeinkad gjekk og tynte baade Korn ogHaa. Dat var fulla inkje myket at sjaa no av danFagnaden, som var i Augnalaget hans dan fyrsteGongen me saago honom dar paa Stabben.



15

Dagen etter steig Torbjørn inn i Stova tilSonen, som just daa hadde setet seg til Dugurdsmed Huslyden. Tore gjorde si vanlege Bordbøn,og Faderen vardt standande midt i Stova og saagillsleg burt paa Sonen.
Daa Tore var ferdug med Bøni, sagde Faderenhardt: «Vil du eta med Lyst, skal du stræva fyrst! –Inkje trur eg du er god til at bidja fram atter altKornet og Haai, som Fenaden tynte i Gaar.»
Darmed gjekk han burt til Peisen og vilde kveikjaPipa si atter, som var sloknad. Under Peisen stoddat ei Gryta med nykokt Supande, som Torbjørninkje gaadde, men rende so hardt imot, at ho kvelvdest.Dat glodheite, som i var, rann ut yver dan eineFoten hans. Pipa hans glatt paa Golvet og gjekki Kras, medan han spende ut med dan skambrendeFoten, so Hudskoen foor av og radt upp i Bitenmed ein Klaks, og Supandet dreiv kringum til alleSidor. Torbjørn hadde krøkt dan skadde Foten innunder seg og stod paa ein Fot og grein stygt avVerken. Daa tok ein av Gutarne ved Bordet tilat skratta, og Tore og dei andre kunde inkje bergaseg, men slogo ut i Laatt allesaman.
Detta vardt for myket fyre honom Torbjørnmed Sviden i Foten. Som galen foor han hinkandetvertyver Golvet, og med dat Ropet: «Eg skal læradeg lægja aat Fader din!» slo han Tore næstan beinti Andlitet. Tore reis braadt fraa Benken og lyfte



16

upp Handi, men sette seg likaso snøgt ned atter; mendaa taut dat Blod fram or Naserna hans. Torbjørnleitad upp Skoen sin og foor hokrande ut or Stova.
Etter dette Hende, som Brynhild spurde avTenararne, talad Tore inkje med Fader sin; men einMorgon nokre Dagar baketter, daa Moderi var uppaa Stabbudi og Torbjørn var gjengen aat Marki,kom han Tore upp til henne med Skreppa i Handi.
Trur du eg held utav deg Mor mi?» sagdehan og treiv Handi hennar.
«Dat veit eg visst, Son min,» svarad ho ogsaag honom kjærlegt inn i Augo.
«Dat var vel,» sagde Tore daa. «Eg kjem ogvil takka deg fyre all Kjærleiken din. Men no færdu lata meg hava min eigen Vilje. Du ser kor illadat gjeng med meg og Far min, men endaa verrekann dat ganga, um me tvo skulo vera lenger isaman. – No lyt eg taka upp Krossen min og dragaburt ifraa dan kjære Barnaheimen, burt ifraa degog Syster mi og altsaman,» lagde han attaat, i dihan sette seg paa ei Kista og freistad at tvingaGraaten, som vilde fram.
Brynhild gret attanfyre Fyrklædet. Ho spurdestotande, um han vilde til Amerika.
Nei heilt burt fraa Fødeheimen min kann eginkje fara,» svarad han visst.
So fær du fara med Gud,» sagde Moderi oglagde Handi paa dat lutte Hovudet hans. So tok



17ho Skreppa lint ut or Handi hans, dar han satbøygd og still, med Henderna millom Knei. Hosaag etter dat, som i var, rettleidde og hadde eitkvart smaatt ned i, medan ho ender og daa turkadseg i Augo.
Etter eit Bil reig Tore upp. «Gud signe degog dei andre,» sagde han. «Helsa Syster mi – ogFar min,» lagde han attaat, tryste Handi til Moderiog drog seg seinlega ut or Dyri og ned StabbudTroppi.
Moderi stod lenge og saag etter honom, til desshan kvarv burt i sidste Skogarusti. Daa gjekk hoinn og leet Dyri i.
Tore gjekk hugsjuk ned etter Vegen. Han snuddeseg ender og daa og saag heim til Svalheims. EitStykke ned i Dalen bar Vegen upp etter ei Kleivog yver ei Egg, dar Dalen og Vegen krøkte paatvert. Her saag ein ned i nedre Bygdi og her vardan sidste gode Utsyn upp etter Dalen. Upp aaEggi sette han Tore seg og vilde sjaa sidste Gongenut yver Bygdi, dar Svalheim laag so vænt og fredlegt. Tunet laag løynt attunder ein liten Skogarind,men Røyken, som steig stilt upp millom Trekollarne,synte kvar Heimen hans laag, som han kann hendaaldri meir skulde faa sjaa atter. Han sat lenge ogstarad paa Barnaheimen. Kvar Haugen og kvarTuva hadde eitkvart at fortelja til Velfar. MildeBarndomsminne sigo fram fyre hans Augo.



18Min væne Barnaheim so kjær,no lyt eg draga burt fraa deg!Um aldri eg deg atter ser,daa ovtung verd min Veg.

Som liten Gut kring Haugen darmed liti Syster mi eg sprang!men kvilde eg naar trøytt eg var,daa sat ho paa mitt Fang.

So ofta i hitt Bakkahallpaa haale Ski eg foor av Stad;eg ofta staup, men naar eg fall,upp spratt eg lika glad.

Eg endaa hugsar fyrste Gongor Elvar-Hylen dar eg drogei Kjøa med mi nye Stong;av Gaman høgt eg log.

Eg minnest grant dan Dag han Fareg fylgde med mi Byrsa kaut,
eg tyktest vera vaksen Kar,
daa fyrste Fugl eg skaut.

Dan Dag fraa Prest eg sloppen vareg hastad heim med snare Steg,just her dei saato Mor og Far
og ventad trutt paa meg.



«Dan fremste Gut paa Kyrkjegolv!»eg ropad upp til deim og log,
min Fader smilte, Mor mi skolv,
i Graaten ut ho slo.

No er eg utan Far og Morog utan nokon Stad at bu,eg inkje veit paa vide Jordkvart eg meg no skal snu.

Aa Heimen min, du er so kjær,og endaa lyt eg burt fraa deg;um aldri eg deg atter ser,
daa verd vel tungt kvart Steg.

Tridje Kapitel.

Dan same Dagen var Gislaug gjengi til Stødlsog skulde hjelpa til med Buferdi heimetter. Ho varannsam, ho som hine Gjentorna med at bua til ogskipa alt i Lag. Ho var med at knoda dat sidsteSmøret, persa dan sidste Osten og hava Mysa paaFlaskorna. Ho var med og laag paa Kne burt medStødlsgrovi og skurad Bidni og song attaat. Mendaa vardt ho ofta hindrad i Arbeidet sitt av Smaafenaden, som flokkadst i kring um henne. Snartvar dat eit Kid, som stakk Mulen inn under Olbogen, snart var dat nokre Lomb, som trakkad paaStakken, og daa laut ho kasta Tvoga og Kjerald, og



20

til at klappa og leika og svalla litet Grand med datnasavise Smaafeet, som foor dansande burt etterVollen.
Gislaug var dat, som kokte Buferdgrauten ogbordsette dat sidste Matmaalet. Ho ventad at Toreskulde koma til Stødls naar dat leid paa Dag, sosom han jamt var van at gjera naar dei skulde buføra heim. Dei bidde i lengste Lag med dan godeGrauten, men han kom inkje. Gislaug gjekk upp aaBergknabben, som laag attanfyre Selshusi med Lurenog bles Farvel-Laaten, so som Sedvenja var; menTore kom endaa inkje. Ho sette seg ned, medanHestarne vordo klyvjad, og skodad utyver.

Ned i Dalen Skuggen sagte seigyver Grender, Mark og Skogarteig,som i droplutt Haustlit fagert skeinmillom grøne Bø og Aakerrein.

Men paa Fjellet Straaleglansen gausifraa Soli yver Voll og Knaus.
Nut og Koll med skire Nysnjo paa,bar som Gull i Hav av Sylv at sjaa.

Gislaug gledde seg ved at skoda yver Viddi,som gleim so fagert i dan fredlege, stille Haustkvelden,og ho tenkte paa Broderen, um han kann henda varvorden so aalvorsam, at han inlje no som fyrrkunde hava Hugnad av at fara til Fjells. «Han



kunde gjerna koma, her er so maata fagert,» meinteho; men han kom inkje.
«Vil du verda sitjande dar og venta paa Huldrekallen du, kann henda?» ropad Budeigja upp til henne,daa alt var ferdugt.
Gislaug log og reis upp, og vel var dat, atho inkje var einsaman paa Fjellet, for dat haddeinkje voret undrande um einkvar Huldrekallen haddelagt seg i Vegen fyre dan friske, ljosleitte Gjenta,som kom springande nedfyre Bakken med Luren iHandi, lettføtt som ein Rein.
No bar dat av Stad med dan heimfuse Buskapenunder Laatt og Hauking og Lurblaastr attimillom.Hunden gøydde og bægde isaman, Kyrna beljad,Grisarne raut og Smalarne mekrad, men dat varslik Godlaat i altsaman, at dat berre var Gamanat lyda paa. Fraa Fjellet paa hi Sida Dalen vardat ogso Buferd i Dag, og dat barst ender og daaTonar av same Leik og Hugnad yver Dalen fraaDriftalagi, som drogo nedetter paa dan Sida. Naardei so attimillom sette i med ein Luralaat paa daneine Sida, so fekk dei Svar atter fraa hi, og Stundimillom bar dat i med ei heil Stevjing av Luringog Hauking fraa alle Lider.
Gislaug tykte dat var myket til Moro; hoberre saknad Broderen, som ho var van at havamed. Ho kunde inkje rett skyna dat tunge Huglagethans, og ho tok til likasom at verda litetvetta harm



1

fyredi han syntest bry seg so litet um henne og altannat, som han fyrr hadde huglagt.
Men nedetter bar dat, kor som var, baade fljottog lystugt, til dess dat tok til at dimast og dei saagoned aat Gilet, som bar upp fraa Svalheimstunet.Her fekk Gislaug Auga paa eit Menne, som komgangande uppetter og som ho glad trudde varBroderen.
«Kjem du daa endelega dar Tore,» ropad ho ned.
«Dat er inkje Tore, dat er meg, Hallvard iUrdi,» leet dat uppatter med eit friskt, klangfulltMaal.
«Er dat berre du?» ropad Gislaug nedatternokot misnøgd.
«Ja – berre eg, Husmannsguten,» svarad dansame Røysti uppatter, men no var dat nokot i Maalet,som tydde paa, at dat hadde lagt seg eitkvart saarti Hugen til honom Hallvard, og Gislaug tregad paadat litle Ordet berre, som glatt henne av Munnen.Hallvard i Urdi, Husmannsplass under Svalheim,var Leikbroder til henne og Tore. Ho heldt utavhonom no som daa, og ho vilde naudelega saarahonom. Ho hadde ogso gjerna viljat bøta paa sineOrd denne Gongen, men ho kjende seg helder bljugno, daa Hallvard var vorden slik stor og stautKar, og so bar dat dessutan so fljott til Gardsmed deim, at dat inkje var Tid til R Umtenking helder.



23

Ho fekk ogso snøgt annat at tenkja paa. Daaho kom heim, var Faderen ogso nyst heimkomen orMarki, og dei steig baade tvau næstan samstundesinn i Stova til Brynhild, som heldt paa med atduka Bordet.
Torbjørn hadde høyrt kor Folki hans Tore, somkom heim med Buskapen, gjekk og spurde etter honom,og at dei fekk dat Svaret, at dat var ingen somvisste kvar han var avkomen. Blodet tok til atsjoda i honom av Harm, fyredi at Tore inkje skuldevera heima paa ein slik Dag, daa dat turftest Hjelpog Rettleiding paa so ymse Sidor. Daa so Gislaugkom i Stova og spurde Moderi utolugt, um ho visstekvar han Tore var, daa svarad Faderen harm ogspeande: «Aa han sit no vel einkvar Staden ogflipegræt yver Bønaboki, veit eg!»
«Du er no vel inkje so langt fraa Sanningino, vonar eg,» svarad Brynhild aalvorlegt.
«So du tykjer rett um, at Guten fer og springfraa Hus og Gard paa ein slik Dag, so at baadeFolk og Fe skal renna att og sram husbondslause?»spurde Torbjørn uppøst.
«Dan, som dreiv Guten av Garde, maa veltykja best um, at han foor,» svarad Brynhild, ogno fortalde ho korleides Tore hadde sagt Heimen sinfarvel fyre Aalvora. Daa ho bar fram hans Helsingar slo Gislaug ut i Graat, men Torbjørn slo i

Bordet og ropad: «Dat var daa fælt til Flipegjenta.



24

Eg tenkjer me hava havt nog med Vatshegling paaSvalheim no eit Tak, og me tarv inkje KvernarVatn fyrr Kornet er bart!»
Dat vardt inkje stor Matminking paa Bordethennar Brynhild dan Kvelden.
Um Natti hadde ho Giøslaug hardla ilt fyre atfaa sova, men daa ho sidstpaa sovnad, drøymde ho,at ho saag Broderen reka nedetter Elvi paa ei av deiSmaafjølerna, som dei i Barndomen hadde til Smaaskip i Kvernar-Damen. Ho sprang i sin Ræddhugetter Strondi i Lag med honom Hallvard. Ho skreiktil honom, at han maatte fara ut i og berga Broderen. Men best som dat var, so var dat hanHallvard, som stod paa Fjøli og rak fljotare ogfljotare ned mot Kverni, alt til dess han sidstpaafoor ned igjenom Kvernar-Sloket med dei Ordi: «Aa,dat er berre Husmannsguten.» Daa vaknad Gislaugmed ein Kvin og takkad Gud, at dat var berreein Draum.
Brynhild laag ogso vaki, men ho laag stillog tolug og høyrde paa kor Husbonden snudde seguroleg i Sengi og stunde ender og daa.
Dagen etter sende Torbjørn Bod til Urdi etterhonom Hallvard.
Hallvard var vel likad av Torbjørn, for han varein vitug og traattug Gut, som i dei fjore, femAar, han hadde voret vaksen, hadde hjelpt Fader sinpaa Karavis og rudt og brotet i Urdi, so at dei no



25

paa Plassen næstan fødde tvifaldt mot fyrr. Ogdat, som gjorde sitt til, at Torbjørn likad honomdess meir, var at han jamt var so heilhugad oggladlynd. Under Arbeidet sitt sette Hallvard somtidaste i med ein Song, og Torbjørn hadde oftaHugnad av at lyda etter, naar Tonarne komo sigandeinn i Svalheimstunet fraa dan friske, klangfulleRøysti til dan annsame Husmannsguten, som sat ogkvilde attpaa Arbeidet i Stein og Ulenda.
«Dat er annat To i honom en i Son min,»tenkte Torbjørn, daa Hallvard sende dei gamle, heimelege Slaattetonar mjuke og sterke utyver. «Oggodt uppalen er han ogso. Dat er berre Synd umhonom at han inkje annat er en ein stakkars Husmannsson. Dat verd no inkje annat en Bal ogStakarsdom med slike, um dei slita aldri so hardt,maa vita.» Soleides tenkte Torbjørn, og under denneLivssyn var ho Gislaug uppali.
Men Hallvard song lika radt han. Fader hanshadde lært honom stola paa seg sjølv og mæta Helsaog Hjartafred meir en Rikdom. «Armod er ingiSkam, naar Mannen sjølv er saklaus, og ein kannliva vel med litet og illa med myket,» sagde han tilSon sin. «Rikdom gjerer Ovmod og dat var inkjeverdt at jaga etter honom, men helder halda segmaatelega langt burte, for like Born leika best.»Under slike Ordtøke og slik Livssyn var Hallvard uppalen, og um han høyrde Ordlag av honom Torbjørn



2ø

elder andre, som minte honom um Husmannøskapen,so kunde dat vel trega honom, men han gløymdedat snøgt.
Men korso dat var elder inkje, so vilde dei tvautry Ordi hennar Gislaug inkje so braadt ut orMinnet. Ho hadde aldri fyrr saarat honom medslike Ord. Han kom deim i Hug daa han lagdeseg um Kvelden og dei datt honom i Hugen daahan vaknad um Morgonen.
Daa han so etter Bodet hans Torbjørn gjekkburt etter Vegen, hugsad han atter paa deim. Datvar vel detta, som gjorde, at han inkje kom syngjandedenne Gongea, so som han vanlegt plagad gjera.Han var helder aalvorleg og spak, daa han steig inni Stova paa Svalheim.
Torbjørn byrjad med at fortelja, at Tore varburtfaren paa ei Langferd og spurde so Hallvardum han inkje vilde vera i Staden hans og festaseg som Husbondsdreng og styra Gardparten hansTore.
Hallvard synte inkje dan Fagnaden, som Torbjørn hadde ventat at Husmannsguten skulde gjeraved eit slikt godt Tilbod. Hallvard høyrde stilt paahonom, og fyrst daa han hadde tenkt seg um eitgodt Bil, svarad han, at han fekk vel taka dat paaseg, soframt Faderen gav sitt Samtykke. Men lengeren til Vaaren vilde han inkje festa seg, for dat kundehenda, at han daa vilde taka ei onnor Raad.



27

Paa denne Visi bar dat daa til, at Husmannsguten i Urdi flutte til Svalheims, halvt med sinVilje og halvt mot. Fader hans gav sitt Samtykke,men bad honom hugsa paa, at høgste Sessen inkjealltid er dan beste.
Men Gisølang kjende kor ho raudnad litet Grand,daa Faderen hennar fortalde, kven som no skulde bui Stova hans Tore. Ho kjende seg so undarlegglad, daa ho gjenom Glaset saag honom koma frametterVegen med dan litle blaamaala Kista i eit Tog paaRyggen, og med Kvardagsklædi, ei Skinnbrok og eiSkinntrøya under Armen. Ho tykte dat var inkjemyket Dontet han hadde med seg, men staut og karslegvar han. Daa han steig inn i Stova og helsad paafitt nye Husbondsfolk, endeframt og sjølvvyrdet, klappad Hjartat hennar Giøslaug litet vetta sterkare, menho sat still og saumad, til dess han ogso kom burttil henne og baud Handi. Ho gav honom si, glyttebljugt upp og ynskte honom velkomen. Daa hotreiv til Naalen atter, giddad ho litetvetta paa Handi.

djorde Kapitel.

Fader hans Hallvard heitte Jon. Han var velso gamall som Torbjørn og hadde butt i Urdi meiren tjugo Aar. Han aatte berre dan eine Sonen;Kona hadde han mist paa dan andre Barnsengi.



28

Daa flutte Randi Morsyster hans Hallvard til Urdi.Ho var alt ei tilkomi Tauskjering, helder ljott, menmed milde Augo. Ho skulde styra Huset hans Jon,og dat gjorde ho so godt som hans eigi Kona. Jonhadde voret Umgangs-Skulemeister, og dat vardt hani ung Alder. Han var gladlyndt og hadde godtHovud. Han var av desse gode, gamle Skulemeisterar, som um Dagen lærde Borni at lesa og skriva,men um Kveldarne sat paa Forsætet og song Kvædeog fortalde Segner fyre heile Grannelaget. UmSundagarne var han Fyresongar fyre Salmesongenog Fyrelesar av Huspostilen, som han aldri gløymdeat faa fram, kvarhelst han var, anten ute elderheima. Hans jamnaste Ordtøke var: «At vera gudlaus i Heimen er verre en verste Sveimen,» og«Naar vaar Herre tek sitt, so er vaart inkje.»
Um Sumaren var han heima og vann paaGarden i Lag med Kona si, men song gjorde handaa ogso under Arbeidet, og vetle Hallvard, som satpaa Aakerreini medan Foreldri høyad, og plukkadsund Blomarne, som Moderi hadde lagt i Fangethans til Spil, vardt uppalen under Song alt fraadan Dag han fekk Høyrsla.
Men eit Aaret tagnad Songen hans Jon, ogdat var dat Aaret daa dei bar Kona hans til Jordi.Daa sat han ofta baketter tagall med dan litleSonen sin paa Fanget. Naar so Guten bad honom:«Tyng Papa, tyng!» so freistad han ender og daa,



29

men dat vilde inkje ganga. Istadenfyre draup datstundom ei Taara ned paa Handi til Barnet, somsaag forbinad paa dan skire Perla og freistad at faaFat i henne med dei smaae Fingrarne sine. Daaho Randi saag dat, snudde ho seg til Peisen og foormed Fyrklædet til Augo.
Men Langetidi lækjer alle Saar. Smaatt umSenn fekk daa Hallvard Fader sin til at syngjasmaae Visestubbar. Stubbarne vordo lengre og lengre, og sidstpaa gjekk dat næreaat paa dan gamleLaaten, baade med «Eg rodde meg ut paa Seidegrunnen,» og «Svarterabben,» og «No kom eg taaHave» og alle hine gamle Visorna. Men til Gudsordet heldt Jon seg endaa meir en fyrr, og umHallvard lærde myket av Stev og Segner, so lærdehan inkje mindre av Bibelsaga og Kristendom, ogdat var sagt av Gamlepresten, at slik fim Guttil at svara hadde inkje stadet paa Kyrkjegolvet ihans Tid.
So leid Tidi fram. Jon foor kringum med sinUmgangsskule paa dan gamle Maaten um Vetrenog stellte med Plasset um Sumaren. Men eit ParAar etter at dan fyrste Seminaristen var komen tilBygdi, sagde han Jon Skulen ifraa seg. Daa deispurde honom kvifyre han dat gjorde, svarad hanberre: «Verdi vil hava sin gamle Sed: dan einestig upp og dan andre ned,» og «Ung og gamallsyng inkje same Visa.» Men heima paa Urdi gjekk



30

dat paa dan gamle Maaten baade med Song ogSegner, og Hallvard, dan leselystne Læresveinen,var snart sagt framum sin Meister baade i Songog Tale.

Og no hadde han boret dat altsaman med segtil Svalheims. Med Hallvard var dat, som datflutte eitkvart friskt og hugsvalande inn paa Garden.Med Songen hans smaug dat smaatt um SennHeilhug og Gladlynde inn i kvars Manns Hug oginkje minst i Hugen hennar Gislaug. Dat fyrste,som ho jamlegt høyrde um Morgonen naar ho vaknad, var Songen hans Hallvard, naar han foor aatStallen og skulde stia Øykjerne. Han song naarhan stod paa Laaven og barde, og naar han sat iStova og skov. Han song naar han foor aat Skogenmed Øks paa Nakken, og naar han kom heimkøyrandepaa Høylasset fraa Utløda. Dat var med slikt Livat han song paa dei gamle Slaattar og heimelegeStev og Visor, at dat lagde seg innpaa henne Gislaug som ei Fengsott, og dat var inkje lenge fyrrein høyrde henne hulla paa ymse Versi hans Hallvard, naar ho stod og vondlad med Høystaalet eldernaar ho sat og karad Ulli um Kveldarne.
Dat var no utallegt med Visor han kunde ogso,han Hallvard. Dei gamle Bygdavisor og Kvædesong han etter Far sin. Han kunde ogso Songarneav Ervingen. Dette Skaldverket hadde ein Student,



"$*

31som foor og leitad etter Segner og Æventyr, lagtetter seg burt i Urdi. Dessutan var dat inkje svørt,at han Hallvard hadde voret frami og sett i Hopnokre Visestubbar sjølv, og dat var inkje ulikt til,at ho Gislaug lydde mest forviti etter deim. Ei litiVisa var dat i minsto, som fekk Blodet hennar tilat renna fljotare, og dan Visa leet soleides:

Dan fagraste Syni, som Guten kann sjaa,
er Gjenta so raud og so kvit.
Men saag han for djupt inn i Augo dei blaa,han miste som tidast sitt Vit.

Dan fagraste Syni, som Guten kann sjaa,
er Gjenta so lett og so ung,
men tidt naar han sprang fyr til henne at naa,vardt Vegen so hard og so tung.

Men endaa lyt Guten paa Gjentorna sjaa,som lysa i Sylgjor og Lin,
for Hugen hans leikar so stød og so traakring Gjenta so fager og fin.

Men dat var inkje berre Song og Kviklyndehan Hallvard bar med seg til Svalheims. Dankristelege Aalvora hjaa Faderen hadde ogso fest Røterog boret Frugt hjaa Sonen. Han gløymde inkje atbera fram Kristendomen, naar som helst dat so høvdetil. Kvar Sundag, naar han inkje var ved Kyrkja,



32

samnad han Tenararne i Stova til Husandagt, ogdat vardt sidstpaa jamlegt Sedvane, at Huslydenhans Torbjørn og jamvel Torbjørn sjølv var medog stundom sume andre fraa Grannelaget, «for sosom Hallvard las Huspostilen, dat var nett somdan hævaste Prest.» Og slik gild Fyresongar somhan var. Gislaug tykte, at dei vaaro friskare oghjartelegare og lettare at skyna dei Salmarne, somHallvard valde, en dei som han Tore plagad velja,og av Hjartans Hug lagde ho si Røyst attaat,naar Fyresongaren tok til at syngja. Og naar soHallvard stundimillom baketter talad um dat, somdei hadde leset og sunget, og paa sin hugheile Maatelagde ut kor godt dat var at halda seg med Aalvoratil sin Gud og hans Ord, som var dat einaste, somstod med Lag um Alder og Æva, ja daa sat han Torbjørn og lydde, og dat var sjaaande, at Ordi hansHallvard lagde seg innpaa honom. Baketter slikeStunder hende dat, at ein fann honom Torbjørnlesande i Bibelboki.
So leid dat fram imot Vetren, daa dat einDagen kom Brev fraa honom Tore, som leet soleides:

Kjære Moder!Herrens Miskunn vere med deg og alle dar

heima. Dat var tungt fyre mitt arme Kjøt og

Blod at draga burt fraa Barnatufti paa Svalheim. *Eg sat lenge paa Kleivariset og saag paa Heimbygdi,



33

og mine Barndomsminne sigo innpaa meg. Egkunde inkje bægja deim ifraa meg, og eg fekk slikHug at venda heimatter, at dat mest er syrgjelegtat fortelja. Dat var dan gamle Adam, som lokkadog inkje vilde tola nokor Liding fyre hans Skuld,som gjekk i Dauden fyre oss. Endaa lyt eg stridamed Kjøt og Blod, som stødt dreg meg til Heimbygdi. Eg lyt ofta koma i Hug Ordi hans BønaLars dar heima: «Fest inkje din Hug til denne Heimen og dei Ting, som i Heimen ero, at du inkjeein Gong skal svida i dan ævenlege Eld.» Ja hanmaa fulla vera langt komen paa dan smale Vegen,som kann greida ut Ordet so kvast, at dat skjekbaade Merg og Bein. Eg tykte nog ofta han varhard, men dat tarvst fulla og.
Eg heve dat no paa ein Maate i dat timelege.Fraa Lærdal foor eg beint hit til Austlandet, daadat var sagt meg, at her var dat godt um Arbeid.Dei komo vel med dei Pengarne, som du hadde lagtned i Skreppa. Men no heve eg fenget godt Arbeidpaa Jarnvegen, og her skal eg faa vera solengeSnjoen inkje er til Hinder. Insjaanøren elder Fyremannen er ein snild Mann. Daa han saag megein Dagen i Kvilestundi lesa i Testamentet, nikkadhan vinlegt, likasom han vilde segja: «Dar les du iei gasta Bok.» Eg fekk slik Hug at tala til honom,for mitt Hjarta vardt brennande i meg, likasom hjaaLæresveinom paa Vegen til Emaus. Men so er
3



dat ein av Arbeidsfolket, som heiter Trond; han erein myket gudleg Mann, for han syng Salmar so tidthan kann koma til, han meinte at Insjaanøren var einav deim, som halta til baade Sidor, for ein Sundagskvelden hadde han voret i Dansarlag hjaa Skrivaren.
Ja mange Freistingar liggja fyre Foten vaar,som vilja draga oss fraa rette Vegen. Her er einSpilemann i Arbeidslaget, og her ein Dagen tokhan fram Fela si i Kvilestundi, og so bar dat tilmed Halling og Laatt og Gaman. Eg kom i HugGutedagarne og fekk slik Hug til at dansa, at eglaut hava meg inn i Skogen, so eg inkje skulde dragast inn i same Faafengdi. Dat hadde voret betre,at han Far inkje hadde lært meg slikt, so var eg nofri slike Freistingar.
Ja her er mangt at strida med fyre oss armeSyndarar. Stundom kann eg kjenna meg so trøyttog hugsjuk, at eg inkje heve Hug til nokon Ting.Armarne veikna, so eg litet kann bruka Grævet, ogeg kann mest ynskja, at dat var mi eigi Grav eggrov ned i svarte Moldi. Dat tarvst at du bed fyreSonen din. Helsa Far og Syster fraa dan armeSyndaren Tore Torbjørnsson.
Etterskrift:
Dan nye, fine Ullskjyrta, som du hadde lagt iSkreppa mi, heve eg mist. Dat er so ymse Slagmillom so mange Arbeidsfolk, at ho tvillaust er stoli.



35

Insjaanøren heve og mift eit Styvlapar og ein Pungmed nokre Dalar i, som han hadde gløymt at takaor Yverfrakken, som hekk i Gongi.
Brynhild, som aldri hadde løynt nokot fyreMannen sin, leet honom Torbjørn og lesa detteBrevet. Men daa han dat hadde gjort, slengde handat fraa seg paa Bordet i Sinne og sagde: «Er datinkje spottelegt at skriva soleides. Ein kann faaHugbit av at lesa slik Bønemannsstil. Dat ser uttil at han Bøna-Lars heve fenget ein næm Læresvein, som snart kann mekra vel so grøtelegt somalle hine Lesarsauderne.»
Dei tvo tri fyrste Sundagarne etter denne Dagvar Torbjørn inkje med, daa han Hallvard las Preikafyre Huslyden; men elles leid dat fram etter Vetreni dat same Lag. Dat kom nytt Brev fraa honom Tore,som bar Tidend um, at Insjaanøren hadde gjorthonom til Fyremann fyre Arbeidsfolket, men ellesvar dat inkje heilt so sytefullt som dat fyrste, ogTorbjørn gat dat inkje.
So var dat ein Dag, dat leid fram mot Vaaren,daa Hallvard hadde voret heilt upp aa Stødlsgjerdetetter Høylass, at han i Kveldingi steig inn i Stovatil Torbjørn. Han skulde bera honom Tidend um,at Snjoen hadde brotet ned Taket paa Utløda hansdaruppe, so Fok og Driv no stod beint innpaa.Han fann henne Gislaug einsaman i Stova. Ho



sat med kveikt Kola ved Bordet og vov paa Roggaband.
Etter at han hadde sleget Snjoen vel av Skoerne, hadde han seg burt til henne paa Benken.
Gud signe Arbeidet,» sagde han. «Du hevedat nokot lettvintare du, en dan som skal bala segfram til Høgfjells i djupe Snjoen.»
Ja i Dag heve du fulla havt dat balsamt,»svarad ho blidlega.
«I Dag som mange hine Dagarne,» svaradHallvard atter. Dat er rett eit hardgnuet Land atstræva seg fram i. Men dat skulde inkje nauvameg so stort, for her er so friskt og lettliva, atArbeidet inkje leitar so hardt paa, berre gjerer Kroppen mjuk og sterk. – Og so fagert som her er baadeSumar og Veter! Du kann tru dat ogso var vænti Dag upp aa Stødlsknabben at sjaa utyver datsterke Landet i dan ljose Vetrabunad. Alt laag ogkvilde so skirt og so reint, og Snjoen stod i eiteinaste Glitr burtetter Viddi. Dei kvassaste Nutarog Tindar likasom lettad seg upp fraa dat kviteAaklædet, stakk Hovudet fram, og vilde glytta nokotlitet paa dan glimande Vetradagen, men dei rundeKollarne laag som tunge, digre Kjempor og sov underdan kvite Felden. Og lengst burt i Blaaarne flautHimmel og Jord so lint isaman. Og so dan reineLufti, som du dreg i deg og som kveikjer baade Hugog Hjarta. – Ja vænt og stort er her, og dat



2vardt inkje lett at taka Velfar med slik ein Heim,men – –»
Hallvard tagde seg. Han hadde lagt Haakai Henderna, studde Olbogarne mot Knei og saagframfyre seg.
Etter eit litet Bil spurde Gislaug mildt, kvatMeining han hadde med dei sidste Ordi sine.
«Aa ser du, eg gjeng no med dan Tanken, atfara til Amerika til Vaaren, men eg kjenner dat ermangt, som held atter,» svarad Hallvard.
Gislaug raudnad og Bringa tok til at gangafljotare.
«Vil du ogso til Amerika, som synest vera soglad i Heimen din,» spurde ho laagmælt.
«Eg baade vil og inkje vil,» svarad han ogdrog paa Maalet. «Visst er eg glad i Heimen; menendaa traar eg etter eitkvart annat. Dat er inkjealt Balet, som ligg framfyre Føterne mine, somstundom gjerer meg hugstolen. Eg heve gode Armarog god Arbeidshug, og eg vonar med Guds Hjelpat eg alltid skal vera sjølvhjelpen. Ein eter seginkje meir en mett, um ein er aldri so rik helder.Men her er likavel sumt, som kugar og gneg i Hugenmin. Dat Stellet og dan Bygdavisi, som raaderher i Landet, heve dat Laget med seg, at inkje allekunna kjenna seg heilmoda. Dat raader nokot trældomslegt i Livssyni Manna millom, so at slike someg lyt kjenna seg ufrie og nedkjøvde. Du veit sjølv:



38berre Husmannsguten!» Dei sidste Ordi lagde hanTrykk paa og i Maalet hans var dat ein speande Laat.
Etter ei liti Togn saag han burt paa Gislaug,som sat bøygd yver Arbeidet sitt fullkomen still.Daa vardt han var tvo Taaror, som draup nedi Fanget.
Han rette seg snøgt upp og lagde Handi burtpaa Armen hennar.
Gislaug,» sagde han, og no skalv han i Maalet,«kjære Gislaug! Harmast inkje paa meg. Dat gjerermeg so illt, at eg skal driva Graaten fram hjaadeg; men – du gjerer meg baade glad og sorgall.– Du meinte, maa henda, inkje nokot slikt medOrdi dine?»
«Gislaug rette upp Hovudet og saag so truhjartad og vyrdsam paa honom med dei vaate Augo.
«Aa nei kor godt detta var at sjaa,» tok Hallvard frami. «Du var dan, som eg minst kundetola Vanvyrding utav, for – eg held meir av deg,en av nokon annan her i Heimen,» lagde han tilmed laagare Mæle.
Gislaug hadde lutt Hovudet atter og sat tegjande,berre Bringa gjekk sterkt paa henne.
«Eg vilde inkje hava sagt deg detta, i minstoinkje endaa,» heldt Hallvard fram. – «Du verd velinkje harm fyredi eg talar til deg um flitt? – Kannhenda held du ogso ein Grand av meg?» spurde hanlaagt og hadde Armen sin lint ikringum Livet hennar,



3medan han lutte seg ned og vilde sjaa henne inni Augo.
Ho ledad seg inkje, berre lettad litet Grand paaHovudet, smilte og saag honom varmt og trutt beintinn i Augo.
Hallvard slapp at taka i Mist av dat Augnalaget, og han drog Gjenta tett og fast innaat seg.
Med dat same vardt Dyri upplati og Torbjørnsynte seg i Opningen. Han stod ein Augnablink somhandfallen. So steig han med faste Steg fram aatBenken, tok Hallvard, som hadde sleppt henne Gislaug, i Armen, og darmed drog han honom hastelegtut paa Golvet. Hallvard sette seg inkje imot, menstod stød og rak dar Torbjørn hadde sleppt honom.
«Nei sjaa Arten du!» ropad Torbjørn. «Sodat er paa denne Maaten du løner Velgjerdi av dinHusbonde, med at forlokka Dotter hans, din Husmannstrave?»
Hallvard vardt naableik i Andlitet. «Detta varharde Ord,» sagde han lognt, «som inkje høva paameg, og gjera deg sjølv liti Æra. Eg vil visstinkje forlokka Dotter di, ho kann sjølv fortelja korundarlegt dat bar til, at eg i Kveld fyrste Gongenlagde fram min Hjartahug fyre henne. Eg haddefulla tenkt at korkje ho elder nokon annan skulde faavita, at eg lenge sidan heve huglagt henne. Menno er dat framsloppet og no vil eg taka dat uppatter fyre Gud og Mann, at Gislaug held eg



40av framfyre alt her i Heimen, og henne skal eghalda av all mi Tid, anten so Gud vil at me skulokoma isaman elder inkje. Eg heve dan Voni, athan vil dat, og daa kann ingen hindra dat.»
Torbjørn stod som han trivlad etter Ord, menHallvard var vorden varm under dei sidste Ordi fine.Han stod byrg og heilhugad, saag paa Gislaug ogheldt fram djervt og urædd:
«Ja Giøslaug, du var dat som fekk all min Hug,og ingen annan. No lyt eg burt, men vil Gud,so kjem eg atter. Kjærleiken skal ala Magt i Armenog Tolmøde i Barmen under Arbeidet fyre mi Festarmøy og leggja Spennkraft i Foten til at vinnaheimatter til henne. Dat kann vera illt nog at faraifraa deg, men endaa er eg so glad som eg aldrifyrr heve voret i mine Livedagar, for eg ser paaAugo dine, at du vil bida paa Guten din. Husmannsguten verd no burtreken, men eg vonar likaradt, at Fader din ein Gong skal retta ut Handitil Velkoma. Slikt hava me seet fyrr.»
Darmed hadde han seg yver Golvet med stødeSteg. I Dyri vende han seg, nikkad aat Gislaugog gjekk ut.
Gislaug hadde havt seg fram til Moderi, somvar komi inn fraa Kleven under Ordkastet. Moderiheldt henne kjærleg i Armen sin og Gislaug halladseg raudleitt og med glad Uppsyn inn til henne.



11

Daa Hallvard stod i Dyri, nikkad ho bljugt menblidt sitt Velfar til honom.
Torbjørn saag helder forfjettrad ut, dar hanstod og saag fraa dan eine paa hin. Daa so Brynhild braut Togni og sagde til honom: «Du synestmest vilja jaga av Garde alt dat som duger,» daaberre saag han nedfyre seg eit Bil og gjekk so sidstpaa seindrøg ut, utan at mæla Ordet.
Hallvard gjekk fraa Svalheim same Vegen, somhan var komen, men endaa han var komen bedentil Gards og gjekk burtreken av Garde, so var hanno myket lettare i Hugen en dan Dagen han kom.Dan svale Vetrakvelden var frisk og skir, og Hallvard tykte dat var so godt og upplivande at kjennaDalsnoen leika kring dan heite Kinni. Stjernornablikte so skalkutte ned fraa dan klaare Himmel ogMaanen skein so vænt og vinlegt yver Dalen, somlaag fredleg i sitt fagre Snjoskrud, skiftande i Ljosog Skugge. Han saup i seg dan kalde reine Lufti oggjekk radlegt burtetter Vegen, medan Snjoen kniksadunder Fotom. Han kjende seg so lett og so sæl; hansaag endaa Andlitet hennar Gislaug framfyre segmed dat varme, bljuge Augnalaget. Han fekk slikHug til at syngja og so sette han i med:
«Og hev' ein fyrst fenget Rom i Barmen,
so fær ein ogso eit Rom i Armen.
D'er stundom, ingen um Elsken veit,
og endaa er han baad' varm og heit.»



42
Han song so dat ljomad utyver Bygdi i dankyrre Kvelden og Tonarne sveiv inn gjenom Glaset tilGislaug, som sat so undarlega glad og hugsad etterOrdi hans Hallvard. No lydde ho etter Songenhans og smilte. Ho glytte bljugt paa Moderi, somsat og saag vinlegt paa henne.
Men ute i Tunet hadde Torbjørn stadnat. Hanstod ogso og lydde paa dan fulltonande og hugheileSongen til Husmannsguten.
Dat var daa fælt til Liv dat er i dan Guten,»tenkte han «Jamen er dat godt MannsemneMen Husmannsgut er Husmannsgut og – dat varvel best dat gjekk som dat gjekk. – – Men kannhenda var dat inkje rettvist at fara so uvyrdet frammot honom. – Han bar dat som ein Mann, datvar visst og sant. – – – Undrast paa kvat Gutenno vil taka seg til -  "
Soleides tenkte Torbjørn, men Hallvard heldtsin Veg fram etter dat litle Ljoset, som blikte gjenom dat litle Glaset paa dan litle Stova i dan litleFødeheimen hans. Fader hans sat darinne og lasi ei gomol Utgaava av Josefus, som han haddekaupt paa Aksjon etter Gamlepresten. Han høyrdeSongen til Hallvard. Han hadde lettat upp Hovudet og grundad paa, kvat som kunde føra honomheim til Urdi so tidla paa Yrkjedags Kvelden, daaSonen steig inn um Durstokken raudleitt og fotfim.
«Her heve du Sonen din heimatter,» sagde han



43

med Smil og heiv samstundes Huva ifraa seg paaBenken. «Stokkutt Song er snart sungen og stokkutt Slaatt er snart sprungen. Men eg er lika gladeg, sa' Guten han gjekk og gret. No er Husmannstraven visad Vetravegen av Storkaksen paa Svalheim, ser du.»
Jon saag forbinad paa Son sin.
«Og endaa kjem du syngjande?» spurde hanaalvorlegt.
«Jamen gjerer eg so. D'er inkje alle Vendingar vonde, maa vita. No veit eg nokot, som eginkje visste fyrr, og som fulla kann gjera Hugenglad. Dat er ein, som sit og lengtar etter at Husmannsguten skal koma atter til Svalheims, og dater inkje dan laakaste dar burte helder,» sagde Hallvard uppglødd, og darmed tok han til at forteljakorleides dat hadde boret til, at han laut taka Velfarfraa Husbondsgarden denne Gongen. «Men naarEnden er god, er alt godt og Enden skal verda god,dat skal vel eg verda Mann fyre,» meinte Hallvardheilhugad.
Faderen lydde lognt paa honom. «D'er godthava Vinnings Voni,» sagde han sidstpaa. «Menagta deg; dan som kliv for høgt, han dett for hardt.Like Hender ro Baaten best, veit du, so som eg sotidt heve sagt deg.»
«Ja difyre vil eg helder inkje koma tomhendttil Svalheims atter. Idig Mann hjelper Gud fram,



44

heve du sjølv sagt. Eg lyt ut i Livet no, og syna,at eg heve baade Magt og Mod til at arbeida, soat eg kann vinna Kongsdotteri, som dat stend iÆventyret, for ho er likaso god som nokor Kongsdotter. Ho er dat vel verd, at ein tøygjer og bøygjerseg, skulde eg tru, for slik Gjenta finst dat inkje iheile Dalen, so lett og so mjuk, so blid og so bljug,og so fager! Ho veit inkje sjølv kor væn og gild hoer. Men du er for gamall til at skyna deg paaslikt du,» sagde han attaat litt truten, daa han vardtvar, at Faderen drog paa Smilen.
«Ja visst, Ungdom og Visdom plaga jamt gjeraFylgje dei, veit eg,» svarad Jon turt. «Men kvatetlar du deg til no i din store Visdom, um egfær spyrja?»
«Eg vil ut og arbeida som ein Mann, meirveit eg inkje endaa,» svarad Hallvard.
«Kunde voret verre svarat,» meinte Gamlen.«Men stort Mod stend fyre Fall og jamt og smaatter likaste i Lengdi. Dan som legg ut for snart,kjem atter for snaud.  Men me skal ogso koma iHug,» sagde han uppmodande vidare, «at god Raadi rette Tid hindrar myken Harm og Strid, og sovita me, at dat er Raad fyre alle Ting, so nærsom fyre Dauden.»
Dan Natti var dat try, som laago i Svevnløysa i Svalheimsgrendi:
Jon, han laag og tenkte fyre Sonen sin og



45

vende seg tolugt i Sengi einkvar Gongen, naarRaadi, som han tyktest hava funnet, inkje syntesthøva rett til.
Hallvard, han laag og tenkte fyre seg sjølv,men merkad, at dat inkje vilde hava nokot rett Lagmed at finna paa Raad. Alle hans Tankar flautisaman i ein einaste, og dat var dan glade Tanken,at han hadde vunnet Hugen hennar Gislaug. Hansaag hennar Andlit framfyre seg, um han leet Augosine aldri so vel atter.
Gislaug, ja ho laag og visste litet kvat hotenkte paa. Ho heldt seg kurande still og saag enderog daa ut gjenom Glaset i dan skire stjerneljose Natti,men Maanen skein inn i Sengi paa eit hardla gladtog lukkelegt Andlit.
Daa Jon Dagen etter var paa Svalheim medei Kjelka og skulde henta Dontet hans Hallvard, komTorbjørn ned i Stova hans Tore og flidde honomJon Halvaarsløni til Sonen; men Jon reiknad ifraafyre dan Tid, som atter var av Halvaaret, og lagdedei Pengarne, som paa kom, ifraa seg paa Bordet.Daa han skulde heimatter og drog igjenom Tunet,

hadde Gislaug havt seg ut i Svali. Jon saag

henne og gjekk burt og gav henne vinlegt Handi.«God Von gjerer Vegen stutt,» sagde han og foorav Garde med dat litle Lasset sitt.
Andre Dagen drog Hallvard ned til Sparebanken og tok ut dat litle, som stod i Bankboki



46

baade til Faderen og Morsysteri. Ho Randi fekkdat annsamt med at spyta og sauma paa Klæde tilhonom, men Jon arbeidde trottugt paa ein Sledebaade med Dagen og um Kvelden. Han leitad segdei beste og sterkaste Emne han kunde finna, tilMeidar, Flautar og Tindlar, og han øksad, spikkad ogpyntad so best som han vann. Imedan hadde Hallvard voret kringum i Bygdi paa Handel og daa hankom heimatter, stod Sleden ferdug i Tunet, so finog so lett, at dat var Hugnad at sjaa.
Ei Vika etter Vaarfrumessa saag ein Hallvardaka ned aat Fjorden paa eit Smørlass med ein stor,spræk Gamp fyre dan nye Sleden, og Husmannsguten sat paa Lasset likaso modag og djerv som einung Viking i Lyftingi paa sitt fyrste Langskip.
Umbord i Lærdals-Eimskipet bar dat baade medjØOyk og Lass. Men daa han Hallvard foor uppetterLærdalsøyri i Tvisprang, snudde Kararne seg ogsaago forvitne paa dan frøsande Hesten, men Gjentorna saago mest paa dan raudleitte Guten i Blaaluva, som sat paa dat største Smørhylket, so heilhugad som ein Kongsson. Han skulde no ogso utog vinna Kongsdotteri maa vita.
Dat spurdest snøgt paa Svalheim, at Hallvardvar faren or Bygdi.
Same Dagen kom ho Randi burt til Svalheims og bad um at faa Gislaug i Tale. HennarÆrend var, at ho vilde fli eit Brev, som hadde dan



47

Utanpaaskrift: Til mi Festarmøy Gislaug Torbjørnsdotter Svalheim. Men inn i Brevet stod:

No lyt eg ifraa deg, mi Festarmøy, draga,
men Guten din vil inkje syta og klaga;
han las eingong greidt i ditt Auga dat bjarta,at du honom gav baad' din Hug og ditt Hjarta.

Og kvart eg so ute i Heimen skal fara,
eg endaa vil jamt paa ditt Augnapar stara.Dei koma ei fraa meg, dei varma i Hugen,min Veg dei skal lysa og uppkveitja Dugen.

Dat stod fulla meir i Brevet, men dat fekkingen vita, for 6o Randi bar Gislaug dat Bodetfraa Hallvard, at ho inkje maatte syna Brevi hanstil nokon, for dat, som dei hadde seg imillom, komingen ved endaa. Men desse Versi fekk ho Brynhild høyra Gislaug hulla paa burt med Høystaalet,og daa skynad ho, at dei maatte vera komne fraaBrevet hans Hallvard.

demte Kapitel.

Paa Svalheim gjorde kvar si Gjerd so best somhan kunde, men dat laag likasom eitkvart tungt iLufti etter at han Hallvard var burtfaren. Rokkenhennar Brynhild vilde inkje snurra so lett som fyrr,



48

alt dat ho smurde baade Hjul og Snelda. Best somdat var, stadnad Vevskeidi hennar Gislaug og hoseig burt i Tankar med Skutelen i Handi. PaaLaaven vilde inkje Tusti helder ganga so rappt somfyrr, for dat var ingen, som song Takt til TustarSlagi.
Han Torbjørn gjekk ut og inn Dyrerna ogskulde sjaa til Arbeidet, men dat saag mest ut somhan skulde leita etter eitkvart. Han var vorden helderstillvoren og tagall utav seg. Han fekk og hardlamyket at gjera no, han laut stjorna med baade tvoGardpartarne og hadde helder liti Folkehjelp. Brynhild saag at dat leitad paa honom. Ho tok paa sinstille Maate sin Lut av Arbeidsauket og synte paaalle Maatar, kor gjerna ho vilde letta dat fyre
annen og gjera dat hyggjelegt fyre honom. Datvar likt til, at Torbjørn vardt var ved dat, for hanvardt ogso meir mannamild og godsleg i sin Umgang, og um dat kunde bera til, at han foor uppog tok til at knurra paa einkvar, so var dat meirspakt, og Sinnet hans var snarare til Endes en fyrr.
Nokor Tid etter at han Hallvard var burtfaren,kom dat eit Brev fraa honom Tore og dat leetsoleides:

Kjære Moder!

Eg liver vel med Helsa og er lettare um Hjartaten eg heve voret paa lenge, men dat kann eg mest



49

takka Fyrestandaren fyre. I Fyrstunne var eg halvtrædd at koma i Samtale med honom, endaa haner so mannamild mot alle. Dat var han Trond,som gjorde meg ræddhugad. Han sagde, at dat varfaarlegt med slike lettlyndte Folk, dei kunde umogelegtkjenna Syndabyrdi so som ein rett Vakt laut gjera.Dei kunde so lett draga ein ifraa dan smale Vegen,meinte han. Men Trond var visst inkje Mannenat retta seg etter, for her ein Dagen vardt dat uppedagat, at dat var han, som hadde faret med Tjuvskapen frametter Vetteren. Men daa skulde du høyrtFyrestandaren, at han ogso kann vera streng naardat tarvst. Han tok honom Trond fyre seg og iNærvære av heile Arbeidsflokken heldt han ein Taleum korleides Skrymt og Ovmod er dan verste Synd,og han lagde dat so greidt og skakande ut, at hanmest grøtte kvar Mann, helst daa han sidstpaa lagde

ut, kor saart dat var fyre honom sjølv, naar hannøyddest at jaga nokon av sine Folk ifraa seg. Alle

halda me so myket av honom, men ingen heve størreOrsak en eg. Eg trur so visst han heve hjelpt megtil ei rettare og friare kristeleg Livssyn. Naar egum Kveldarne kom upp til honom med Arbeidslista,so var dat han, som stundom vende Talen paa kristelege Emne, men naar eg gjekk ifraa honom, var
dat jamt med større Fred i Hjartat. Han heve fullaRett i dat, at ein lettlega kann koma til at tyngjastsoleides ned av reine Smaating, at ein spiller si4

»

»



50

Magt til at strida dan gode Strid til Enden ogfullgjera dei store Krav, som Evangilja krev av oss.
Eg heve fortalt honom um Tilstandet millommeg og han Fader, og um korleides dat bar til, ateg skildest med Heimen min. Han lydde forviten ogaalvorleg paa meg. Men so greidde han ut paasin rolege og milde Maate, at dat fulla var storSkuld paa mi Sida. Dat var uvislegt av meg attaka so liti Umsyn til min eigen Fader og til miLivsgjerd, og med Naudlygn og Dulsmaal var datno reint for galet at fara fram. Paa dan Maatenkunde dat inkje annat vera, en at eg maatte støytaFader burt og gjeva honom Motburd mot alt SlagVekking, i Staden fyre at just eg skulde draga honom til dan livande Kristendom. Ja dat er visstaltfor sant, eg heve berre tenkt paa meg sjølv, ogslett inkje paa honom. Naar eg um Kveldarne kjemdykk darheima i Hug, so bed eg honom i mittHjarta um Tilgjeving. Eg skal vel ein Gong medGuds Hjelp faa sjaa honom atter og bøta paa mittMistak. Du lyt helsa alle fraa meg.
Tore Torbjornsson.

Dette Brevet las Torbjørn inkje berre ein, mentvo, tri Gonger. Han sagde inkje, berre klappad henneBrynhild paa Oksli, daa ho saag spyrjande paa honom.
Dat var inkje lang Tid etter, so kom dat eitnytt Brev fraa Tore og dat byrjad soleides:



51

Kjære Moder!
Eg liver vel med Helsa baade paa Saal ogKropp. Eg heve ogso eit Hende at fortelja, somheve voret meg til ftor Hugnad. No skal du høyra.
Her ein Dagen, eg skulde ut og sjaa til Arbeidsfolki, kom dat ein Øyk i Tvisprang imot megnedetter Vegen. Paa Lasset, som var eit Smørlass,sat dat ein Gut i Blaaluva og song so dat høyrdestpaa lang Leid. Eg hadde meg aat Vegatromen fyredan spræke frøsande Øyken, som eg tykte var so likGampen hans Ola i Reppen. Daa Guten, sompaa Lasset sat, vardt var meg, daa drog han braadtTaumen aat seg. Dan kaate Hesten sette Nasarne iVedret, men still stod han som ein Berghamar, ogGuten skvatt or Sleden, og – kven meiner du datvar, andre en han Hallvard i Urdi raudleitt og heilhugad som han alltid heve voret. Aa nei, kvathugsamt eit Møte dat var, at sjaa atter sin gamleLeikbroder og faa fretta um Heimbygdi og Folketsitt. Han laut av Stad atter dan same Dagen, avdi han vilde inn til Hovudstaden og venda Føringensin. Han kunde inkje bida, med di Snjoen daa altvar aat og tidnad etter Vegjerne. Men no sit hanher atter, for Fyrestandaren, som synest lika honom
hardla vel, hadde lovat at hjelpa honom til eikorSysla. Han gjorde ein gasta Handel med Farmensin og tente vel so eit halvt Hundrad paa dan gildeReppahesten, som han selde til ein Gtbrdarliari ØW



Fyrestandaren heve no fenget honom Tenestahjaa ein av Vinom sine som er Timbrefut. HanHallvard skal vera Timbreflotar i Glaama, og hanskal taka til med si Sysla no i Vaarflaumen. Hanfær eit hardt og ufjelgt Arbeid, men han sagde vedFyrestandaren, at han var inkje kulsen utav seg ogvilde helst hava nokot at gjera, som dat krovst MannsMod og Vilje til, naar berre Løni var daretter.
Du kann inkje tru kor huglegt dat er fyre megat faa vera i Lag med denne kjære Vinen min desseDagarne. Um Kveldarne sitja me og samsnakka umdykk og alt dar heima, ja lenge etter me ero nedlagde. Men Hallvard han vil no helst snu Talenpaa henne Giøslaug, so at eg stundom tykjer dat verdi lengste Laget av dat Slaget.
No heve eg inkje meir at fortelja denne Gongen, men Brevet, som ligg inn i, er til henne Gislaug fraa Timbreflotaren. Gud signe deg og Fader,dat vuskier eg Tore Torbjornsson.
Denne Gongen sat Torbjørn og stundad etterat ho Brynhild skulde verda ferdug med Lesnaden avBrevet, so at han ogso kunde faa koma seg til oglesa dat. Han smaalog medan han las og gnikadseg i Loven daa han var til Endes komen. «Haner ram, som vil fram og d'er Viljen som drivVerket,» sagde han. «Dat er daa reint eit Bisn tilGut, dan Hallvard. Dat ser fulla ut til at han



skal gjera til Sanning dat Ordet, at Mannen kann sieigi Lukka skapa,» lagde han til, smilte og saag burtpaa Dotteri.
Ho Gislaug hadde ogso fenget eit Brev, somlaag inni dat fraa Broderen. Brevet sitt bar ho iBarmen, men daa ho med Hjartaklapp hadde lesetBrevet hans Tore, hastad ho burt i Urdi med Helsingar fraa honom Hallvard til Jon og Randi. Hospurde deim helder ræddvori, um dat var nokon Faaremed at vera Timbreflotar, og fyrr ho gjekk, tok hodan Lovnaden av honom Jon, at han ogso skuldeskriva til Son sin og vara honom kvasst, at haninkje maatte vera skøytelaus med Liv og Helsa.
Ein Kvelden baketter høyrde Brynhild kor Dotteri, medan ho sat med Veven, aa nyo hullad paaeit ukjent Vers. Ho kunde skyna, at dat var komettil Svalheims med dat sidste Brevet. Verset leetsoleides:

Alt dat du siter so langt ifraa meg,so er eg likavel tett innmed deg.
Min Hug han fær yver Dal og Snjoog dreg meg stad yver Land og Sjoradt heim til Gjenta mi eigi.

Etter denne Dag var Giøslaug ofta burt i Urdi.Fader hennar saag dat, men han lest inkje gaa, oghelder inkje at ho hadde fenget dat so annsamt medBrevskriving. Dat var henne, som hadde voret



Skrivaren hennar Brynhild, naar Tore skulde brevsendast, for Brynhild var infje ffrivefør. Men nospurde Gislaug som tidaste um Tore Stakkar inkjeno skulde faa høyra nokre Ord fraa Heimen sin.Moderi smilte, for ho skynad at dat var fyre di hoGislaug sjølv jamt hadde eit Innlag, som ho vildehava av Stad med Brevet til Broderen.
So leid dat fram imot Jonsok. Torbjørn haddegjort Vaar-Onni fraa seg, men ho hadde aldri voretso seig som dette Aaret, tykte han. Han kom fullaofta i Hug, kor hardla vel dat skulde komet med,um Tore hadde voret heima, elder um han haddehavt dan hage Hallvarden til Hjelp Han tyktedat fall tungt at vera so einsaman paa dan storeGarden, no han tok til at eldast, og han hadde inkjedat Fullnøgjet i Arbeidet som fyrr, daa dat var hansLyst og hans Tanke baade seint og tidla. Hanlengtad etter eitkvart Umbrøytet, men han vissteinkje rett at hitta paa Raad som høvde. Han komi Hug at skriva etter Sonen, men dat vilde inkje retthuga honom helder endaa.
So kom dat Brev fraa Tore Jonsokedag, somleet soleides:
Kjære Moder!
Eg liver framleides vel med Helsa, men fyrstlyt eg fortelja nokot forvitnelegt um honom Hallvard. Han synest hava Lukka med seg dan Karen,



55

men han er no ogso ein hæv Gut, som fortener siLukka, skal du høyra.
Dat var no i dan store Vaarflaumen, som devisst hava leset um i Blaadi, at han heve gjort slikSkade her etter Elvarne, at dat her ein Dagen stodHætt etter at ei av dei største Timbre-Hengslor skuldeflitna i Glaama, dar Hallvard arbeider. Dat varnokre Tjug med Menner i Arbeid med at festa ogstytta, læsa og rettleida dei uhorvelege Timbreflotar,so at Flaumen inkje skulde faa vinna med deim ogriva i sunder heile Greida, nokot som hadde vorettil største Skade og Tap paa so mange Maatar.Men daa fynte han Hallvard kvat han dugde til.Dat stend i Storblaadi, at soframt som han inkjehadde voret, so hadde tvillaust heile Hengsla slitnatog gjort ubøtande Skade nedetter heile Elvi. Deisegja so, dei som saag paa, at slik urædd og hagGut hava dei inkje seet. Snart saag dei honompaa dan eine Sida aat Elvi og snart atter paa danandre. Han foor att og fram paa lause Timbrestokkarne som eit Ikorn, og dat var som han skuldehavt Auga paa kvar Fingren. Han sveiv som Vinden med Øoks i dan eine Handi og Staur i danandre; han bat isaman og skilde aat, etter som Torvvar til. Arbeidde gjorde han sjølv som ein Hest,og fekk dei andre til at nøyta seg som best, menalltid var Hallvarden paa dan faarlegaste Staden.

Og daa han kom ifraa dat sidste og verste Kastet



og Folk syntest vera urædde fyre Hengsla, daa ropadheile Aalmenningen Hurra fyre dan hage Fjellguten.Men Hallvard slengde Huva si i Lufti til Svar,fyrr han lagde seg i Bakken og bles ut, andsloppensom han daa var.
Timbrefuten skreiv daa samstundes inn til Byen,og nokre Dagar etter kom han til honom Hallvardog flidde honom 300 Dalar, sam var eit Samanskotfraa Timbrehandlararne og fraa Eigararne nedetterElvi. «Og daa vardt eg so undarleg um Hjartat,»sagde Hallvard baketter, «at eg stod og gapte som eionnor Attegløyma og kunde inkje faa fram Ordet,for Graaten stod meg langt upp i Halsen.» Menhan er so takksam og fegen, at dat gneistar avhonom av berre Gaman.

Dat kjem stundom slik Heimhug paa meg, kjæreModer, helst etter at eg fekk sjaa av dat sidste Brevet, at Fader er so spak og godvoren og synestverda fegen ved at lesa dei sidste Brevi mine. Eglengtar so saart etter eit Sættarmot med honom,so at eg kunde faa hans Tilgjeving og vinna hansgamle Kjærleike atter. Men dat sit endaa slik Ræddhug i Blodet fraa dat gamle Ulaget oss imillom,at eg endaa inkje heve vaagat segja upp Tenesta mi,so som eg vilde gjera, soframt eg kunde vera stød



57

paa, at han Fader vilde vera fegen, um eg komheim atter til Hausten.Helsa alle fraa din heimhugadTore Torbjørnsson.

Daa dette Brevet var leset av Svalheimsfolket,hastad Gislaug burt i Urdi og skulde bera framTidend.
Fyrr ho endaa hadde latet Dyri i etter seg, tokho til Ords: «Eg veit inkje anten eg skal lægja eldergraata. Eg er so rædd, han Hallvard skal gjeraeitkvart ilt paa seg, for han flyr korkje Eld elderVatn. Gud give han vel var heima atter,» sagdeho andsloppen og gav seg til at bera fram dat somTore hadde skrivet.
Jon og Randi høyrde forvitne paa Segni. HanJon meinte at dat var rett og vel gjort av Hallvard, og korkje meir elder mindre en Guten skuldegjera elder han sjølv hadde ventat av honom; menRandi meinte, at dat var eit Vaagespil og soframtGuten kom til nokon Skade, so var dat dan storlaatne Torbjørn, som skulde hava Skuldi, for han vardat, som jagad Guten ut i vide Verdi. Gislaugtykte dat same, og baade tvau Kvendfolki øfte kvarandreupp, til dess han Jon aalvorleg fraabad seg sliktKvendfolkeprat og bad deim halda seg til sitt oginkje døma um dat, som dei slett inkje hadde nokot
Vit paa.



58

Øvden baketter gjeft Torbjørn burt i Urdi oginn i dan litle Husmannsstova. Daa han etter eitBil foor heim atter til Svalheims, var han Jon iLag med honom.
Dei hadde seg baade tvo inn i Stova tilBrynhild.
«I Morgon lyt du laga til Skreppa mi, Mor,»tok Torbjørn til Ords. «Eg etlar meg paa Langferd maa vita. Eg vil ut og lufta meg no fyreSlaatten,  eg som andre Storkarar ser du. HanJon her vil vera so snild at vera i Staden min,so at du inkje skal vera fullkomen Ekkja helder,»sagde han og smaalog.
Brynhild saag forbina paa honom.
Kvart etlar du deg daa?» spurde ho.
«Eg etlar meg same Vegen som andre Villstyringar. Eg vil til Austlandet og gjera eitkvartStorkastet eg ogso,» svarad han skjemtefullt.
«Du kann gjerna lata honom fara. Naar gamall Gamp kjem i Traav, kann ingen stoppa honom,»lagde Jon frami og log.
«Eg hadde no Hug at sjaa meg litt um i Landetfyrr eg sovnar av,» sagde Torbjørn. «Men um egfer ut einsaman, so vonar eg, at eg inkje skal komaheim kylgjeslaus,» heldt han fram og saag vinlegtpaa Brynhild.

Ho hadde seet paa honom med vidopne Augo,

men no gjekk ho fram til Husbonden, klappad honom



59

paa Oksli og sagde glad: «Gud signe Modet ditt.Han vere med deg baade ut og heim.»
Andre Dagen etter stod Torbjørn ferdbuen iTunet med Skreppa paa Ryggen og Stav i Handi.Jon hadde fenget dei sidste Rettleidingar og stod medei Lyklahonk i Handi og ynskte honom Lukka paaFerdi. Gislaug hadde just flitt honom Torbjørneit litet Brev med Utanpaaskrift: Til UngkarlHallvard Jonsson Urdi, Timbreflotar iGlaama.
Faderen hadde teket vinlegt imot dat. Han saagmildt paa Dotteri, klappad henne paa Kinni ogsagde, at ho kunde vera hugheil, at dat skulde komarett fram. Men Brynhild fylgde Mannen sin nedetter Vegen og skildest inkje med honom fyrr nedpaa Kleivar-Riset, og her sat ho endaa ei Stund medSpytetyet og saag etter honom og etter Eimskipet,som bar honom um Neset til Lærdal.

Sette Kapitel.

Dat var ein Sundags Ettermiddag at ein saagmyket Folk dragast isaman aat ei Bondestova i eiav Austlandsbygdom. Meste Luten var Arbeidarar,som arbeidde med Jarnvegen, men dat var ogsoHuslydar av Bønder i Lag med, baade Mann ogKvende Etter eit Bil høyrdest ein Fyresongar inn



60i Stova med friskt og fullt Maal syngja fyre tilSalmen: «Vaar Gud han er so fast ei Borg.»Alle som inne vaaro sette i med i Kor, og dan fulltonande Songen strøymde ut gjenom dat opne Vindaugat.
Ute paa Vegen kom ein tilkomen Mann gangandemed Skreppa paa Nyggen og kveikt Pipa i Munnen.Daa han høyrde Salmetonarne koma svivande imotseg, gjekk han etter Laaten burt aat Huset. Hanstøytte Oska or Pipa si, og hadde seg stillt inn iStova, dar han fekk seg ein Sess paa Benkendenytst ved Dyri. Han fekk sjaa i Salmeboki tilGrannen, som sat næst, og lagde si Røyst med iLaget. Men daa snudde dei seg, dei som stodoframfyre, og saag paa dan framande Gamlingen,som song med slik Hjartans Hug, at Røysti hanstrengde seg igjenom dei andre.
Etter at Salmen var sungen, tok dan sameklaarmælte Mannen, som hadde voret Fyresongar, tilat lesa Preika or Luters Postilla til Evangilja umFrelsaren, som lærde i Templet. Gamlingen nedved Dyri sat still og lydde med Andagt paa Preika,som vardt lesi greidt og livfullt. Daa han varferdug, stod dat upp ein annan ung Mann og knytteei liti Bøn til dei Ordi i Teksti: «Og daa foor hanned med deim til Nazaret og var deim lydug.» Bønivar hjarteleg og audmjuk og Mannen ved Dyrisyntest hugteken. Han lutte sitt Hovud ned til



61

Henderna, og Folk, som saag paa honom, truddeat han gret.
Daa Endesalmen var til Endes, hadde Folk segut or Stova ein fyre ein; men han, som ved Dyrisat, vardt sitjande utan at leda paa seg. Daa datsidstpaa ingen andre atter var en dei tvo, som haddestadet fyre Uppbyggingi, daa reis Gamlingen uppav Benken og nærrad seg spakt til deim. Han retteut Handi til dan, som hadde haldet Bøni, og barfram si Takk med blidlegt Maal. Dan unge Mannensaag honom inn i Andlitet og kvakk upp, men tokseg atter paa Timen, treiv dan utrette Handi meddat gladaste Andlit og sagde: «No Gud vere Lov ogTakk, at du kjem soleides, for eg ser du kjem medTilgjeving og vil kjennast ved Son sin.»
«Ja, Gud vere Takk, som leider alt til datbeste,» svarad Framandmannen, «og tvifaldt kjærtdat, som ein trudde var burte, men er atterfunnet,»lagde han til, og rette Handi ogso til dat andreUngmennet, som baketter fortalde, at han daa haddedan største Hug til at gjera eit Rundkast, soframtdat inkje hadde voret Sundag.
Fjortan Dagar etter at detta bar til, fekk Brynhild Brev fraa Tore, som leet soleides:

Kjære Moder!

D'er god Lagnad, som er alle til Fagnad. Hersit eg paa Romet mitt i dat beste Lag sjølv tridje



62

Dan eine av Lagsmennerne heiter Hallvard Jonsson,Festarmann til ei Gjenta paa Svalheim med Samtykkje av Fader hennar og alle rette Vedkomande.Han Hallvard sit ogso og skriv, bit stundom i Penneskaftet og fer med Handi upp i Luggen, so som dat ersagt at dei plaga gjera, dei som bala med Versskriving.
Dan andre Lagsmannen er min eigen Fader,som sin Sundag stod beint framfyre meg med sittkjende, kjære Andlit, men med ei mildare Uppsyn eneg heve seet paa aldri so lenge. Eg heve nog aldrivoret so glad i mine Livedagar som daa eg aa nyoheldt dan trauste Handi hans og las dan gamleKjærleike i dat faderlege Augnalaget.
Fyrestandaren, som eg aldri skal gløyma, hevehelsat paa Fader, og dei ero alt gode Viner. HanFader heve bedet meg fri or Tenesta hjaa honom,for du kann vita, at til Heimen stend no vaar Hug.Um nokre Dagar kjem her ein ny Arbeidarfyremann,og daa skulo me tvo paa Heimvegen.
Han Hallvard kann inkje sleppa fyrr til Hausten. Han skreiv til Herskapet sitt, for Fader vildedat so, men han fekk dat Svaret, at han laut veraHalvaaret ut. Me hadde ilt av honom, daa hanfekk dat Brevet. Men han sagde berre tolugt: «Dater eitt ein vil og annat ein lyt, og dat fer vel, einbidar, naar ein fær nokot godt sidar.»
Fader bed meg segja, at han liver vel med Helsa,men lengtar heim til Kona si, som han trur er dan



63

gildaste og vitugaste Kona i sjau Kongerike. Hansender og si Helsing til honom Jon, Maagen sin,som han greidt trur kunde voret Prest, for dat hanvar baade klok og lærd nog til dat.
Ho Gislaug skal ogso hava si Helsing, segjerhan, for ho er ei gild Gjenta, alt um Taarornasitja helder lause paa henne.
Din gladeTore Tor bjornsfon.

Han Hallvard maa inkje hava voret i so uskaplegt eit Lag til at skriva Vers endaa dan Dagen,um han ogso beit i Penneskaftet. For nokre Dagaretter at Gislaug hadde fenget Innlaget i Brevethans Tore, kvad ho heile denne Visa, som her nedestend, fyre henne Randi burt i Urdi. Morsysterihans Hallvard var dan, som syntest mest samhugadmed henne og inkje leiddest av at svalla med henneum hennar Festarmann. Dat stod helder inkje nokotKrav i dette sidste Brevet um at ho skulde tiga medInnehaldet, og so kunde ho inkje gøyma paa dat.Ho var ogso byrg av Versi hans Hallvard maa vita,og trudde, at dat knapt fanst hans Make til at skrivaVers i all Noreg, og so song ho:

Naar Enden er god, daa er allting godt,dat kann eg no hugheilt kveda,
for Lagnaden lønte all Møoda og Trottmed Fagnad og fagraste Gleda.



64Eg vann meg ei Møy syre Gud og Mann,ja rett dan vænaste Lilja.Eg er so glad, for dan Segni er sann,at ingen oss lenger vil skilja.

Eg er so fegen, eg er so sæl,
eg syng no av berre Gaman.
Eg takkar min Gud, som vilde so vel,at me skal faa liva isaman.

No vantar dat berre at styra sin Hug
og venta til Tid og Stunder.Men daa eg heim til mi Festarmøy bljugsom fljote Fuglen meg skundar.

Daa Gisøslaug stadnad braadlegt med dette Verset, spurde Randi forviti, um dat inkje stod meir,og daa so Gislaug inkje kunde neitta, at dat vareit Vers til, so slapp ho inkje fraa Randi, fyrr holaut syngja detta med. Men dat Verset song homed lutt Hovud og raud heilt upp i Tunnvangen.Dat leet soleides:

Dat er slik ei Fysna at tenkja paadan Dag, eg skal ha' deg i Armen,og inn i ditt varme Auga faa sjaa,og tryktkja deg inn aat Barmen.

Daa ho hadde sunget til Endes, sat dan stakkarsgamle, snilde Møyljeringi og log, og Gislang laut



65

lægja med, men ho heldt Hovudet inn i Hendernaog vilde inkje sjaa upp.
Nokre Dagar etter at Postvogni foor av Stadmed Brevet til Brynhild og Versi til Gislaug,møtte Folk, som foor etter Kongsvegen, tvo Skreppekarar, som med glade Uppsyn og fljote Føter ogsohadde seg vestetter Dalarne. Folk lagde ogso Merketil, at naar dat bar uppetter, daa hadde dan yngsteSkreppa til dan eldste paa Ryggen sin.
Dei tvo Kararne vaaro Kjenningarne vaare,dei Torbjørn og Tore. Han Tore hadde gjengetsame Vegen i Fjor, daa alle Dalar laago i sinfagre, droplutte Haustbunad. Men daa var han sohugsjuk og tunglyndt, at han inkjevetta hadde gaatt,for han kunde inkje minnast nokot av alt dat fagre,som han saag fyre Augo sine.
Men no starad han forviten paa dei væneBygder paa baade Sidor av dei leikande Elvardrag,som dei foro frammed. Um Kvelden, naar han satut i Tunet paa einkvar Bondegarden etter Dagsferdi, lydde han paa Fuglarne, som sungo so gladepaa si Kveldsvisa. Um Morgonen vartest han avdeira kvike Morgonslaatt, som dei slogo utanfyreHøyløda, dar han hadde si Nattefvild. Daa stodhan upp og gjekk ut i dan friske, svale Lufti endaamedan Doggi glitrad i Graset. Han leet Augosviva uppetter dei grønklædde Lider og saag med Agepaa dei snjotekte Jotunfjelli, som lengst fram i
5



66

Dalarne reis upp mot dan skire Himmel. Han saagmed glad Undring paa dat altsaman, men dat foorsom ein Kaldtokke igjenom Blodet hans, daa han komi Hug, at han hadde gjenget framum alt detta somi Blindskap, og at han hadde voret paa god Veg tilat lata atter sitt Auga og sin Hug fyre Guds underfulle Skapning og hans synlege Openberring i Mannaheimen. Han talad um dat med Faderen, naar deisaato og kvilde paa eitkvart Kleivar-Riset og saagoutyver dat væne Landskap.
Torbjørn lydde aalvorlegt paa Sonen. Hanspurde seg sjølv, um han daa hadde gjenget medopne Augo fyre alt dat store og fagre, som han saagkringum seg av dat, som Gud skapte? Han haddevel inkje voret heilt blind fyre Aaker og Eng, Skogog Lider. Men korleides hadde han seet paa dat?Ved Syni av dan rike Kornaakren, som rigad medtunge Bylgjor i Sumarvinden, kom han mest berrei Hug, kor feit og god dan Jordkyndi maatte vera,og kor gild Kornbrut dat vilde verda i Løda. Naarhan saag paa Grasbakken prydd med Tiritunga ogRaudknapp og Kvitkoll, so tenfte han berre paaTadet, som var brukt, og paa kor mange Loss medsterkt Nautafoder dat vilde avlast dar. Naar hansaag paa Skogen, so tenkte han paa Timbremengdi,og naar han saag paa dei saftgrøne Rindar uppunder Fjelli, daa kom han i Hug Osten og Smøret,

som kunde avlast i dei gilde Beite. Høgre upp lyfte



67

han sjeldan si Syn. Dei agande Fjelli, som peikadmot Himmelen, som blaanad so vænt um Dagenlengst burt i Syndi og gleim som Gullet i Solrenning og Solarglad, dei hadde ingen Ting fagert medseg i hans Augo. Dat var inkje etande at vinnaav dan graae, snaude Steinen, maa vita.
Naar han so sat og lydde paa Son sin og saagutyver Landet, daa stakk dat ogso honom i Hjartat,i di han kom i Hug, kor stuttsynt han hadde seetpaa Guds Skapning. Daa møttest deira Tankarog dat trengde seg ein angerfull Sukk, men og eitakksam Kjensla samstundes fram or Hjartat baadehjaa Fader og Son.
Soleides heldo dei sin Veg fram i dan retteFelagskapen, alt til dei ein fager Ettermiddag stigoinn i Tunet paa Svalheim. Her vordo dei mottekne av Jon, Ragnhild og henne Gislaug, Stakkar,som hadde seet gjenom Glaset kven som kom nedepaa Vegen, berre tvo saman i Fylgje. Ho haddeboret paa ei liti Von um, at han Hallvard sidstpaaskulde fenget gjera Fylgje med deim, men no glappdat. Ho rette likavel si Hand ut og gav si Velkoma so hjartelegt som ho kunde og med Smil umMunnen; men bakum Smilen laag dat nokot saartog giddad i Munnviki, og i Augnakraai stod datGraat. Daa so Faderen bar fram Helsing fraahennar Festarmann, daa vann Graaten paa Smilenog Taarorna smaug fram og skreid ned etter Kinni.



.68
Til Kveldsmaalet bar Brynhild fram baadeRjomegraut og Dravle, men Gislaug lagde snøgtSkeidi fraa seg, endaa dat var hennar beste Mat.Ho Randi, som var Gjest paa Svalheim dan Kvelden,saag dat og hadde ilt av Gjentungen, so at Mathugen inkje rett vilde koma fram hjaa henne helder.Men Fader og Son leto seg Maten smaka og gjordeall Heider paa Gjestebodskosten hennar Brynhild.Han Jon var dat, som heldt Bøni, for han haddeendaa inkje lagt ned H dsskapen paa lheiMen alle so tykte dei at han talad som ut or deiraeiget Hjarta, daa han bar fram Herrens Lov oguttalad deira Takk og Gleda fyre hans gode Leidingmed deim alle. For um dat og i Kveld var Lengslen,som laag fremst i Hugen hennar Gislaug, so laagdat likavel ogso god Von paa Hjartabotnen til hennemed. Og so hadde ho dat sidste hjartelege Brevet, somFader hennar hadde boret heim med seg fraa honomHallvard. Dat var vel inkje Vers i Brevet denneGongen; han hadde fulla inkje voret i Verselaget sitt,som laut vera einsaman atter dar auster, og sjaadei andre laga seg til Heimferdi. Men Brevet varlika kjært og huglegt kor som var, fyre henne Gislaug.

ß

Sjannde Kapitel.

Aatta Dagar etter Mikjalsmessa finna me henneGislaug nede paa Kleivar-Riset, so som Hallvard



69

hadde bedet henne i dat sidste Brevet. Ho hadde eitStykke Krotsaum med seg, men dat vardt helder litetmed Saumen, for ho starad so trottugt ned mot Fjorden. Eimskipet var ventande fraa Lærdal same Dagen,men Gislaug hadde havt seg heimanfraa altfor tidlegt, og no tykte ho, at Eimskipet var hardla langdrøgt. Han lenge lengtar, som myket ventar, maavita. Men sidstpaa kom svarte Røyken sigandeframum Neset og bar Bod um, at no kom Skipet.Daa tok Hjartat til at klappa, og fine, raude Litenlagde seg utyver Kinni til dan glade, men bljuge oghalvt rædde Gjenta, som sat og bidad paa sin stauteFestarmann. Daa ho kjende kor ho raudnad, slo hoAugat ned, rettad paa Brjostduken, som lettad segfraa Bringa, og sat so kurande still og berre glyttenedetter ender og daa.
Dat drygde inkje lenge, fyrr ho gaadde Gutensin, som kom framfarande or dan nærmaste Skogarusti nede paa Aalmannvegen. Ho saag honom takaein Beinveg og meir springande en gangande leggjaupp etter Bakken til henne, som han alt var vordenvar. Ein Augnablink baketter sat Hallvard tettattved paa Vollen og heldt andre Gongen Armenum Livet paa Gislaug. Han saag henne inn iAugo, og drog henne aat seg, for han las dan sameKjærleiken i dat bljuge Augnalaget som dan fyrsteGongen han sat soleides med henne i Stova paa



70

Svalheim. Men denne Gongen var dat ingen, somkom og drog honom fraa hans Festarmøy.
Kor lenge dei saato dar paa Kleivar-Riset, datvisste dei inkje, men heima paa Svalheim tykte deidat drygde hardla lenge fyrr dei kom. Brynhild,som hadde dukat Bordet vel so ein Time sidan, tok tilat verda utolug, daa dei alle braatt høyrde eit sterktog klangfullt Maal ned paa Vegen setja i med Songen:

«Aldri veit eg nokon Strid,som fekk so fager ein Ende,som naar ei Vækja, væn og blidstod upp og Striden vende.
No er Saki vunni
beste Raadi er funni;
no kjem ein Dag
av ljosaste Slag
og klaaraste Soli er runni.»

Dat var han Hallvard, som kom med Gislaugi Handi. Han song so dat ljomad utyver heileDalen, og Dvergmaalet gav Songen atter med sliktLiv og slik Laat, at dat fulla var likt til, at Haugfolket kjendest ved Maalet. Syngjande drog Hallvardav Garde og syngjande drog han inn i Tunet atterHand i Hand med si Festarmøy. No hadde hanvunnet Kongsdotteri.
Men dei, som i Tunet stodo, tykte dat var eifager Syn at sjaa paa dat lysande Paret, at sjaa



71

dan spræke, sterke Guten og dan lette, bljuge Gjentakoma innsvivande, og Torbjørn tenkte med seg, atein slik Husmannsgut gjerer Heider aat dan gildasteGardmanns-Ætt. Han Jon saag fegen paa Ættlingen sin, men likavel laag dar eit aalvorlegt Dragkring Munnen og yver Augnabruni; han kom iHug Moderi hans Hallvard, som Sonen var so lik.Han saknad henne saart ved si Sida i Kveld. Menso saag han seg glad atter paa Festarmøyi hansHallvard, som glytte paa Verfader sin med dat sælasteAugnalag, og daa steig dat fram eit varmt Ynskjeum, at Son hans maatte faa hava henne lengrehjaa seg en han sjølv hadde havt Moder hans.Randi, som i Kveld ogso var Gjest paa Svalheim,og Brynhild saago paa kvarandre, som dei vildesegja: saag du nokot Sinn eit gildare Par?
Fraa denne Dag var dat inkje audt fyre Songpaa Svalheim. Han Hallvard kom heim med dangilde Viseboki «Symra» og ein heil Bundel med«Lauvduskar,» som han hadde kaupt i Oslo, daa hanvar darinne og tok Velfar med Herskapet sitt, fyrrhan foor heim. Han song fyre og dei andre songetter baade gamalt og nytt. Men han gløymdeinkje Matstrævet fyre Songen. Han visste myketvel, at ein liver infje med berre Song, og at Svultog Gaman høva laakt isaman.
Dat fyrste han gjorde, daa han var utkvildetter Heimkoma, dat var at ganga burt til honom



72

Ola i Reppen, som var hugad paa at fara til Amerikatil Vaaren, og tinga med honom um Garden. Mednokot litet Hjelp av Verfaderen fekk han Handelen iStand til høveleg Pris.
Men daa vardt dat Annsemd baade i Urdi og paaSvalheim med Spinning og Veving og Sauming,so dat hadde myket til Lag. Aatta Dagar etter Vaarfrumessa og Aarsdagen etter Hallvard foor køyrandened til Fjorden paa Smørlasset sitt, vardt dat tillysti Kyrkja fyrste Gong fyre Ungkarl Hallvard JonssonUrdi og Gjenta Gislaug Torbjørnsdotter Svalheim.
Tri Vikor etter drog dan glade Brudferdi ettergomol Sedvenja med Spilemann og Trumbeslagari Brodden til Kyrkja. Men under Kyrkjebakken tagnad Fela og Trumba, og Brud og Brudgom medheile Fylgjet drog stillferdug uppetter Bakken gjenomGlankaraflokken, som stod paa baade Sidor av Vegenog glante. Gislaug gjekk med Augnaloki nedsekteog var helder bleik, men dan gylde Kruna klæddehenne hardla vel, og Glanfolket meinte, at dat varlengesidan dat gjekk slik fager Brud gjenom Kyrkjeledet. Gislaug tykte dat var so undarlegt og næstansom i eit Æventyr, daa ho steig inn i Kyrkja, darPresten alt stod i Kordyri og bidad. Dan gamleKyrkja syntest henne større og prydelegare en nokotSinn fyrr. Ho treiv fastare i Handi til sin Festarmann og Gledegraaten stod henne i Halsen, daa hoskreid fram aat Altaren.



73

Hallvard gjekk aalvorleg, men stød og rak vedhennar Sida og heldt henne so trutt i Handi. Gjentorna tykte dat var rett ein karsleg Brudgum, mensume Vasekjeringar sagde med Kaldflir, at dat vardaa inkje annat en ein Husmannsgut likavel.
Daa dat unge Hjonet kom ut or Kyrkja atter,sambundet med Herrens Vigsla fyre heile Livet,hadde Gislaug fenget Liten atter paa Vangarne, ogdat var uvandt at sjaa baade paa Brud og Brudgum, at Jaordet deira, som hadde voret so greidthøyrande yver heile Kyrkja under Vigsla, hadde siRot paa inste Hjartabotnen.
Jon i Urdi var Kjøkemeister i Brudlaupet.Daa Brudferdi var heimkomi til Svalheims og allehadde teket Sess ved dat matfyllte Bordet, slo hani Biten og bad um Ljod. So tok han til Ords:
«Naar vaar Herre tek sitt, so er vaart inkje.Dette gode gamle Ordet er dat høvelegt at koma iHug i Dag, for her i Huset og med dette Brudparet heve han voret givmild og skjenkt deim riklegaav sine gode Gaavor og si dyre Velsigning.
Her er Velstand i Huset,
god Mat paa Bordet og Mungaat i Kruset.Her er Ungdom og Helsa og Styrke i Armen,her er væne Augo og Kjærleik i Barmen.
Men altsaman er Brudlaupssending ifraa honom,som all god Gaava kjem ifraa. Detta skulo me inkje



r *

74

gløyma paa denne Glededagen, men koma dat vel iHug og bøygja oss i audmjuk Takklæta.
Men naar han, som styrer alle Ting vel, sendeross av si rike Velsigning og sine gode Gaavor, daaskulo me inkje læsa atter vaar Hand, men retta ossfram og taka imot hugheile og takksame, og paa einflit Dag som denne helst refa Ræddhug og Tunglynde langt burt. Ja, her er fulla godt Tilhøve tilat vera glade, for Brudlaup og Gaman dat høverso vel isaman og difyre vilja me ogso vera lystuge ogtaka vel imot alt dat gode baade fraa Kjøk og Kjellar.
Dan gode Maten me vilja eta,
dan gode Drykken me vilja drikka,
av sure Andlit me vil kje vita,
men deim som grina, me heim vil skikka.
Og so vil eg ogso minna Ungdomen um, atme hava Spilemann i Laget. Gutarne maa sjaaum dei vinna spenna i same Biten, som dei Gamlehava gjort fyre deim, og Gjentorna maa inkje plentaseg, men lata seg sedsamt føra fram i dan heimelegeDansen vaar, so at Spilemannen inkje skal gnikapaa Strengjerne i Maafaa og spila dei gode, gamleSlaattar fyre snaude Tilet.
Men dat er vondt vangjort, dat er verre ovgjort,og for myki Kjæta vilja me litet mæta. Oveting ogOvdrykk vilja me inkje vita av.
Daa fyrst er Drykken ingen til Mein,
naar kvar Mann ber Vitet med seg heim,



75

segjer eit godt Ord av dei Gamle, og Gamlefolketsagde mangt eit godt Ord, som dat være vel atkoma i Hug i vaare framfuse Tider, daa alle skulospringa etter alt dat nye som Hunden etter Haren.Dan, som vil vada i alle Votn, han kjem paa ymisBotn, og dat er inkje Sylv alt som singlar. Mendat er mangt, som er betre i Ryne en i Syne, ogso er dat med myket av vaart eiget gode, gamleErvegods, som Folk hava kastat burt i Kraai, vanvyrdt og avgløymt. Slikt vilja me taka fram atter,og me vilja gnika av Rusti, som heve lagt seg paai dei framfarne Tider; me vilja setja dat fram paaBordet, jamsides dat nye, som er Vyrdnad verdt.Me vilja inkje som Galningar springa yver Elvietter Vatn. Han kjem fram, han som i Make ferog, sa' Tordivelen. Jamt og stødt er likaste i Lengdi,sa' Gamlegubbarne, daa dei samfelt sigo fram iFylking og vunno so mang ein Siger.
Og me vilja hava dat paa gomol Vis i Gjestebodet vaart. Lands Vis er Lands Pris, dat er sofant som dat er sagt. Me vilja slaa Halling, sosom dei spræke Federne gjorde; me bruka Talen, sosom dei til Vit og høveleg Skjemt; me vilja stevjast og fortelja Segner som dei, og vera glade ogendeframme som dei.
Men Hunger er kvast Sverd i heil Mage. Egser Folki kasta utoluge Augnakast paa Kjøkemeisteren,og glytta etter Maten og Drykken. Tak daa fyre



76

dykk ein og kvar, og han signe Maten som gav.Han signe Brud og Brudgum, og han signe oss alle.»

Jon fekk høyra Lovord fyre Talen, og ei Stundetter reis Torbjørn upp og takkad dan gamle Skulemeisteren, som alltid hadde voret ein god Umbodsmann fyre dan sanne Upplysning i Bygdi. Hanvar dan Mann i Dalen, som mest visste, men ogsodan, som best hadde gøymt paa Fedranna Ættarmerkje. Han vilde ynskja, at hans gode norskeHuglag maatte takast etter av mange, baade i Aalvora og Gaman.
Men daa Torbjørn hadde boret fram denneSkaali, daa sette Hallvard i med denne Visa, somhan sjølv hadde gjort, og heile Laget song Stevetattaat:

I Landet mitt helst vil eg bua og byggja,
eg her i min Barnaheim best kann meg hyggja.Dar Federne gingo i Gaman og Sut,
dar Dagarne mine eg helst liver ut.
Eg helder meg stødt i dei Gamle sitt Far
og stemner so fram som ein dugande Kar.

I Landet, dar Federne Heimstad seg leitadog lagad seg Tufter og rudde og sveittad,dar vil eg og grava og rydja og saa
og slett inkje etter dat uvisse traa.
Eg helder meg o. s. v.



77

Som Federne bruka eg vil mine Armar,
som deim eg med Gaman, som ingen Mann harmar,vil kveikja meg upp, naar eg kviler ei Tid,
og styrkja min Hug til ei komande Rid.
Eg helder med o. s. v.

Lat kvar ein som vil, etter Framandskap apa,eg aldri meg vil etter andre Folk skapa.
Eg gjeng i mi tviskjefte Kufta og Vest,
og fegen eg er, for dei høva meg best.
Eg helder meg o. s. v.

Eg helst vil meg halda til Bygdingar mine,eg tykjer dei er just so maateleg fine.
I Seder deim lik, eg kjem aldri i Beit,me skyna kvarandre so godt og so greidt.Eg helder meg o. s. v.

Og aldri kann nokot so fegen meg gjera,
som heima isaman med Kjenningar vera.
Daa legg eg mitt Ord med til Aalvor' og Laatt,og berer min Lut attaat alt, som er godt.
Eg helder meg stødt i dei gamle sitt Far
og stemner so fram som ein dugande Kar.

Paa denne Maaten gjekk Brudlaupet fram medSong og Gaman. Etter Bordet kom Dansen i Gang.Fyrste Dansarparet, som steig fram paa Golvet, varBrud og Brudgum, men dat andre var han Tore



78

og Dotteri hans Bøna-Lars, som ogso var bedentil Brudlaups paa Svalheim. Dei tvau dansadoftare isaman dan Kvelden, men korleides dat seinare gjekk med deim, dat kjem inkje fram i denneSegni.
Brudlaupet varad til andre Dags Kvelden ogalt Brudlaupsfolket tykte dat var lenge sidan deihadde havt slike Dagar. Gjesterne talad seg imillom,daa dei foro i Smaaflokkar heim etter Vegjerne, atdat var annat Slag dette Brudlaupet en ymse andrei seinare Tidom, dar Folk skulo vera so fine oggudrædde, at dei inkje tora leda paa seg elder havaannat til at hjelpa paa Keidskapen med en Bygdarvas og Lastord paa Grannarne. Slikt kom einaldri i Hug i slike Gjestebod som dette sidste paaSvalheim, og dat kunde ein takka dan gode Morofyre, som dat dar hadde voret med dan skuldlauseDansen, og endaa meir med dan høvelege Songenog Segnerna, som so godt kann samna og uppkveikjabaade ung og gamall, Mann og Kvende.
Etter Brudlaupet flutte Hallvard og Gislaugburt i Reppen med eit heilt Lass med Leivingarav Brudlaups-Sendingarne. Torbjørn og Brynhildfylgde deim paa Vegen, og daa dei komo heimatter,sette han Torbjørn seg paa Hoggestabben og saagutyver Bygdi; han leet Augo sine kvila ei liti Stundpaa Reppetunet, men so vende han deim upp, høgre oghøgre upp etter Lidi, upp yver Siog og Snjo og heilt



79
ovanfyre Himnaleitet, og soleides kann me lata honomsitja, med si trufaste Kona standande ved Sida.
Hallvard vilde so gjerna, at Far og Morsysterhans skulde flutt med honom i Reppen, men gamleJon vilde vera i dan litle Stova i Urdi. Dar hanhadde havt sine tyngste og gladaste Dagar, dar vildehan helst liva sine Dagar ut, og Randi vilde veradar han var. Men dei vaaro ofta i Gjesting hjaadat unge Hjonet i Reppen, som dat gjekk baade godtog vel. Han Hallvard og Kona hans fekk snøgtOrdet fyre at vera med dei mest dugande Folk iBygdi til at stjorna med ard og Heim. Hallvardvardt Valmann fyre Gjeldet til sidste Ting, og dater dei, som meina at han kjem paa Tingbenken vonomfyrr, sor dat er so med Landsfolket no maa vita, atdei helst vilja hava deim til Tings, som halda seg idei Gamle sitt Far.
Men no er dat Ende paa denne Segni.



*

mna



Til fjelss.





Dat var ein Kveld no i Sumar at eg vardtsamraaddd med Vinen min um at fara til FjellsDagen etter. Dat vardt sagt til, at me vilde risaupp tidla. Eg laag i min lette Svevn um Morgonen, so som ein vanlegt gjerer, naar ein heve lagtseg med Tanken um at taka paa Ferd aarla. Daakjende eg eitt, som pikkad meg myket vart og lintpaa Oksli. Eg slo strakst upp Augo, og framfyreSengi stod Gjenta i raude Roggaband med Fingreni Munnen og bljugt Augnalag, og sagde helderræddvori, at eg hadde paalagt henne at vekkja megtidla, soframt Vedret var godt. Gjenta var snaudtgjenom Dyri atter, fyrr eg spratt or Sengi og framtil Glaset og dar laag Sogndalen og Fjorden idan skiraste Morgonrode, og Soli rann just uppfyre Fjellet, som Huset laag innunder. Eg foor aatDyri til dat Romet, som Felagen min kvilde i,bankad paa og ropad inn:
Til Fjells, til Fjells! No heve dat Hast,
sjaa Soli stend høgt, or Sengi deg kast.
Og Vinen min var inkje sein til at svara:
Til Fjells til Fjells meg Hugen min dreg,
no spring eg or Sengi og legg so i Veg;
6



84

med Staven i Handi og Hatten paa Sned,eg fær yver Rindar og Bakkar og Skred.
Eg kravlar meg upp aa dan høgaste Tind
og Helsebot syg i dan svalande Vind.

Med dei sidste Limarne, som me sungo uppatteri Kor, vakte me Konorna vaare, og fyrr me vaarofullbune, stod eimande Koffien paa Bordet.
Bisken var snart eten; Fjell-Nista vardt skift iLumorna, og kvar fatad sin Stav. Lett i Kroppog Hug bar dat av Garde med oss, um Sundet ogfram etter Dalen og upp i Stova hans JohansSkulemeister, som hadde gjort Samraad med ossum at vera med til Tyldringen, so kallast Fjellet,som me hadde etlat oss til at fara upp aa. Konahans Johans stod alt i Dyri i kvite Skyrtermar ogendaa kvitare Skaut. Ho skodad ut etter Framandkararne, som vaaro ventande. Ho vilde bera framMat og Drykk, maa vita. Me slapp daa Matenlikavel, men inkje Ølet. Dat var godt me haddeeitkvart at sveita paa ein slik Solskinsdag, meinte ho.
So bar dat daa i Vegen med dat litle Ferdalaget. Han Johans er ein ferm Kar, tett paa triAlner høg, rak som Selja og herdebreid som Haakonsjølv. Han heve Armar som Jarn, og han liverdeim inkje helder. Han er Lærar med dan fasteSkulen i Bygdi, men um Sumaren, naar Boki erpaa Hjellen lagd, og Skulen er attlæst, daa tef han



Johans sitt Tak, baade med Aren og Grævet, Ljaaenog Riva. Han styrer heile tvo Gardar og held seginkje for stor til at arbeida, skulde eg tru. Duskulde sjaa Ljaafaret etter honom, elder Høybyrdi,som ligg etter honom heim paa Laaven, elder Steinen,som han braut upp or Nybrotet, og du skulde sanna,at han inkje heve gløymt at vera Bonde og gjerakarslegt Bondearbeid. Men difyre ser han og soheil og so sterk ut, og dat lyser Helsa og Heilmodfram or dat myrkleitte Andlit og dei djupblaae Augo.Um Hausten ber han sin sprettande Heilhug med seginn i Skulestova, og friskt som Livet hans er ute,so er ogso Lærevisi hans inne. At han høyrer tildeim, som vilja hava norskt Maal i Noreg, tarvstvel inkje verda sagt, naar han trivst i slikt Lag somvaart. Dan, som vil med Ulvom bu, han maa medUlvom tjota, veit du.
Med denne Fylgjesveinen lagde me daa av Staduppetter Aalmannvegen, som me skulde fylgja ei halvMil frametter Dalen. Heile dan fyrste Fjordungensteig Vegen jamt uppetter, og daa dat var ein avhine heite Dagarne, som dat i Sumaren 1868 inkjevar Skort paa, fingo me snart nog av Hite i Kroppen. Me tykte difyre dat var godt at faa kasta segpaa Vollen upp aa Eggjaberget, som er ein aalmennKvilestad baade fyre deim som fara fram og heimetter Dalen. Dat er helder inkje at undrast paa, atdenne Staden er so jamlegt nyttad til Kvile, for ein



86

skal lenge leita, fyrr ein skal finna ei Utsyn so friog so frid som denne, til inkje høgre at vera. Sogndalen er i seg sjølv baade fraudig og fager, og herfraa Eggi, som Vegen gjeng framyver, ser ein umheile Nedrebygdi. Grend etter Grend ligg jamt hallande alt ned aat dan ljosgrøne Fjorden, som danDagen laag so still og spegelblank, umgyrd med sinegrøne Strender og Stogalider under bratte Berg,og alt detta speglad seg so skirt i Vatnet, at einsnaudt kunde skilja Strand fraa Sjo. I Bakgrunnen risa sjau gilde Fjellheidar dan eine attanfyredan andre, og dei skapa eit stort og fagert FjellPerspectiv, som sidstpaa likasom sym burt i Blaaarnelengst bak i dei ville Lærdals-Fjelli.
Snur du deg so i fring paa Eggi og ser frametter Dalen, som her gjerer ein Tverkrok, so liggogso heile Øvrebygdi framfyre Augo dine. Paabaade Sidor av Elvarfaret ligg dat Gard i Gardupp etter Liderna heilt framigjenom, alt til dessDalen kniper seg isaman i ei trong Veit, som skjerseg inn millom høge, snjotekte Fjell, slike som Torstadnakken paa dan eine Sida og Kogstadfjellet paadan andre. Sidstpaa kjem Snjohavet, som høgtuppyver Dalsbotnen velter seg fram imot Jostedalsbreden.
Men eitt er dat her paa Eggi, som jamt leggseg helder uhyggjelegt innpaa meg. Dat stend herpaa høgste Riset ein Paale elder Stake, som gjerer



87

kunnigt, at denne Staden heve voret nyttad til Rettarstad; Staken heve ein Gong boret Hovndet til einstakkars Syndar, som her fyre tjugo elder trettioAar sidan laut sona si Synd med Livet. Dat varein Gardmann her paa Eggjom, ein Gard tettved, som drap Kona si med Rottekrut, etter so somdat er sagt, av dan Orsak, at han hadde huglagt eiGjenta; han lagde soleides Synd paa Synd, til desshan sjølv laut bøta med Livet. Folk hava fortaltmeg, at han kom syngjande paa almar uppetterVegen til Rettarstaden og at han døydde roleg ogvelnøgd med Domen sin. No gror dat kvar Sumarein frift Dott med Gras og Blomar nedunder Staken,dar Blodet hans rann. Kvitekoll, Tiritunga og Blaaklokka hava fest sine Røter i dan blodvætte Marki,og dei nikka no skuldlause i Sumarvinden og dekkjapaa sin Maate yver Minnet um dan arme Syndaren.
Medan me saato her og kvilde, saago me eitkvart koma ruggande burtetter Vegen fraa GardenHaugsa, som er dan næraste Garden framfyreEggjaberget. Dat var han Einar, Tumsingen, somjamt nøyter seg, naar han verd var ved kvilandeFolk paa Eggi, og so kjem han dit og vil tigga«Kaka,» som er dat einaste Ord, trur eg, som hankann faa fram greidt. Me gaavo honom daa nokreSkilling, som han tok imot med ein glad Grin yverheile Andlitet. Han liktest meir eit Dyr en eiMenneskja, dar han stod og mullad eitkvart um «tie



88

Kaka,» som han trulega skulde kjøpa fyre Skillingarne. Me hadde oss i Vegen atter, og daa treffteme til at faa ein Aurlending i Lag med oss, somer flutt hegat til Bygdi, og som ogso skulde frametter Dalen i Dag. Han heve voret Fehandlar,denne Karen, og dat varad inkje lenge fyrr me vaaroi kvikt Svall um Fe og Fehandel og alt som dartilhøyrer. Soleides komo me ogso til at tala umHandels-Grunnsetningar, som, etter kvat han syntestmeina, laut vera myket tøygjelege og linne. Naarein Fehandlar hadde eit Naut av eitkvart Slaget,som hadde eit Lyte, so kunde dat etter hans Meining umogelegt høva at fortelja slikt beint fram,for daa vilde ein aldri verda skild med Beistet utanstort Tap. Naar ein til Dømes hadde handlat segtil ein Øyk, som var hovsaar elder hadde eit annatLyte, som ein inkje hadde uppedagat, so laut einfulla sjaa til at kvitta seg med honom paa sameMaaten som ein hadde fenget honom i sitt Eige.Naar ein sjølv vardt teken ved Nosi, so laut eingjera dat same atter, og naar ein selde Hesten paasame Maaten som ein hadde kaupt honom, daa kundeein vel inkje meir krevja, meinte han. «Hesten erso som du ser honom,» kunde ein vel hava Lov tilat segja, for dat var korkje Lygn elder Svik i dat.Daa me mælte imot slik Tale, svarad han at Folkfekk sjølv sjaa seg fyre, og skulde ein handla etter



89

so som me vilde og lasta sine eigne Varor, so vildeein snøgt handla seg til rake Fanten.
Dessverre er nog detta dei aalmennelege Grunnsetningar hjaa Handelskararne. Denne Felagen vaarmedgav ogso, at dat var litet huglegt at vera Fehandlar, for ein laut vera so var og mistruen, ogein nøyddest til at ganga so mange Krokvegjer, atdat var liti Raad med dat. Difyre hadde han ogsohaldet upp med Handelen. Me meinte no, at datingi Naudsyn var med at krøkja seg fram, og atbeinaste Vegen sidstpaa alltid vilde vera dan beste,men me skildest med honom utan at koma til Einskap i dette Stykket.
Ved Hunderre, som er ein av dei gildasteGardar ovanfyre Eggjaberget, krøkte Vegen vaar tilvinstre utor Aalmannvegen og yver Bøarne til Ruggesæter og Frettland, som er dan sidste og høgste

Garden paa denne Leidi. Ute i Frettlandsmarki raa

kad me paa tvo Karar, som stodo og murad paa einSteingard til ei Kvi, som skulde vera til Hestehage.Dat var Husbonden paa Garden og Hans, Husmannen, aalment kallad Glyttehans. Me hadde justgjenget og talat med honom Johans um, kor forvitnelegt dat skulde vera, um me kunde faa Tilføretil at høyra einkvar Gamlingen fortelja nokre avdei Segner og Æventyr, som høyrde Bygdi til.Daa me so komo fram til dei tvo Arbeidskararne,saago me at Johans drog honom Glyttehans litt aa



90

Sida og samrødde med honom eit litet Bil. Daadei komo tilbakar, sagde Johans, i di han peikadpaa honom Hans, at her var nog ein, som kundefortelja Æventyr. Me vordo sjølvsagt heilt fegne,og eg bad honom vera so snild at fortelja oss eitkvart. Husbonden hadde inkje nokot imot at kvilaein Grand paa Arbeidet, og me lagde oss daa allei ein Ring paa Vollen; men Glyttehans sette segpaa ein Stein midt i Ringen. Eg kunde sjaa paaAugo til Vinen min, at han likad seg hardla godtno. Dat var just ogso Mat fyre ein slik som han– han er Dittar, skal du vita – at kvila soleidesi blømande Solbaffen med dan vænaste Utsyn framfyre Augo, og so i godt Lag lyda paa dan gildeÆventyrforteljaren.Hans tok soleides til Ords:»)

*) I denne Tid, daa sume Folk ero søo snake etter Bugdaaal, lyt eg ogso vera med og freista med at gjevaSegnerna hans Glyttehans atler baa hans eiget aaljore,endaa dat er inkje rett praktiskt at gjera dat i ei Bok, somer etlad aat Aalmenningen. For umfram nokre faaeMaalmenner ex professo vil baade Bymann og Bondehava verre fyre at skyna Bygdørmaalet en dat gode neSkrifimaalet, som, etter dat som cg heve røvnt, fell sohardla godt til fyre Vondefolk fraa ymise Bygdalag. Datsegjer ogso seg sjølvt til, at dette Etriftmaalet maa liknawyket i Skrivemaaten paa dat danske, som er or same Rotog som Folket no er uppvant med at lesa, nokot som greidtnog vil gjera, at Bonden vil hava lettare fyre at lesa



91

«De kjenne fudla te han Haus-Einar, Tumsingen? Vil de, so ska eg freista fortelja ei Segn, soheng i Hop me han.
Da va i dei Dagadne, daa her va mykje meirme Huldafolk aa Bergatrodl en no, – da kann velvera nie elde tie Mannsaldra sia – at ei Gjenta,so va trulova me Garmannsguten taa Hausa, vaupp aa Kraksæt-Stølen, so de kann sjaa daruppimot Syndi. Ho va ut i Marki ein Dag, nokolongt ifraa Selshusi, daa ho braatt vart kringsetttaa ei heil Horg me Folk, so ho skyna maatte veraHaugfolk paa dei longe Nasadne deira. Da va eintaa dei, so va te Hest, aa Gjentao visste inkje taa,førr ho vart lyft upp i Salen te han, aa so barda daa heim te Støls me heila Smyrja. PaaStølen gjekk da ein Øyk aa beitte, so Guten paaHausa aatte, aa denne Øyken vart so forskræmd taaAse og Staake te Huldaferi, at han samstundes late aa tvispringa heimitte, aa han stogga inkje førrhan sto heim i Tune paa Hausa aa knegaja so hanva galen Guten, so nett hadde sett seg te Daurs,spratt fraa Benken aa ut i Tune, aa daa han saagdan sivaate aa halgalne Øyken, so forsto han, at damaatte vera eitkort Vanhende paa Stølen. Han

dat nye Skriftmaalet vaart en jamvel hans eiget Maalfore,so som eg ogso sjølv heve røynt.
Aa verd i Soga uttalad som %, undanteket i Bindeordet og Fyreordet aa – og, at.



92

so te kasta seg paa Hestabake nett so so han gjekkaa sto, aa te Støls bar da me Øyken atte sameVegen aa i sama Tvispraang so førr. Imea haddeHuldaferi vunne heim te Støls me Gjentao, aa darheldt dei paa me aa pynta ho te Bru inn i Sele.Unde da Arbeie ropte Huldafolke me Snudlemaalesitt te han, so hadde vore paa Hesten aa so Brudgom sku vera: «Nyss ho, nyss ho!» Aa han te prøvakyssa ho, alt da han va go te. For hadd' an faattkyst ho, ser du, daa hadd' o vore has. Men ettekor Freisnan tok han te jamra seg, aa so ropt'an:«Ho ha Bos i Munn, ho ha Bos i Munn!» Gjentaohadde vore so førevis, maa vita, at ho hadde stungeei Naal, so ho hadde i Barmen, myllo Tennedna, aamot Staal kann Huldidna ingen Veg koma, veit du.
Dei hadde daa alt faatt Brubunaen paa Gjentaobaa Belte aa Krunao, daa ho haurde Hesten, sokom i Tvispraang upp itte Stølsvegen. «No høyr'egmin Festarhest brasa,» ropt'o daa baa gla aa fegen.– Dei gamle sa brasa, naar me segja kneggja, serdu. – Men daa skulde Huldafolke te aa riva taaho Klænan i ei Snøggvenda. Stakken aa Live aaBringesylve fekk dei daa slita taa'o, men so komGuten i Dyri, aa da fyste han gjore, da va tekasta Kniven sin yve Gjentao, men daa hadd'o endaabaa Belte og Krunao paa seg.
Guten flaug daa trast innar te Gjentao aa tokho i Armadne sine aa bar ho ut paa Hesten aa



93

fette feg sjøl upp me. Aa no bar da i Vegen medei paa nytt Lag, men Huldaflokken fylde itte aaropte aa skreik: «Kom atte me Belte aa Krunao,kom atte me Belte aa Krunao!» Men Guten, soinkje va huga te møssa Brusylve, han heldt Vegenfram, me heila Huldaferi itte seg. Daa haurdestein oversle Skredlelaatt aava Fjedle, aa da va fraaNipebonden, so budde dar upp i Ruggesæt-Nipao,so du dar ser. Han va fudla i Ufre me Huldidna.Han va da so skratta, aa so ropt' han ne te Guten,so rei: «Ri gjøno Bygaaker, ri gjøno Bygaaker!»Guten so gjore; han rei gjøno dan fyste Bygaakerhan kom te, aa daa sto Huldafolke aa kund' inkjelenger foma. Men daa ropte aa skreik dei itteGuten, at da skulde verta ein Umage i Ætti hansalt ne te ellevte Ve.
Aa detta e inkje Lygn, for Krunao sto endaa iHavslo-Kyrkjao dan Gongi, daa Huspreiao*) setteEld paa'o, aa eg ha sjøl seet me eigne Augo tvauSylvstaup, so va gjore taa Belte. Men i HausaÆtti ha da jamt sia vore ein Tumsing i kvarMannsalder. Anten han Einar e dan tiande eldeellevte ska eg inkje so visst segja.»
Glyttehans fortalde Segni hardla kvikt, og datgjorde sitt til at gjera dat endaa meir forvitnelegtog livande, at me hadde kvar Staden framfyre Augo

) Ljonelden.



94

oaare, dar Tilburdarne skulde hava hendt. Me saagalle lika forvitne paa dei lysande Augo til Forteljaren og snudde oss trottige etter kvar hans Handeferd, naar han ledad paa seg og skulde peika paaeinkvar Staden, som vardt nemnd i Segni. Metakkad honom sjølvsagt daa han var ferdug, mendan fyrste Fortelnaden hadde gjevet oss Hug paameir, og eg spurde honom samstundes, um han inkjekom i Hug nokot meir av same Slaget.
«Aa, da kunde vel inkje vera svørt,» sagde hanog tok so til Ords aa nyo:
«Eg hadd' ei Mosyste mi, so tente inn paaVeitastrondi her paa hi Sia Fjedle. Ho va da einHuldakadl, so hadde huglagt. Ho kunde inkje veraurædd føre han, ko ho va. Bes so ho sat aa mjelkaburt i Fjose, so visste ho ofta inkje Ore, førr Kadlensto beint fram før'o aa rengde Augo aa gjore segso lækker paa alle Maata. Naar ho berre vildevera has Festamøy aa fylgja me han, daa skuld'ofaa da so mykje bere i alle Maata en ho no hadde.Mykje større Fjos aa mykje finare Krøtur hadd'an,aa ho skulde sleppa baa moka aa stia, soframt hohelst da vilde.
Naar ho so ei onnor Gong tila um Mednadn kunde sitja burt i Bui aa klæa seg te Kyrkje,so sto han framfør'o atte so bli aa so ty, aa lovaho alt Slag Stass baa taa Silke aa Fjøyel. Gudlaa Sylv, soframt so ho berre vilde vera has.



95

So va da ei Gong ein Haustkveld itte avdaga,at ho va ut i Tune i ei Ærind, daa Huldakadlensto framfør'o aa ba aa lokka, at ho endele maattekoma me han. Ho kunde berre fylgja ein litenMole burtum Husanovi aa sjaa paa Bustaen has,sa han, so skuld' ho faa sjaa, at han inkje foor meLygn. Daa vardt ho so oversle forviti, aa so tenkt'ome seg, at da kann daa vel inkjevetta gjera aa berreskoa lite Grand paa Bustaen has, aa so gjekk home han burtum Novi, aa dar laag dan gildasteLaani beint framføre dei. Da lyste aa skein gjønoadle Glosi, aa inn i Stovedna gleim da so baa taaGudl aa Sylv, at da mest vilde blind'o. Huldakadlen lokka aa ba aa vilde ha'o inn me seg, mendaa haatta ho seg, aa so sa ho me han, at hokund' inkje fylgja me dan Kvelden, men anna Kveldsskuld' ho gje han visst Svar, naar han vilde klomaheim i Tune. Ho tore inkje svara beint nei heldedaa, ser du.
Daa ho so steig inn i Stova te Folke sitt, vaho baa bleik aa skjelvande. Ho fortalde ko so tehadde bore. No va ho vorti rædde, at ho sidstpaaskulde lata seg forlokka, aa so ba ho Husbonden sin,at han plent maatte koma ut aa hjelp'o anna Kvelds,naar ho ropte itte han.
Andre Kvelden kom, aa Huldakadlen me.  vanfann Mosyste mi i Tune, so so ho hadde lova, aahan va so ty aa bli som ei Smørørskja, aa lokka



96

aa nauba me sitt søtaste Maal. Men daa ropt'oitte Husbonden, aa daa skunda han seg ut aa kastaStaal yve ho, so mykje ho vardt daa berga danGongi.
Itte dan Dag saag ho inkje meir likt te Huldakadlen, men Vanlukka hadd'o me seg all sin Dagsia. Noko Ti bakitte vardt ho gifte me ein Strending, men da vild' inkje muna me noko Slag føredei. Bodni deira sæltest me kort dei voks te, aa eiGong datt Mann hena ut føre ei Ufs aa skamsloseg, so han vardt steghalt all sin Dag. Da vaplent so eitkort skulde ha skua han utføre, sa han.Aa sidstpaa kom baa han aa Kjeringi paa Legd.»
Daa Hans var til Endes med denne Segni,komo me Felagar i Samtale um kvat djup Tankedat jamt laag i slike Vettesogor, og kvat Rettferd datgjekk igjenom deim. Folkeanden, som skapad deim,visste alltid at gjera Hjelp i rette Tid til dan, somvar stød og traa, so som til Gjenta paa Kraksætstødlen, som no er eit Bilæte paa Truskap gjenomAllegorien elder Likneskja med Naalen, som ho heldtso trutt i Munnen. Lika eins heve all Svikraad iÆventyret si fortente Refsing i Faret sitt, anten datso er mot Folk elder Bergatroll, vonde elder gode,ein fer urettferdigt fram. Æventyret lærer, at eininkje maa bitala ilt med ilt. Soleides med denneGuten, som stal Brudsylvet fraa Huldrefolket oglika eins med Gjenta, som næraat var komi i Valdet



97

til dei vonde Vette, berre fyre di ho inkje hadde kjøvtsin Attraa i Fødsla, og som laut liva i Sorg ogMøda heile sitt Liv, fyre di ho gjekk Krokveg medHuldrekallen. Me talad med honom Johans um,kor forvitnelege og høvelege slike Segner maatte verafyre Borni og kor nyttuge dei kunde vera i Barneuppalet, naar dei vordo framborne av ein vitugLærar.
Glyttehans, som sat og lydde paa oss, sagdedaa: «D'e høyrande, at de inkje ha rett Tru paaHaugfolke. Men eg trur da kan vera mangt kringumoss, so inkje me sjaa, aa da e so mange, so baa haseet aa haurt ymse Slag, so d'e inkje godt te sverjapaa, at de slett inkje bi noko slikt helde. D'e inkjehadla lenge sia, at da hende her ne paa Hunderre,at Konao gjekk ut i Dyri aa slo ut ei Grytame kokande heit Sø. Men alder so snøgt hadd'oslege da ne, so tok da te me slik Jammer aa Skrik,at ho alder hadde haurt da verre. Da leet soMannamaal, aa attimydlo va da eit Badnagaul sosaart, at da va reint grøtele te høyra, aa bes' soho sto, so ropte da eitt te ho likaso upp or Jori:«Du skulde agta deg du, aa inkje slaa heite Søe uppi Voggao te anna Folks Unge.»
Daa forsto ho ko so te hadde bore, aa fraadan Dagen gløymde ho inkje segja te, naar hohadde eitkort heit aa slaa ut. Du Joans kjennevel te, at Folk endaa dan Dag i Dag pla segja,
7



98

førr dei slaa ut noko heit: «Agta dikka de so undebur.»
Han Johans log, men gav honom Hans Retti dat, at dat var sume, som endaa hadde dan Visiat segja slikt, og Glyttehans saag byrg paa oss,som han vilde segja: «Ja dar kann de høyra, at eginkje fer me Vas.»
Han meinte likavel, at dat minkad meir ogmeir med allskyns Troll og Vette no, men dat varymse Mark paa di, at dat i gamle Dagar, fyrrFolki vordo kristnad, inkje hadde voret audt fyre deimkorkje paa Sjo elder Land. Sume hadde ogso havtmyket til Magt, som ein kunde sjaa paa GygrarOsten, som laag ned under Geitatogga.
Me lagad oss alt til at lyda paa ei ny Segn,men med dat same reis Husbonden hans Hans uppog treiv Ambodet sitt. Hans som skynad Meiningenog at dei skulde taka til med Arbeidet atter, lautdifyre ogso triva til Jarnstongi, som han hadde liggjande ved Sida i Graset. Me fekk daa lata osslita med dat, me hadde fenget, men fyrr me skildest,toko me dan Lovnaden av honom Hans, at hanskulde koma ned i Bygdi til oss, naar han saag segTid til dess, og fortelja fleire slike Segner, som datvar likt til, at han hadde myket godt med. Ogdarmed baado me Velfar og hadde oss uppetter Lidi,so fljott som me vaaro gode til i dan brennandeMiddagshiten.



99

Daa me naadde fram til Kraksæter, dar Gjentavardt huldreteki, vaaro me heilt utmasad. Me haddeso vel turvt faa oss ein Mjølkedrope til at vætadan turre Tunga med, men dessverre var denneStødlen inkje lenger i Bruk, av di Hamni elderBeitet her paa Fjellet skal vera helder laakt. Deisom eiga, hava funnet ut, at dat betre svarar seg atleiga seg ei onnor og feitare Sumarshamn til Fenaden, en at lata honom ganga her og gnaga paaTurrlenda. Dei faa dat mangfaldugt atter i Avdraatten, dat som dei bitala ut i Leiga, verd datsagt. Dat er eit gildt Framsteg i Bonda-Stellet,tykjer eg, at dei no paa denne Maaten taka til medat gjera sine Yverrekningar. I slike Tilfelle somdetta, er dat myket vislegt at hava seg utor Farethans Far og Godfar og leita seg fram til betre ogrikare Næringsvegjer. Dat er dessverre endaa altformange i ymse Bygdarlag, som inkje kunna slita gamall Sedvane, men som stødt reika paa same Vegen, endaa dat ofta ligg ein annan jamsides, somer myket lettare og betre, og som ein berre tarvbrøyta ein einaste Gong, so er han alt i fullgodtStand.
Dat ser elles hardla einslegt ut paa ein Stødl,som ligg folketom og til Nedfalls so som denne, ogdat gjorde dat inkje likare her paa Kraksæter, at datstod eit Par beljande Krytur i eit Selsskot, som darhadde søkt seg Livd fyre dat brennande Solskinet.



100

Dei hadde i Hiten tutlad seg upp til Fjells fraadan nærmaste Stødlen i «Djupedal.»
Her var soleides intje nokot at vera etter idenne gamle Huldreheimen, og daa me hadde kviltoss ut litet Grand, heldt me difyre vaar Veg framog naadde snøgt øvste Toppen paa Tyldringen. Vinen min var dan fyrste, som uppe var. Daa menærrad oss til Endemaalet fyre Dagsferdi vaar, ogdan eine Fjelltinden steig fram større og stautare endan andre baade framan og attanfyre oss, ja daafekt Diktaren dat paa seg, plent so dat skulde brennahonom under Skosolen. Endaa dat sidste Uppstigetvar hardla bratt, so foor han uppetter som ein Hjortog smatt sprækt beint fram igjenom Videren, somvilde klengja seg kring Føterne, og fyrr eg vissteOrdet var han kvorven or Syne fyre meg. Eg somno er meir hugspak og helst fer etter dat Ordtøket,at dat skal vera Hov med Hasti, eg krøkte fint orVegen fyre Videren og kravlad etter i Make, og hanJohans heldt seg til meg, endaa han kunde velsprunget baade meg og Diktaren i Tunn mangeVendor, soframt han hadde viljat. Han kjem ogsofram, han som i Make fer, og sidstpaa naadde meog Toppen. Daa stod Diktaren dar heilt hugtekenog starad imot Horungtindarne, som i sitt kvite,solgylte Konungsskrud rette seg upp yver alle hineJotunfjelli, som stodo i Rad kringum oss. Hansnudde seg til oss, daa me kom, og rette ut Armen



101

sin plastiskt og høgtidlegt, lika som han vilde bjodaoss vera stille. Eg hadde visst helder inkje Hug atspilla Høgtidfreden i dan store, fagre Kyrkja, somgleim so vænt fraa alle Sidor. Dat er sume Syner, som legg seg soleides innpaa deg, at du helstvil tiga, og dat kann gjera deg ilt, naar andre daagiva seg til at svalla og ropa yver seg um korfagert og «herligt» og «deiligt» dat er. Eg meinerog dat er so retttenkt og endeframt, at ein helst vilsjaa paa dat store i Fred, for Naturi sjølv talartil deg med slikt eit greidt Maal som korkje danitørite Maalar elder dan mest veltalande Diktarnokot Sinn kann gjera. Ein høyrer so myket Snakkum at Kunsti kann uppklaara og «idealisera» Skapningen, elder med andre Ord gjera honom betre enSkaparen sjølv, men eg tenkjer dat er eit stortMistak detta, og i Staden fyre at hjelpa Folk framtil at lesa rettelega i Boki til Naturi, vil dat snarare kverva Syni paa Folk, alt dette Snakk og denneFreistnad med «Idealisering,» so som dat i Vissaogso heve gjort i lange Tider og skapt mangt eittunitigt Verk, som ingen Stad høyrer heima. Mendat store og væne i Naturi og i Livet vil sjølvsagtalltid leggja seg inn i Saali til kvar ein, som kanntaka imot dei Inntrykk, som dat skapte giv, og datvil ogso koma dan Stund, daa ein kjenner Torv tilat giva dat Form atter paa ein elder annan Maate.vutfeleg er daa dan, som heve fenget Givnaden til at



102

bera dat fram rettelega, so at dat ogso kann synaseg fyre annan Manns Auga nokot nær so santog skirt som dat er i seg sjølvt. Dat vil sjølvsagt alltid vanta nokot paa di, at dat kann attergivast so greidt og fullkomet som Boki til Naturisjølv gjerer dat. Trur nokon difyre, at han kannmaala dat betre og fagrare, daa stend han paa eitrangt Grunnlag, og daa kann ein vera ftød paa, atdat, som verd framboret, vil verda til Synkvervingi større elder mindre Mun. Men elles er dat velingen, som er fri fyre at hava ei Reim av denneSynkvervings-Hudi; heile vaart Uppal er gjengetaat dan Leidi til dessa.
Daa me Felagar tagalle hadde fegnast ved danfyrste Utsyni fraa Tyldringen og paa ein Maate seetoss mette paa dat store Landskapet i kring um oss,daa kom ogso dan Stundi, at me hadde Hug til attala, og eg tykte, at ingen Ting kunde betre høva,en at venda meg til Vinen min med hans eigne Ord:
«I Dalen starvar du tung og heit,kom paa Fjellet!
kor fint her er, inkje nokon veit,her paa Fjellet!
ditt Auga flyg yver Nut og Tind,
dat er, som flyg dat i Himlen innupp fraa Fjellet.
Desse Ordi høvde i Vissa godt med dat Huglaget, som me tri Felagar i dan Stundi vaaro i.



103

Dat kann vel snaudt vera nokot meir hugsvalande,elder nokot, som er meir lagat til at lyfta upp dinTanke, en at standa soleides upp aa eit høgt Fjellog sjaa utyver eit slikt kostelegt Fjelllandskap, mangeMiler paa Vidd til alle Sidor. Dan som ber paaei tung Byrd i Livsens Strid, skulde sjaa til oghava seg upp aa ei dilik Høgd, og eg vonar hanskulde finna baade Lette og Hugsvaling. Freden, somkviler yver dan prydelege Fjellviddi, vilde stilla daturolege Hjartat. Syni av dat store og fagre iNaturi er so vel lagad til at faa Mannsens Mødaog Hugverk til at stillast, so at dat, som ligg ogtyngjer som nokot stort, likasom kverv saman tilnokot smaatt. Mannen med si daglege Umsut iLivsens Strid verd so ørliten i Likning med danvelduge Naturi paa Høgfjellet, samstundes som datbeste i honom, hans udaudlege Saal og heile hansTankaliv veks her uppe i dan skire, vide Ljosheimen,og likasom tøygjer seg og retter seg upp imot sitteiget Upphav. Dat skinande og samljodande og storei Naturi legg seg innpaa deg, kveikjer reine Tankarog Kjenslor og lyfter din Hug til Aalvora og Takktil honom, som gjorde allting vel og skapte Manneni si eigi Likneskja. Dan friske, reine Lufti heruppeverkar og so velgjerande paa Andardraatten og darmed paa heile Likamen, og detta gjerer sjølvsagtovmyket til, at ein kjenner seg so lett og sterk ogheilhugad som ingen annan Stad.



104

Naar ein fyrst heve mettat sitt Auga med atsjaa utyver dan store Ringen og tileignat seg eitfullt Inntrykk av dat heile Sambilætet, daa er datogso huglegt at skoda gløggare paa Landskapet ogsjaa nokot nærre etter kvar einskild Ting. Dat erslik Nøring fyre Tankesyni, at sjaa paa heile dangilde Rad med Nutar og Tindar, ein fyre ein, oglikasom koma i Kjendskap til kvar og ein serskildt, sosom Skalden fraa Telemark gjorde, daa han kvad:
Og kver ein Stein eg som ein Kjenning finner,for slik var den, eg flaug i kring som Gut.Som det var Kjempor spyr eg kven som vinnerav den og denne andre hoge Nut.

Ja dat var myket til Hugnad at sitja soleidessom me dan Dagen, i godt Lag og sjaa i Kikaren,og svalla um dat ein saag. Dat var hardla forvitnelegt at finna ut kvar Galdhøpiggen munde liggja;at skilja ut kvat fyr ein som var Skagastødlstindenog kvat fyr ein som var Bergstinden; at leita uppKoldedalstindarne, Bleia og alle hine namngjetneBasarne, og so daretter at sjaa ned i alle Veitorna,som ero nedskorne i dan digre Fjellviddi og skapaDalar og Fjordar, slike som Jostedal, Fortun, Aardal,Lærdal, Aurland, Sogndal og Fjerland, som alleskjera seg ned fraa Heidi mot same Midpunkten oghanga i Hop med dan store Sognefjorden, likasom Armarne paa eit digert Troll. Inkje mindre



105

forvitnelegt er dat at skoda paa dei kvite Bredar,som krota alle Fjelli og heilt teftja Viddi mot Nord,dar dei velta seg kalde og grøne ned i ymse Dalar,slike som Frudalen og Langedalen. Ein hugsvalandeMotsetning til dan kalde, snaude Isen og Snjoen erdat daa baketter at sjaa ned paa dei fraudige Grender,som lysa so saftgrøne gjenom dan varme Sumarsmoen nede fraa Lusterstrenderna, Havslobygdi og danhyggjelege litle Mannaheimen kring dat yndelegeSogndalsvatnet. Eit meir rikt skiftande Fjell-Landskap en dat, som ein ser her fraa Tyldringen, trureg er sjeldsynt.
Me tykte ogso dat var hardla godt at drygjaframetter Dagen daruppe. Daa me hadde haldetvaart smaalaatne Middagsmaal med Vinet, somme hadde paa dan litle Ferdaflaska og som me drygdemed dat friske Vatnet fraa dan næraste Breden, solagde me oss allesaman til Kvile paa Mosen, ogsnøgt laago me alle i dan tryggaste Svevn upp aaNuten. Dat var fulla ein helsesam Sovestad, forDagen var so makalaus mild og still.
Soli hadde flutt seg ein god Mole daa egvaknad likasom i ein Halvdraum. Eg hadde daasom ein ugreid Meining um, at eg høyrde NipaBonden i Ruggesæt-Nipa storskratta, men daa egvardt ljosvaken, gjekk Laaten yver til berre at veraRjotingi hans Johans, som laag vidopen ved Sidami, med sitt kraftige Andlit beint i Soli.



106

Eg vakte strakst dei andre, og daa me haddegnikat vaare Augo, saago me oss aa nyo mettepaa dan store Utsyni, som alt hadde skift Liten paaymse Leider, av di Soli var gjengi lenger i Vest.So nikkad me Velfar til alle Fjellbasarne og haddeoss paa Heimvegen paa ei onnor Sida av Fjelleten dar me komo upp. Me vilde ned til Stødlen iDjupedal og faa oss ein Rjomekopp, so som dathøver til paa ei god, velstellt Fjellferd. Paa danSida, som me no gjekk, laag Snjoen Fonn i Fonnlangt nedetter, og her gjekk dat baade fljott og lystugtpaa Skreid nedetter dan bratte, harde Snjoen. Eghadde so nær tradkat beint upp i eit Rjupebøle, daaeg ein Staden i snøgge Raaset skulde springa yverein liten Lyngholme, som var midt paa ein Bred.Moderi fauk karrande eit litet Stykke burtetter Snjoen,men dei pistrande Smaaungarne kunde eg lettlegahava teket med Handi.
Soli var sigi langt ned mot Himnaleitet, daame nærrad oss Djupedals Stødlen, og Bølingentok alt til at rekkja ned etter Raaki fraa Fjellet. ILag med ein Kyraflokk komo me til Stødls, og darstod dan unge Maria Ruggesæter paa Selstroppi ogynskte oss velkomne med sin blidaste Smil. Hohadde alt langt uppe boret Kjensl paa honom Johans, som hadde voret Skulemeisteren hennar, og nosyntest ho vera hardla glad fyre di ho kunde faaTilføre til at bidja honom til Gjestebods i dat reine



107

hyggjelege Selet. Dat gjorde godt at sjaa paa danvæne Umgang Lærar og Læremøy imillom. Hersyntest vera dan rette Vyrdnad og Kjærleike paa ymsekvar Sida. Her var ingi Kulturkluft deim imillom,so som ein jamt fær ein Kjenning av, naar Lærarener faren i ein framand Ham og heve lagt dan heimelege Bunaden ifraa seg og soleides stend paa einheilt annan Kulturbotn en Barnet. Under Freistnaden med at draga Barnet yver til seg og klædadat i dan same framande Hamen, kann ein slik Lærar i dat høgste vinna læra dat upp til at hangaeit og annat nytt Fille-Plagget utanpaa seg. Nokonfullkomen ny Tilskapning kann han inkje faa Barnetinn i, med di dat heve sine Hjartarøter i dan norskeTjodskapen heima hjaa Foreldrom, og heppelegt erdat, at dat inkje er so lett at slita Røterna darifraa;dartil er dan norske Jordkyndi endaa for frisk ogfraudig, medan dan nye, som ein vil planta dannorske Bonde-Renningen i, inkje er stort likare enDaudmold, som legg seg meir kjøvande en upplivandekring Hjartat. Men til all Lukka taka Lærararneno aalgjengt til at faa opne Augo fyre detta, so atdei inkje lenger fara med dei ufruktberande Handgripog Fotslag, fom dei sjølve hava voret tvingad inn ipaa Seminarien. Dei freista no darimot mannjamtberre med at umsetja paa norsk Grunn dei positiveKunnskapar, som dei dar hava tileignat seg, kvatsom i Vissa ogso er dan einaste rette Maaten ein



4

108

kann bruka, naar ein vil naa fram til Hjartat hjaadei norske Bornom og fremja dan rette Trivsl paaUpplysningen. Giv at alle vaare Lærarar snartmaatte faa dan same rette Syn paa Saki og soinkje trøytna i sitt heidrande Starv, som med dannoverande Skuleskipnad maa vera baade eit tungt ogvandt Arbeid. Heider og Folksens Takk skal daasidstpaa vera dei Blomar, som skulo pryda deirakravslause Veg.
Dat var som sagt myket til Hugnad fyre oss,at sjaa paa Umgangen millom Johans og Maria ogat høyra paa Svallet deira. Dat var ingen Skilgard deim imillom, for dei stodo paa same heimelegeBotn. Dat var audsynt og dartil huglegt at sjaa,for Lærebarnet hadde si store Gleda av at kunnasyna sin Kjærleike til Læraren, ved at bjoda framdat Huset formaadde. Me fekk ogso godt av Godlaget hennar; naar dat rigner paa Presten, so drypdat paa Klokkaren maa vita, og dat draup slett inkjeso litet med Smil paa oss Felagar ogso fraa dantekkjelege Gjenta. Men ho hadde so nær vordettykkti, daa me baud henne Pengar fyre dat me haddefenget. Dat var Skam at me vilde tyna dan Hugnaden ho hadde av at gjera dat litle ho formaaddefyre sin gamle Lærar og Vinerne hans, meinte ho.
Dat er tvifaldt huglegt at dveljast i eit Sel,som er so fint og fjelgt som Selet hennar Maria.Veggjerne vaaro hyvlad, og Golv og Raust vaaro



109

lagde med pløgde Bord og reinskurad, endaa dat varmidt i Vika. I Staden fyre dan aalmennelege ogureinferuge Elta, var dar ein fin liten Omn, so atdat inkje var Namn forfie til Sot elder Røyktev iSelet. Rjomekoppen, som vardt framboren aat oss,var blenkjande kvit, og so var Bord og Benkjer ogall Stødlsbunaden. Ho Maria var fulla godt uppali.Dat var no Velstandsfolk, Foreldri hennar, maavita, men dat er no inkje alle slike, som ero so langtkomne kor som er. Godt og vel er dat daa, atsume ero so fime til at ganga i Brodden med høvelege Umbøtingar. Dei skulo snøgt verda etterfylgdeav alt fleire og fleire, helst naar dei, so som her,inkje sleppa Fotfestet paa dan heimegjorde Grunnen,men byggja sine Framstig paa dan nedervde Kulturbotnen og paa Røynsla fraa Forfedrom, ei Røynsla,som i alt dat vigtugaste er bygd paa dan grannasteKjendskap til Landslag, Vedrslag og Landsens naturlegeNæringskjeldor, og som difyre er so reint umissande iBondens heile Økonomi elder Hushald. Dat syner segogso altfor myket korleides dei misfara seg, dei sommed Vanvyrdnad fyre Livsvisdomen til Gamlefolkettradka deira Røynsla og Lærdomar under Føter ogvelta all dan gamle heimelege Skipnaden paa Dyri,medan dei uvislega setja dan framande og ubrukandeKlokskapen i Høgsætet og innføra uhøvelege Umbrøytei all sin Sed og Vis. Slik Aatferd, som dei altformyket hava voret upplærde til paa Landbruksskular



110

og andre Stader, slær sin eigen Herre paa Munnen,og endar, som ventande kann vera, med Buslit ogArmod; dat hava me dessverre altfor mange Fyrebdøme paa. Naar dei darimot, som Foreldri hennarMaria, standa paa sin heimelege Grunn og vislegtfjelga og vøla og bøta paa sin gamle Skipnad medslikt som høvelegt og nyttigt og fagert er, daa skulodei sjaa Mun paa Arbeidet, auka sin Eignalut ogskapa seg eit Liv, som er baade sutlaust og hyggjelegt. Her er inkje so ilt og hardgnuet at koma segfram i dette Landet helder, so som mange av deimmeina, som skulda Landet fyre dat, som kjem paadeira eigen Daarskap og deira eiget utoluge og misnøgde Huglag.
Me hadde dat no so koselegt hjaa henne Maria,at me vaaro litet hugad til at ganga fraa henne.Dat er so morosamt at vera i Lag med dei bestuppalne av Sogningarne ogso av dan Grunn, atdat er so kviklyndt eit Folkeferd. Dei ero jamnastevituge og fulle av Skjemtarløgje, og i Samtalen erdat sjeldan Skort paa sprakande Vit. Naar dei daaero vel uppsedad, so som vaare tvau Lagsfolk, daaer dat just dat rette Gaman med deim. Dat kanndarimot inkje neittast, at mange ero helder uvyrdne,og at ein ofta fær høyra Skjemt og Ordtøke, somer av helder grovaste Slaget og syner baade Villskapog Raaskap. Men Upplysning paa heimeleg Grunnskulde vonlega snart skilja dat stygge ut og gjera



111

Sogningen, som er so stautvaksen og emneleg, tilei Pryda fyre Land og Folk.
Men daa Soli seig lengre og lengre ned motHimnaleitet, laut me segja Velfar med Djupedalenog henne Maria, som fylgde oss eit Stykke ned etterStødlsvollen med ein heil Flokk med Smaagrisar,Sauder og Geiter i Faret sitt. Daa me krøkte umei Bergnos ned i Gilet, som førde ned til Aalmannvegen, stod ho endaa daruppe og saag etter oss medHandi yver Augo fyre Solstraalarne fraa Kveldssoli,og med dat Bilætet fyre Augo vil og enda dennelitle Fjellferdi.

e



11ugin



Geirstad-Trond.

Av

Henrik Krohn.ææ

Djørgvin 1868.Hjaa Ed. B. Giertsen.



11D

[4

mdårk 11115



Trond verd til Maun.

Eg her vil bera fram nokre Ord
um Geirstad-Guten fraa Fjerlandsfjord,som i ei Stova, brunblakk av Soli,dar kom til Verdi ein Dag i Joli.

Daa Ungen tvegen og umflidd var,dei sende Bod etter honom Far,som stod i Tunet og saug paa Pipaog hugheil saag burt i Ryse-Nipa.

Han Son sin upp or si Vogga tok,med Smil han lint vesle Guten skok:«Eit skaplegt Emne, so sant no berreat ogso Trivnad kjem fraa Vaarherre.»



4

Daa Guten tett paa ei Vika var,
til Mundals Kyrkja dei honom bar.
Her vardt han døypt so som Folk pla' gjera;men Trond vardt Namnet, som han fekk bera.

Og Tronden treivst i dat beste Lag,so Mun ein saag ifraa Dag til Dag.Han tok til krjupa paa alle fjore
og lærte ganga som andre gjorde.

Han lærte Maalet, han gret og log,
han sprang kring Fjøra og Mark og Skog,han gjekk og saag paa dei hoge Nutar,som stend kring Dalen lik Kjempegutar.

Han høyrde Segner av honom Farum Jotul, Huldr og Elvarkar,
um Folk, som ofta i Berg vardt tekne,men ut med Klokkeklang atter rekne.

Han sat ved velduge Boyar-Bred,
han saag med Undring paa fæle Skredfraa Suphelle-Breden, naar ut dat rundedei største Isflak, so Marki dunde.

Daa vardt som vill han i Hng og Kroppog foor kring Marki med Byks og Hopp.Han fylgde Flaki paa Elvartromen
og sprang og fappffreif med Fosseljomen.



5

So lært' han bruka baad' Ljaa og Græv,paa Skiom fara i Fok og Drev.
Han kunde makalaust Halling kasta
og duglegt eta, men ogso fasta.

Og han voks til og vardt vaksen Mann,men stautar Kar visst du sjeldan fann,og allesaman, som Tronden kjende,
dei likad honom, og daa helst Kvende.

Um Herdi breid og so spræk og rak
han var dan fremste i Ryggjartak.
Han var dan frægaste til at symja;
hans Maal mest let som naar Elvar glymja.

Litt strid i Haatten, men inkje vondi Hjartahugen var Geirstad-Trond.Hans sterke Likam var seig i Slitet;men inkje vantad dat held' paa Vitet.

Og difyr var han i Lestr glad;
han sat so ofta med Bok og Bladpaa Bakken ute um Sumarkvelden;med Vettren las han ved Aare-Elden.

Men gamle Segner dat las han mest,for Tronden likad no allrabestat fretta um sine gamle Feder;han kjendest med deira Hug og Seder.



6

Dei høvde vel med hans eigi Bygd,for dar dei sette dan same Dygd
i mest at lita paa eigne Dugen
og vera karsleg og sterk i Hugen.

Ja inn i Fjerland dar er dat so,
at Folki er av dat gamle To.
Dei hev' dat myket paa gamle Maaten,og Livet gjeng med dan gamle Laaten.

Dar Stev og Leik gjeng med gamle Dur,og Gjenta svarar sin Gut paa Lur.
Um Ryggen Mennerne ofta taka,
og Framandskapen vil inkje smaka.

Og Geirstad-Tronden best likad seg,naar han fekk ganga dan gamle Veg.I Neven sin var han aldri valen,i Leik dan fremste i heile Dalen.

Men alt han las og paa Leik han var,han trottugt hjelpte paa sinom Far
med Slaatt og Rydjing og Kornet skjeraog tvifald Høybyrd paa Ryggen bera.

Daa Fadergarden hans ei var stor,han tok seg til og paa Handel foor.Han gjekk um Fjellet aat Jølster-Dalarog kaupte fyrst berre tvo, tri Smalar.



«

Han foor med litet og byrjad smaatt,men fram dat gjekk og han tente godt.Han hadde Vit og han brukte Dugen,men alltid ærleg han var i Hugen.

Og daa so munarlegt fram dat skaut,han handlad Hestar og store Naut,og sidstpaa foor han ved Jonsokleitemed heile Hundrad i Valdres Beite.

Men dat vardt sagt um han Trond fyr sant,som sjeldan sagdest um Skreppefant,at honom kunde ein tru paa Ordetso ftødt som dat hadde voret svoret.

«Paa Kui sjolv kann du setja Verd,eg veit du giv meg dat ho er verd,»
sa' Bonden ofta kring Bygd og Grender
og gav sin Fenad i Trondens Hender.

So Tidi skreid i dat beste Lag,
og Trond vardt gift med ei Gjenta hag.Men strakst baketter daa døydde Faren,og Trond han tok imot Ættargarden.

Paa Handel foor han daa, kor som var.Daa Bror hans hjelpte med Hus og Gard;dei tjugo knapt kunde Broren vera,
men karslegt Arbeid han kunde gjera.



8

Og Trond han vardt no ein riker Mann,dat munad næstan med kvat han vann;og inkje helder dat lenge drygde,
fyrr han var Hovding fyr heile Bygdi.

Men eitkvart Lytet hev' kvar ein Mann,og detta ogso hjaa Trond ein fann:han saag med Allvilje til dei store,for litet Gagn tykte han dei gjorde.

Ja tidt og ofta han Geirstad-Trondi Hugen vardt baade harm og vond,naar han saag Bonden med Krokrygg hølaog Hatt i Handi fyr Storkar gjøla.



Trond sin Medtevlar.

I Mundal, inn i same Fjord
– dar Fjerlands Kyrkja stender –dar føddest upp han Mundals Tord;aat honom no me vender.

Jamgamall han med Tronden var,dei saman gjekk fyr Presten,
og Tord var og ein druster Karog sterk som Tronden næstan.

Dei ofta tokst som Gutar alt,– dei laut no upp seg læra –i Hop dei etter Bakken valt,men Tord jamt nedst laut vera.

Og Tord han hadde annan Haatt;um han var seig i Slitet
og næstan sterk som Trond av Skraatt,dat vantad meir paa Vitet.



10

Han kytte ftødt av Styrken sin
og av sin Dug og Tame.
Han sa': «Paa Trond eg ein Gong vinn,»og sputtad i dat same.

So braut han paa, men aldri vannhan yver Trond, dan Styggen!For etter Taket alltid han
mot Marki laag med Ryggen.

Dei tevlad soleids mang ein Dagtil Bygdarfolksens Gaman,
tidt berre desse tvo i Lag,
men ofta mange saman.

For Mundalsgutar slogo segi Fylking under Torden.
Men Boyardoler gaavo seginnunder Geirstad-Storen. –

Naar du langt inn i Botnen ferav inste Fjerlandsfjorden,
ein liten Tange dar du ser
med mjuke Mosesvorden.

Her tidt i Basketak dat bar
med heile Storelaget.
Men Enden jamt paa Leiken var,at Mundøl tapte Slaget.



11

Og Torden etter tapte Slagvardt meir og meire sinnad.

Han sa' med Sputt i lengste Lag:

«Eg skal vel ein Gong vinna.»



Dragsmaalet.

So var dat ein Gong, at han Trond laut dragasom Dalens korne Valmann heimanfraa.
Daa tykte Torden at dat godt seg lagad
og at dat no var Tid at noyta paa.

Ein Sundag ut paa Mundals Kyrkjebakken,
daa Presten etter Tenesta var faren heim,
han Tord gav Bror hans Trond ein Støyt i Nakken.Paa Flekken bar dat daa i Hop med deim.

«Nei inkje her med Kyrkja kann dat høva
at slaast,» baad' Vinerne hans Trond og Tord daa skreik.«Kom inn paa Tangen vaar, dar vil me prova
eit Basketak paa gamall Vis og Leik.»

Og spræke dei til sine Baatar fara
og hasta hugramt yver blanke Fjord;
dei kappast alt og ro som druste Karar
og eggja upp kvarandre stødt med Slengjeord.



13

Men Kyrkjefolki fylgja Kjempeferdi,
at sjaa paa slik ein Leik dei hava Hug,naar rauste Gutar paa dan gamle Gjerdii Kappetak skal bruka all sin Dug.

Med Eld i Augom upp aa Tangen springadei Kjempor, styrma fram til Leikevoll;
dei skipa Lag og fara so i Bringa,
Mann imot Mann med sterke Rop og Soll.

I hardhendt Leik dei no kvarandre femna,i skinnfelt Brok dei triva faste Tak.
Dei hava ifraa gamalt sumt at hemnaog klemba aat so Beini gjeva Knak.

Dei bøygja, brjota so i Lidamot dat knetter,og stundom kjem dat fram ein halvkjøvd Styn,dei rugga kringum Vollen, sume detter
i Koll so hardt, at dat i Marki dyn.

Dei sparka, so at Mosedottar rjuka
um Øyro, naar dei velta seg i kring;dei sleppa Tak og upp dei atter fjukaog taka til paa nytt med spræke Sving.

Og alle gildt i baade Flokkar berjast,
kvar Mannen brukar karslegt Styrken sin.Men um ein endaa nog so vel mun verjast,so er dat aldri meir en ein, som vinn.



14

So gjekk dat ogso her i denne Ridiimillom Flokkom deira Trond og Tord;daa Timeftund med Kappetak var lidi,daa ropad Mundalsflokken Sigerord.

For Bror hans Trond, han laag og bles i Bakken,han var dan sidste Mann, som slapp sitt Tak.
Han inkje hemna vann dan Støyt i Nakken
av Tord, som stod dar lika keik og rak.

Ja sigersæl og kaut han stod og stirdei kring um seg paa baade smaatt og stort.Dei gamle nikkad, Gjentorna dei flirde,men alle sagde, at dat godt var gjort.

Men Trond kom heim ifraa Storting-Valet.Han frette daa strakst at dat gjekk so galet,daa Flokken hans hadde voret for veik.
I Tunet stod Bror hans baad' saar og truten,han studde paa Stav seg dan stakars Gutenog ankad seg etter dan harde Leik.

Trond spurde med Harm at dat hadde vorethan Mundals-Tord, som fyrst hadde boretpaa Broderen Hand med eit Natkedrag.



15

Men harmare vardt han, at Folketalenbar Torden med Lovord um heile Dalen,av di at han vann i dat sidste Slag.

Han gjekk inn i Stova og sa' inkje Ordet,men best som dat var, so slo han i Bordetso dat tok til dansa baad' Koppar og Fat.Daa detta var gjort, han tok til at eta,for aldri so galet dat gjekk maa du vita,at Geirstad-Trond miste sin Hug etter Mat.



16

Forliks-Freistnaden.

Med' Tronden var burte, var Torden heilt kaut,men no han var heima, paa Modet dat traut.Han tenkte med seg, at dat var fulla visst,
at ein Gong han Trond vilde takka fyr sidst
og gjeva med Rentor tilbaka
dan Dengsla, som Bror hans fekk smaka.

«Dat likaste verd, at eg no freistar paa,
um inkje eg honom forlikt kunde faa
og bægja med Godord ifraa meg hans Harm,daa slapp eg at kjenna hans staalsette Arm
i fring um Mjødmarne mine;
slikt vardt baad' til Spott og til Pina.»

So meinte han Tord dan Fuling med seg,og rett same Kvelden han lagde i Veg
at leita upp Tronden paa Geirstad dar nord.I Tunet han hittad baad' honom og Bror.Trond sat paa ein Stabbe og smidde,
eit Øksarskaft var dat han flidde.



17

«God Kvelden! Til Lukka med Arbeidet ditt,og velkomen heim,» sagde Torden heilt blidt.Daa Trond honom takkad og paa honom saag,ein undarleg Smil kringum Munnen dat laag,som Tord nokot undarleg gjorde;
men radlegt so tok han til Orde:

Trond Geirstad! Du tykjer visst likasom eg,at litet fyr Bygdi vaar hover dat seg,at me skulo liggja i Dragsmaal og Slagog hota kvarandre so Dag etter Dag.Vil du so som eg, skal me venda
vaar Hug og no Ufreden enda.

Du er no i Bygdi dan sterkaste Kar,so var upp i Ætti di Far etter Far.
Sjaa detta er aalkjent fyr Møy og fyr Mann.D'er du, som og raada fyr Ufreden kann.» –Men Trond berre peikad' paa Broren
og svarad daa soleids til Torden:

«Eg vyrder visst myket din fredsame Haatt,og aldri eg høyrde deg tala so godt.
Som du eg no ynskjer at enda vaar Strid,slikt hover og best med vaar beinlause Tid.Men fyrst etter gamall Sedvenja
eg lyt berre ein Gong deg dengja!»



8

Snøgt reis han fraa Stabben sin ved desse Ord,og hotad med Kniven i Handi aat Tord.
Han saag nog ei ut til at vera so greid,
som stod dar so rak og so herdebreid.
Og Tord ut or Tunet seg skundad,
han heimatt til Mundalen stundad.



Tord fær Hjelp.

Dei sidste Ordi, som Tronden sagde,heilt tungt i Hugen hans Tord seg lagde.At verda dengd var just inkje godt,
enn mindre verda til Glis og Laatt.
Ja vaaga Skinnet var ilt og leidt,
men hitta Raad var kje helder greidt.

Med Dag han jamlegt paa Saki grundad,
um Trond han drøymde ftødt naar han blundad.Men tridje Kveld han seg slo paa Kne:
No skal han Trond lata meg med Fred.»
Han treiv ein Smørambar glad og kaat
og foor paa Timen ned til sin Baat.

Forbinad heile hans Huslyd glodde
paa Tord, som ut etter Fjorden rodde.
Men han heldt Leidi si lika godt
og sleit paa Aarom med Dug og Trott,
til dess han naadde til Balestrand.
Ved Kapteinsgarden han tok paa Land.2.



20

I eine Handi han bar si Huva,
i andre Smøret til Kapteins-Fruva.
So vardt han synt inn til honom Far,
og upp fyr honom sitt Maal han bar:«Eg bed, min Kaptein, um Hjelp hjaa deg,for Trond paa Livet hardt trugar meg.»

Han talad fint med dan same Laatenog greidde ut paa sin eigne Maaten,korleides Trond baad' med Øks og Knivi Tunet trugad hans arme Liv.
Vaar Kaptein, som alt i Fyreveg
var Tronden ublid, han sa' med seg:

«D'er godt at Karle, som Trond, faa læreat mere fredsommelige være
og agte mere paa Embedsmand,
som styrer smukt baade Folk og Land.Den gamle Raahed maa kues ned,
saa Tord og andre kan gaa i Fred." –

Dat so med Saki gjekk, stutt at nemna,
at dei paa Timen let Tronden stemna.
Baad' Prokeratar og Lensmann foor
so tidt og trutt inn i Fjerlandsfjord.
Men Trond seg vreid full av Traass og Harminnunder Logi si harde Arm.



21

Dat gjeng skakt fyre honom Trond.

I Hugen vel stor
Trond brukte fyr Retten tidt Slengjeord.Hjaa alle Storfolk han Uviner fekk,
paa Skakke dat ogso med Saki hans gjekk.Dei vilde hom læra
ei sjølvraaden vera.

Fyr honom dat vardt
eit Søksmaal, som slo honom myket hardt.Med alle Utlag til Skrivar og Fut,
han elleve Hundrad sku' plent leggja ut.So Domøordet lydde,
som Skrivaren tydde.

Her segja eg vil:
Med Retten vaar gjeng dat tidt skræmelegt til;han syger av Mann baade Merg og Blod.Slik Skipnad kann visst inkje vera for god;



22

nei, something rotten»)maa vera paa Botn. –

Han Trond stod imot
og vilde ej finna seg i nokor Bot.Han kunde ei faa i sitt Hovud so lett,at dat skulde vera mot Logjer og Rett,at han dengde Torden,
naar Tord dengde Broren.

Men Lensmannen kom
med Vitne og lyste til harde Dom.
Han krov etter Pengarne byrg og kaut,«for annars eg pantar i Hestar og Nautog sjølve Garden,»
sa' Frakke Karen.

«Eg er inkje god
at Pengarne fli deg med tolugt Mod;eg kjenner eg lid baade Urett og Skam.Or Setlaboki du sjøolv kann ta' framdat du skal hava,
din Lensmannstrave!»

) Eitkoart rotet. Fetje Ordi ero vordne vidgjetne i allDeimen fraa eit av dei mest nomnfræge Skaldverk hans

Shakspere, dan engelske Skalden.



23

So Geirstad-Trond sa'
og Setlaboki paa Bordet han la'.Slikt Lensmannen vilde ei høyra paaog Setlaboki han lest inkje gaa,
men Buskap pantad
fyr dat han vantad.

Paa Skakke dat gleid,
og attaat dan Skam og dan Skade han leid,Trond lagde seg ut fyre Lensmannsens Hat,og Mundals-Torden han fekk inkje fat;
han undan flydde
og Tronden skydde.



24

Dat ser undarlegt ut fyre houom Trond

Paa Kyrkjebakken dat kunngjort var,at Jonsok skulde dat vera
Aksjon dar heima paa Geirstad-Gardpaa Hestar og Naut og Verar.

Men Trond han bidd' inkje til dan Tid;han meinte, at naar han lagde
paa Bordet Boki med Pengar i,
dan Pantingi ingen Ting sagde.

I Veg med Buskapen lagde so hantil Valdres-Fjelli paa Beite,
so som han jamt hadde voret vanat gjera ved Jonsokleite.

Daa Lensmannen inn til Geirstad so kom,er Stallar og Fehus aude,
og kvart han ser er dat tome Rom,
og alle Baasarne snaude.



3

Han flein og tenkte: «Dat laakaste Kastmed detta han Trond seg gjorde.»
- Og ut til Kapteinen foor han i Hastmed Tidend og honom raadspurde.

So samdest dei um, honom Trond til Spe,at Lensmannen strakst skulde fara
til Valdres-Fjell etter Trond sitt Fe
med fem av Konungens Karar.

Dat var vel ei drusteleg Hermannsferd,
at Jag etter Nauti gjera.
I Fred maa dat gagna vaar Hermannsgjerd,at upp so til Striden seg læra.



ß

Han Crond i Fjelli.

I Jotunfjell millom Berg og Snjo,
eit Stykke ovanum Bygdin Sjo,
tett nedanfyre ein steinlendt Mo,
men langt ifraa alle Aalmannvegjer
han Geirstad-Trond hadde sitt Driftaleger.

Hans Hus, dat stod paa ein grasgrodd Voll,men alt i kring riso Tind og Koll
lif rakvaksne Kjempor og rundvaksne Troll.
Som Musebol imot slike Gutar
laag Heimen hans Trond under høge Nutar.

Visst var dat eit trongt og skrapalt Skjol;
ei Hella var Bord og ein Stein var Stol;
paa Tufti han hadde sitt Nattarbol.
Um Dagen kom Ljos gjenom Dyri og Ljoren,um Kvelden han fekk dat fraa Elden paa Aaren.



27

Sin Graut og sitt Supande kokte han sjølv.Hans heile Matbud du saag paa ei Fjøl.Ei Hit med Salt og ein Sekk med Mjol,litt Smør og Braud, her er heile Lista
paa Geirstad-Tronden sin Heima-Nista.

Men kor som er, i dat litle Kot
han Trond seg likad paa Fjellet godt;um Dagen ute, i Hus um Nott
han treivst so vel, og so gjorde Geitiog Hest og Naut i dei gilde Beiti.

Ja liggja i Fjelli ved Sumartid,
naar Graset blømer i øvste Lid,
naar Ylrøyk ligg yver Fjellgarden vid
og varmt dat glitrar paa høgaste Toppen:d'er Helsebot baade fyr Saali og Kroppen.

Kor gildt at sjaa paa dat sterke Liv:
paa fljote Rein, som paa Viddi sviv,
paa Bjørnen, som luskand' i Urdi kliv,
paa Ørni, som sigler so byrg yver Dalenog kastar med eitt seg paa beitande Smalen.

Paa Fjellet dat er og slik storfengd Fredum Kvelden naar Soli er sigi nedog Skuggarne leggjast kring Urd og Skred,



28

naar leikande Laat ifraa Fossarne lætersom Salmetonar kring Berg og Sæter.

Som Aalvortonen i Elvar-Slaatten,so skirt som dei blanke ljosgrøne Votn,so djupt som ned i dan myrke Botn,so tungt som dan digre veltande Bred,paa Fjellet legg alt seg i Saali ned.

Og upp i sitt litle steinbygde Hid
han Trond seg kjende so heil og so fri.Ja, som ein Kong yver Fjell og Lid
han foor paa Jag etter fljote Reinen
og etter Rjupa, som flagsad kring Steinen.

Men naar han var trøytt etter Jag og As,han lagde seg tidt i dat mjuke Gras
og gamle Segner hans Snorre las.
Daa veikt honom syntest no Livet i Dalenmot Livet, som skein fram or Sagatalen.

Han kjende seg daa baade kaut og sterk
og tykte, at Lensmann og Kaptein var Herk,som gjorde honom slikt Mein og Verk.
Daa fekk han slik Hug at hemna dan Kvidapaa gamall Vis, som dei let honom lida.



29

Men naar so um Kvelden han sat upp aa Tindog kjende i Andlitet svale Vind,
og saag yver Votn og Heid og Rind,
i Hug hans daa fredsæle Tankar seg lagde,
og Hemnen og Hatet umsider seg tagde.

Alt laag no so heilagt i fagraste Skrud.Med Age fyre sin Skapar og Gud
han stillvoren reikad daa heim til si Bud,som einsleg laag under digre Kollen
med kvilande Fenad i kring um paa Vollen.

Ja Fred saug han i seg i Solarglad
fraa raudgylde Fjelli, som stodo i Rad,
fraa Tonen, som leikande Bekken kvad,
fraa Fosseljomen og Bjølleklangen,
fraa Hesten, som kneggjad til honom paa Vangen.

Daa klappad han Øyken, som gjekk i Beit',han saag paa dan kvilande Ku og Geit
og tenkte: «Dat er baade ilt og leidt,
at eg skal liggja i Strid med min Næste; –at gjera Forlik dat er visst dat beste.



Han Crond fer i Aust men Buskapen i Vest.

So var dat ein glitrande Solskinsdagat Geirstad-Trond hadde voret paa Jag;han laag daa paa Bakken i mjuke Grasetog las og kvilde seg ut etter Aset.

Dat var i femte Kristians Log
at han heilt trottugt og djuptenkt saag.
Daa sveiv med eitt dat ein Laat i hans Øyra,dat Mannamaal var, som han braadlegt fekk høyra.

Daa han etter Laaten snudde seg snogt,
han Augo fekk paa ein Mannaflokk gløgt.
Han kjende strakst Lensmannen med sine Kapparpaa glitrande Byrsor og skinande Knappar.

Dat honom paa Timen i Hugen daa skaut:«Dei kjem etter Hestar og Geiter og Naut.»Som særde Udyret upp han daa spretter
og fnøgg som Vind inn i Budi han smetter.



31

Med Streppa paa Ryggen og Byrsa paa Herdog Beitsl i Handi han utatter fer.
So leitar han upp dan gildaste Gampen,
som gjekk og beitte dar innunder Kampen.

I einaste Settet paa Ryggen han spring
og rider med Øyken kring Vollen ein Sving.So seter han upp seg i Ro til at bida
paa Monnom, som nærmar og nærmare skrida.

«Eg kunde dat skyna, eg spyrja ei tarv,
at Ufreden kjem i ditt Fylgje din Skarv,
og at du kjem hit og min Buskap vil stela,»
til Lensmannen Trond skreik med dunande Mæle.

«Daa Buskapen heima eg ingen Stad fann,eg laut fulla leita som Konungens Mann.Visst kjem eg i Retten sitt Namn og vil takaog driva din Bøling aat Bygdi tilbaka.»

Og darmed dei foro kring Vollar og Kleiv,
og saman dei heile Bølingen dreiv.
Men Trond hadde ilt fyr sin Harmen at tvinga,i Aadrom dat brann og dat saud i hans Bringa.

ææævfwe2?



32

I Tvisprang Tronden fauk
og kringum Feet strauk,
han foor i Aust, han foor i Vestalt paa sin spræke, sterke Hest.

Soldat laut springa med
i kring um Urd og Skred,
for Feet same Vegen rann
som Trond, dess gamle Eigarmann.

Av Lensmann gjorde han Narrog flein aat Kongens Kar,
han brukte stygge Slengjeord
og Hemn og Hat deim alle svor.

Men Kyri beljad, Hestar frøste,Geiti mekrad, Sauden gløfte,heile Buskap fauk som galenatt og fram i Høgfjelldalen.

Men likavel fram etter Dalen dat barmed heile dan beljande Skreidi,
alt til dei naadde dat steinlendte Skard,som ber ned aat Luster-Leidi.

Her Tronden stoggad med Hesten sin,han vilde ei lenger fylgja;
han Velfar nikkad til Bølingen sin,men kunde snaudt Sorgi si dylja.



33

So sat han ci Stund, men snudde so braadtsin Øyk og foor ut etter Dalen.
Daa høyrde han etter seg Lensmannsens Laattog Mekring av Geiti og Smalen.

I Blodet dat brann, til Byrsa han treivog vende seg um i sitt Sinne.Daa eitkvart ljost inn i Augo hans sveiv,som vakte eit fredelegt Minne.

Dat var dan Nut, dar han hadde sin Stadso tidt i dan kyrre Kvelden,
han stod i Ljoset av Solarglad
og glitrad med fagraste Elden.

Han mintest daa kor han kjende seg sæl,naar Freden i Hugen seg lagde
fraa Fjell og Dal og Votn og Gjel.Og Vreiden ved Minnet seg tagde.

Han slengde si Byrsa burt mot ein Steinog bøygde sitt Hovud mot Hesten.
Han takkad sin Gud han kjende seg reinfyr styggaste Udaad mot Næsten.

So reid han stillt gjenom Dalen fram,men tenkte med Sorg og Kvida:«Nei skal eg daa sutlaus tola all Skam,som andre lata meg lida?
3



34

Skal Landslogi berre vera til Meinfyr meg og Jamningar mine,og berre duga til gjera deim rein',som gjøla fyr Storfolki fine?

Lat Retten døma kvar Tjov og Fant,med gamle vaar Sed dat høver.Men inkje kann dat vera rett og santat fara med meg som ein Røvar.

Nei Log og Rett skal fria meg utfraa mine Uviner stride.
Um eg so skal spilla min Eignalut,eg kann inkje bægja til Side.»



Han Trond vinn myket, men tapar meir.

Langt aust yver Fjell gjenom Skog og Lidso einsleg og kyrr han Geirstad-Trond skrid.Han hadde bert atter dan einaste Hesten,for Pantingi galt fyre Resten.

Og Hesten hans snudde sitt Hovud so tidt
og saag paa sin hugsjuke Husbonde blidt;
daa Trond honom klappad so vinlegt paa Bogenog heldt si Leid gjenom Skogen.

Naar Kvildi so kom attpaa Dagsens Ferd,la' Øyken sitt Hovud paa Trond si Herd;so gjorde han ogso, naar tidla paa Dagenhan Trond honom beitslad i Hagen.

So alt aat Ringerike han foor,dar han hadde borgat ut Fenad i Fjor.Daa Skuldfolki her hadde gjort honom Greide,han atter heldt fram paa Leidi.3.



36

So reid han fram gjenom Dal, yver Ris,alt til han naadde aat Bragarnes.
Dar inn i Byen ein Sakføorar budde,som Tronden kjende og trudde.

Fyr honom han greidde no ut si Sak:korleides dei Bølingen fraa honom rak,endaa han paa Bordet Pengarne lagde,daa Lensmannen Domen hans sagde.

Dan Sakførar meinte, dei hadde ei Rett
at fara med Trond paa slikt fjølvraadet Sett,og tok so hans Sakmaal i sine Hender.
Til Geirstad Trond heimatter vender.

Og stutt at fortelja, dan logvise Mann,
han førde dan Sak, so at Geirstad-Trond vann,og Kaptein og Lensmann, som Trond hadde plundrat,laut bøta paa fjortande Hundrad.

Men av slik Vinning vardt Trond for kaut.Dan Tanken honom i Hugen skaut,
at han av Lagnaden korad laut vera,
at paa vaar Logskipnad Umbot gjera.



37

So foor han kringum til Per og Paal,
so tidt han høoyrde um Trættemaal.
Naar Bønder laago i Strid med dei haage,han Trond tok Saki jamt fyr dei laage.

Men oftast tapad han, sjeldan vann,
og etter slikt du vel skyna kann
han spilte myket av Eignaluten
til Lensmann og Skrivar og Bot til Futen.

Han oydde Gods og sin Hjartafred,
og mange Uviner fekk han med.
At styra rett med sin Gard han gløymde,
for Dag og Nott han um Søoksmaal drøoymde.

Men sidstpaa sa' dei han galen var,han øyda vilde baad' Hus og Gard;so fekk dei honom sendt inn til Stadenpaa Daarehuset at hindra Skaden.

Dar sit han no dan sterke Mann,som syntest skapt at vera
til Pryda fyre Folk og Land,men tapad Vit og Æra.



38

Han vinleg er og spak og stillog vitlaust inkje talar,
men spyrr du um han gjerna vildar heim til sine Dalar:

Daa kjem dat Eld i Augnakastsom Glans fraa blanke Staalet.Han svarar helder kaut og kvastpaa sterke Sognemaalet:

«Naar Kongen fjøl me eigi Hondmeg ut or Stova leie,
og fyle heim te Fjerlans Strondog sjøl vaar Rett han greie,
daa e da Ti fy Geirsta-Trond
aa fara te si Bygd;
min Kong han kjem um liti Stond,han e mi retta Trygd.»

Men hever du Hug til at høyra gjeta,kor dat bar av med han Mundals-Tord,so skal eg sidstpaa lata deg vita,
at han heilt snøgt til Amerika foor.Han vardt i Bygdi til Spott og Haad,alt fraa dan Dagen han tok dan Raad,at fara um Kvelden til Balastrandi
med Smorstykket sitt i Handi.



39

Smaagutarne frette, naar honom dei saag,um Hjartat hans ned i Ambaren laag?
Dei vaksne spurd' um han bar same Huva,som daa han seg bøygde fyr Kapteinsfruva?Men Gjentonn stakk Hovudi saman og log,naar Torden paa Vegjerne framum deim drog.So tenkt' han: «Dat er no vel likaso godt,at burt ifraa Heimen sin fara,
naar heima ein gjeng bert til Glis og Laattimillom baad' Kvende og Karar.»
So rømde han burt og selde sin Gard,
og soleids vardt Tord ein Amerikafar.



01l  nnngf iana n nenfang of g on* j ul jn 0 ) Ii t»g d

bææn ga an u æonarde i al go ng un g0rsavpsivmn n.  d



Tissag.





43

Ønphellebren.

Lik ville Foss, som storknad i sitt Glupjust daa han skulde velta yver Stup,ligg digre Breden klembd i harde Berg.

Mot slik ei Syn eg kjenner meg som Dverg.

Paa øvste Tromen av dan frosne Elvforundarlege Ting mot Himlens Kvelv

seg teiknar av; dei likna baade Troll og Mann;

ei finbygd Kyrkja og eg skilja kann.

– Kor fagert d'er, naar Soli sig um Kveldbak Breden under Himlens gylte Tjeld
og skin paa Torn og Tempelhus av Is,som upp aa storkna Elvartromen ris! –

Og under blanke Bred stend Fjellet hardtog syner fram ein Vegg so graa og svart,men ut or Skardi Fossar tri seg tvinga;med Sylvband pryda dei dan myrke Bringa.



**

Hys! Kvat er detta fyr eit ofsa Knak,
som læter gjenom Dal med Brot og Brakog fyller Lufti upp med Dun og Smell,som Dvergmaal attergiv fraa Fjell til Fjell?

Dat er eit Rap, som fer mot Dalen nedav tunge Is, som flaknad ifraa Bred.Sjaa Flaki fjuka ut i lause Lufti,
slaa imot Berg og dansa ned mot Tufti.

Og sume krasast imot harde Fjell
og myljast upp til fine kvite Mjell,
men sjaa kor sume ned i Fossen dett,
so Vatnet sprutar kring med Skum og Skvett.

Men Kyrkja kvarv, som upp aa Tromen stodmed gylte Torn og Spir i Aftanglod.
No stend eit digert Troll paa same Stad
i raude Skinet ifraa Solarglad.

Og djupt nedunder ligg dat og ein Bred,som skaptest av dan Is, som rapad ned.Upp etter Fjellet, med dan svarte Lit,Ishaugen ligg inn under Felden kvit.

Ja djupt i Dal ligg Breden kald og storbert nokre Alner yver salte Fjord.
Um heite Soli tiner Isen hard,
so ryn dat jamt paa nytt or høge Skard.



45

Men tett i Breden Bondens Aakrar gror,og Skog og tjukke Gras paa grøne Svord.I kalde Elv, som flaumar yver Stein,
seg langar Blom og Straa og Oregrein.

Kor undarlegt her i dan varme Dal
at standa inn ved Breden stor og svalog sjaa inn i dei djupe Rom og Hallar,som glitra vænt med grøne Is-Krystallar.

Paa kvar si Sida av isfyllt Glup
tvo Iøtlar risa fraa Dalens Djup;
som staute Kjempor med Sylvhjelm paadei retta sitt Hovud mot Himlen blaa.
Dei er dat, som ftødt med sin kalde Gufsfær Fossen at storkna paa høoge Ufs,
som byggja upp Troll paa dan høge Tromog fine Kyrkjor av storknad Skum,
som taka i med dei kalde Hender
og dansande Isflak aat Dalen sender!



ig8 inv)h?  a

9 6hløg 0 0voa

) ja

1







Svein og hudveig.

Henrik Krohn.

 «w

Bjørgvin.Hjaa Edv. B. Giertsen.1869.

ÊwÂ*»»M»





Svein som Smaagut.

Han Svein var ein Sogning; hans Barnaheim saageg sjølv dar lengst inn i Fjorden.I Solbakken han under Bjørkelid laagog lyste med blømande Svorden.

I kringum reis Nutar og høgaste Fjell,som livde paa alle Sidor,men einkvar Gong kom dat Skreder av Mjell
med Dynjing og Brak gjenom Lider.

Daa kunde ein ottast, at fjukande Skredskuld' tyna burt Heimen til Guten,
som elles laag kyrr i dan djupaste Fredog smilad so vænt under Nuten.

Ja fagrare Gard er dat vandt um dat bidi heile dan storskorne Dalen,og her under blomprydde Bakkar og Lidvardt Sogneguten vaar alen.



ROd;
Dei fyrste Aar gingo, og voks gjorde Sveinsom rakaste blømande Heggen;
av Bol vardt han diger, men Armar og Beindei høvde som Greiner til Leggen.

Og større han vardt en kvar einaste ein
av Leikbrødrom dar inn i Fjorden,
og «digre» vardt lagd attaat Namnet hans Svein,men ofta han nemndest bert Storen.

I Grunnen var Sveinen sitt Huglynde snildt,men stundom dat kom yver Ungen
eit undarlegt Huglag so brennande villt
som var han av Vitløysa stungen.

So best som han kvilde i Bakken, dat skautein undarleg Eld utor Augom,
daa reis han upp braadlegt so vill og so kaut,og flaug so med Skrik millom Haugom.

Men bar dat til Skogs, daa baad' Ungtre og Greinhan braut ned i Villgutar-Ridi,
og naadde han Fjellet, han trillad ned Stein,
so Røyken stod burt etter Lidi.

Men naar han paa sidst hadde slitet seg sveitt,heilt braadlegt hans Villskap seg lagde,
og lika so spak som han nyleg var heit
han sette seg beint ned og tagde.



–
Han stundom fekk Dengsla fyr Galskapen sin,
men litet dat hjelpte paa Kjæta.
So Far hans ein Gong paa dan Straffedom finn,at Svein inkje Middag skuld' eta.

Daa Guten dat høyrde, han hugfallen vardt,
med Hovudet hangande sat'n.
«Høyr Far,» sa'n, «d'er betre du dengjer meg hardt,eg trenger so saart til dan Maten.»

Men alle Smaaborni var glad naar han Sveinvar med deim i Leik og i Gaman;
naar Hus skulde byggjast, dan digraste Steintil Tufti han slæpad isaman.

I Tutarhorn fekk han dan sterkaste Laat,og naar han med Leikbrøder sine
var ute paa Fjorden og rodde i Baat,daa sleit han fyr alle dei hine.

So tidt med ei Gjenta paa ymsekvar Herdog attaat ein Gut bak paa Ryggen
han skreid framfyr heile dan huande Her
av Smaaborn, so sterk var dan Styggen.Men stundom dat hende midt upp i ein Leik,

at Villskapen kom yver Sveinen.Av Rædsla daa alle dei Ungarne skreik

og sprang som dan uppjagad Reinen.



S«sSOg litle Berserken han etter deim foorog skræmde deim mest ifraa Sansen;dei Gutar han naadde, deim slo han til Jord,til dess han var trøytt utav Dansen.

Men etterpaa klagdest fraa vest og fraa aust.Som ventand' Foreldri vardt harme;
naar Svein daa kom heimatter, daa bar dat laustmed Dengsla paa Guten dan arme.

Men bodsend vardt Guten dan fylgjande Dagav Borni, som snøgt gløyma Verken,
for Leiken han vilde ei ha' nokot Lag
fyrutan dan litle Berserken.



Svein i Skhulen.

So gild som i Leiken han Svein kunde vera,i Skulen han hadde ei lett fyr at læra.
Hans Hovud var visft baade velskapt og stort,men Heilen hans var fulla inkje so gjord,
at Guten or Bok kunde haatta so fort
som Skulemeisteren bilde.

Paa Sessen dar sat han so trottugt og lydde,naar Læraren Boki aat Bornom uttydde.
Han hadde slik Hug til at støodt fylgja medog sat dar so gaumsam i djupaste Fred
og starad med Hovudet litet paa Sned
beint inn i Lærarens Augo.

Men best som han glodde og best som han tenkte,dan undarleg Elden i Augom hans blenkte.
Han Traaden i Lærarens Ord hadde mist
um «dobbelt Omvendels» og «Djævelens List»;dat gjeft i ei Røra fyr Guten tilsidst
all «Saliggjørelsens Orden».



; ØSo sit han ei Stund og paa Augo han vrengjer,men sidstpaa han kann inkje styra seg kengerDei næmaste Gutar, dei riv han til Jord,so triv han Kakisma, som ligger paa Bord,og hiv henne beint fyrr ein veit av eit Ordi Skallen paa Seminaristen.

Fraa Benken han spretter, aat Dyri han hastar,som vitlaus aa Sida han alle Ting kastar.Men baketter Guten, som inlje seg raar,spring harmfulle Lærar, han fnøgt honom naarog triver so Tak uti Guten sitt Haar
og dreg honom innar i Stova.

So lystelegt no han paa Sveinen vaar dengjer,med' han villt i Lufti med Armarne slengjer.Men Guten han spaknar daa etter ci Stund,og etter flit Medferd med Trøya i sund
han smyger tilbaka so skjemd som ein Hund
og seter seg stilt ned paa Sessen.

Heilt vel kom dat med, at dan vitlause Ridikom sjeldan paa Sveinen i Skuletidi.
Han visste, at Lærdomen var inkje Vas,
og difyr i Sfulen og heima han las
meir trottugt en dan, som i Skulen var Basog sat øvst paa fremste Benken.



2g—
Han balar med Bokom so godt som han vinner,og oftast dan rette Meining han finner.
Vel vardt millom Bornom han stundom til Laatt,men las paa si Leksa med nett same Trott,
for aldri han brydde seg nokot um Spott,
naar Godlyndet raadde i Hugen.

Og Visdomen gjenom cit gamalt Ord læter,at dan som er annsam han sidstpaa ei græter.Og alt um han Svein hardt med Lestren sleitog starvad med Boki, til Skallen vardt sveitt,og stundom fyr Svar kunde koma i Beit,han slapp sidstpaa fram fyre Presten.

Dat gjord' inkje ilt fyre Guten, kann henda,
at Far hans til Presten ein Kalvaskrott sende.Men daa han var sloppen, visst glad vardt han Svein,han hastad aat Heimen, han var inkje sein
og tok slike Steg paa dei ovlange Bein,
at Presten i Glaset laut smila.

Paa Kyrkjegolv vardt han vel inkje dan fyrste,men visst millom Lesarborni dan ftørfte.
Og dartil dan fagraste var han at sjaa,
so raudleitt og raf og med Augo so blaa;
dei Gjentor og glytte som tidaste paa
dan sterke og friskleitte Guten.



–10Dan Dagen han Svein og heilt skaplegt seg klarad,paa Presten fitt Spursmaal han heilhugad svarad.Hans malmfulle Maal gjenom Stavkyrkja foor,
so alle som ein kunde høyra hans Ord,
og byrg var hans Far, og so sæl var hans Mor,dei takkad sin Gud fyre Guten.

No Sveinen eit Bil var so inderleg fegen,hans Framtid saag ut som dan blomprydde Vegen.Dat var fyre honom dan sælaste Tid;
med ljosaste Von utan Mødor og Strid
han kjende seg sterk og han kjende seg fri
med Helsa og Heilmod i Hugen.



Øvein lyt fraa Heimen fara.

Men alt um han Digresvein framsloppen varog soleides gjekk fyr ein fullvaksen Kar,
han endaa eit Bil lagde ut seg i Skrotten,men helder han spaknad i Haatten.

Han gjorde no Arbeid, som Mun dat var i,
og sidstpaa han tok slike Lyfte som tri.
Naar Nybrot skuld' rydjast, daa laut fulla Sveinenjamt bera paa største Steinen.

At grava upp Veiter var Guten og hæv,men braut ei so sjeldan av Skaftet paa Græv;og rodd' han, daa var dat som Baaten skuld' flotna,men Aararne ofta laut brotna.

Han starvad i Onni so annsam og traa,og var som dan gildaste Kar til at slaa.Visst sette han stundom ned Ljaaen i Torvet,og daa rauk dat sterkaste Orvet.

Dat hende nog ofta han starvad for fust,
han Bastetog sleit og i sunder slo Tust.
«Men Mun etter Sveinen sitt Arbeid,» sa' Faren,«dat fer eg paa heile Garden.»



*
Dat kunde og henda so ender og daa,
at Guten dan undarleg' Ridi kom paa.
Men naar han ei Stund som ein Hest hadde slitet,fom atter dat godlyndte Vitet. –

Dan Ungdomstidi ho er fulla sæl,naar alle i kring deg dei vilja deg vel,naar elskad du liver i Fedraheimenbaad' sutlaus og fri fyre Sveimen.

Dan Lyden paa Solheimen hadde dat godt,ja betre en sume i gildaste Slott.
Som Dubor i Kleven dei heldo isaman
i Suti so vel som i Gaman.

Og Velgjerd og Kjærleike lagde seg inn
paa Sveinen som Solskin i Hjarta og Sinn.
Hans Godlynde voks, men hans Villskap laut braadna,som Isen fyr Solvarmen taana.

Men Garden i Solbakken var inkje stor,og daa no han Svein hadde eldre Bror,so kunde han sjølvsagt dar infje med Ærai Heimen all Tidi si vera.

Dan Tanken som Knivsodd i Hugen hans beit.Ei Under, at hardt i hans Hjarta dat sleit
at fara fraa Heimen, som laag under Lidi
med Minne fraa Barndomstidi.



Um inne i Hus elder ute paa Bø,
kvar Guten enn gjekk med sitt Arbeide stød,han kom dat i Hug baade Dagen og Kvelden,ja og naar han laag under Felden.

Han gjekk dar og saag kringum Vollar og Reinog tykte at allting i Heimbygdi skein
so fagert; kvar Haug og kvar Tuva bar Minnefraa Barndomen, sterke og linne.

So væne var Blomarne aldri som no,
og aldri so fagert fyrr Sysvorta slo.
Han saag burt paa Engi, han lydde paa Laaten,og Sveinen laut strida med Graaten.

Men graata som Barnet dat høva ei kann
seg vel fyr dan sterke og fullvaksne Mann.
At ganga med Heilhug og Mod gjenom Trengdi,dat einaste høver i Lengdi.

Slik Lærdom han Svein og av Fader sin fekk;han turkad burt Graaten or Augo og gjekk
so heimatt til Stova, og til han seg lagadfraa Barnatufti at draga.

I Tenesta Sveinen alt hadde seg fest
paa Tufte, ein Gard ut i Fjorden her vest.Og Haustdagen kom, daa Farvel han laut taka,alt um dat so ilt honom smakad.



– 14 -

Han Henderna tryste til Fader og Bror,men Armen han slo um si syrgjande Mor.Ho lagde sitt Hovud aat Sonen si Bringaog kunde ei Graaten sin tvinga.

Daa Sveinen han freistad eit Par Gonger paaat fram nokre hugsvaland' Ordalag faa;
men Ordi hans Barke reint til vilde teppa
og fram yver Tunga ei sleppa.

So stod dei dar tegjande alle som ein;
daa etter eit Bil sleppte Modri han Svein;men endaa dat laut nokre Augnablink varafyrr ho vild' hans Hand lata fara.

Men daa snudde Svein, og med tregvorne Steghan fram yver Golvet gjekk stusleg sin Veg;
so klappad han Hunden, i Dyri seg vende,
og inn han sitt «Gud signe» sende.



Gudveig teinsdotter.3 same Grendi som Fader hans Sveindar budde ein Riking, som bar Namnet Stein.Men Gullstein han døyptest i Grannfolketalen,for rikaste Mannen han var dar i Dalen.

Han aatte ei Dotter, ho Einberning var,og difyr og Kjælebarnet hans Far.
Av alle dei Eigner, som Rikingen aatte,ho sjølvsagt dan dyraste Skatt vera maatte.

Og Gudveig, so het ho, var fager og fin,so raud som ei Rosa og skir so som Lin.I gullgule Haaret seg Solglansen laugad,men svartbrynt ho var yver himmelblaa Augat.

Or Augom dat strøymde dat mildaste Skin,jamt leikad ein Smil kringum Munnen so fin.Som Solskin um Vaaren so lyste dat etterdan ljosleitte Gudveig, baad' Sumar og Vetter.

»

*e)*»

 5»æœçæ?



– 16Sjølv gladlynd ho var og ho glad andre fekk;naar ho tok til lægja, til Hjarta dat gjekk.Dat leet liksom Klangen av ringlande Sylgjaeld' Sildret av Bekken si hoppande Bylgja.

Um heit i sitt Hjarta og lystug av Sinn,tidt Kvinna kann vera so bljug og so fin.Iust slike dei djupaste Kjenslorna bera;men linne i Aatferd ein med deim lyt vera.

Dei bøygja seg gjerna med heile sitt Sinntil Mannen, som Vegen til Hug deira finn.Som Klengjetre upp etter Berget seg tenja,dei mjuke og traae aat Mannen seg klengja.

Di finare Møy og di bljugar' ho gjeng,
dess meir og til Stydnad av Mannen ho treng.Ho litet veit um dat, men lengtande Varmenligg stendigt og eldar i bljugaste Barmen.

Og liksom Magnetnaali naudsynleg vil
seg Jarnet so giddande stødt draga til,
eit varmhjartat Kvende ho kann inkje jaga
dan Haatten fin burt, som til Mannen vil draga.

Og rett som dat gjeng med dan grannaste Naal,at snøggast ho snur seg aat hardaste Staal,
so og dat med finaste Gjentom vil henda,
at dei seg aat sterkaste Gutarne venda.



-7
Ho Gudveig aat Gutom baad' smilte og log,og liksom Magneten deim aat seg ho drog.Men kunde med Skjemting for kaate dei vera,som Naali ho giddad, naar Jarnet kjem nære.

Ho var millom Bornom so kviklynd og glad,og Leikvollen var hennar kjæraste Stad.
Ho sprang millom Svein og dei andre i Kjætaog huad og song med dan gladaste Læta.

Um ogso ho dirrad og vardt helder bleik,ho nei inkje sagde til kaataste Leik.
Ho leet yver Elvi paa Gullstol seg bera,i Baat ho paa Lauvsigling og vilde vera.

Men gildaste var dat, alt ho sat og skok,
naar upp han Svein digre paa Herd henne tok.Ho raudnad og bleiknad, naar han tok til springa,men kjende slik barneglad Fysna i Bringa.

Men naar so han Svein upp i Villskapen fauk,daa vardt ho so rædd som ei Duva fyr Hauk.
Som Lambet fyr Hunden ho skjelvande flydde,
og baketter honom i Dagar ho skydde.

Men Tidi ho gjerer, at ilt verder gøymt,
og Gudveig sin Ræddhug og snøgt hadde gløymt.Dat lenge ei var, fyrr ho med vilde vera
og atter av digre Svein lata seg bera.



-18Ho smilad, og halvrædd ho skalv som eit Lauv,men trod i hans Hand og paa Oksli hans klauv,tok Tak i hans Haar under blaalitad Huva,og laust so dat bar yver Markjer og Tuva.

Um Betteren ogso, naar Snjoen han laag,
i Lag med Svein digre ein tidt henne saag.
I Fanget hans ok ho paa Kjelke i Bakken
og kvilde so stødt mot hans Bringa med Nakken.

Soleides utlivde dei Barndomens Dag,
og Gudveig var gjernast med Sveinen i Lag.Um stundom or Augo enn Ræddhugen lyste,
som tidast ho Godhug mot Leikbrodren hyste.

Og baade vardt vaksne; eit Aar etter Svein
stod Gudveig paa Golvet i Kyrkja og ffein.
So bljugt og so skuldlaust men radlegt ho svarad,og alle heilt forvitne paa henne starad.

Han Svein sjølvsagt ogso i Kyrkjenne var,men hadde seg ut, daa ho gjekk med sin Far.Han fekk slik ein Hug til at heim henne bera,men skynad dat kande ei lata seg gjera.

Og no var dat ute med Varndomens Skjemt;dei tykte nog baade dat var helder slæmt,
so braadlegt at ljota sin Barnehug tvinga
og inkje kring Marki so lystugt faa springa.



 19 -Som Born kann dei leika baad' Gjenta og Sveinog haldast i Hand utan ringaste Meinog hoppa og springa i Lag upp aa Haugom,og skuldlause skoda kvarandre i Augo.

Med Armen kring Midja i blømande Engdei trygt kunna kvila paa droplutte Seng.Daa kunna dei svalla og urædde gartaog skratta i Lag av sitt fullaste Hjarta.

Men aldri so snøgt byrjar Guten faa Skjeggog Gjenta at bløma som nysprotten Hegg,daa lenger dei kann inkje meinlaust i Gamanfaa møtast og svalla og lægja isaman.

Daa nokot um sender i ymsekvart Sinn
dat jamt nokot framandt vil smjuga seg inn.Dei møtast, dei helsa og Handi dei taka,men bljuge dei snøgt henne draga tilbaka.

Dei freista at svalla; – kor gjerna dei vil,
dei likavel kann inkje meir faa dat til.
Kann henda dei baade um Barndomen drøyma,men honom i Minnet dei no ljota gøyma.

Dei Gudveig og Svein dei og møttest nog tidt,men Gudveig var bljug, um ho smilte heilt blidt,og Sveinen han visste nog litet at segja,han vardt liksom klumsad og maatte seg tegja.
v



0

At Svein ogso voks seg so høg og so drjugdat gjorde vel sitt, at ho Gudveig vardt bljug;med Kjempa, som kunde so fagert seg bera,dat maatte vel og nokot agande vera.

Og Gudveig til Møy ogso lagde seg ut,vardt likaso velskapt som han var som Gut.Ho hadde dei rundaste Former som støypte,og Gudveig dan fagre, so Folk henne døypte.

Men Gjenta ho var helder liti og grann
og likaso finbygd som diger var han.
Og likasom Gudveig var bljug fyr dat store,so Svein fyr dat finskapte og fulla gjorde.

Han snudde seg tidt og paa Leiksystri saag,
– han viøsste vel knapt kvat i Augo dat laag –men gjekk til sitt Arbeid med Dug og med Tame,og Gudveig som Gjenta og gjorde dat same.

So lett og so mjuk som dan grannaste Tein

ho hoppad sin Stødlsveg fraa Stein og til Stein.

Men høyrde ho eitkvart, som tuslad i Skogen,so skvatt ho, for ræddvoren var ho i Hugen.

So kom daa dan Dag at han Svein skulde ut;dat var fyre honom til Sorg og til Sut.
Men Gudveig seg ogso litt undarleg kjende,
og Hugen dan Dag tidt aat Sveinen seg vende.

—



Ein liten Taatt um Kjærleike.Med Ferdaskrin i Hand og traae Steg
han Svein fraa Faderhus heldt fram sin Veg,som gjenom Heimen hennar Gudveig laag,dar han forviten etter henne saag.
Ho hadde skinet som ei fager Stjerna
i Barndomstidi fyr vaar digre Gut.
I Dag han difyr vilde hardla gjerna,
fyrr han fraa Heimen drog i Verdi ut,
ein Blenk faa sjaa utav dan væne Terna.

Han saag aat Troppi, dar ho sat so tidt
og svarad paa hans Helsingar so blidt.
Han saag i Glaset inn, dar Gudveig skein
og nikkad helder bljugt til honom Svein,
naar han gjekk framum dar, dan staute Ruggen.Han saag aat Laavebru og Træv og Sval
og glytte inn i Vindaug, Dyr og Gluggen,aat Haugen, dar ho yver fagre Dal
so ofta sat og saag i svale Skuggen.



æMen ingen Stad han kunde verda varved Gjenta, som han i sin Tanke bar.So sagteleg han gjenom Tunet gjekk,men plent dat var, som Foten atter hekkog ei seg kunde utor Tunet vinna.Han litet god var til at draga burt,fyrr han si Leikesyster kunde finna,og tykte at dat var so snaudt og turt,um han ei Velfar taka fekk med henne.

At spyrja etter tykt' han halvt var Skam,og difyr laut han halda Vegen fram;men hugsaar kom han til at tenkja paa,at Gudveig kannskje infje munde gaa,
at Barndomsvinen skuld' or Bygdi draga.Dan Tanken i hans Hjarta beit og gnog,og ei or Hug han kunde honom jaga.Som Eldingen dat honom braadlegt slo,at han skuld' sakna henne alle Dagar.

So undarlegt med Elsk dat vera kann,
– kann henda helst naar han er rein og sann –at naar din Livsveg gjenger kyrr og still,
du stundom slettes inkje kjenner til
kvat som seg djupast inn i Hjartat gøymer.
Men naar so braadlegt deg forsmaadd du trur,daa med si heile Magt ( paa deg strøvmer,



–dat som paa inste Hjartabotnen bur,og sidan aldri Elsken din du gløymer.

So var dat og med Svein. Til denne Dagmed Gudveig kyrt han hadde livt i Lag
og aldri gjort seg Greida nokor Tid
fyr Hugen sin, naar berre ho var blid.
Men no daa denne Tanken honom aggde:«Kan henda lika sæl eg henne er»,
daa Guten greidt nog til seg sjølv dat sagde,at mest av alt han hadde Gudveig kjær,
og Elsken varmt seg inn paa honom lagde.

Ho stod fyr Tanken hans so væn og ljos
og lyste som ei nyleg sprotti Ros.
Han hennar heile Bilæt' kom i Hug,
kor fin ho var, kor skuldlaus og kor bljug.Han mintest Røysti og dan glade Laatten,
som kveikte Liv og Gleda kvar han leet
og klang fyr Sveinen som dan vænste Slaatten.Han tenkte ogso paa kor saart ho gret
og paa kor mild og mjuk ho var i Haatten.

Hans heile Tanke seg um Gudveig spann,med' Blodet til og fraa hans Hjarta rann.At eiga henne største Sæla var,
men sakna henne i hans Hjarta skar,
ja myket verre en dan største Tregen.

»ææ



AANo vardt dat tvitungt draga Heimen fraa,som gøymde alt, som gjorde honom fegen.Han sukkad og seg kringum vilde sjaa: –dar i ei Glenna Gudveig stod ved Vegen.

Ho var i Arbeid med at raka Haa,men no seg Riveskaftet studde paa.

Med Smil um Munn ho bljugt paa Sveinen saag;

slik Medhug greidt i Augo hennar laag,daa ho deim aat sin Leikebroder vende.Som fjettrad Guten tagde seg som Stein,

men at han duglegt raudnad greidt han kjende.

So kom dat daa so myket Vit i Svein,at han «Gud signe Arbeid» Gudveig sende.

Ho takkad blidt, og Augo ned ho slo
og Riva litet Grand paa Marki drog.So saag ho atter upp med Augo blaa
og til sin Leikebroder sagde daa:
«So er du aat fraa Heimen din at dragalDu maa no hava Lukka paa din Veg,
og Gud deg give heppelege Dagar!»
So raudnad ho, og ned ho bøygde seg,tok nokre Straa og gav seg til at gnaga.

Um Gudveigs Helsing og leet helder veik,ho klang fyr Svein som fagrast Toneleik.Dat var slik Lokkelaat i hennar Ord,



2.
at dei til Gutens Hjarta radlegt foor.
Han fekk slik Hug at fram til henne fara,men dat var fulla rakt mot Bygdarsed,
og difyr laut han reint fyr slikt seg vara.So vardt han bljug og saag aat Marki nedog leitad Ord, men kunde inkje svara.

Som dei kje kunde telja greidt til sjauso stod dei tegjande dar baade tvau;
ho stod so bljug og togg paa sine Straa,han spende nofre Smaastein til og fraa.Dei var ei god til Tankarne at greida,som inn i Hugen deira laag og spann;dei baade hadde Hug at eitkvart segja,men Ord som høvde ingen av deim fann,og soleids laut dei baade tvau seg tegja.

Litt nærre daa aat Tromen Svein seg drog;han kjende grant kor radlegt Hjartat slo.
Ho Gudveig likavel dan fyrste var,
som Mælet fekk og nokre Ord frambar:
«Eg kann vel tru, at dat deg ilt maa gjeraat fara fraa di Slægt og fraa din Heim,dar dat fyr deg var alltid godt at vera.
At draga heimlaus burt fraa alle deim
ein held utav, maa vera tungt at bera.»



E'Dat var i kvart eit Ord slik vinleg Ljod,
at Svein, som lydde, reint som fjettrad stod.Han aldri fyrr so hjartafegen var
og gløymde i si Fysna giva Svar.
So tenkt' han daa: «Nei detta kann ei høva,at eg stend her og tegjer som ein Stein.»So skulde han no ogso til at prøva,
men reint i Røra gjekk dat daa fyr Svein;han bert um Vind og Vedr kom til at tøva.

At tala daa um Regn og Vind og Sol
dat høvde som til Vogn dat femte Hjol.
Ei fritt dat var, at og i same Stund
dat drog ein Skalkesmil um Gudveigs Munn,som gjorde Svein forfjamsad endaa meire.So som dat gjekk dan stakkars Guten her,
so heve dat vel ofta gjenget fleire:
at dei so smaatt fraa Vit og Sansen fer,naar som dei standa framfyr Drosi deira.

Men Gudveig stod dar lika bljug og blidog tuslad litt i Haa med Riva si.
Men Svein han stod som i dat verste Motog bivrad baade upp aa Hand og Fot.Han stod og hikste etter Andardraatten
paa Lag som naar deg stygge Mara rideld' naar i Sjo du inkje kjenner Botn.



Han trivlad etter Ordi nokor Tidreint som han hadde mist dan heile Haatten.

Dat var som Blodet vilde sprengja Haus,fyrr han fraa Ridi fekk seg slita laus.
Men sidstpaa han daa Mælet atter fann,
og daa til henne Gudveig sagde han,
og i hans Maal dar var dan meste Varmen:«Visst er til Folket mitt min Kjærleik stor,og hardla ilt dat sveid meg inn i Barmen,daa eg i Dag fraa Faderhuset foor;
men detta var meg ei dan verste Harmen.»

Han stoggad litet Grand og Anden skaut,med' Blodet til og fraa hans Hjarta flaut;men Gudveig han beint inn i Augo saag,og i hans Augnalag slik Eldhug laag,
at braadt si Syn ho ned aat Marki vende.Men inkje las han Svein dat minste ilt
i Augnakastet, som ho honom sende,
men tvertum lyste dat so vænt og mildt,at han dan undarlegste Sæla kjende.

Han ut or Vegen steig med sakte Steg,og fram til Gudveig stilt han hadde seg.Ho stod som naglad til dan same Stad,men glytte py med bljuge Augnalagpaa staute Guten, som tok so til Orda:



–v

«Dat nokot er, som eg i Hjartat ber,
som eg deg segja lyt, soframt eg torde:
at draga burt fraa deg, sjaa detta er
dat som i Dag meg største Hugverk gjorde.

Eg kjende dat i Dag so alt for vel,
at deg fyrutan verd eg aldri sæl.
Du i mitt Hjarta soleids grov deg inn,
at aldri gjeng du ut or Hugen min.»
Daa Guten hadde talat desse Ordi,
han Handi hennar Gudveig varlegt tok;men no var Gjenta reint forfjamsad vordi,og smaatt ho i dei fine Limer skok,
imedan Riva datt or Handi ned paa Jordi.

Ho tagall stod, men Smil um Munnen laag,daa bljugt ho med ein Glytt paa Guten saag;ho Augo sekkte, men endaa ho log,
og Handi si ho inkje aat seg drog.
Slikt maatte Sveinen hjartaglad vel gjera.Han fekk slik Hug at Arm um Gjenta slaa;men Folkeseden honom gav dan Læra,
at ei paa Marki slikt ein gjera maa,
og difyr laut han og dat lata vera.

Men litle Handi til sin Barndomsvindan heldt han traust i store Loven sin.Daa so dei hadde stadet kyrt eit Bil,



vvhan atter Gudveig talad soleids til:No veit du, at paa alle mine Vegjerdu alltid standa vil i Hugen min;no høver dat, at du ei lenger tegjer,men talar urædd til din Bardomsvinog eitkvart til Rettleiding honom segjer.»

Daa saag ho Gudveig upp aa Sveinen blidog trykte Handi hans so varmt med si;men raudnad gjorde ho um fagre Kinn,daa ho litt skjelvand' sa' til Vinen sin:«Dat var nog inkje bert hjaa deg aaleina,min Svein, at Elsken smaug i Hjartat inn;eg fekk i Dag dat fulla ogso røyna,
at du no eiger heile Hugen min.
Um og eg vilde, kann eg ei dat løyna.»

Han Svein med Fysna Ordi lydde paaog starad sæl i Gudveigs Augo blaa
og paa dan fagre Smil, som giddad gladum Munnen med dan kvite Perlarad,som lyste millom roseraude Barden.
Kven veit kvat Svein seg hadde teket til,um inkje dat vat komet Folk av Garden;men just som Guten ned seg bøygja vil,so fekk ho Gudveig Augo upp aa Faren.



Gh

Daa han til Staden naadde fram han Stein,han starad helder aalvorsam paa Svein,men i hans Augo dat eit Spursmaal laag,

daa han, som vanlegt blid, paa Gudveig saag.

Som skjemde Born dei stodo dar og kagad,han Svein i Aust og Gudveig beint i Vest.Paa Straa tok Gudveig atter til at gnagaog tenkte paa um ei dat være best
i ein Gong alt fyr Faren opendaga.

Som snarast bljugt ho glytte til sin Gut,men Svein han visste forfje inn eld' ut.Til seg at haatta var han inkje snar,
og dartil nokot rædd fyr Gudveigs Far.Paa sidst han Tanken do til Ord fekk laga.Daa sagde han til Stein so mjuk og blid:«Eg tyktest ei fraa Heimen kunna dragafyrutan Velfar fyrst med Dotter di,
som leikad med meg alle Barndomsdagar.»

Han hadde fulla Hug at segja meir,
men kor som var, dat kom ei Ordi kleir.Kann henda, hadde no han talat greidt,han hadde spart seg myket ilt og leidt.For Gullstein var slett inkje av dei vondeog var i Dotter si so Hjartans glad,
at jamnaste han gjorde kvat han kunde,



o3;

naar fagre Gudveig honom hjartlegt bad,som var so blid og lokkande i Lunde.

Men daa han digre Eein seg hadde tagt,so vardt dat inkje meir um Tingen sagt.Han stod ei Stund og berre jrag mot Jord,og daa han inkje kunde finna Ord,
so laut han no fyr Aalvor Farvel scegja.So tidt i denne Heimen so dat gjeng,
at sjølv seg skapar Mannen Sorg og Leida,av di han gløymer, at hans Lagnad heng
i di at tala naar han ei skuld' tegja.

Med Far sins Vigsl er Festarbandet traust;fyrutan kann so lett dat ganga laust.
Tru nokot slikt han kom i Hug han Svein,daa no han gjekk si Leid so traa og sein?Visst eitkvart var dat, som i Hugen brendeog lagde Hugverk i hans Augnapar,
daa han ved Grindi atter um seg vende
og saag paa Gjenta si og hennar Far
og spaklegt deim si sidste Helsing sende.



Øvein i Cenesta.Kor ustødt Mannsens stutte Liv daa er!Dat er ei gomol, hardla gomol Læra.Snart dat i Fred og stilla, sutlaust fer,snart gjenom Kav og Møda kann dat bera.Sjølv ingen kann sin eigen Lagnad fanga.

Som yver Dal dat bjarte Solskin gjeng,og allting ifraa Fjell til Fjøra smiler,og Doggi glitrar vænt i blomprydd Eng,og Land og Sjo i stille Freden kviler,soleides kunna Mannsens Dagar ganga.

Men som naar Toreflod med Storm og Ljonvilt yver Mark og Skog med Skade skrida,tidt Mannsens Dagar verd til berre Tjon,daa han i Sorg og Myrkr hardt maa strida,so snaudt han veit kvar Utveg han skal finna.

* 2



33:33
Han stundom ror sin Livsens Baat i Fredog frametter dan blanke Fjorden glider;daa kjem dar braadlegt ifraa Fjellet nedein Kastevind med sine fæle Rider,
og knapt han kann aat næste Neset vinna.

Og stundom best som Vegen gjeng so greidframetter slette Bø og blømand' Vollar,
so lyt han ganga ut or jamne Leid
og krøkja under Urd og myrke Kollar,
som svarte Skuggar yver Vegen kasta.

Og ingen langt paa Livsens Vegen ser,
for ingen fjølo kann fyr sin Lagnad raada;men likavel paa dan, som villsam fer,
hans Næsting kaldt og medhuglaus vil skodaog honom ofta med ein Kaldflir lasta.

Til denne Stundi hadde Svein sin Dagso ljos og fredleg utan Motbyr runnet.I Heimen gjekk hans Liv i beste Lag,og dartil hadde han no Hjartat vunnettil henne Gudveig, fagraste i Dale.

Han Mod og Helsa hadde havt som best,og jamt han hadde havt dat godt i Maten,og naar som han ein slita kann som Hest,daa veit ein, at dat er til største Batenat faa seg kraftig Føda attpaa Balet.
3



?x
Men Lagnaden hans tok ei onnor Leid,daa han i Tenesta hjaa Sjurd var komen,som girug var og hjartakald og leid
og stendigt gjekk med Lyklarne i Lumentil Loft og Stabbud og Potetekjellar.

Ein Gnikar var han av dat laake Slag,som spillte Dalar, naar han Skilling sparad.Hans Gardsbruk ogso var i vesalt Lag,alt dat han jamlegt etter Pengar karad,som jamt dat er med slike skarva Sellar.

Hans Ambod jamt var i dat verste Stand,
hans Vogn var sponglaus, Sleden utan Meidar,og Kjer og Byttor vaaro utan Band,
og Sæletyet verste Fillegreidor,
som rauk i sund, naar ein dat skulde prøva.

Dat jamlegt saag heilt ruskutt ut i Tun;dar skitne Grisar gjekk i kring og sølte.I Hagagarden vantad jamlegt Hun,
og alle Husi vordo sjeldan vølte;
dei til slik Storgard litet kunde høva.

Med Bordvegg vardt hans Stova aldri klædd,hans Kvern og Slipestein var laak i Grøtte.Hans Baat og Naust vardt sjeldan tjørebrædd',og Not og Garn var sjeldan skaplegt bøtte,
so Fisken utatt gjenom Holi sumde.



 35
Men likavel han endaa riker var,
for han slik diger Arv tok etter Faren.Og kaut dan Fillefanten jamt seg bar,av di han umfram Tufte, Odalsgarden,fekk Pengar medan Setlaboki rømde.

Fyrr Svein kom dit, han visste inkje umkvat som i denne skarva Mannen budde.Han hadde høyrt, at Garden hans var grumog Mannen rik, og difyr Guten trudde,
at mangt hjaa Tufte-Sjurd han kunde læra.

Ein Kyrkjedag han Svein seg hadde fest.Darinn' paa Rente-Krav Sjurd hadde voret.Han gjekk med Kjedja paa sylvknappad Vest,og daa han attaat byrg seg hadde boret,so trudde Svein: Dat maa ein Storkar vera.

Men annat stakkars Svein no læra fekk.
Dan fyrste, som han møtte ut paa Tufti,var Sjurden som i Kvardagsklæde gjekk,
i urein Skyrta og i fillutt Kufta
og store Hol paa Sokken bak paa Hælen.

Med største Undring Svein paa honom saag;men trulege han Sjurd dat inkje likad,for i hans Andlit dar Misnøgje laag,og or hans Augo dar Illvilje blikad,som gjorde digre Sveinen helder fælen..



Enn verre vardt dat, daa han Svein vardt varved grinall Kona i dan skitne Stova;
ho meire ufjelg var en sjølv han Far.
Men daa han kom so til dan myrke Kovenmed ruskutt Seng, daa var han hugad graata.

Han, som til Fjelge hadde voret van
og heima seet kor allting reinslegt blenkte,dan verste Lengselen no kjende han,
naar paa sitt Heimefolk han sat og tenkteog gamle Stova dar, som vænt var krotad.

Men fyr hans Heimhug var no ingi Raad.Dan beste Bot dat var fyr tunge Lengselat røfta Tenesta med Dug og Daad
og vinna som ein Mann igjenom Trengsel;so tenkte digre Sveinen i si Kvida.

Og daa so Gjenta si han kom i Hug
og at dat galdt at Gudveig fagre vinna,daa etlad han at bruka all sin Dug
og i sin Lagnad seg med Tolmod finna
og fram med Heilhug seg til Maalet strida.

So gjord' han strakst kvat Sjurden honom baudi Hus, i Skog og Mark og ut paa Sjoen.Han vyrde litet, um han tidt leid Naud
og um han laut til Fjells i blaute Snjoen.Han trivdest ei, men vilde inkje klaga.



7Han tok paa Kara Vis til kvar ei Gjerd,
og som ein Hest han Korn paa Laaven barde;han mest ei halv Famn Ved bar paa si Herd,han Veiter grov og braut upp Steinar harde,so stor', at Merri snaudt deim kunde draga.

Men som i Mannøsens Liv dat tidt gjeng til,so gjekk dat ogso her dan stakkars Guten,
at naar ein mest Umak seg gjera vil
og truget vinna paa sin Arbeidsluten,
ein berre Vantakk skal til Løn seg henta.

Soleids som Svein tok sine sterke Tak
dat høvde ei med Greidorna til Sjurden;mest all hans Ambod var for veik og lakog tolde ei dan staute Handaburden,
men tidt rauk sunder, som ein kunde venta.

Han sleit som Halm dei rotne Gyrdetog,
som tidast braut han Skaftet av paa Spaden,i Skog han køyrde sund dan laake Drog,
so Lasset liggja laut paa same Staden
og Svein laut skunda heim med snaude Hesten.

Paa Laaven tidt hans Slagvol sunder fauk,i Nybrot likaso dat granne Grævet,
og baade Jarn og Tre i Molar faukinnunder digre Svein sin tunge Neve,
so Skade meir en Gagn han gjorde næstan.



38

Og baade ill og galen Sjurden vardt,
hans Gnikarhjarta slikt vel maatte skjera;
han bannad Guten baade tidt og hardt.
I Staden fyr sin Reidskap sterkar' gjera,
han sparad paa dan minste Spong og Spikar.

Og inkje visste Svein si arme Raad.
Kor hæv og annsam han si Gjerd enn gjorde,so vardt dat likavel til Harm og Haad,
og aldri fekk han høyra gode Ordet
utav dan kaute, hjartakalde Gnikar.

Og godt han kunde merka attaat alt,
at Kona tykte, han tok drjugt til Kosten,um han so litet aat, at mest han svalt,og jamt i klaare Vatnet slekkte Torsten.Dat var fyr Svein daa fulla laake Tider.

Han tykte og, at hardla tungt dat var,og Hugverk trykte honom jamt i Barmen.Hans Husbonds Urettvisa honom skar
og øste honom soleids upp med Harmen,at Guten kjende sine gamle Rider.

Han kjende kor i Hug dat saud og brann,so mest dat vilde sprengja arme Bringa;dat var med Naud at han seg yvervann
og at han eigne Harmen kunde tvinga,naar Sjurd med urettvise Skrubbord klagad.



39Men naar si Festarmøy han tenkte paa,daa snøgt hans vonde Huglynde seg lagde;med Tolmod han paa Sjurden høyrde daa;til harde Aatferd han seg berre tagdeog kvar hemngirug Tanke fraa seg jagad.

Dat Gudveig var, som honom Styrke gav
at halda ut i harde Strid og Møda.
Tidt hennar Bilæt' bægde Ridi av,
og hennar Kjærleik kunde Saaret grøda,
naar paa sitt Rom han henne drog til Minne.

Daa Sveinen elskhugfull til Pennen treiv,fyr henne fekk han hella ut si Kvida.
Han num sin inderlege Kjærleik skreiv
og um kor hardt og ilt han dar laut strida,men kor dat halp at tenkja stødt paa henne.

So Tidi gjekk, Dag fylgde etter Dag,
men Tufte-Sjurd var alltid radt dan same.Til Høves vardt mest inkje nokot Slag,kor myket Svein enn brukte Dug og Tameog gjorde Dagsverk baade vel og trauste.

So var ein Dag, dat leid paa Hausten fram,at paa eit Geithustak dei skulde retta.
Dat var so rotet, at dat reint var Skam,
og helst dat saag so ut, at ned skuld' dettabaad' Sperra, Tro og heile gamle Raustet.



Paa Taket vaaro Svein og Sjurd i Lagi Arbeid med at bøta verste Skaden.Paa Tufte-Sjurd sitt gamle Slurvelagdei lagde Tro ned paa dan laake Staden,og i eit Sperrapar skuld' Holet tetta.

Dei sat ved kvar sin Ende av ein Hun,
og Svein just skulde inn ein Nagle driva,men under Slag dat gav slik Rist og Dun,at Sperrorna dei byrjad smaatt at sviva,og i dat heile Tak dat tok til knetta.

Daa Svein slo sidste Slaget helder hardt,
ein visste inkje Ord fyrr Sperra brotnad.
I Lag med Torv og Tro og Næver snartbaad' Dreng og Husbond millom Geiti botnad,og tjukke Skodda stod i kring av Dufti.

Men Sjurden Moldi snøgt or Augo reiv
og spratt paa Beini upp som han var galen.Til Enden av ei Fjøl i Hast han treiv,
med' Svein enn laag og kraup imillom Smalen,som kravlad, raut og sparkad upp i Lufti.

Han Sjurd seg hadde lagat til at slaa
og stod uppyver Svein med lyfte Armen.«Din Ugagnsfugl, no skal di Løn du faa!»so skreik han fælslegt i dan verste Harmenog vilde samstundes til Guten driva.



Daa radlegt paa sin Fot spratt upp han Sveinog rette seg som Selja rak paa Tufti;
han saag paa Sjurden kvast og var kje seintil Armen hans at triva upp i Lufti
og Fjøli ut or Handi fljott at riva.

«Nei!» ropad Svein, «no verd dat alt for galt,naar eg fyr dette Hendet og skal svida!
Eg fann meg i, at her eg sleit og svalt
og jamt laut Slengjeord og Vantakk lida,
men Hogg og Slag dat kann eg inkje tola.

Eg bed deg, Husbond, baade vænt og fint,at du meg inkje freistar yver Evle;
du maa paa slik Vis ei meg gjera sint,for kjem dat til at me tvo skulo tevla,daa kann eg letteleg deg slaa i Molar.»

Forbinad Husbond saag paa djerve Dreng,men stygge Elden ut or Augom lyste.
Daa han paa Guten glytte hard og streng,dat audsynt var, han Hat i Bringa hyste,
um inkje Ordet han til honom sagde.

So denne Gongen Ridi undan gjekk;men sidan hadde Svein dat helder verre.Som tidaste til Gagns han røyna fekk,at han var duglegt hatad av sin Herre,og Matmor same Hug til honom lagde.



Dat vil inkje laga seg syre honom Svein.

Dar heima sat Gudveig og vov og spann.Naar Rokken han snurrad og Skutelen rann,daa flaug hennar Tanke til Guten,
som starvad dar vester med hardaste Luten.

Naar ho sat og tenkte paa Sveinen sin,
enn raudare vordo dei Rosor paa Kinn,
og Glansen i Augat dat bjarta
bar Bod um dan Elden, som budde i Hjarta.

Ein Smil laag um Munnen, ho var no so glad,dar lyste litt fram av ei Perlarad.
Ho tenkte paa Sylgjor og Kruna
og skimtad ei Brud i dan fagraste Bunad.

Daa stadnad dan Skutel og Rokken han stod,og Gjenta ho raudnad daa næstan som Blod.So seig ho no reint burt i Tankar,
med' Hugsyni gladsæle Leidi si vankar.



43Til Far sin ho Gudveig heilt snart hadde sagt,at til honom Svein hadde Hugen ho lagt.Med henne dat so hadde voret,ho aldri fyr Far nokot løynt hadde boret.

Og Gullstein han vardt korkje leid elder harm,men lagde si Hand burt paa Dotter sin Armog litet paa Hovudet riste,
men saag inn i Augo so skjemtfull og gliste.

So sa' han, at Sveinen han vel hadde likt,og um ogso Giftet dat var inkje rikt,
han sjølv hadde Eignaluten,
som fulla var nog baad' fyr Gjenta og Guten.

Men fyrr en Svein digre hans Jaminne fekk,han vilde no sjaa kor med honom dat gjekkdar ute paa Tuftegarden;
so meinte han Gullstein, dan varlaatne Faren.

«Sveins undarleg' Rider,» han tenkte med seg,«dei kunde lett bera dan urette Veg.
Og skulde ein slikt nokot røyna,
ho Gudveig daa helder kann liva aaleina.»

Men Gudveig med Fader sins Medhug var sæl,ho visste, at henne han vilde so vel.
Ho kunde so gladeleg venta,
ho ei hadde Braadhast, dan skuldlause Gjenta.



–44Og Far sin ho daa inkje hardare bad,men gjekk med sin Elskhug og tenkte seg glad.Ho slett ingi Hugrædsla hyste,fyr henne laag allting i Solskin og lyste.

Men midt upp i Gleda fraa Svein kom dat Brev,som Tidender gav um hans Møda og Stræv.Som Skodda fyr Sol dat seg lagde
i Gudveig sin Hug, medan Song hennar tagde.

Med Fysna ho las paa dei kjærlege Ord,
og sæl ho fornam, at hans Elskhug var stor,som halp honom karslegt at strida;
men rædd vardt ho og, han for hardt skulde lida.

Og Far hennar gaadde, at eitkvart dat var,som Dotteri hans no i Hugen sin bar.Dat eitkvart paa Gjenta laut tyngja,
for sjeldar ho høyrdest at lægja og syngja.

Med Otten sin endaa ho tegjande gjekk.
Daa Brev ho ein Dag ifraa Sveinen sin fekk,som Tidendi til henne sende
um dat, som i Fjoset til Geiterna hende.

Daa vardt ho so rædd og so hugfalli radt,at ei ho fekk Fred korkje Dag elder Natt;ho vaknad og kund' inkje gløyma,
og lenger ho vann inkje Otten sin gøoyma.



x
Ho tykte at klaga seg næstan var Skam,
men sidstpaa ho lagde syr Faren sin fram,
at Svein var for god til at vera
hjaa Tuftegards-Styggen og Trælarbeid gjera.

So maalande lagde ho ut kor han leid
og kor han i Hardstyr' og Vondskap seg vreid,
kor Tufte-Sjurd fælt honom freistad,
som, naar han fekk raa', gjerna Svein kunde kreista.

Ho trudde til slikt var dat slett ingi Naud
og meinte so sidstpaa – men daa vardt ho raud –at Svein kunde helst hjelpa Faren;
han turfte ein slik paa dan storvorne Garden.

Visst sjeldar ein Moda i Verdi fekk sjaa,um Hjartat litt meire med Vitet fekk raa'.Tidt Klokskapen Ulag vil gjera,
naar Kjærleiken rettaste Leidi vil bera.

Tidt Visdom ein ogso av Ungmøy kann faa,
dat skulde han Gullstein no vel hugsat paa.
Men no skulde Vitet faa Taumen.
Dat skulde vel best styra Svein gjenom Straumen!

Naar Vegen din eigen er fager og greid,
du gløymer lett Vanden paa annan Manns Leid.Naar fjølv ingi Byrder deg tyngja,
du gaar ei til andre, som under deim stynja.



46
I sjølvkloke Visdomen meinte han Stein,
litt Motgang og Møda var tenlegt fyr Svein.Dat vilde so visst honom herda,
og Guten sin Hug vilde stødare verda.

Slik Kjempa som han kunde vel standa i,
um og han litt medfaren vardt nokor Tid.Slikt kunde bert Gagn honom gjera.
Fyr Skam Skuld han Aaret og ut maatte vera.

Daa Gudveig dat Svaret av Faderen fekk,tvo Taaror paa Augnakvarmen dat hekk.Men Gullstein seg fraa henne snudde;
slikt er berre Veika hjaa Gjenta, han trudde.

Og Gudveig laut lata seg lita darmed,men ottefull var ho og fekk inkje Fred.Paa Vangen dei Rosorna bleiknad,imedan ho gjekk og paa Dagarne reiknad.



Dat lagar seg laakt syre honom Svein.No venda me til honom Svein oss att.Med Dug i Arbeid han som fyrr seg nøytte.Men Tufte-Sjurd var same Styggen radt;han var av deim, som inkje Hugen brøytte,men gjekk i Eigenelsk beint same Vegen.

Hans Tanke alltid foor i same Far
og berre sveiv i kring hans eigne Skrotten.Han ingi høgre Syn paa Livet bar,
men Gull og Sylv, som laag paa Kistebotn,var einast dat, som gjorde honom fegen.

Han aldri log og likad inkje Laatt;
hans Mæle leet mest som ein Lur med Sprunga.Um andre kund' han aldri tala godt;
som Eiter Hædingsord rann fraa hans Tunga,imedan Kaldflir leikad kringum Munnen.



–æW
Og Kona ogso var paa Lag som han;
ho med hans Sylv og Gard seg berre gifte.Ho ofta laag i Trætta med sin Mann,
men elles Ordi, ho med honom skifte,
var bert um deira Pengar, Lut og Lunnen.

Slik var dan Luft, som Svein laut anda i,og i slikt Lag han dagstødt skulde vera.Han turfte fulla heile Magti si
til at sin Lagnad tolug kunna bera
og inkje hugsprengd elder modlaus verda.

Men ofsa hardt dat honom leitte paa,
for Motbyr bles dat ifraa alle Sidor;
han sjeldan mett seg kunde eta faa,
og vel ein veit, at naar som Kroppen lider,daa mindre andleg Moda kann ein herda.

Han stridde dagstødt alt imed' han vann,han kom i Hug, eit Aar leid snart til Enda;men alt han stridde, kunde inkje han
sin eigen Hug faa soleids snu og venda,
at inkje han mot Husbond Illhug hyste.

Naar Tufte-Sjurd var urettvis og ill,
– og etter Guten var han liksom Kleggen, –tidt brennand' Hug daa Sveinen hadde til
at setja Husbond radlegt upp mot Veggen,
og nokot stygt daa or hans Augo lyste.



4)Men hegat til dat hadde gjenget vel,og Svein paa stygge Hugen hadde vunnet.Men jamen var han ogso glad og sælfyr kvar dan Dag og Stund, som burt var runnet,og mot sin Fardag jamt han saag med Lengsel.

Og kalde Vettren skreid, og Vaaren med,
alt til dat leid um Jonsokdagen bjarte.
Dat gjekk med Slit og Slæp og utan Fred,men Tidi seig, og gjenom Skyer svarte
saag Svein alt Ljos og Lette fyr sin Trengsel.

So var ein Kveld, dat fram til Olsok leid;alt Soli gladad bak um Himnaleitet.
Dei Skuggar stilt upp etter Lidi skreid,men enn dei høge Fjell med grøne Beiteseg laugad upp i Straaleglansen bjarte.

I Vest stod Himmelen i Aftanglod
med varme Helsing til dan fagre Kvelden.Han sidstpaa næstan raudnad liksom Blod;men ifraa Fjorden lyste same Elden.
Han skein som raude Gull i Skuggar svarte.

Og i dan væne sumarljose Nott
sveiv Angen søtt fraa Mark og Skog i Hagen.
Alt var so fredlegt og so friskt og godt
i svale Kvelden attpaa heite Dagen,
og ei dat minfte Blad eld' Straa seg røyvde.1



Ä
Daa ut or Tuftetun tri Menner skreid
og yver Bøen ned aat Sjo heldt Kosen.Ein saag paa Klepp og Not, at deira Leidgaldt Laklsefiske ned i Elvar-Osen;
til slikt dan Kvelden ogso skaplegt høvde.

Han Tufte-Sjurd i Brodden fyre gjekk,
men utan Syn paa Fjord og Lid og Haugomhans Tanke berre upp i Matstræv hekk.
Paa fagre Kveld han saag med Gnikaraugomog tenkte bert: No er dat Vedr aat Laksen.

Og etter honom heldt han Svein sin Veg;men inn i Gutens mjuke Sinn og Hjartadan væne Kveld med Fagnad lagde seg.
Han var so glad han skulde gjerna garta,men raadlaust var no slikt i Lag med Kaksen.

So gjekk han tegjande og kringum saag
paa Mark og Fjell og Blomar attved Vegen,paa Fjorden, som so blank og stavstill laag;paa all Naturi saag han seg so fegen,
at liti fynteft honom Livsens Møda.

Han kjende seg som sjeldan fri og gladog hadde Hug til Kveldens friske Yrke.Dat var so fagnadsamt at draga Vad,og dartil trengdest baade Vit og Styrke,og Liv dar fylgjer med, som kunde gløda.



51Kor litet Mannen daa i Framtid ser.So glad og sutlaus gjeng han fram paa Vegenog drøymer minst, at næste Stund han berdan ftørfte Sorgi heimatt same Vegen,som nyst seg millom fagre Blomar krøkte.

Soframt dan stakkars Sveinen hadde kjent,
kvat Norn dan Kveld aat honom hadde spunnet,som Elding hadde han paa Vegen vendt
og heimatt til sin myrke Kove funnet
og latet andre Laksefisket røkta.

Men no med Fiskarlaget ned dat bar,
og snøgt var alle Ting i Stand paa Baaten.Dat fyrste Kastet nog so heppet var,
for alt um Børnskapen var helder roten,
tvo digre Laksar upp i Strandi laago.

Med glade Von dei gjorde andre Kast.Han Svein av Yrket hadde største Gamanog drog paa Øyrat sitt med Hug og Hast.Alt meir og meire Noti drogst i saman,og inn i Vadet alle hugram saago.

Daa vardt dei var dan fyrste Laksesprett
og so dan andre, sidan fleir baketter,
og inn i Noti vardt dat Skvett i Skvett,
– dan sterke Laksen er vel Fisk som spretter! –
men Sjurd andsloppen stod med Klepp i Handi.4



k

Ved Syni Sveinen og heilt uppglødd vardt;han log og kunde ei si Fysna kjøva.
Men i sin Djervskap drog han meire hardten med dan rotne Not dat kunde høva.
Me veit, at han var helder tung paa Handi.

Alt djervare og djervare vardt Svein.Daa rotne Grunntog i eit Hefte naadde,dat beit seg fulla fast under ein Stein,som sterke Svein i Djervskapen ei gaadde;han berre drog i kaate Fiskarfagnad.

Men i dat same hoyrdest dar ein Knett,
og sund rauk Tog og Not fyr Svein sin Neve,og ut fovr feite Laks i kaate Sprett;
paa Fjorden reiste Loni attpaa Strævet.
Dat var 'kje Moro sjaa paa slik ein Lagnad.

Han Svein heilt hugsaar etter Laksen saag;han stod i Sjoen mest upp under Livet.Han harmfull var paa rotne Not og Tog;so sa' han spottand' «Lett er rotet rivet,»og snudde seg og vod so upp i Fjøra.

Men i dat same vardt ved Sjurd han var,som sette i ein Eid og Kleppen svingad
og skreik, i di paa Svein han Vaapnet bar:«Du, som ei an't en Ugagn ftødt kann bringa,vil vaaga at med Slengjeord meg læra!»



zFyr Sveinen knapt so myket Tid dar var,at han fekk leda seg ein Grand til Sida,so bert eit Risp i Kinn Kleppodden skar,men alltid djupt nog til at duglegt svida,og daa ei Svein seg kunde styra lenger.

Som Jerv paa Veidet han paa Sjurden sprangog slo um honom sine sterke Armar.
Dat klembde Sjurd som harde Smidetang,
og ilt dat gjorde i hans Liv og Tarmar,
so han i Verken stygt fitt Andlit vrengjer.

Fyrutan Sans og Samling Sveinen er.
Sin Husbond som ein Vott fraa Mark han letter,og vitlaus han burt etter Fjøra fer.
Dan andre Drengen fælen honom etter
med Skrik og Varningsrop som snoggast hastar.

Men Sveinen korkje høyrer elder ser;
inn i hans Aadrar Blodet syd og brenner.No i hans Andlit Sjurden Klørna slær,og daa hans kvasse Negler Sveinen kjenner,han hatfull Byrdi si ifraa seg kastar.

Mot Notebaaten, som i Fjøra stod,
dan slengde Kroppen tungt og hastigt fyker;so hardt mot kvasse Keipen Ryggen slo,
at dar eit Sidebein paa Sjurden ryker,
og med ein Styn han ned i Fjøra detter.



64

«Aa Svein, aa Svein, kvat hev din Arming gjort?»so ropad i si Rædsla andre Guten.
Men Svein han stod som um han ei var spurd.Som Maal og Mæle han var reint fyrutan
han berre tagalt paa sin Husbond glytter.

Men tungt dan Tanke inn paa honom seig,
at no rann fæle Ustund i hans Lagnad,
at beste Voni hans i Gravi steig
og undan kvarv hans heile Livsens Fagnad,
daa Sjurd datt bleik og livlaus ned paa Sanden.

Han stod eit Bil, so bøygde han seg snar
og i sin Uvins bleike Andlit starad;
han vilde sjaa um endaa Liv dat var.
Daa med ein Verkestyn fraa Sjurd dat svarad,at endaa hadde han ei latet Anden.

Daa tok paa sterke Arm han Husbond sin
som dat eit litet Sogbarn hadde voret.
Han lagde honom lint til Brjostet inn,
og medan Blodet ut or Skadesaaret
paa Vegen draup, han heim til Gards seg vende.

Dan same Leidi foor han nyst so fjaag,ho gjekk igjenom same Blomstervangen;men stakkars Svein no ingen Blomar saag,og inkje vardt han var dan søte Angen;han berre Byrdi fyr fi Bringa kjende.



–68Sin Veg han hastad fram fyrutan Stans,men medvitslaus han gjekk som um han drøymde.Og alt han stemnde fram som utan Sans,dan tunge Gonga han daa aldri gløymde;ho laag som Mara stødt paa Livsens Vegen.

So ofta braadlegt fyr hans Auga stod
dat bleike Andlitet, som laag paa Strandi;han liksom kjende atter sleipe Blod,
som draup fraa Ryggen paa hans eigne Handi,daa han sin Husbond bar upp etter Stegen.

So tidt han sidan upp i Svevnen fauk,han sette seg med Rædsla upp i Kvilaog hugsprengd seg um heite Skallen strauk,med' kalde Sveiten ned i Sengi silad.I Draumen saag han att dan fæle Kvelden.

Han saag kor Kona kringum Stova foor,han høyrde kor ho rasgal tok til bannaog som ei Galdrekona Hemnord svor,imedan Husbond med dan bleike Panna
i Sengi laag og stunde upp aa Felden.

Men i dan same usæl' Nattarstund,
daa Sjurd sin skadde Likam heim var boren,gav Svein seg korkje Kvila elder Blund,men foor som Elding atter ned til Fjorden,skaut Baaten ut og etter Lækjar skundad.



«G

Han sleit som aldri fyrr i Livet sitt
og paa dan lange Veg ei gav seg Kvila;han kjende korkje Trøytleik elder Slit
og vyrde ei um Sveiten rann og silad,bert etter Hjelp til sjuke Husbond stundad.

Og Lækjar'n kom med Hjelp or verste Naud.Dat stod um Liv; han likvel Sjurd fekk frelsa,men um han slapp fyr stygge Skadedaud,
dan arme Mann fekk aldri att si Helsa,
men laut med Stav seg gjenom Livet vinna.

No fyre Svein ei usæl Tid dat vardt.
Um Natt han laag og seg paa Sengi velte,men Dagen var mest lika tung og svart,imedan myrke Tankar honom elte,
so korkje Fred eld' Ro han kunde finna.

Han saag bert Myrkr paa sin Framtids Veg,og undan fyr hans Syn rak Livsens Fagnad;han til at knurra tok med sjølve seg
og lagde Skuldi paa sin vonde Lagnad,
som sjølv han meinte han ei raada kunde.

Og daa som Brotmann han paa sidst vardt stemndog laut fyr Rett i Lag med Kona møta,
som stundad etter at faa Mann sin hemnd
og krov med Graat, at Svein laut saart faa bøta,daa lagdest nokot hardt i Gutens Lynde.



»
Som Knivsodd honom dat i Hugen skar,
daa Tinghusfolket so paa honom starad
som um dan verste Skademann han var,
og helder kaldt til Skrivaren han svarad,
naar hardt og embættskaut han Sveinen spurde.

All Rettferd segjest dat lyt vera kald,
og utan Hjarta maa ho alltid vera.
Ho maa bitala Mannsens Vald med Valdog ei til infjes maa ho Verja bera,
for annars Mannen større Skade gjorde.

Kann henda er dat baade klokt og vist,som preikast gjenom denne Rettferd-Læra,men mang ein Gong dat ogso gjekk i Mist,og tidt til meire Gagn dat vilde vera,
um Rettens Aasyn bar lidt større Milde.

Paa Svein som Ormestyng dat gnog og beitog lagde Eiter i hans sjuke Hugen,
at alle medynksfull paa Sjurden leit,
baad' Fut og Skrivar og dan heile Mugen,men honom ingen Medhug syna vilde.

«Var daa han Sjurd so myket betre Kar?ein Gnikar utan minste Dygd og Dugen,som berre Ovund mot sin Næsting bar
og gjekk med Hemn og Hat i harde Hugen?»So tenkte Sveinen i sin Harm og Kvida.



;Og burt paa Brotmannsbenken laak og bleiksat stakkars Gut med sine Tankar svarte;han hugsjuk var, men heldt seg rak og keik;men Retten tok dat fyre Traass i Hjartaog meinte han fyr slikt laut hardar' svida.

Og daa so sidstpaa strenge Domen fall,
som Svein til tvan Aar myrke Fengsel dømde,dat var som beste Hjartastrengen small
og som all Botvon ut or Hugen rømde;
dat var vel snaudt at han dat kunde bera.

Men paa si Sorg og Hugverk la' han Valdog heldt seg byrg, daa Domen dei tillyste,men kringum Munnen drog ein Flir so kald,at dat i heile Tingaalmugen gryste.
Dei meinte at han reint forherd laut vera.



Gjentesøorg.Imedan Gudveig gjekk dar heim paa Gardenog paa sin Otte stilt og tolugt bar,ho saag som alltid blidleg burt paa Faren;um ho var rædd, ho lika kjærleg var.

Kvar Dag so trottugt ho sitt Arbeid gjorde,og daa so Vaaren kvarv og Sumar'n skreid,og inkje nokot slæmt fraa Svein ho spurde,daa Hugen liksom tok ei onnor Leid.

Naar Sumar'n lyser yver Fjell og Dalarog Bygdi laugar seg i Straaleflaum,
naar alt i kring um Liv og Fagnad talar,kann myrke Tankar kverva liksom Draum.

Naar glade Fugl i Skogen hugheil synger,og Blomar smila attved kvar dan Veg,
daa slepper Hjartat lett dan Tvil, som tyngjer,og Otten kann ei rett faa røta seg.



– go
Av Livet, som i kring um henne blømde,nytt Liv og Heilhug Gudveig atter saug;fyr Fuglasongen tunge Tankar rømde,
fyr Sol og Sumar Tvil og Ræddhug flaug.

Ho udveig sat paa Laaveklopp og drøymdeum Kveld med' Aakerriksa lystugt slo,og smaatt um Senn ho all sin Otte gløymdemed' Voni atter inn i Barmen drog.

I Draum ho saag, at Sveinen heimatt vendefyrutan Mein, bert sterkare i Hug;
ho liksom Armen hans um Midja kjende
og vardt ved Tanken baade glad og bljug.

Og atter raudnad Rosorna paa Vangen,og atter Smil um Munnen lagde seg,og atter høyrde Stein dan glade Songentil Dotteri fraa Hus og Mark og Veg.

Men aldri paa si Framsyn ein maa lita;so langt ein spaar, men hardla stutt ein ser,og ingen Mann um Morgonen kann vita,kvar han dan same Kvelden sitja fær.

Dan Dagen rann, daa Brev dat kom fraa Sveinenmed Bod um stygge Skadegjerdi hans.
Paa skuldlaus' Gjenta lagdest dat som Steinen,dat var som skuld' ho missa Vit og Sans.



-1
Ho bleiknad som dat kvite Lin i Barmen,som Livet sloknad reint fyr Sorg og Sut.Beint ned i Fanget datt dan slake Armen,og Augo starad stint i Lufti ut.

Daa Faren spyr kvat Sveinen hadde skrivet,ho inkje svarad med dan minste Ljod,
men medvitslaus leet honom taka Brevet,
so han fekk lesa kvat som inn i stod.

Daa stod han og som han fraa Fjell var dotteneld' som naar Tjuven gripen er i Stuld.
Han saag paa Dotter si med same Otten
som han i hennar Sorg og Harm var Skuld.

Han ned paa Benken seg til henne setteog Handi hennar blid og kjærleg tok,
men daa sitt Andlit ho mot honom rette,han las slik Hugverk, at dat honom skok.

Han nokre Medynksord til henne sagde.
Daa liksom vaknad upp ho or sin Draum,og snøgt ho paa hans Herd sitt Hovud lagdeog slo so ut i saarast Taarestraum.

No rann dat tunge Dagar fyre Gjenta.Ho leid um Dag og Natti lika hardt,
og ingen Stad ho Hugnad kunde henta,no hennar Framtid syntest svart i svart.



62 –

Daa Tidend kom um harde Dom og Fengsel,dan verste Ank og Kvida Gudveig leid;ho gjekk som klavebundi i sin Trengsel,men visste, at ei minste Raad dat beid.

Naar rette Elsk i Hugen din du bererog ei du til din Hjartavin kann naa,daa verste Lengsel paa ditt Hjarta tærer,og ingen Stad du lenger Kvild kann faa.

I Hugen din dat jamlegt svid og brenner,men stundom liksom frys ditt heite Blod;som heimlaus midt i Heimen du deg kjenner,du høyrde Snakk, men ingen Ting forstod.

Med kvart som Gudveig ifraa Sveinen spurdeum all dan Jammer, som paa honom braut,dat henne meire kjær i Guten gjorde,
og Elsken ut i heitast Loge skaut.

Ho gjekk og stundad i sin varme Lengselat i hans Naud faa bera honom Troyst,men no dat deim imillom stod eit Stengsel,som var fyr heile, heile Livet reist.

Eit Merke stod, som no deim alltid skilde,dan stakkars Sveinen ærelaus no var,men Gudveig korkje kunde elder vildedan Elsken kjøva, som til Svein ho bar.



3

Kor gjerna vilde ho ved Gutens Sidafaa ganga i hans store Sorg og Sut!Kor gjerna vilde ho hans Harm og Kvidafaa skifta og so bera fram sin Lut.

Men raadlaust var dat no med alt ho tenkte,ho berre Ulenda paa Vegen saag,
og ingen Stad dan minste Voni blenkte,imedan alt i Myrkeskodda laag.

Dat var som reint dat vilde sprengja Barmen,naar fram ho starad paa dat myrke Far,
men alt bert lagde meire Glod til Varmen,som Gudveig elskhugfull i Hjartat bar.



Svein i Fangahuset.

Av alle Hus i kring um By og Dalar
dat inkje er, som med slik Aalvor talar
som Fangahuset med dat tunge Laas.
Dat tagalt stend med sine Gluggar svarte,men kvart dat Rom og kvar dan myrke Baasfortelja kann um mangt eit hugsprengt Hjarta.

Men me so tankalanse framum fara
og kalde paa dei myrke Veggjer stara.Me hasta fram og litet bry oss um
dei aalvorsamste Heimsens Sagamerke.Men ingen Stad som her i desse Romskreiv Saga visst med slike Runar sterke.

Dei myrke Veggjer kunna Bod deg sendaum Sorg og Kval og Kvida utan Ende,um Mannen, som i Syndenaud seg vreidog sukkad hugsjuk etter Fred og Kvila,
men og um Stakkaren, som verre leid,
av di han skuldlaus laut paa Rettferd tvila.



.Daa Svein var inn um Laas og Loka komenog burt var kvorven baade Ljod og Ljomen,som leet i Sval fraa Vaktmanns Fotefar,dan unge, friske Guten kom dat fyreradt liksom livande han graven var,og i sin Ræddhug sprang han fram aat Dyri.

Han sleit i Laaset med sin sterke Neve,
men slikt var sjølvsagt berre vonlaust Strævet,og Armen atter ned ved Sida datt.
Dan stakkars Gut ei visste kvat han gjorde,men daa han so paanytt seg haattad att,
han still seg sette inn paa Sengjarbordet.

Med Hender sine fram paa Kneom knyttehan hugsprengd ende ut i Romet glytte.Fyr Syni gleid dan tunge Tankastraumum Tid som foor og Tid som koma skulde.Dat yver honom valt som fælast Flaum,og han i Henderna sitt Andlit dulde.

Men eigne Tankar kann ein aldri gøyma.So lenge Livet varer maa dei strøyma,alt um dei syna seg som svartast Flaum.Um ljose Dagen dei deg allstad fylgja,dan myrke Natti kjem dei fram i Draum,og so fram etter heile Livsens Bylgja.
5



«
Og Svein ei vann dei tunge Tankar jaga,
som rannifraa hans myrke Livsens Saga.
Han kom iHug kor alt saag fagert ut,
men som ei Saapebola var hans Von no sprungi;hans Framtidsveg vardt upp i Sorg og Sut,og all hans Gleda var til Daude stungi.

Naar braadt fraa ljose Bygd du Augat vendertil svarte Fjelli, som i Skuggen stender,
daa synest Skuggen endaa meire svart.
Fyr Svein dat aukad berre Harm og Kvidaat fyreaat hans Lagnad laag so bjart,
med' no dar Myrkr laag paa kvar dan Sida.

Han sat paa Sengjarstokk i Tankasveimenog syntest sjaa dan kjære Barnaheimen
med skuldlaus Leik og kvar dan sæle Stund.Han saag framfyr seg Gudveig fagre standamed Elsk i Augat og med Smil um Munn;han saag og saag og knapt han torde anda.

Men braadlegt kvarv fyr Syni Bilæt' bjarte,og atter berre stod dei Veggjer svarte,
som honom stengde inn med all hans Harmog all hans Livsens Sæla ute stengde.
Men daa som verst gnog Sorgi i hans Barm,naar slikt dei fagre Minne undan trengde.



So fælt hans Hiartasaar daa sveid og blødde,og Blod som heite Eld i Aadrom glødde.
Um ljose Dagen han slik Kvida leid,
daa han i Ank og Hugverk sat og stunde;
um Natt han seg som Orm paa Sengi vreidog kunde korkje kvila elder blunda.

Og kvart han saag og kor so Guten tenkte,var allting myrkt og ingen Ljosskimt blenkte.Men naar han kom i Hug kvifyr han leid,daa tyktest han ei rett dat kunde vera
og at dat ingi rettvis Orsak beid
til honom all hans Dag so usæl gjera.

Daa kunde han ei Tanken lenger herda;dat var som skulde han reint vitlaus verda,og upp av Sengi han i Raset fauk.
No atter komi var dan gamle Ridi;
han saag i kring seg som ein svolten Hauk,naar veidesjuk han fyk burt etter Lidi.

I Kjempeholdet hans dat riv og sliter,imedan Tennerna i Hop han biter.
So yver Golv i Vitløysa han fer;
fyrst triv han Krakken, sidan Matarkrusetog imot Veggen deim med Ofse slær,
so at dat dyn i heile Fangahuset.



–«8Daa kom med Fangatrøya dei til Gutenog knytte honom inn med harde Knuten.Han Medferd fekk som verste Fantaskarv.Som Glodjarn Vaktmanns Handgrafs honom brende,dar han paa Golvet laag lik Lort og Larv,og som i Gormyr sokken han seg kjende.

So kom daa Presten til dan Syndar arme,som vitskræmd næstan var av Sorg og Harme.Han var av desse snilde, veike Folk,
som Livet paa sitt eiget Rom studera,
som fyr ein blodlaus Kristendom er Tolk
og Mannen mest til livand' Lik vil gjera.

D'er dei, som rædd fraa Mannalivet rennaog difyr ei til Livsens Krafter kjenna
og Mannsens inste Veilor ei kann sjaa;som rangt dat veike med dat sterke dømaog Livsens djupe Gaator ei kann naa,
av di dei fraa alt menneskjelegt røma.

Daa inn til digre Svein kom denne Presten,
han paa hom saag med heilag Rædsla næstanog skjelvande han steig i tronge Rom.
Sveins hugsprengd' Aasyn gjorde honom fælenog braadsnart han var ferdug med sin Dom,
at her han stod fyr verste Syndatrælen.



 s9
So tok han til med verste Preikelaatenat leggja ut um Helvitet og Graaten
og Elden dar med helder sterke Ord.Daa Sveinen høyrde slik dogmatisk Læra,han tenkte: «Meire Verk en her paa Jorddat kann i heite Helvit' inkje vera.»

«At so som Svein seg upp i Villa kastadat var paa breide Vegen fram at hasta,»so heldt dan snilde, nidkjær' Presten fram.«Naar Mannen slettes inkje mot vil strida,men velta seg, som han, i Synd og Skam,daa laut han ævenlege Pina lida.»

So talad Mannen medan Svein han lydde.Men so som Presten Livet hans uttyddedat kunde Guten inkje skyna greidt,
alt dat han med at hitta Traaden prøvde.Nei um so Presten talad helder heitt,
paa Svein dat korkje raakad elder høvde.

«Var dat vel han, som seg i Syndi velte?Var dat ei Sjurd, som honom jamlegt elte?Og hadde han ei stridt av all si Magt
og kjempat stendigt mot av all sin Dugen?og hadde han ei all sin Styrke lagt
paa dat, at vinna paa dan heite Hugen?»



– 70o

«Han aldri ilt mot nokon vilde gjera
og helst til Gagn aat seg og andre vera;
han jamvel Skylda vilde gjort mot Sjurd.Nei Lagna'n var dat, som laag beint i Vegen.Fyr honom lagdest berre Stein og Urd,kvarhelst han vilde ganga fram paa Stegen.»

So tenkte Svein, daa Presten hadde gjenget.Han ingi Trøyst av honom hadde fenget,men alt laag lika tungt paa Hug og Sinn,og Verk og Kvida vilde inkje tagna.
No meir og meir dan Tanken grov seg inn,at han var fødd lil Livsens verste Lagnad.



Ein vesall Kridom.

Dei Dagar koma og dei Dagar skridaheilt fnøgt fyr dan, som fegen er og glad.Men og fyr dan, som jamlegt maatte lidaog baade Dag og Natt med Sorgi strida,dei siga stad.

Fyr Svein dan Dagen ogso skulde renna,daa Lykjel skulde snu dan sterke Laas,
og Vaktmann upp dan tunge Dyri spenna,og Svein dan friske Angen atter kjennafraa Lid og Aas.

Han saag i kring: dat var dan same Litenpaa svale Skog, paa Gras og Blom og Stein;og Soli endaa gav dan same Hiten,
og Tonen leet som fyrr fraa Fuglen liten,
som song paa Grein.



;Dat lagde seg so undarlegt fyr Bringakvart Andvarp av dan bleike Kjempegut.Han saup og saup, han kund' ei Graaten tvinga,men laut aat svale Skogen braadlegt springaog graata ut.

Kor fint dat læt, naar glade Fuglar leika,kor vænt at sjaa ut yver blomprydd Eng;kor godt, naar Straalar ifraa Soli steikja,i Skuggen av dan svale Skog at reikapaa mosgrodd Seng.

Og ingen meir en Sveinen detta kjende,
som lenge sat i Fengslet kaldt og svart.
Han gjekk og stod, han att og fram seg vendeog ynskte, at dan Dagen ei fekk Ende,
som var so bjart.

Han kjende atter kor dat friske Livet
med sterke Drag seg inn paa honom valt.Men aa! Hans Liv dat var alt sunderrivet,han hadde no dat Merket paa seg skrivet,som tynte alt.

Han fekk dat fulla ogso snarlegt røynapaa Augnalaget baad' til Møy og Mann.Han ynskte, at han burt seg kunde løyna;men liva som ein Skogarmann aaleinano ingen kann.



–73Han til si eigi Heimbygd no laut fara.Dat gjenom Hjartat foor som kvasse Teinkorleids paa honom alle skulde stara.
Han høyrde sume spyrja, andre svara:«D'er Slave-Svein!»

Fyrr Sveinen kom, dat Tidend heim var boret,at han i Fangahuset slæmt seg bar;
og lenge hadde han ei heima voret,
fyrr Snakket lagde Eiter inn i Saaret,
som opet var.

Men endaa myket verre Saaret glødde,
daa paa Foreldri saag dan stakkars Gut.Visst aldri nokot Klageord dei rødde,
men greidt han saag, at Hjartat deira bløddeav Sorg og Sut.

So tok til Arbeids han som fyrr heilt trugen,men ofta slaknad baade Hand og Fot,
og infje gjekk dat fram med gamle Dngen,for myrke Tankar laag og gnog paa Hugenog Hjartarot.



draa Gudveig.

Daa Sveinen atter Heimen saag,ho Gudveig upp aa Stødlen laag.Men inkje lange Bil var gjenget,fyrr Bodet Gjenta hadde fenget,som Tidend upp aa Fjellet bar,at Svein til Bygdi komen var.

Djup Hjartasorg kann gjera veikog rosutt Kinn kann verda bleik,naar Sorgi græv paa Hjartatægerog vonlaus Elsk i Bringa gneger.Naar Elsken er rett djup og varm

men vonlaus, veld han største Harm.

Og Gudveigs Hug, som alle veit,var baade djup og stød og heit.Dat kunde inkje annat vera,
en Sorgi difyr maatte tæra
og gjera helder bleik og sjuk
ei Møy, som var so linn og mjuk.



vv

Men um du kjennest sjuk i Dal,far upp aa Viddi frisk og sval,
og Helsebot fyr Sott du kjenner.Um eitkvart saart i Hugen brenner,visst upp aa Fjellet lett og høgtHugsvaling skal du finna snøgt.

Og Fjellet gjorde Gudveig godt;ho besnad, jamvel raudnad smaatt.Dei sterke Fjell og djupe Dalar,som styrkjande til Hugen talar,dei lagde Ro og Styrke inn
i Gudveigs reine, mjuke Sinn.

Men likavel ein liten Grand
ho skalv paa baade Fot og Hand,daa Tidend ifraa Svein ho høyrde.Ho just var aat og Brimet rørde,og Sleivi til at gidda tok
som Skaketein paa Kverni skok.

Dan Kvelden ho i Sæterdyr
heilt lenge sat so still og kyrr
og saag burt etter Tind og Kollarog gylde Bred og grøne Vollar.Ja lenge etter Solarglad
ho endaa sat paa same Stad.



–76Og daa ho sidstpaa drog seg inn,at føfja Kvild i Koven sin,so fekk dan Natt ho inkje blunda;fyr Tankar ho ei sova kunde.Kvat tenkte du vel, Gjenta rein?Som ofta fyrr, paa stakkars Svein.

At liva Livet ut som Taus
og seg fraa Elsken gjera laus,som henne drog til digre Guten,dat var som hogga sjølve Knuten,som Gudveig enn til Livet batt;dat likvel var ei annat att.

«Eg elskar Svein,» ho sa' med seg,«og elska vil all Livsens Veg.
Men likvel lyt me liva skilde;
dat er visst so, at Gud dat vilde.So grant eg alt for myket ser,vaart Giftarmaal reint raadlaust er."

Dat kom ein Sukk fraa Gjenta bljug;

so tungsam fyr dan varme Hug
slik vonlaus Tanke maatte vera
og ilt i Hjartaroti skjera.
Og Taaror tvo paa Barmen draup,med' Gudveig etter Anden saup.



Motet.So var dat ein Kveld nokre Dagar baketter,at Gudveig fraa Fjellstødlen nedkomi var.Men daa han Svein digre dan Tidendi fretter,

heilt snarlegt med honom av Garde dat bar,og Leidi hans førde til Gullstein sin Gard.

Daa Svein hadde setet som Fange i Fengsel,ho Gudveig til honom fleir' Brev hadde sendt.Dat var fyre Guten i Møda og Trengseldan einaste Gleda, som han hadde kjent,
at ho ei fraa honom sin Hug hadde vendt.

Men alt um dat leet so hugsvalande Brevet,og alt um ho skreiv baade vinlegt og mildt,um Festarmaal deira ho ei hadde skrivet
og um deira Framtid ho hadde tagt stilt.Som ventande gjorde dat Svein helder ilt.



So tankafull gjekk han no burt etter Stegen;som Kaldsno igjenom hans Hjarta dat foor,
at Gudveig ei kunde hom fylgja paa Vegen.Hans Von vardt so liti, men Otten vardt stor,og hugsjuk han bøygde sitt Hovud mot Jord.

Han nærmad seg Garden med Otten i Bringa,
og aldri som no kjende Sveinen sin Skam.
Hans Hjarta dat slo som hans Brjost vilde springa,daa han gjenom Tunet heldt Vegen sin fram
og saag etter Gudveig fraa Træv og til Tram.

Og dar burt i Glaset sat huglagde Gjenta;
snogt Svein henne helsad, han var inkje sein.Ho saag ut i Tunet som einkvar ho ventad,
ho nikkad tilbaka so sorgblid og rein,
og Sveinen han tykte som Soli ho skein.

Men Leidi si heldt han som fyrr gjenom Garden,og Gudveig, som trulege Guten forstod,
ho reis upp av Stolen og saag burt paa Faren;fyrst bleiknad ho, sidan ho raudnad som Blod,men hugheilt so ut gjenom Dyri ho trod.

Han Svein aat dan Glenna no Leidi si retter,dar fram fyr kvarandre sin Elskhug dei bar,og Gudveig so bljugt honom fylgjer baketter.Daa digre Svein ser dat, han snur i sitt Farog gjenger si Gjenta til Møtes heilt snar.



–
Ho nærmad seg Svein paa dan vænaste Maaten,og Handi ho rette so vinlegt og blidt.
So sa' ho dei Ord med dan kjærlegste Laaten:«Aa, Svein min, kor du maa ha' lidet og stridt;eg bar med mi Samliding hjaa deg so tidt.»

Ved Ordi til Gudveig slik Fysna Svein kjende,som hin Gong han gjorde paa beint same Stad.Hans Otte seg braadlegt til Voni umvende,
for Ordi dei leet som dat fagraste Kvad,
og Gudveig han saag paa so sæl og so glad.

So sa' han til henne med skjelvande Røysti:«Eg næstan ei veit um eg Øyrat kann tru;din Tale meg sender dan sælaste Trøysti.Dat synest paa kjærlege Laaten som du
rett aldri din Elskhug ifraa meg vil snu.

Svar! Er dat ei so du vil vera mi Gjenta,
i Livet meg fylgja i godt og i ilt?»
Som Liv elder Daud han av Svaret skuld' henta,i Augo til Gudveig han saag næstan vilt.
Men Augo ho nedslo og svarad heilt stilt.

«Visst aldri min Hug eg ifraa deg vil draga,og aldri ein annan kann verda min Vin.Ditt Bilæt' eg aldri ifraa meg kann jaga,dat grov alt for djupt i mitt Hjarta seg inn,og alltid eg ber deg i Tanke og Sinn.



 v0 ⁰

Men likavel lyt me vel liva som skilde,
alt um dat som Orms-Tann paa Hjartat mit gneg.Kvat kann dat vel hjelpa, um ogso eg vilde
deg fylgja i Livet paa tungsame Veg;
dat vardt berre tyngre at ganga fyr deg.

Eg lyt og, min Svein, paa min gamle Far tenkja,som alltid hev' voret so kjærleg og god.»
Ho stoggad, og Taaror i Augo mund' blenkja.Men Sveinen dan Stakkar i Hugsprengja stod;dat sveid i hans Bringa som heitaste Glod.

Daa braadlegt han drog henne Gudveig aat Barmen;som kvorvne no var all hans Sæla og Fred.
Han ropad til henne med glødande Varmen:
«Du maa inkje sleppa meg Gudveig eg bed,
dat er som eg siger i Helvitet ned.»

Med Rædsla ho Gudveig paa digre Svein starad,ved hugsprengde Augnalaget ho kvapp;
ho stridde imot, ho skuvad og karad,
og endeleg ned ifraa Guten ho slapp;
daa einaste Livsvoni fraa honom glapp.

Som vitlaus aat Mark han seg slengde aa Gruvaog vreid seg som Makk i sitt vonlause Mot.
Men Gudveig seig ned paa dan næmaste Tuva,ho skalv som eit Lauv ifraa Hand og til Fot;
so gret ho som Hjartat skuld' slitast fraa Rot.



v1

So leid dat eit Bil, og daa Graat hennar tagde,ho saag burt paa Svein full av Medhug og Sut.So reis ho og Handi paa Hovud hans lagde:«Farvel no, farvel du min huglagde Gut,
Gud hjelpe or Sorg og or Kvida deg ut!»

Og Sveinen laag still, men so upp han seg letterog leitar med Augo upp Gudveig sitt Far;
daa nettupp ho burt millom Lauvskogen gletter.Han retter ut Handi, men burte ho var,
og Augo hans synte, kvat Hugsott han bar.

Men sitjande vardt han so bleik og hugfallen.«Sjaa no er eg refen av Gud og av Mann,»han mullad og treiv seg med Handi i Skallen.«At ganga einsaman i folketjukt Land,
dan Gaata paa Vegen sin Slave-Svein fann.»

Han styner so saart i sin Hugverk og Kvida,imedan han stint beint framfyre seg fer.«Slikt Liv er daa verre en Dauden at lida,»han kviskrar, «naar ingen Stad Botvon dat er,og lenger og lenger mot Djupet dat ber.»

«Haa, haa! Lat berre dat siga og ganga,»han ropar, og stygt med ein Kaldflir han ler.«D'er ingen, som sjølve sin Lagnad kann fanga;eg tenkte dat fyrr, men no greidt eg dat ser.Lat siga, um reint dat i Avgrunnen ber!»
6



ggSom vitlaus ikringum med Augo han kastar,so spretter han upp ifraa Marki heilt snar;som jagad han var, ifraa Staden han hastar.Men daa han dan Kvelden kom heim til sin Gard,daa drukken dan hugsprengde Stakkaren var.



Dan verste Ufridomen.

Naar Mannen me møta paa Livsens Vegen,som ragar i Villa paa Syndarstegen
og velter seg djupt i si eigi Skam,
me takka tidt Gud som ein Farise fegen,
at inkje me ganga paa syndefull Tram,
og hasta so kalda um Syndaren fram.

So tidt me dan rette Kjærleiken krenkte
og litet paa alle Freistingar tenkte,
som framfyr dan arme Syndaren laag.
At Syndi ho lokkad so fagert og blenkte
dat gløoymde me lett i vaar Stuttsyn og,
maar Freisting me sjølv ei paa Vegen vaar saag.

I Staden fyr vinlegt vaar Broder at stydjaog Vegen med rette Kristenelsk rydja
og hjelpa hom fram or dat sleiplendte Far:tidt naar me i Syndasorp saag honom mydja,dan fyrste Stein gjerna paa honom me barog skauv honom djupar' i surputte Far.

6"



 v4
Men aldri dat Vant her i Livet vil vera
paa deim, som med Syndaren Lag vilja gjeraog lokka hom lengre og lengre ned;
som leggja fyr honom dan øgjeleg' Læra,
at Gløymska, naar Hjartat hev' tapat sin Fred,ein finn ved at sekkja i Syndi seg ned.

Daa Sveinen med Gudveig Farvel hadde teket,han hadde som vitlaus kring Haugarne reket,som vilde sin eigen Skugge han sky.
Han kjende seg veslar' en veslaste Kreket
og ynskte han kunde fraa Tankarne fly,
for Minnet var honom til fælaste Bry.

Han foor etter Elvi, som still munde strøyma.«Kor godt i dan svartstille Hyl seg at gøyma,»so tenkte dan stakkars hugsprengde Gut.
«Kann henda du dar nede allting vil gløyma!
Kann henda din Lagnad, di Sorg og di Sut
dar endast paa Lag som eit Ljos sloknar ut!»

Daa soleids han stend i dei myrkaste Tankar,daa var dat, at einkvar paa Oksli hans bankar,ein Stakkar av desse, som tapad sin Fred
og vonlaus paa Drikkarens Villosteg vankar.Han var dat, som fyrst lokkad digre Svein med,i fælaste Sekkjemyr drog honom ned.



Og no var han ut i dan faarlege Flaumen,
daa styrelaus Baaten hans rak fyre Straumen
i fossande Far gjenom Giljar og Glup.
Som alltid dat gjeng, naar dat ingen held Taumenog ingen ser ut etter Steinar og Stup,
han stemnde i Hast mot dat svartaste Djup.

Naar paa honom Tankasott verst munde strøyma,han drakk fyr si Sorg og sin Hugverk at gløyma:men etterpaa fælaste Kvida han leid.
Han ynskte han kunde i Moldi seg gøyma,
men ingen Stad Gøymsla fyr Guten dat beid
og lenger og fenger i Myrkret han skreid.

Og Ridi no tidt seg inn paa honom lagde.
Naar einkvar eit Fanteord til honom sagde,
paa Timen han upp i eit Forsinne rauk,
og braadsnart mot Marki han ned honom lagde.Men stundom med Skrik kring um Grendi han strauk,og tidt i dat hardaste Slagsmaal han rauk.

So gjekk han som Fant gjenom Bygdi og ragad,og alle med Svivyrding paa honom kagad.
Dei vaksne or Vegen fyr sterke Svein sneik,men Ungarne tidt etter Syndaren jagad,
og kaate dei stundom paa «Fylle-Svein» skreik,som hadde seg boret fo fager og keik.



G6

Men ugjerna honom i Syndi me fylgja,
og helst dette Blad av hans Saga me dylja.Dat same, som ofta i Livet me sjaa,
ein styrelaus Siglar paa braadjupe Bylgja,som rekande inkje kann Avgrunnen sjaa:
slik ufager Syn vil me hasta ifraa.

At Kjempa no som fyrr han var,dat lærde Svein so mang ein Kar.Han tolde inkje Slengjeord,
men slo deim berre beint til Jord.

So var dat daa ein Kvelden sein,litt drukken var han digre Svein,han med ein Bygding kom i Kast,som ned han slo til Golv med Hast.

Dat var inn i eit Sktjenkjehus,
dar Flaskor stod paa Disk, og Krus.Men Karen, som paa Golvet datt,
var spræk, og snøgt paa Fot han spratt.

Han treiv ei Flaska Øl med Hastog slo i Svein sin Skolt so kvast,at Hol dat gjekk og Blodet foorned yver Svein sin Skalle stor.



v7
Men Karen ut um Dyri strauk,
og Svein han hemnfus etter fauk.Han Vegen foor som fljote Reinog fælt i Berserksgangen flein.

Ned yver Vangen Blodet rannog stygge Eld i Augo brann;daa saag vel ljot og skræmleg utvaar gamle, fagre, digre Gut.

Men fram han etter Vegen foor;i Spranget og ein Eid han svor.Daa møtte han eit Augnapar,men Gndveig fagre detta var.

Men daa Gudveig vardt var ved slik skræmeleg Syn,fljott i Uvit ho seig med ein hjartasaar Styn.Hennar Sorg hadde gjort henne sjukleg og veik,
og paa Vegen ho datt som ein Dauding so bleik.

Men daa Sveinen vardt var, at ho seig ned mot Jord,braadt som Elding hans Ovsinne av honom foor.Han som stungen ein Augnablink paa henne saag,
og paa Kneom han samstundes hjaa henne laag.

I dan fælaste Ank til fi huglagde Møy
han daa kviskrad: «Du maa, nei du maa inkje døy!»So han tok hennar Hand inn i Neven sin hard,men fraa Gudveig dat kom inkje ringaste Svar.



gæI sin Ræddhug han lette fraa Mark henne snar,og til Heimen han varlegt, men snøgt henne bar.Heile Vegen han beint inn i Andlitet saag,som no livlaust og bleikt imot Bringa hans laag.

Som ein Vind inn i Stova til Gullstein han sprangmed dan uvita Dotteri hans i sitt Fang.
Daa paa Seng ho var lagd og paa Gullstein han saag,slik ein Anger og Bøn i hans Augo dat laag.

Men fyr Sengi han sidstpaa seg slengde paa Kne,og mot Gudveig han andsloppen bøygde seg ned.Inn i Augo han saag. – Etter Vedret ho drog,og paa sidst med eit Andvarp upp Augo ho slo.

Men daa upp spratt han Svein og fyrutan eit Ordlika snøgt som han kom ut um Dyri han foor.Daa han heim hadde naatt, foor i Koven sin han,men dan Natt fyr si Framtid Rettleiding han fann.



Svein fer atter fraa Heimen.Nokre Dagar etter dette stygge HendeSvein eit litet Brev til henne Gudveig sende.Daa ho hadde leset, Gjenta sorgblidt gret,og no skal du høyra korso Brevet leet:

«Kjære Gudveig, aldri, aldri eg deg gløymeralt so lenge Blod i Aadrom mine ftrøymer.Men no lyt eg fara fraa deg kor som er,um so eg deg aldri her i Heimen ser.

Daa hin Kveld eg saag deg liggja bleik paa Vegen,braadt stod fyr mi Syn dan fæle Syndarstegen,som kann henda sidstpaa vilde enda so,
at i Hel med Sorg eg deg, mi Gudveig, slo.

Kvart eg ogso skal i denne Heim meg venda,aldri, aldri skal dat nokot dilikt henda!
So eg tenkte, daa i verste Ank og Naud
eg deg liggja saag paa Vegen reint som daud.



No eg fara lyt fraa dine Augo bjarte,
um dat riv og slit i arme Hug og Hjarta.Takk fyr kvar ein Tanke, som du Sveinen gav,Takk fyr Taara, som du feller paa hans Grav.»

Fjortan Dagar etter stod han Svein og staradfraa eit Skip, som skulde yver Havet fara.Staak og As dar var og Hurrarop og Graatpaa dan gamle Vis fraa Bryggja og fraa Baat.

Men einsaman stod han Svein og inkje gaadde,berre yver fagre Heimbygd Guten glodde,kjende seg so eismall og so arm og aud;
ingen var dat, som aat honom Handi baud.

«No eg lyt fraa kjære Barnatufti jaga,
og fraa alt som er meg kjært i Heimen draga;men visst ingen her i heile Dalen er,
som ei glad og fegen paa mi Burtferd ser.»

So han saag ikringum, sidstpaa Augat snuddemot dan Stova dar som Gudveig fagre budde.Kvast han stod og saag og etter Anden saup;daa tvo digre Taaror etter Vangen draup.

Visst dei digre Perlor var dat beste Merket,kor i Kjempehugen no dat munde verkja.Større Taaror visst paa Skipet ingen saag
en dei tvo, som no paa Kinn til Sveinen laag.



–91
Daa ein liten Gut dat kom i Hast fraa Strandi
ut til Ferdaskipet med eit Brev i Handi.
Snøgt til digre Svein dat litle Brev han bar.
Glad vardt Svein, han saag, at dat fraa Gudveig var.

«Kjære Svein, eg kann i Dag meg inkje tegja;til min Hjartans Vin eg laut no Velfar segja.Vita skal du, fyrr du burt av Landet fer,
at eg alltid deg i Hug og Hjarta ber.

Alltid skal eg deg, min Svein, med Tanken fylgja.Herren vere med deg yver Land og Bylgja!
Eine han kann hjelpa ut or Naud og Skam.
I mi Bøn eg alltid deg vil bera fram.»

Gudveigs Ord, som synte kor ho elskad trugen,lagde seg som Balsam i dan saare Hugen.
No han jamvel syntest etter all si Ferd,
at ho honom elskad meir en han var verd.

Ukjent svale Tankar inn paa Sveinen strøymde,daa dat kjære Brevet han i Barmen gøymde.Ljos han tykte skimta paa sitt myrke Far;
som hans gode Engel Gudveig Ljoset bar.

At eit Kvende fram i Bøn deg fromt vil bera,aldri kann ein Tanke meir hugsvaland' vera;han kann harde Hugen gjera linn og mjuk,han kann giva Saalebot, naar Saal er sjuk.



Naar paa Vegen Svein paa Heimen sat og tenkte,denne Tanken fagert framfyr Syni blenkte.
Grant ei væn og ljosleitt Gjenta han daa saag,som i Bøn fyr honom still og skuldlaus laag.

Tanken, at han hadde med seg slik ei Fylgja,
gav hom Mod at halda fram paa Livsens Bylgja.Inkje lenger syntest Livet fullt so hardt,
ei hans Lagnad syntest lenger svart i svart.

Godt dat honom gjorde og at sjaa paa Havetog paa stjernutt Himmel yver myrke Kavet,
dar dei digre Bylgjor fram fyr Vinden valt.Stort og friskt og sterkt var her paa Havet alt.

Tidt han upp aa Dekket sat til Natti seine,saag paa kvite Baaror tankafull og eine.
Kyrt han sat, um Sjo fyr friske Vinden rauk,best han likad seg, naar Driv um Skallen fauk.

Næstan dat fyr honom var som salte Drivet
vaskad burt dan Skam, som stod paa Panna skrivet.Han seg kjende atter fri og frisk og sterk,
og dat var som siglde han fraa Harm og Verk.

Visst dat godt ei var fraa Fedralandet fara
og med Lengsel tidt mot Aust han sat og starad;men Forsoning gav dat, naar han tenkte paa,
at han just av Kjærleik Heimen drog ifraa.



3
Saart dan Tanken visstnog honom maatte skjera,at han alltid skild fraa Gudveig skulde vera.Men dan Kjensla no Hugsvaling honom gav,
at han foor av di han henne heldt utav.



Jvein retter seg uppatter.

vvein forviten saag ut etter Fridomens Land,
og med friskare Hug steig han upp aa dess Strand.Dar so mang ein som han Fred og Helsebot fannfyr dan Sott, som i Hug deira brann.

I dan frie og lette hugsvalande Luft
fekk dei retta sin Rygg, lyfta Hovudet trygt,
og som Agner fyr Vind fauk fraa Panna dan Duft,som i Heimen deim skjemde so stygt.

Her i Nyheimens Jord kann ei Vandomar gro,dei maa turka i Fridomens Solskin som Høy.Fyr dan hugfriske Anden paa Land og paa Sjomaa dei folna og rotna og døy.

Um paa Vegen du datt, her du reisa deg kann,du er skild fraa di Fyrrtid ved gapande Kluft.Vil du gjera di Skylda og stræva som Mann,kann du rydja deg Vegjer og Tuft.



 6

Daa han Svein steig fraa Bord paa dan framande Strand,endaa Minningar friske i Hugen hans laag
um kor vanvyrdt han gjekk heim i Fedranna Land
og kor ill-lyndt dei paa honom saag.

Helder rædd heldt han fram i dan manntjukke Trengdog litt uftød i Flokken han stemnde si Leid;
men dat beid inkje nokon i yrjande Mengd,
som saag ilt etter Svein dar han skreid.

Visst forvitne dei saag paa dan fjellvaksne Kar,jamvel paa honom peikad med Fingrom og log,men i Fagtar og Laatt dat slik Godvilje var,daa han staut gjenom Folkhopen drog.

Dat var ingen, som her med eit einaste Ordspurde etter um Karen var Prins elder Fant;men at likad han var dan som sterk var og stor,detta digre Svein skynad so grant.

Fyr kvart Steg, som han gjekk, vardt han lettar i Hug,og han kjende seg snøgt baade hugheil og trygg.«Her eg Tilføre fær til at bruka min Dug,»
tenkte Sveinen og rette sin Rygg.

Liksom Stein etter Stein dat no valt fraa hans Brjost,og hans Andardraatt vardt no so lett og so fri.Atter Voni hans rann, og ho gjorde dat ljost
paa hans Veg til dan komande Tid.



 v6
I sitt Heilmod han strakte sin sinfulle Armog han kjende sin Styrke so greidt og so kvast,at paa Gata han midt i dan livande Larmfekk slik Hug til at gjera eit Kast.

Dat var just daa dan hardaste Ufred stod paa,
at han Svein til Amerika hadde naatt fram;
daa dei Fridomens Menn med sitt Blod vilde tvaaav sitt Fedraland Trældomens Skam.

Og han Svein hadde Hug til at prøva seg han.No han lengtad so saart etter Karlmannsverk.Gjerna skreiv til Soldat dei dan stautvaksne Mann,for dei saag dat var Gut som var sterk.

I sin Herbunad Svein var vel karsleg og staut,i dan kvarutte Kufta og Fjodri i Hatt.
Daa i Spegel han saag, dat i Hug honom skaut:«No skuld' Gudveig sjaa Guten sin att'»

Men til Heren paa Jarnveg med Sveinen dat bar,her gjekk alt fom med Eim, her var Liv, her var Leik.Men kvar Mann skulde sjaa paa dan Kjempa til Kar,han som bar seg so fager og keik.



Svein i Striden.

Inkje lenger no som i dei gamle Tider
spyrst dat etter Mannamagt i Mannsens Strider.Lika godt dan veike som dan sterke Mann
med ei Byrsa midt i Flokken skjota kann.

Likavel endaa dan rette Karmannsstyrke
tidt so vel kann koma med i Hermannsyrfe.Og med digre Sveinen no just so dat gjekk,at hans Styrke høvde til dan Gjerd han fekk.

Altfor høg i Lag med andre vild' han veraog i jamne Fylking berre Ulag gjera.Men i «Ambulancen»*) høvde Kjempa best;dar dei trengde slike sterke Karar mest.

Inkje laakast' Mod i Strid dan Mann maa hava,som med fallne Kroppar ganga lyt og kava.Oftast lyt han vera utan Sverd i Hand,verjelaus, dar Kulor fjuka liksom Sand.

rdindingi efder dan Hermannsgreini, som heve med del særde ogsjuke at giera.

7



»6
Inkje han som andre fram i Strid kann stemna,inkje kann sin fallne Lagsmann han faa hemna.Naar dei andre fara fram i uppøst Mod,
lyt han berre sjaa paa Skadesaar og Blod.

Naar med Sigershurra fram dei andre rynja,lyt han berre høyra kor dei andre stynja,
og naar attpaa Striden andre kvila fær,heve Lækjarmannen just dan tyngste Gjerd.

Daa i fyrste Slag dei rett tok til at skjota,og dan fyrste Gong Svein høyrde Kulor tjota,var dat liksom Hjartat ned i Magen glatt
og uvilja Guten litt til Sida skvatt.

Nokot rar i Bringa Sveinen daa seg kjende,Hug han fekk at snu og springa beint attende.Men til Kvin og Dynjing snart han vande segog i Kuleregnet heldt sin beine Veg.

Tyngre var dat sjaa paa skotne Bein og Armar,sunderflegne Brjost og Magar, Blod og Tarmar.Bleit og stinn han stod, men skalv paa Fot og Hand;men til detta sidstpaa ogso vardt han vand.

ntjam saag han kring paa all dan Verk og Moda,og med Ynskje um at kunna Saari grodamedhugfull han tok i Ferd med tunge Gjerd.
No dat vel kom med, at Svein var sterk um Herd.



v9

Handfast tok dei særde han paa sterke Armen,
heldt deim lint og mjukt inn til dan breide Barmen,gjekk med Byrdi fotstød yver Voll og Lein,
um lik tette Hagl kring Øyro Kulor kvein.

Um dat honom skok i kvar dan Sin og Segen,stød og stamnradt heldt han fram dan tunge Vegen.Han dan fyrste var, som til sitt Arbeid skreid,og dan sidste, som av blodutt Ferd vardt leid.

Naar han heim til Legret med ein Stakkar vendeetter Slaget, tidt og ofta so dat hende,
at ein annan Arming attved Vegen laag,
som med Bøn i Augat upp aa honom saag.

Han daa til dan arme vinleg Helsing sende,at han snart til honom atter skulde venda.Soleids heldt han paa at fara fram og attheile Dagen ut og til dan myrke Natt.

Ilt dat gjorde visst at sjaa paa all dan Kvida,men um og dan Verk, Svein saag sin Broder lida,honom skok og skar i inste Hjartarot,
likavel dat honom vardt til Tankabot.

Her han Mannen saag at offra Liv og Helsafyr sitt Land at gagna, Fridomen at frelsa;høyrde dan, som stupad i sitt eiget Blod,ropa Hurra fyr sitt Land med Eld og Glod.M



 100 -

Her han Menner saag med største Tolmod beraall dan verste Liding, som vel til kann vera;saag deim ganga glade og med hugheilt Sinnimot Helsetap, ja beint i Dauden inn.

No i Hug dat skaut kor veik han hadde voretog kor han utolugt Livet hadde boret,
og han kjende seg so skamfull og so bljug,naar han kom sin eigen Stakkarsdom i Hug.

Naar han sat ved Sottesengi til dei særde,daa han og av deira stille Tolmod lærde,
kvar ein søkja skal dan rette Magt og Dugtil at vinna gjenom Verk i Kropp og Hug.

Audmjuk han sin fyrre Livsens Daarskap kjende;smaatt um Senn hans heile Tankalag seg vende.No dei Gudveigs Ord skaut meir og meire fram:«Eine han kann hjelpa ut or Naud og Skam».

Greidt han saag kor han av Leidi hadde reketog i Mist utav dan rette Livsmed teket.No med onnor Syn han paa sin Lagnad saag,og i annat Ljos fyr honom Livet laag.

Livsens store Krav no lagdest inn i Hugen.Saart han lengtad etter at faa bruka Dugen,vinna Tidi atter, som han hadde spillt
og at bøta dat, som fyrr han gjorde ilt.



401 -

No med nyfødd Kraft han tok paa Livsens Ferdi,og med rette Livssyn gjorde han si Gjerdi,stemnde fram med rette Hjartalag og Mod,alt um Vegen gjekk igjenom Ank og Blod.

Og i heile Heren næstan kvar Mann spurde,
kor dan norske Kjempa hævt si Gjerning gjorde.Snart han namnkjend vardt av baade haag og laag;som ein Frelsarmann dei særde paa hom saag.

Kor me ogso hardt paa dette Livet klaga,
er daa denne Heimen inkje verre lagad,
en at kvar og ein, som brukar Dugen sin,jamlegt fram til baade Fe og Frægd seg vinn.

Og han Svein fekk Lovord ifraa Generalen,framfyr heile Heren nemndest han i Talen.Men og attaat Lovord fyr si staute Ferdfekk han større Løn attpaa si gilde Gjerd.

Undarlegt daa tok dat i hans breide Bringa,
og han hadde Moda med sin Graat at tvinga.Skamfull han seg kjende, daa i Hug dat rann,kor han hadde knurrat tidt mot Gud og Mann.

Visst han var ei verd so myken Lov og Fagnad,han som hadde bannat sjølv sin eigen Lagnad.Audmjuk han sitt store Hovud lutte ned
takksam fyr si Lnkka og med Hjartafred.



oaOg i same Stund hans Tanke braadt seg snuddeheim til Gudveig, som so ftødt i Hjartat budde.Glad han kom i Hug, at ho dat Medel var,som gjort hadde honom til ein velvyrd Kar.

Strakst han kom i Tjeld – han kunde inkje venta –skreiv han ogso Brev heim til si kjære Gjenta
um kor alt seg hadde lagat godt og vel,
og kor han var takksam, hjartaglad og sæl.

Men alt um han Svein seg kjende hardla fegen,
var dar daa ein Stein, som endaa laag i Vegen:Ifraa Gudveig skild han var ved Land og Hav,
laut kann henda eine ganga til si Grav.

Litt paa denne Strengen slo han og i Brevet,som heim til hans fyrre Festarmøy var skrivet.Men um Sveinen Lengsel jamt i Hjartat bar,gjorde han si Gjerning som ein hugsterk Kar.



fraa Guadveig.

Dan Dag han Svein foor ifraa Heimlands Strandi,daa sat ho Gudveig inn i Stova bleik;
ho studde sorgfull Hovudet mot Handi
og gjenom Glaset ned mot Fjorden keik.

Ho saag kor Skipet kvarv um sidste Tangen;no var han burte hennar Festargut!
Men Perlorna, som trillad etter Vangen,bar Bod, at Elsken ei var sloknad ut.

Dat sveid og gnog i stakkars Gjente-Barmen,og braadt mot Bordet ned ho bøygde seg.
Ho hugsprengd kastad Hovudet paa Armen
og leet so Graaten ha' sin eigen Veg.

No audsleg syntest henne Livsens Stegen;ho gjekk ikringum halvt som i ein Draum.Dat var som Livet bar dan range Vegen,rett liksom Attebera i ein Straum.



– 104 –Ho kjendest som ho jamt skuld' svolti vera,men naar ho so ved Matarbordet sat,daa kunde litet ho av Maten tæra,han liksom aukad inn i Munnen radt.

Men Tidi er som Lækjedom i Saaret;ho svala kann dan verste Hjartasut.Og fyr dat ute var med fyrste Aaret,fann Gudveig tolug seg i Livsens Sut.

Ho stille gjekk og greidt sitt Arbeid gjorde.Um aalvorsam ho var og inkje log,
ho vinlegt svarad jamt, naar nokon spurde,
og smaatt um Senn ho litt paa Smilen drog.

Men naar dat einkvar Friar kom til Garden,
– som ventand' var dat inkje Skort paa deim, –daa sagde Gudveig greidt og visst til Faren,
at ho ei vantad nokon annan Heim.

So skreid daa Tidi fram som stille Straumen,dan eine Dagen gjekk paa Lag som hin.
Men ofta Gudveig saag han Svein i Draumenog tenkte kvar Dag paa sin Hjartavin.

Naar ho um Kvelden lagde seg til Kvila,ho honom alltid bar i Bøni fram,
for Gudveig kunde liksom aldri tvila,
at Svein skuld' reisa seg or Synd og Skam.



 105

Og daa so Brevet kom fraa digre Sveinen,daa vardt vel Gjenta baade sæl og glad;ho ut til Faren sprang som fljote Reinenog Gleda lyste or kvart Andlitsdrag.

Og litle Munnen gjekk som Skaketeinendaa Tidend ut or Brevet ho frambar,
um kor dat hadde gjenget vel fyr Sveinen,og kor han no av alle velvyrd var.

«Eit Land, som soleids dan til Mann kann gjera,som ingen lenger vilde kannast ved,
dat maa eit fagna Land no fulla vera,»
dei Ordi Gudveig endad Talen med.

Forviten Gullstein paa si Dotter høyrde,imedan skalkutt han paa Smilen drog.Di snøggar Dotteri med Tunga køyrde,dess meir og meire Fader hennar log.

Han saag seg glad i Straaleglansen bjarte,som i dat sæle Gjente-Auga laag.
Dan skuldlaus' Gleda honom gjekk til Hjarta,og kjærleg Faren paa si Dotter saag.

Han klappad henne lint paa Kinni fine,men sagde sidstpaa bert: «Gud signe deg.»So slo han ned mot Marki Augo sineog gjekk so tankafull fin jamne Veg.



106 –

Eit Bil baketter var dat daa ein Dagen,at Gullstein leitad etter Dotter si,
som sat og saumad ut i Eplehagen,
dat var ein Kvelden etter Arbeidstid.

Han ned seg sette paa dan same Steinen
og talad blidleg henne soleids til:
«Eg veit din Hug enn stend til digre Sveinenog at han truleg alltid standa vil.

Og etter som dat no ser ut, er Gutendat rette Vegaleite komen paa.
Kvat trur du um me velja same Lutenog draga gamle Heimen vaar ifraa?»

Kvat Gleda Gudveig i sitt Hjarta hysteved desse Ord i hennar Andlit laag;dan ftørfte Sæla ut or Augom lyste,daa takksam no paa Fader sin ho saag.

Med Taar' i Auga ho til honom sagde:ho vilde vera helst dar Sveinen var;men alt um ho sin Hug til honom lagde,ho heldt og hjartlegt av sin snilde Far.

No snøgt dan Tidend foor igjenom Dalen,at rike Steinen vilde fara burt;
men mangt eit Undringsord i Folketalenvardt høyrt, daa dette Gjetordet vardt spurt.



– 107Men Far og Dotter lagad seg til Ferdi,og Gudveig maatte duglegt nøyta segmed Spinning, Veving og all onnor Gjerdi,som jamt maa til, naar ein fraa Heimen dreg.

Men Garden vilde Gullstein inkje selja.Han meinte, at hans Ætt ei sloknad var;«kann henda kom dat dei, som vilde veljaat venda heimatt til sin Fedragard.»

Og Bror hans Svein skuld' Styresmannen veraimed' han Stein fraa Heimen burte var.
Dan Sysla kunde han og lettleg gjera,
for sjølv han hadde helder liten Gard.

So kom daa Faredagen fram paa Vaaren.Dan Dag ho Gudveig litt sorggivi var,men Sveins Foreldre fylgde ned til Voren,og deira Signing Gjenta med seg bar.

Og Skipet seig so vænt um sidste Tangen,og Far og Dotter stemnde fram sin Veg.Og Gudveig Rosor atter fekt paa Vangen;dan gamle Smil um Munnen lagde seg.



Listayver Ord, som kann vera mindre aalment brukad.aggde, av agga, gjera rædd elder uroleg.Annsam, onnig, flittig.Andardraatt, dat at draga Anden.Ange, Lukt, Godlukt.Ambod, Reidskap, Verkty.Attebera, Atterenna, Bakevja.Augnakvarm, Randi paa Augnaloket.Barke, Luftrøyri i Halsen.Bas, dan fremste elder gildaste i ein Flokk elder eit Lag.barde, av berja, slaa, treskja.beid, av bida, vera, finnast, vera til.bjart, blank, klaar, skinande.bægde, av bægja, mota, driva aa Sida, venda.Børnskap, Reidskap, Verkty.droplutt, smaaflekkutt.Einberning, einaste Barn.Eiter, Forgift.Elding, Ljon, Lysing, Byrting.Fagnad, Hugnad, Gleda.fegen, glad.Fjelge, Reinleike, Hygge.



fjettrad, fortrolla.
Fysna, Lyst, Velnøgje, Kofkig dat som er koselegt.
gaumsam, paaagtande, som legg vel Merke til.
garta, skjemta.
Galdrekona, Trollkona, dan som kann trolla.
glada, um Soli naar ho sig ned um Kvelden.
Glenna, eit Op i Skogen.
Gormyr, Sekkjemyr, Dike.
gryste, av grysja, støkkja, skvetta av Uhygge.
grøda, faa til at gro.
Grotte, Trestykke elder Ring paa Kvernastein elderSlipestein.
Gyrdetog, Tog til at gyrda elder snøra i Hop med.
Haad, Spott.
Haatt, Hug-slag, Lynde.
haatta, sansa, hugsa.
hardla, myket, duglegt, inkje litet.
Heile, Hjerne.
Heilmod, hugheilt Sinn.
he gat, hidt, her hidt.
heppeleg, lukkeleg.
Hold, Kjøt, Muskulatur.
Hædingsord, Spotteord.
Kav, Djup, Avgrunn.
kvarutt, kantad med Kvare elder Band.
Loka, Trestykke elder Jarntein til at læsa ei Dyrelder ei Luka med.
Lund, Røyst, Tone.



Lunne, Vinning, Eignalut som høyrer til ein Gard.Onn, inna, Markarbeid.
Otte, Ræddhug, Frykt.
Raust, Rost, ovste Luten av eit Tak.
Sege, Sin.
Skaketein, Stav som rister Kornet ned paa Kverni.Sysvorta, Maaltrost.
Slagvol, Slagstokk paa Tusti elder Flygelen.stunde og styner, av stynja, anka seg.tagall, tegjande.
Tame, Vane, Arbeidsdug.
Tein, grann og rak Stav elder Stake.
tevla, strida, kjeppast.
Trott, Tolmode i Arbeid.
Tjon, Skade, Øydelegging, Skam.
Tro, Sudtak, Underlag i eit Tak.
Tust, Flygel, Sloga.
Vad, Not.
Vandomar, Fordomar.
varlaaten, myket var, grannvar, vedvoren.Veika, Veikleike, Veikskap.
Øyra, kallast baade Endarne paa Not elder Vad.





S228





H,roht

FraaVestlande!Øeirsfad
TrondSvein ogGudveig

11 «78»6c83



Depo tbibliotek

ah

b 702



uoprs1 4u lo e)so 14 !sta aouuo gd øouuøij powas! 10 aojø» jjoq t u jøs wos ug ooOaø g e(88oj ulo gu pj up 1940 185 mosBep ara oj !Ipnoug o1s*uø 10 1ep pl o
'IBur[wesyoq gaj ouuay 1e mos uapuuo oapur n us ed e8 ofyr gu pjog e

FVE

13ej15wop8sunapuog 1g ISur[wesyog





