Urges Vaar

orges Ærihed.

Syttendemaigaveaf

Chr. Monsen.

TI,ISJoinedJoined,eSggrgereggggeggegg e1  ee0 0

Kristiania.

Trykt i bet Lehmannske Bogtrykkeri.

g

184ø.

 Rr

7*



⁶fr



Dd

2

«øeegrrnergggerergreng

$$20 (Qg) )g ¹¹1⁷⁷gg ⁶

rges Vaar.

1.

Morges milde Vaar er kommen
at beføge det igjen.Ned fra Klippen strvmmer Glommenmed en Hilsen til sin Ven,
skummer over Bundens Stene
fri for Vintrens Tyranni,
jublende som den alene,

der af Lænker løst blev fri.



4

Se dog, hvor dens Vove rullerBreddens Blomster rask forbi.Om de kunde det de skulde
bade sig med Lyst deri,
sknlde fine Søstre folge -Liljerne af Sknm – tilhavs,skulde dandse med hver Bølge,syngende som den, tilgravs.

Fremad, vilde, stærke Vove,feirende din Maifest!Osterdalens Furuskove
byde dig paa den til Gjæst,og de alvorsfulde Granerhviske tyst: «forglem os ei»mens Du dig i Dalen banerkongelig og ftolt din Vei.

Se et Hav af røden Kloverbølger om din skjønne Bred;hvideste Konvalle prøver
i dit Skjød at dukke ned;

nd



]1blaa som Himlen, om som Kvindener Fiolen. – Ha, idagvølge Blomsterne for Vindensom et prægtigt Norgesflag!

Fra dem alle vil du skilles,
som ifra en elsket Ven,
med en Længsel, der ei stillesfor du skner dem igjen.
Vild og raftløs skal du strømme,sproitende dit Skum mod Sky,for vm hvad du saa at dromme,

til du skuer det paany.

Men, som greben dybt af Smerte,snoer du dig om Vingers Fod.Dybe Toner til dit Hjerte
trænge op fra Fjeldets Nod.Gjentag paa hver Strand du væderden forskudte «Inngfruns» Ord,at den Alvorssang, hun kvæderfylde maa hvert Bryst i Nord.



g 15

v2

ø»T

Gaa kun langsmed Kjølens Sider,stolte Strom – paa evig Vagt!Vælt dig skyhøi naar omsiderVingers Munr i Grnus er lagt;reis til Volde dine Vover,
høit, med hvide Taarne paa,Sarpen lig, din Søn, – deroverskal ei nogen Fiende gaa! –

g



V

Se, nn har Glommen
naaet sit Maal,
byder dog end før den stævner tilhavsFarvel til sit Norge.

Ak, der er Smerte
skjult i dens Kvad!
Hulken er blandet med Sangen, hvor Sarpfig vælter i Dybet.



Tit har jeg lyttet
der til din Sang,
Fos, naar om Frihed og Styrke den klangfuld kom fra dit Hjerte.
Tit ved den klare
venlige Dag
stod jeg vaa Stranden, mens Solstraalen skrevet Digt paa dit Skumblad.

Og naar deroverRegnbuen laapar det for mig, som i ØDybet jeg saa

en syvstrenget Lyra.

Ak, – somom Glommen
endnu engang
vilde gjentage sit Fædrenelandssødtklingende Digte,

op fra dens Sangbundrunged paanyAlt høad Naturen den havde fortalt

fra Dovre til Nordsjøn.

ngd ær |



Kraftig i Dybet i nætSSkummets Lavin t
] rullede snehvid og drønnende ned,som kom den fra Dovre.

Mellem dens Tordenblandede sig «» IToppenes Sus i den strygende Vindfra Osterdals Skove.

æsten som Klagetoned deri

Oierens Skvulpen naar sagte den slaar

mod Rommeriks Strande.

Tys, kan I hore AmBjerregaards Sang,der klinger i Dybet? Sarpen vil ei

forglemme den Døde!

Ak, som af Smerte,

naar den med Wolff

priser sit herlige Fædreneland,

bevæges dens Stemme. 7



10

Schwach, dine Tonerkjender den vel.Flagsangen bruser mod Nordhavet ned;der hører den hiemme! -

Men over Skummet
ftiger et ØQvad,
vildt svm en Storm, imod Himlen; det er,Sarpen! dit eget.

Ingen, min Digter,
bød vel endnu,Fædrenelandet meer trofast end Du,Farvel til sit Norge.

Fremad, du stærke
vældige Fos! afFuldend din Reise, saa fri som en Sønaf Klippen bør være.

Snart skal du strømmerolig paany,favne hvøad meest Du har elsket i Nord

derude paa Havet.

G6G



11Stolt skal du bæreder paa din Ryg

Osterdals Furu og Nommeriks Granfra Strande til Strande.

Og naar paa Toppen
af piilrank Mast
Du skuer et frit og trefarvet Flagfor Vindene vaje,

da vil du kjendehver Blomst igjen,
der lyste som Flaget fra Engens Bundgjennem Maidagen.

Fremad, du Stolte,
flyv Jorden rundt!
beskyl hveren Kyst, saa fri som en Sønaf Klippen bør være!



! ILII.

ron er Skoven, blaa er Himlen,Engen fuld af Pragt og Duft;opad skner Blomstervrimlen

i den friske Foraarsluft;sagte kruse lette VindeSvøvens Speil, somom det varLinjer til en elsket Kvindede i Vandets Flade skar'.



13
Lig en Jomfru, naar hun gjemmerved sit Hjerte, hemmeligt,
Brevet, som hun aldrig glemmer,skjuler Søen Vindens Digt.
Knnu et Bieblik det hviler
ridset i den staalblaa Grund,
og saa blank som Speilet mlerden det følgende Sekund. æ

Dagens Purpurslør bedækkerFjeldets snebelagte Tind,som en Elskøvstanke læggerNoser paa en blegnet Kind.Lig en Kæmpepande drømmer

Joklen med sin Hjelm af Jis,

medens Bækken sagte ftromnter

gjennem Dalens Paradiis.

Fuglens glade Jubel klingerover Fjeldets usgne Top.Høit paa de udspilte Vingerflyver den mod Himlen op,

Ag



14

ret fontont den i sin Glæde
hele Jorden fandt for trang,som om Skov og Dal hernedevar for liden for dens Sang.

Skyen for de lette Vindefeiler gjennem Luftens Hav.Ladningen som den har indespeiler Vandets Flade af;Guldet og Rubinen dølgersig paa den azurblaa Bund.I de dybe klare Bølgersmiler hele Himlens Rund.



 IV.

Læste Du en ForaarskvældDagens Afskedsdigte, skrevnegyldne ned paa sønderrevneSkyer, der paa Havets Fladehvilte lige spredte Blade?Har Du vel,
gjennemtrængt af deres rige,gløodende, vidunderlige,ungdomsfriske Fantasie,



16

fattet, naar de flaggred overde rubinbesprængte Vover,som i et vemodigt Blik,
at deri » t

hvilte en tungsindig Smerte?

OS, Naturen har et Hjerte;

evig til vor Sjel den taler,
fuld af Længsel, fuld af oøaler.Alt er Farve og Musik:
Vindens Suus i Skovens Kroner,Boøolgen, der mod Stranden toner,Blomsterne, der hvidske medBækken naar den risler ned
over Klippens mørke Sider;Strommen naar den sagte gliderfremad, – et bevæget Speil, –Skyen, naar den jagt af Vindenflyver over Klippetinden,
lig et Skib for fulde Seil.

O, hvor Jorden elsker Dig,lyse klare Dag! Hvor gjerne

bader ikke Blomsten sig

i din Straale, gyldne Stjerne!



12

Som en Yngling fuger Lysaf en elsket Kvindes Øie,næres Jorden af den høieVerdensdronnings hede Kys.

Men naar i den dunkle Kvældhendes klagende Farvel,
lig et røpgrædt Øie taled,før i Nattens Skjød hun daled,før hun skiltes lig en Brnd
fra sin Brudgom, førend Havethendes Skjøonhed kold begraved,hendes Straaler slukte nd,var det som hun end engangsin til Jordens Læbe hang.I et Afskedskys de gløde

naar hinanden begge møde;

Havets blanke Flade brænderpurpurrød er Himlens Rand;som i Brand
straaler Top af Skov og Fjeld.

Ak, det er et vmt Farvel,som kun Elskende det kjender!



æ

4 n((m

V.

Gier Natten Intet, som
al din Skjønhed, Dag, opveier?Have ei dens Glemmigeiernaar de ligge spredte omHimlen, som en Perlerad
snoer sig om en hvælvet Pande,dine blaa Fiolers Inde?
Kan ei hvert et Lilljeblad,



svm den blege Maane sty»ver

vver Skov og Mark sig maalemed det hvide Kløverslorsom Du over Engen drager?

Knune ei dens Nordlys straale

smukt som dine Nosers Hær
med det samme omme Skjær
som naar Kjærligheden jager
Blodet til en Piges Kind?»Trænge ve ei gyldne ind
hist i Skoven, lyse der
smukt, fom naar Ringkraven brænderlig et venligt Alfevir miGbag de høie
skyggefulde dunkle kleAk, de Straaler, som da enderer for blege, Nat! Din 2 fteier ikke Liv og Duft.

ØDødens Stilhed hviler overJordens Blomster, Havets Vover;Maanens Straale sneer paaDagens gyldne Lokker, tegner
kun med Vintrens Haand og blegnerEngens dugbesprængte Straa.



æ0o

Viig for Dagens rene Glands.Vaaren elsker ei din Kummer,
Dine blege Stjerners Krands.
Som et Øie halvt i Slummer,
straaler hver af dem. For mater Du til at elstes, Nat!:

Meu naar atter Jorden erlagt i Baand og Volgen soverstivnet medens Sneen overvisne Blomster hviler, da
skal du atter yndigt straale.Dine Stjerners høie Krandslyse skal med dobbelt Glands.Dine Nordlys skulle glødedobbelt flammende og røde.Og til da, Farvel, o Nat!

oleo



)i

Norges frihed.

S der er en Strengerækkeover Himlens Sangbund lagt.Er mit Emne vel for svagtEngle til et Kvad at vække?

Norge, Du er skjønt og rigt!Selv naar dine Dale blegne
Stjerneskud og Nordlys tegneom din Pandes Sne sit Digt.



Som et Tegn, dit Folk er frithvælver Himmelen sig over
dine Fjeld og dine Vover,
klædt i Rødt og Blaat og Hvidt.

Som et Frihedsflag den smilermed Demanter vævet ind
naar paa Dovres JokeltindVintrens hvi ky sig hviler.

Norges Frihed! O, hvor lidtmægter vel min svage Tungeom en Helligdom at sjungeder besjungen er saa tit!

Kan en Harpve vel, hvis ringeToner stundom kun blev vakt,

i sin glimmerløse Dragt

dette Emne værdigt klinge?

O, jeg veed det: Sangens Møerhar ei om min Vugge svævet.Kvadet, i mit Hjerte skrevet,snart med det i Glemsel døer.



, jeg veed det: Ørnens Gang

var som Stormens, naar den jagerhøit i Sky, mens Droslens Klagerlavt i Buskens Toppe klang.

Og jeg veed det: Ei jeg harplukket mine blege Blommeri den Lund, høis rige Sommeraldrig Vintrens Farve bar.

Ak, i Skyggen, udenfor,langsmed Gjerdet, tæt ved Veienstaa de, som Forglemmigeiendrømmende og ene staar.

Burde maaske Harpen tieti den ringe Dragt den bær?

.r Lad den tone; thi den erFædrelandets Frihed viet!



II.

Hvad er vel Frihed? Se, der er en Krafti dette Ord, som intet Andet eier.Det rører, det henriver og begeistrer,det gjør det visne Hjerte friskt paanyog jager Blodet til de blege Kinderog fylder Ild i det udslukte Sie.En Stemme toner evig i vort Indre,der siger os: den er et Barn af Himlen,

J

æh



en skjøn bevinget Engel, som ei døer,

25

men som formælt med Livet forft det giverdets rette Værd, dets friske lyse Farve.Dog mangen En iblandt den store Hob,veed maaske ei, at hvad den Himmelbaarnevil der skal spire i hvert Væsens Barmer Kjærlighed til Fædreland og Næsten;thi uden den er Manden Slave kun
af Egvi Han bedrager sig
i samme Stund som han bedrager Folket

og er en Træl endskjønt han tror sig fri.Tit hørte jeg de vilde Stemmer serige
sit Hurra for den Syttende – et Hurra,der kun var Friheds gamle Vægterværs,der sagde os, at nn var Klokken slagen,
at det var Tid at sprænge hver en Skranke,som Loven engang havde sat – og Tid
at lege Herre selv og vise at
man knude staa paa sine egne Been,
skjønt Kraften til at staa paa dem var borte.Da folte jeg vel dybt at mangen Enheel nfortjent fik Navn af Patriot,at der var Mange, som ei følte at
ei frit at kunne handle som man vil



æ.umen frit at kunne handle foitt man bører Tegnet paa den rette sande Frihed.Vi kalde Fuglen fri, naar paa udspilteog lette Vinger i den vide Luft
den flyver om, men denne Frihed er
ei den jeg ynder. Jeg vil være stærkved Helligdommen, som jeg maa tilbede.
Af tusind Fugle flyve ikke to
den samme Vei, de mangle Enighed,
og vorde maaske alle Ornens Bytte
fordi i Frihedsrusen hver af dem
med daarlig Tillid til sin egen Kraft
og egen Villje flyver did, hvorhen
et Øiebliks Indskydelse den leder.
Vi kalde Bølgen fri naar vildt den skummer
og styrter fig fra Klippens Top i Dybet,
mens Frugten af den vilde Fremadstræben,
hvor raae Kræfter herske, bliver – Sknm.
Se disse Bølger naar de fremad ledes
af en fornuftig Aand, der kjender Kraften
og kan anvende den, saa ingen Draabe
gaar uden Nytte tabt. De skumme ikke
som Gjær paa Mosten, men i rolig Virken

de skride fremad indtil Havet aabner2»

S



fit Moderskjod ved deres endte Vane,som Graven aabunes for et brustent Hjerte.Se, denne Frihed er det vi bør elske,
som, grundet fast paa Lvven, gjør os stærke,som giver Mod i Farens Stund og Enytterhvert Hjerte sammen. Det er denne Frihedfor hvilken Fædrene har lidt og kæmpet
som for det Dyrebareste paa Jorden,
vg som de gave os i Arø, et skjvnt
og herligt Pant pa deres Kjerlighed,
en Helligdom, et reent nylettet Billed
af deres Tankers Ild og Hjerters Kraft,der maa bevares agtsomt gjennem Tiden
af os, den yngre Slægt, ret s»m en Son
en Faders Billed vogter øg beskjærmer
for hvad der mægter slette ud dets Træk.
Ja vi bør elske den og feire Dagen
paa hvilken forfte Gang dens Straaler bredte

sig over Norges Klipper, svm et Lyn,

der fløi fra Nordcaps Jis til æssets Blommerog gav de slappe Lemmer Kraft paany.Men ei skal Dagen feires i en Ruus.
Det tømme blærerige Skum maa bruse;
det veed jeg vel; thi midt i al dets Syden



g8

den gode Viin skal vinde Kraft og Klarhed.Den hviler stærk og rolig under Larmen,og naar den hele Gjæring er forbi
saa vil dog Bærmen gaa tilbunds imedensden ædle Saft sig hæver over Smudset. –Og – tak skee Himmelen – en ædel Aandgaar gjennem MængdensHjerter om end Nogle,der ikke vide hvad de ville, bruse
lig Skillingsøl i Sommervarmen. Dybti Folkets Indre er en evig Lov,
der leder det og gjør det værd sin Lykke.Med Kraft og Alvor, som det sømmer sigden Frie, værner det omkring sin Skat,og meer og mere stiger Dagen op,
hvis Straaler splitter alle Taagedunster,der er tilbage fra den lange Nat,
som hvilte blytung over Fædrelandet.
Og denne Dag skal ei paany gaa ned.Hvad Himlen gav vil den ei atter tage,saalænge Folket er sig klart bevidsthvad Livet fordrer af den sande Frie, –saalænge Aanden eier Stemme ogde norske Hjerter slaa for Fødelandet.

ææ



III.

Waa Klippetinden jeg ene stod;da klang der en sagte Stemmefra Bjergets skjulte og dybe Rod,som ei min Sjel skal forglemme:

«Dovre fostred en Kongesøn op,og skulde ham Alting lære.
Og rask blev Gutten paa Sjel og Kropsom Fjeldets Søn pleier være.



0

Deelt laa Norge, i Stykker blot,som Grene skildte fra Stammen.Den Djærve samlede Stort og Smaatog knytted Lemmerne sammen.

En Kæmpe skabte Kong Halfdans Sønmed Ungdømkræfter begavet.
Dens Fod fast høiled i Ostersjøn,dens Hoved i Nordlishavet.

Heel længe stod den i Kamp og Bragog lo ad hver Storm i Tiden,som Klippen smiler til Bølgens Slagog staar urokket i Striden.

Hvad Magt ei kunde, det mægted List:i Sovn den dyssed den Stærke.I Lænker lagde den ham tilsidst

saa ei han kunde det mærke.

I Slummer laa han femhundred Aarmed Valmu paa lukket Oie,mens fremmed Vælde mangt blodigt Skaari Hjerteroden fik pløie.

æ



V , »w. R 9XÆ err.)eeee

End bygger Haarfagers Fostexfar. t K

1

Da vaagner Dovre, den gamle Drot,og mindes svnndne Tider,da fri han sad i sit Klippeslot,og Lænken han sønderslider.

Han spreder Taagen om Fjeldets Top

og smelter Sneen i Dalen;en Frihedsdag stiger herlig op –– en Vaar over Klippesalen.

gærfgi Norges malmrige Hjerte,skjønt Slægten mangen Gang vexlet har

og Tiden bragt mangen Smerte.

Derinde sidder den høie Drotog freder om Frihedsflammen.Han boer endnu i sit Klippeslotog knytter Hjerterne sammen.

Og hver en Skramme som Tiden skar,han læger med Omhu og Orden;
thi Nor maa vorde hvad for det var.Hurra for Fædrenejorden!



32

Ja fri som Englene i det Blaa,
og stærk som i Stormens Dunder
den stolte Klippe, skal Norge staatil Jord og Himmel gaar under!

gø5.



bblabbbbbb æ

⁷ orges Vaar gg orges frihed. 3

Syttendemaigave.

3

xx.

o

Fædreland, Frihed og Kongel

Riddervold.
 Waan1øjo
e

 c

aa

S

x2

3 FIN 98255 Kristiania. g⁷ Ed ⁸ Trykt i bet Lehmannske Bogtrykkeri. i1842-.14——

 «éoøorenssen. Wlen anabbi  nbbbelben





Depotbi bli

Fij







