lioteket





-
 (p0 LYKARp0 ¹ ”TRREDpDE pAnusEE

eller

En Slagts istorie.



Polykarps sup

En S

Hansens Noveller. 1ste B



Polykarps fupplerede Manuskripter,eller

En Slægts Historie.

Hansens Noveller. 1ste Bd.



Moe

Ofteind i ensidder vedLeilighederfest feiresskrækkelser,og fegemliusynlige Bster et Blieller indigBedste, deFingre, HØienskue eStorstedeleden, for b



Forste Kapitel.

Moer Anneken og hendes Pleiedatter.

Ofte falder det mig i Tankerne, naar jeg træderind i en omhyggelig anlagt og pyntelig Have, eller jegsidder ved et meget godt Bord, eller ved hundrede andreLeiligheder, f. Er. naar en længe forberedt Geburtsdagsfest feires, – hvormange Anstrængelser, Forsøog, Forskrækkelser, Ærgrelser, hvilken Mikrokosmas af aandeligeog legemlige Kræfters Sammenvirken, – der danner denusynlige Bagside til Gobelinsfigurer, som man netop kaster et Blik paa. Hvortit maa det ikke omme eller saareeller indignere dem, der have, som man siger, gjort sitBedste, der undertiden med Opoffrelse af Nattesøvn, medFingre, Hoved, Penge o. M. M.! have frembragt etfØienskue eller en Ganekildren, som enten ganske eller forStørstedelen bliver ubenyttet og ikke engang iagttaget afden, for hvem Alting var præpareret! Heldigvis er Kok



4ken ikke med ved Taffelet, og Kokkekonen har nydt sinTriumf ved Uddelelsen af den delikate Smagebid. Menden stakkels Vertinde! o, hun betragter de Utaknemmelige, der omkranse Bordet. Selv den fineste Gastronompaaskjønner ikke Halvdelen af den Omhu, der er anvendtpaa hin deilige Ret, som han sluger.
Men hvorfor anstiller mit menneskekjærlige Hjertedisse vemodige Betragtninger, der maaske mere udmærkesig som Tegn paa almindelig Menneskevelvilje, end justpaa Skarpsindighed og Originalitet? O hvorfor! udenfordi jeg selv er Gartner, Kok, Restauratør. Væk medden hykkelske Maske!» Det er mig selv og mine Laugsbrodre, jeg har Medlidenhed med; det er over vort uskjønsomme Publikum, jeg græder.
Nogen Skyld have dog udentviøl Forfatterne selv,idet de glemme at gjøre Læseren opmærksom paa denFlid eller Kunst, den Dybsindighed eller Lærdom, der erbleven anvendt paa dette eller hint Sted. Den forsteGang, jeg spiste Makaroni, tog jeg dem sandelig formislykkede Melboller (kan hænde jeg havde Ret), barefordi Ingen havde gjort mig opmærksom paa, hvilkenitaliensk Delikatesse, man serverede med. En andenGang havde ved et helt Spisebord allene jeg den sandeNydelse af en Ret Karusser, fordi kun jeg vidste, at devare kogte i afklaret Smør.
Aldrig har jeg havt større Grund til at paapegedet Mærkværdige i denne Beretning, der bliver et

æret PublOmhyggKunstgrat anvendangjældenthverken erdog vildeserens legDetforskjelligelille VerdSimen Lesenere arraltid sjeldMage tilbliver hurog Intereblive gjenligesaa begen Hverdmaa dethans PerHvamaade arJournal,forskjelligelem hvert



tett har nydt sinmagebid. Mende Utaknemmefineste Gastronomt, der er anvendt

skekjærlige Hjertefe mere udmærkevelvilje, end justO hvorfor! udenratør. Væk medog mine Laugser over vort u

Forfatterne selv,mærksom paa denr Lærdom, der erted. Den forstedem sandelig forhavde Ret), baresom paa, hvilkenied. En andenne jeg den sandejeg vidste, at de

nd til at paapegeing, der bliver et

5
æret Publikum meddeelt i de paafølgende Blade, detOmhyggelige i Behandlingsmaaden og de mangeKunstgreb, Referentens Delikatesse har bragt ham tilat anvende for ei at lede Opmærksomheden lige paa deangjældende Personer, der, endskjønt «de Gjenlevendehverken ere af høi Byrd eller af særdeles stor Kultur,dog vilde anse sig kompromitterede ved at stilles for Løferens legemlige Vie,
Det Mærkværdige bestaar i, at Enhver af disseforskjellige Personer virkelig har spillet den Rolle paa detlille Verdenstheater, som her tildeles dem; og uagtetSimen Lerbakkens forste Lykke nu, som bekjendt, harsenere arriveret en Daglonner paa Eger, bliver den dogaltid sjelden, – og, uagtet Gjertrud Geium er en SlagsMage til en vis i den større Verden bekjendt Dame,bliver hun dog stedse en værdig Gjenstand for vor Afskyog Interesse; – Frøoken Lauterbach vil udentvivl delsblive gjenkjendt personlig, dels sammenlignet med andreligesaa barokke Figurer, men sikkert ikke anseet for nogen Hverdagskarakter; – Torkild Bache – dog om hammaa det være nok, at jeg forud forsikkrer Læseren omhans Persons Mærkværdighed.
Hvad nu det Omhyggelige i min Behandlingsmaade anlanger, da behovede jeg kun at henvise til minJournal, fort fra 1825 til 1840, hvori forekomme femforskjellige Udkast til nærværende Historie, et Aar imellem hvert. Men deraf kunde man maaske ikke slutte



6

Stort, uden ved nøiere Bekjendtskab til min sædvanligeArbeidsmaade, som hjælper sig med et halvt eller fletintet Udkast. Desuden er Omhyggelighed vel ogsaa enEgenskab hos Arbeidet, der ikke bør hente sit Bevis udenfor sig selv. Det kommer atter her an paa at gjøreLæseren forud opmærksom paa, at jeg virkelig har væretmeget omhyggelig i at fremhæve det Karakteristiske eiallene hos mine Personer, men ogsaa i Tildragelsensegentlige Fakta; han faar da selv domme, om det ersandt.
De foromtalte Kunstgreb, hvorved man har føgtpaa engang at vildlede og at veilede, at hylde Sandheden og dog at omgaa den, – ja se disse Kunstgrebere Gaader, som jeg ikke maa løse; ti derved vilde jegophæve dem. Kun et af dem, en Logogryf eller et SlagsAnagram, skal jeg forud lægge under den skarpsindigeLæsers Tænder. Kan han knække den Nod, saa skal hanhave den; jeg mener Gaardsnavnet Vallerhaug. Mendu, min ædle, elskværdige Torkil! til hoem jeg rækkerdette Arbeide hen, som til dets rette Eier, frygt du iffefor min dristige Aabenmundethed. Hverken Anagrammeteller Beskrivelserne..... forstaaes af nogenUindviet.
Det er ikke i mindste Maade betænkeligt, at giveLæseren en tilstrækkelig Beskrivelse over den Gaard, hvisNavn her betegnes med Vallerhaug. Naar jeg ikkenetop, hvilket jeg ikke har isinde, angiver den geograsiske

Længde ogden rettevakker Belmindre Inlig Opdyrkbar. Bygningen erudenfor Drken mangeTid, dallangt hyggMindste erhendes Manere Aar,Daglningen, vaafdelt vedstod. Tilkestuen, tilMor Vallehavde sinfra gaar,Storstue.indrettederum. eog lyse VaMadæ



min sædvanligehalvt eller sletb vel ogsaa ente sit Bevis uin paa at gjøreirkelig har væretKarakteristiske eii Tildragelsensme, om det er

d man har søogtat hylde Sanddisse Kunstgrebderved vilde jegyf eller et Slagsden skarpsindige, saa skal hanllerhaug. Menhvem jeg rækkerer, frygt du ikkeken Anagrammetestaaes af nogen

enkeligt, at giveden Gaard, hvis
Naar jeg ikker den geograsiske

7Længde og Bredde, skal man have ondt for at findeden rette af følgende Signalement. Gaarden har envakker Beliggenhed, en kort Fjerding fra en af voremindre Indsøer. Dens Jorder ere mere ved vmhyggelig Opdyrkning end ved Jordbundens Godhed bleven frugtbar. Bygningerne befindes i god Stand. Hovedbygningen er rødmalet og har en paa Støtter hvilende Gangudenfor Dørene i begge Stokværk. Værelserne ere hverken mange eller store. Dog havde de i Mor AnnekensTid, da hun som Enke eiede og beboede Gaarden, etlangt hyggeligere og mere propert Udseende end nu, i detMindste end det Aar, da Referenten besøgte Susanne oghendes Mand der. Men nu er det ogsaa med de fjernere Aar, vi have at bestille.
Dagligstuen, som omtrent findes i Midten af Bygningen, var dengang mindre, end nu. Den var nemligafdelt ved en Panelvæg, indenfor hvilken Eierindens Sengstod. Til Høire fra denne Stue er Kjøkkenet og Folkestuen, til Venstre et Kammer, der dengang beboedes afMor Vallerhaugs Pleiedatter, Gjertrud Geium, som derihavde sin Væv og andre Kunstflidens Redskaber. Derfra gaar, saavidt jeg erindrer, en Dør til den saakaldteStorstue. Overværelserne ere lavloftede, et Par af demindrettede til Gjæstekamre, de ovrige ere Opbevaringsrum. I en Sidebygning havde den voxne Søn sit storeog lyse Værelse.
Madame Anneken Bache, Enke efter en Bygdepro-



8

kurator og Proprietær, blev næsten aldrig benævnt anderledes end Mor Vallerhaug eller Anneken Vallerhaug, ogdet var kun, naar hun ved Juletider eller i et Bryllups- eller Barselgilde havde iført sig sin Silkekjole ogSaloppen, at der stak noget Madameagtigt frem hos dengode, jævne Kone. Mor Vallerhaug satte sin Ære i atbestyre sin store Gaard og holde godt tilraade med denjust ikke betydelige Formue, hendes Mand havde efterladt. Forresten var hun veltænkende, meget godgjørende,og en elskværdig og forstandig Matrone, uden Dannelsemen ogsaa uden Fordringer paa Dannelse. For endnumere at medtage det Udvortes, hun var temmelig høi ogfør, havde en rask Gang, et vakkert Ansigt, fuldt afBlidhedens Rolighed.
Vi indføre Læseren hos Mor Vallerhaug paa entidlig Høstmorgen. Dagen brydes med Natten, og Kaffebordet bliver oplyst ved en temmelig tynd Praase. Anneken sidder i sin Ruslæders Lænestol ikke langt fra detgamle lakerte Bord; paa hendes fem opadvendte Fingrehviler Underskaalen saa nær ved Munden, at hun kanafblæse Heden fra Kaffeens Overflade. Den hvide Holksidder ordentlig om Ansigtets vakkre Oval; en SlagsSpencer af blaat Vadmel og et rødt, stukket Skjørt udgjør hendes Paaklædning.
Ligeoverfor Praasen fremstikker i en uheldig Belysning et blegt, magert Fruentimmeransigt. Den opkastede,lille Næse lægger sin Skygge op over den indbøiede Pande,

der bedækkikke mere ffrem undeliden vissealt forreveom de maBedækningledes denhaugs PleUndeAnneken sGjertrudtillivs, fo«Dulænge vær"Nermer iffe Khan kommLerbakken,«Neisom saa.tænke paa.Susanne bordentligehm, densidste Delmumlet, er



benævnt anderVallerhaug, ogeller i et Brylin Silkekjole ogigt frem hos dentte sin Ære i atilraade med denand havde eftereget godgjørende,, uben Dannelseelse. For endnutemmelig høi ogAnsigt, fuldt af

allerhaug paa enNatten, og Kafynb Praase. Anikke langt fra detopadvendte Fingreden, at hun kan
Den hvide HolkOval; en Slagsstukket Skjørt ud

en uheldig Belyst. Den opkastede,n indbøiede Pande,

9

der bedækkes af et sammenlagt Silketørklæde, hvis Farveikke mere kan bestemmes. Sorte, fedtede Haartotter strittefrem under dette Pandebind. Dette Hoved tilhørte enliden vissen Kvindeskabning, der var indhyllet i en overalt forreven sort Stoffes Kjole. Et grønt, uldent Schavlom de magre Skuldre tjente til Brystets og RyggensBedækning, og derfra udgik to nøgne Knokkelarme. Saaledes den ungdommelige Gjertrud Geium, Mor Vallerhaugs Pleiedatter, høire Haand og Beherskerinde.
Under den ikke ganske korte Kaffesession, mens MorAnneken skar sit Smørrebrod op i lange Strimler ogGjertrud med utækkelig Slugvornhed satte en Rugkagetillivs, forefaldt følgende Samtale.
»Du sætter vel Kaffe af til Torkil; han har vistlænge været oppe.»
»Mener Du, jeg glemmer ham, Mor! Jeg glemmer ikke Katta, mindre Torkil. Men Vorherre ved, naarhan kommer hjem. Han drikker vel sin Kaffe hos AaseLerbakken, tænker jeg.»
Nei vist ikke, Gjertrud! Han er større Gut endsom saa. Arbeidsfolkene i Øovrelia give ham Andet attænke paa. Desuden, jeg kan ikke gjæte ham. Og naarSusanne bare var en skikkelig Jente og hendes Forældreordentlige Folk, saa – – for salig Fars Mening, –hm, den havde han sagtens selv forandret –» Densidste Del af denne Replik blev mere tænkt eller fremmumlet, end egentlig udsagt i Ord. Salig Fars Mening

1**



10
var ellers den, at liden Gjertrud og den smaa Torkilmed Tiden skulde blive et Par og saaledes Pleiedatterenvorde forsørget, uden at den Odelsbaarne derved ledSkaar i sin Arv. Men Prokurator Bache havde allerede været død og begraven i adskillige Aar, og i denTid vare saadanne Forandringer foregaaede med de toAngjældende, at neppe nogen Anden, end maaske JomfruGeium selv kunde ønsket Opfyldelsen af salig Prokuratorens desuden kun løselig paatænkte Ægteskabsplan. AtKopperne havde fordærvet Gjertruds Ansigt siden den Tid,var sagtens hendes mindste fWode; og Mor Vallerhaugvar ikke mere blind for Pigens moralske end hendes fysiske Mangler, omendskjønt Konen havde været altfor eftergivende til, imedens det endnu havde været Tid, at straffeog rette paa de første, – og hun nu med Grund ansaadet for spilt Umag at ville forbedre dem. At den klogeKone endda lod sig lede rundt om af Pleiedatteren, vilikke undre Nogen, der har fæstet sit Blik paa Familieforholde. Godhed for det antagne Barn, Vane, Alder,og Slappelse, Lyst til Rolighed og Husfred, endelig Nøodvendigheden af ofte at se og høre med den Næstbetroedes Øine og Øren – hvad vil man Mere? Men vikom fra Samtalen.
«Ja Mor! Mig kommer det jo ikke ved; for minSkyld snakker jeg ikke. Men jeg har altid elsket Torkilsom en Broder. Det har jeg, og det var min Pligt ogSkyldighed, og derfor kan jeg ikke bære over mig, at

han skuldemaatte bli«Et(ældre –»Ja,en Tugthu«Detingen GruPerson, ogneffe, – der nok atligt, at D«JaBørn baathvorledes ESagen, dajage hende»«Detbange for,«»AaSækken, so"DenMadbod.»4HaFor Mor hsaa, at Enstjaalet ent



en smaa Torkiles Pleiedatterenarne derved ledache havde alleAar, og i denaede med de tod maaske Jomfru salig Prokurateskabsplan. Atgt siden den Tid,Mor Vallerhaugend hendes fyværet altfor efterret Tid, at straffened Grund ansaan. At den klogePleiedatteren, villik paa Familiern, Vane, Alder,ted, endelig Nod) ben NæstbetroeMere? Men vi

kke ved; for minaltid elsket Torkilvar min Pligt ogre over mig, at

11han skulde blive saa ulykkelig, som han da rigtignokmaatte blive med det Skarn.»
"Et Skarn er hun nu vel ikke; men saadanne Forældre "
«Ja, justement, af saadanne Forældre! Moderenen Tugthuslem, Faderen en Hestetypv –»
Det er nu bare Rygte, Gjertrud, og det har velingen Grund dermed; men at Faderen er en uredeligPerson, og at Moderen er et dovent og unyttigt Menneffe, – det er nu vistnok; og jeg synes ogsaa, at deter nok at holde sig dertil. Dog var det sagtens muligt, at Datteren dog kunde være brav.»
«Ja Gud var det muligt, Mor; det er jo saa tit,Børn baade arter sig og vanarter sig. Men vi ved nu,hvorledes Susanne slægter Sine paa. Det var Syn forSagen, da hun var her for to Aar siden, og du maattejage hende baade for det Ene og det Andet.»
"Det var rigtignok dit Raad, Gjertrud; du varbange for, at Torkil  "
»Aa Gud bevars! Har Mor da glemt den hele Røre?Sækken, som blev borte – –»
Den fandt jeg siden felv igjen paa den indersteMadbod.»
«Ja det er sandt; det var nu ikke det Eneste, det.For Mor husker nok, da vi beskyldte hende, svarede hunsaa, at Enhver kunde tage og fole paa, at hun havdestjaalet enten den eller noget Andet. Og desuden kunde



12

vi jo ikke have havt saadan en Mistanke rent forudenGrund; for det er et sandt Ord, at der ryger ikke afen Brand, uden at der er Ild i den. Og om hun varaldrig saa ærlig, saa ærlig, saa vilde jeg ikke omgaaeshende for alt det, som til er; – sligt et letfærdigt ogfrækt Kvindfolk!»
Beviset for den sidste Beskyldning blev omtrent førtpaa samme grundige Maade, som den forfte Anklage.Imidlertid gjorde denne Beskyldning mere Indtryk paaMoer Anneken, der af sit inderste Hjerte afskyede Tanken om, at hendes eneste Søn og Arving, den vakkre,af Høie og Lave agtede og afholdte Tørkil, skulde giftesig ind i en foragtet Tiggerfamilie; ti svnderlig bedrehavde ikke Simen Lerbakkens Kaar været i de senereAaringer indtil hans Fiskeri for et Aarstid siden syntesat komme sig noget. Ogsaa denne ingenlunde beydelige Forbedring i hans Forfatning, hvorved Moder ogDatter kunde gaa noget anstændigere paaklædt, havdegivet Anledning til Mistanke. En reisende Handelskarlvar nemlig pludselig forsvunden, og Simen – pleiedeofte at sætte Folk over Søen; – Stof til Giøsninger,hvormed vi ikke have Lyst eller Tid til at beskjæftige os.
I den Tid, hvori vi vendte os bort fra Samtalen,maa denne have berørt akkorderende Strenge hos MorVallerhaug; ti med Heftighed har hun reist sig fra Kaffebordet og lagt Haanden paa Gjertruds spinkle Skulder,idet hun slaar den anden med udspilede Fingre over Øinene.

*æc

«DuHavde jeJeg kansiger jegog RR
«Vajeg, endba, ha!holde Entil, paalært KunDydighedmig, omvi da for
«TuHvad bilvil Du k
Hamen skaltil at stjskal sku
«vil ikkelover UdssGjertruddjævelskedrende K



ife rent forudener ryger ikke afOg om hun varjeg ikke omgaaeset letfærdigt og

blev omtrent førtt førfte Anklage.tere Indtryk paarte afskyede Taning, den vakkre,orkil, skulde gifte
synderlig bedreæret i de senerexstid siden syntesigenlunde bey devorved Moder ogpaaklædt, havdesende HandelskarlZimen – pleiedetof til Gisninger,at beskjæftige os.ort fra Samtalen,Strenge hos Morreist sig fra Kafds spinkle Skulder,ingre over Øinene.

13
"Du siger Noget! Det er længesiden, jeg saa Pigen.Havde jeg hende her hos mig en Ugestid, saaJeg kan endnu se med mine egne Øine, Gjertrud, detsiger jeg dig. Du er nu engang indtagen imod hende,og –»
»Var det ligt saa det? Mor! Nei Intet heller viljeg, end at hun skal gaa under dine egne Øine. Ha,ha, ha! gaa En under Øine skal være det Samme, somholde En for Nar. Nei Gud om jeg tror, hun kommertil, paa den Vis, at gaa Dig under Øine! Du harlært Kunskabens Træ baade paa Godt og Ondt. Jo,Dydigheden skal nok for en Dag, tænker jeg. Gud dødemig, om jeg ikke skal faa hende paa Tugthuset; saa kanvi da forst være rigtig sikkre paa, at Torkil ikke –»
«Tugthuset! Jeg tror, Du snakker over Dig, Barn!Hvad bilder Du Dig ind, at hun har gjort? Hvadvil Du komme efter?»
«Har gjort! Aa det kan være Mangt og Meget;men skal gjøre, det er noget Andet. Hun skal kommetil at stjæle baade Mad og Garn og Penge – – jegskal sku nok stelle det til.»
Fy skam Dig, Gjertrud! Nu er Du fæl! Fy jegvil ikke høre paa Dig, mindre svare Dig.» I sin Glædeover Udsigten til at skade den forhadte Susanne havdeGjertrud ladet Tungen løbe og altfor rask bære hendesdjævelske Ondskab ud fra det trange Hjerte. Den aldrende Kone, som ofte en Tidlang ganske troskyldig lod



14sig trække om af hende, blev saa indigneret over denskjændige Intention at forføre sin Fiende til det Onde,– at hun længe stirrede taus ud igjennem Vinduet.
Gjertrud havde imidlertid slukket Lyset, sat Kaffetøiet bort, og med Skjørtet af sin Kjole aftørret Bordet.Hun var bleven slukøret, – ikke fordi hun erkjendte sinmoralske Usselhed, men fordi hun indsaa, at hun havdefornærmet Mor, og kunde gaa Glip af sin Plan.
«For Susannes egen Skyld ikke mindre end forvor Skyld – –  ja vist, ja vist! Jeg maa selv seog bedømme Mennesket. Men forft maatte Torkil rigetignok reise bort. Det blir nok ikke saa godt endda atfaa Torkil til at reise. Hvert Aar har han snakket omden Reise til Raklekleva, og lige meget blev der af den.»
Disse Ord hørte til en Monolog, som Mor Vallerhaug holdt i Vindueskarmen uden just at henvende sigtil Gjertrud, men dog med Stemmens almindelige Styrke.
"Det er Mors egen Skyld!» tog Gjertrud tilorde;«han har slet ikke havt imod den Turen.»
«Men han har heller ingen Lyst havt til den; ogsaa vidste jeg da just ikke, hvorfor jeg skulde plage hammed at gjøre saadan en besværlig Reise til ingen videreNytte. Det var rigtignok – – salig Far – –».
«Ja nu falder det da desbedre. Den maa engangske, siger vel Mor til ham.»
«Men saa kan han med god Grund svare mig: nuer det Høstens Tider; Plougaanden  "

Hvcderop omnysgjerrigvidste nokmeste, dyleiendom eslutning,
Skoreifer fraved TidsBache hafør sin DKraft ogsig selv oaf SkoveiTusinder.
"t8 TommerGran tilmer! 13porten!vist, naadrian! 9uden, Ærhave værelige Exprelige Arbeit



gneret over dene til det Onde,iem Vinduet.yset, sat Kaffeaftørret Bordet.un erkjendte sina, at hun havdesin Plan.mindre end forjeg maa selv seatte Torkil riga godt endda athan snakket omlev der af den.»som Mor Valat henvende signindelige Styrke.Hjertrud tilorde;n.»avt til den; ogskulde plage hamtil ingen viderear –

Den maa engang

) fvare mig: nuu

15

«Hvad Tid pleiede falig Far holde op med at reifederop om Aaret?» spurgte Gjertrud i en troskyldig blotnysgjerrig Tone; men med et underfundigt Smil. Hunvidste nok, at dette Spørgsmaal fremkaldte Mors ømmeste, dybeste Erindringer – og gav den fjerne Skoveiendom en fornyet Vigtighed for hende og hendes Beslutning, at sende Sønnen derhen, en ny Bevæggrund.
Skoveiendommen Rakleklev laa omtrent to Dagsreiser fra Vallerhaug – ubanede Veilængder maales bedstved Tidsmaal – oppe imellem Fjeldene. ProkuratorBache havde kjøbt den for en Spotpris adskillige Aarfør sin Død, men begyndte straks at anvende betydeligKraft og Møie paa at gjøre den nyttig, og forsikkredesig selv og sin Kone, at han inden ti Aar vilde haveaf Skoven et Udbytte af – ja jeg tror, det var afTusinder.
»Stolte Master uden Lak og Lyde, Mor! 68 Fod,8 Tommers Top! Det var Furu, det! Og Gran, Mor!Gran til Bjælker paa Holland, om Du vil! Og Tommer! 13 Alen, hvad giver Du mig for det! Men Transporten! Den vil smage af Skillingen, ikke sandt? Jovist, naar det skulde gaa efter den gammeldags Slendrian! Men jeg hedder ikke Bache for Ingenting. Desuden, Æren bør ikke være min –» Prokuratoren skalhave været noget snaksom og ligesaa rask i sine mundtlige Expressioner som han var omstændelig i sine skriftlige Arbeider. Jeg antager altsaa, at han omtrent har



16udtrykt sig saaledes. En og anden Gang maa jo selvden samvittigste Auktor skrive Noget efter Formodning.Som Vished kan berettes, at Prokuratoren pleiede attilbringe flere Uger a Gangen paa Rakleklev, og at gjoreReiser derhen saalængesom Aarstiden kun nogenlunde tiklod det. Han huggede, røoddede, byggede, og anlagdeVeie igjennem sin Urskov. Nogle Nybyggere bleve nedsatte paa de oprømmede Pladse i Skoven. Disse skuldehugge Ved, sauge Tommer, brænde Kul for ham. Manden anvendte mange Penge paa sin formentlige Guldgrube; men han anvendte endnu forholdsvis mere sineLegemskræfter paa at reise did og opholde sig der i alskens Veirligt. Det var imidlertid langt fra, at han,saamegen Grund han maaske havde dertil, tilregnede sineStrabadser og hyppige Forkjølelsestilfælde den Sygdom,der tilsidst, altfor tidlig for hans Omgivelser, altfor tidlig for Egnen og Landet, endte den brave Mands jordiske Virksomhed. Paa Dodsleiet formanede han Anneken til at opvække og vedligeholde hos Torkil Lyst ogIver til at udføre Faderens store Værk, ved en Kommunikation fra Skovens Dalføre til Elven, der strid ogstærk kunde føre sit betroede Gods til Indsøens aabneFlade. Forst ved Udforelsen af en saadan Kanal vildeSkovdriften betale sig. Hvad nu Mor Bache angaar,da lovede hun med Suk og Taarer sin kjære Husbondeat opfylde hans sidste Vilje i dette som i alle andreStykker; og hun havde heller ikke glemt sit Løfte. Dog

 —  T

maa hunoverbevisefelighed;vistnok forbeseet Anlat fuldførat Mutteren uheldiAlminbelisom havdoppe, havTilbøieligltagende, (ling for 1gaaet saahaug sideover Høipaa Skimænd, dede kom fom Hjælderes Beden ungeTilHandlemeudvortesden foran



ang maa jo selvfter Formodning.toren pleiede atklev, og at gjoren nogenlunde tiljede, og anlagdeggere bleve nedn. Disse skuldefor ham. Manrmentlige Guldldsvis mere sinelde sig der i algt fra, at han,il, tilregnede sinede den Sygdom,velser, altfor tidrave Mands joranede han Annes Torkil Lyst ogk, ved en Komven, der strid ogIndsøens aabneidan Kanal vilder Bache angaar,kjære Husbondeom i alle andret sit Lofte. Dog

17
maa hun ikke have drevet med synderlig Iver paa atoverbevise Torkil om Rakleklevas tilkommende Fortræffelighed; ti ellers vilde den fromme og føielige Sønvistnok for flere Aar siden i det Mindste besøgt Stedet,befeet Anlægget, om han end havde taget i Betænkningat fuldføre den af Faderen lagte Plan. Rimeligt er det,at Mutter ansaa sin salig Ægteherres Indlingside foren uheldig Kjæphest, som bedre havde været ubestegen.Almindelig antog man ogsaa, at en gammel Forvalter,som havde faaet et Slags Foderaad for sin Levetid deroppe, havde opvakt eller dog vedligeholdt ProkuratorensTilbøielighed for et saa vidt udseende og kostbart Foretagende, som neppe i hans Tid havde afkastet en Skilling for Udgifternes Dalere, og som efter hans Tid vargaaet saa aldeles i Forglemmelse, at Ingen fra Vallerhaug siden havde betraadt den besværlige Ridevei, derover Høi og Dal førte derhen. Kun om Vinteren kompaa Ski af og til En eller Anden af de saakaldte Husmænd, der af Prokuratoren vare nedsatte i Skoven. Omde kom for at betale Afgift eller vel endog for at søgeom Hjælp, det ved jeg Intet om. Formodentlig harderes Beskrivelse over Stedet ikke været tiltrækkende forden unge Torkil.
Til de fleste Forandringer i Menneskets Tænke- ogHandlemaade føger man at udfinde en indvortes ellerudvortes ratio sufficiens, der er fremmedartet fra det,den forandrer. Deri gjør man meget vel uden Tvivl;



18saadanne Undersøgelser ere baade interessante og nyttige.Men derhos bør det ikke oversees, at der gives en organisk Udvikling af Tankeverdenen hos ethvert enkelt Individ, ifølge hvilken denne Tankeverden ogsaa uden udenfra tilført Indvirkning maa forandre sig under DagenesHengliden. Det gaar med denne Erfaringssætning sommed de fleste lignende, den er anerkjendt af Enhver isit storre Omfang, men frapperer, naar den forfølges oganvendes paa et kort Stykke. At Oldingen foler ogtænker anderledes end Manden, denne end nglingen,Inglingen end Drengen, – erkjendes som Summen af2 og 2. Men at de ogsaa uden fremmede ErfaringersIndflydelse maa tænke og føle, det er være – anderledes iaar end ifjor, ja idag end igaar, – det falderikke straks i Øinene. Hos en Kaspar Häuser vilde ensaadan Forandring finde Sted i hans Fængsel; og detvar Uret allene at give hans Legemes Udvikling Skylden.Det forholder sig nemlig saaledes, at Tanker fode Tanker; nogle ældes før, andre senere; paa de forstes Mosegrund fremstaa de sidstes Stængler. Jeg indser, at denher fremsatte Bemærkning har en mager Anledning. Menden er nu engang fremsat og Læseren faar finde sig deri.Anledningen altsaa, er det Faktum, at den gode Anneken tænkte og sølede langt anderledes otte Aar efter sinMands Død, end da hun lukkede hans Øine. Skjønthun som Enke vedblev med endnu større Rastløshed atførge for Sines Vel og for sin Landhusholdning, sam

lede bogved hende.afdode BaAlle hendeaf GjertruOrdinaterlevede, hafra HusmeBarn ogdes Kald.Kulde, ellemoder; alvære hendogsaa envar udenføSaaledesnomien, sog andenf. Eks. omtagelse pacdes Sag.indtog Eli
At hene de toStrid medsigt, da blighed til



sfante og nyttige.der gives en orethvert enkelt Inogsaa uden udensig under Dagenesaringssætning somjendt af Enhver ir bden forfolges ogldingen foler ogie end Inglingen,som Summen afnmede Erfaringers være – anderar, – det falderr Häuser vilde en

Fængsel; og detUdvikling Skylden.Tanker føde Tana de forstes MoseJeg indser, at denAnledning. Menfaar finbe sig deri.den gode Anneotte Aar efter sinis Oine. Skjøntrre Rastløshed athusholdning, sam

19
lede dog hendes Interesse sig i to Brændpunkter, hvorved hendes Virksomhed dannede Elipsen. I det ene stodafdode Baches Billede, i det andet Torkils Fremtidslykke.Alle hendes Foretagender, forsaavidt de ikke forrykkedesaf Gjertruds planetariske Paavirken, forholdt sig somOrdinater og Abscesser i denne Ellipse. Saalænge Bachelevede, havde hendes Virksomhed cirkelformig udbredt sigfra Husmoderens Centrum. Enhver Omsorg for Mand,Barn og Hus gik da ud fra Erkjendelsen af dette hendes Kald. Ikke, at hun derfor arbeidede med Ulyst,Kulde, eller af Egoisme. Hun var lykkelig som Husmoder; altsaa maatte den deraf udfkydende Virksomhedvære hende kjær. Men denne Radialvirksomhed dannedeogsaa en skarp Periferi for hendes Interesse. Hvad dervar udenfor den, blev hende ukjendt eller ligegyldigt.Saaledes bekymrede hun sig aldrig om de Dele af Okonomien, som hørte til Baches Ressort. Naar han enog anden Gang, skjønt sjelden, talede om sine Planer,f. Eks. om Rakleklev, hørte hun venlig, men uden Deltagelse paa ham; det var – mente hun – jo ikke hendes Sag. Men, som sagt, efter Prokuratorens Døodindtog Elipsen Cirkelens Sted.
At hun forlængst havde opgivet den Plan at førene de to unge Mennesker med hinanden, stod ikke iStrid med den levende Erindring om den Afdødes Hensigt, da hun, som vi i det Foregaaende have fundet Leilighed til at underrette Læseren om, følte sig fuldkom-



20

men overbevist om, at han, dersom han endnu levede,maatte have frafaldet en saadan Plan. Men hvad derangik Daglonneren eller Fiskeren Simen Lerbakkens Datter, Susanne, da blev hun med vægtige Stod skudt bortfra Elipsen.
Den vemodige, længselfulde Erindring, hvormed hundvælede ved Baches Billede, og ved Alt hvad der stodi Forbindelse med ham, havde oftere opfrisket Tanken omden ubenyttede Eiendom Raklekleva; men nu var detGjertrud, som, af ganske andre Hensyn, oplivede denneTanke i et Øieblik, hvori Forestillingen om Torkils Velfærd forbandt sig dermed og gjorde den høist livlig.Hendes nærmeste Ønske var da at bortfjerne Sønnenpaa et Par Uger, for i den Tid at have den mistænkteSusanne daglig under Øie, – det fjernere, at bringeden Afdødes standsede Foretagende til Udførelse, hvisTorkil med sit sunde, uomtaagede Blik fandt, at det medHusets pekuniære Kræfter lode sig udføre.
»Mener Du da«», spurgte Anneken efter en Pause,hvori hun havde beskjæftiget sig med den forsvundne ogden kommende Tids Billeder, »mener Du, jeg nu straksskulde foreslaa Torkil, at han en af Dagene gjorde enReise til Raklekleva? Jeg er bange for, at han vilgjøre meget rimelige Indvendinger; for han maatte johave Aslak med sig, og Høostpløiningen –»
«Vil Mor, at jeg skal snakke med ham først omdet? Jeg mente bare for – –»

Ja,Anneken nstod sig prette Belyeværket i t
«Ei,restaar!»sidste Ordnede Folktil at gjøog KastetKaffeen fr Iigefo
«Jarham tilret
«HuJomfru (store Hjøri en Tekoog forsynhave kvæggendragt,derpaa he



an endnu levede,
Men hvad dern Lerbakkens Datje Stød skudt bort

ing, hvormed hunAlt hvad der stodpfrisket Tanken ommen nu var detn, oplivede dennen om Torkils Velden høist livlig.bortfjerne Sønnenave den mistænktefjernere, at bringeil Udførelse, hvisfandt, at det medfore.n efter en Pause,den forsvundne ogDu, jeg nu straksDagene gjorde en

» for, at han vilfor han maatte jojen –»
med ham føorst om

«Ja, ja, gjør Du det, Barnet mit», svarede MorAnneken med et Nik. Hun vidste nok, at Gjertrud forstod sig paa den Kunst at sætte en Gjenstand just i denrette Belysning for Tilfældet. Lidt efter faldt Ottedagsværket i til Slag.
«Ei, ei! Klokken slaar, Tiden gaar, Evigheden forestaar!» vedblev hun og foldede sine Hænder ved desidste Ord med det tankeløse Ceremoniel, hvormed udannede Folk pleie at hilse Lyden af et Ord. »Nu skal jegtil at gjøre min Morgenrunda's. Giv mig hid Kysenog Kastetørklædet, Gjertrud! Se saa! Saa sætter DuKaffeen frem for Torkil, naar han kommer ind, og saa– ligesom det kan falde sig da.»
«Javist, Mor. Vær kun rolig; jeg skal nok snakkeham tilrette. Nu maa jeg til Væven min.»
«Huf! jeg har saa ondt for Brystet mit!» sukkedeJomfru Geium, da hun var allene. Hun aabnede detstore Hjørneskab, greb en Karaffel og hældte en Portioni en Tekop, hvilken hun derpaa fyldte af Kaffekjedelenog forsynede med Sukker. Efter med denne Mirtur athave køæget det syge Bryst ordnede Gjertrud sin Morgendragt, hvad enkelte Smaating angik, og satte sigderpaa hen i sin Væv.



Andet Kapitel.Torkil Bache og hans Gæst, Polyharpus Wiger.

Medens Kaffesessionen fandt Sted i Mor AnnekensDagligstue, og endnu et Par Timer tidligere havde Torkilværet beskjæftiget med at tilse og ordne Gaardens Drift.Med egen Haand havde han opsat et Stykke Gjærdefor at vise de to dermed beskjæftigede Husmænd, hvorledes han vilde have det. Derefter havde han pløietet Par Furer for at prove den nye Plov, som Aslakudsatte saa meget paa. Siden – kort at fortælle –som en ægte Landbruger vandrede Torkil om paa devidtløftige Marker, venlig imod sine Undergivne, nu ogda spøgende, men for det Meste dog med en Mine afTungsind. Endnu var der en Timestid tilbage, indenDuerklokken vilde lyde fra Vallerhaugs Stabur. Veddennes Lyd kaldtes de Pløiende op til Gaarden, hvorGrøodgrydens Indhold ventede dem, men før den Tidspurgte man heller ikke derhjemme efter Torkil. Lidt efterlidt fjernede han sig fra de Arbeidere, som han justtilsaa. Han slog tankefuld ind paa en Sti, som forteud til Bygdeveien. En Klop bragde over Gjærdet; hansteg over den. Fra det Punkt af Landeveien, hvorpaa

M

han stod,til Høireder i nogerSider, soArme. TDal og )over og tSiden afskarpe ØieAt Hyttenvil den inellers afSusannesMorog Torkilen TræstanMaler. &omspille enbeskygges 1blegrøode KKun overden lange,Værdighedblaa Trøieensstemmenog Torkil eNaar han



l.lyharpus Wiger.

b i Mor Annekensligere havde Torkilne Gaardens Drift.et Stykke Gjærdee Husmænd, hvorhavde han pløietPlov, som Aslakort at fortælle –Torkil om paa deUndergivne, nu ogmed en Mine aftid tilbage, indengs Stabur. Vedil Gaarden, hvormen før den TidTorkil. Lidt efterre, som han justn Sti, som føorte»ver Gjærdet; hanndeveien, hvorpaa

23

han stod, fremskimtede til Venstre Taget fra Vallerhaug;til Høire aabnede sig en lys og vakker Udsigt af Dalen,der i nogen Afstand pludselig bredte sig vidt ud til beggeSider, som for at give den deilige Indsø Rum i sineArme. Torkil fæstede sit alvorlige Blik paa den høostligeDal og paa den blanke Sø. Han gik langsomt nedover og traadte endelig op paa en Jordforhøining vedSiden af Veien. Kun en Gjenstand fastholdt hansskarpe Øie; det var en Hytte lige nede ved Stranden.At Hytten tilhørte Simen Lerbakken og hans Kone Aase,vil den indsigtsfulde Læser forud slutte sig til, hvis hanellers af Begyndelsen har abstraheret, at disse Folk vareSusannes Forældre.
Morgensolen kaster sine Straaler henover Egnen,og Torkil staaer der med Hatten i Hænderne, lænet tilen Træstamme i en høist fordelagtig Belysning for enMaler. Guldgule Lokker rulle ned over hans Nakke ogomspille en bred, aaben Pande. Store, lyseblaa Øinebeskygges næsten altfor svagt af hvidgule Øienbryn. Deblegrode Kinder løbe blidt ned imod en kløftet Hage.Kun over Læaberne ligger en lys Sky af Dun. Det erden lange, lige Næse, der giver dette blonde AnsigtVærdighed og Adel. Torkil er høi og slank; den snevreblaa Trøie klæder ham ikke synderlig, men den er overensstemmende med Skik og Brug hos Bondeungdommen,og Torkil er en ung Bonde og vil ikke ansees for Andet.Naar han taler og ikke netop henvender sig til sine Ar-



24
beidsfolk, fører han et Sprog, som rigtignok forraader enanden Dannelse end den, man paa Vallerhaug synes atkunne vinde, og med et Øiekast paa hans Haandskrift,endnu førend du har iagttaget den konsekvente Bogstavering, den korrekte Udtryksmaade, bliver det dig klart, atden unge, smukke Bonde har tilegnet sig en ikke middelmaadig Dannelse. Dette ved Siden; for Øieblikket havevi hverken med den unge Mands Skrift eller Tale. HansTanker iforte sig ingen Sprogets Dragt, men de varederfor ikke mindre levende. »Ak havde jeg dog et Menneske, et eneste Menneske, som jeg kunde betro mig til!»vare de eneste lydelige Ord, hvormed han tilsidst ligesommed Magt afbrød sin Tankerække.

»Saamen, Skjæbnen pleier ikke saaledes at staaparat for at opfylde vore Ønsker! Her er just et Menneske, som De uden Tviøl Intet riskerer ved at betroDem til.»

Torkil vendte sig overrasket og næsten forskrækket om.Foran ham stod et ganske ungt Menneske i en Dragt,som den Gang var mere paafaldende, end den nu vildehave været. En Slags Slaabrok af Nankin, ei megetforskjellig fra vor Tids Bluser; paa Hovedet havde Inglingen en rød Kaschet; over Skulderen en blank Rem,hvori der var fastgjort en Skræppe, og i Haanden enStok, der, naar man vel betragtede den, tillige var enTobakspibe.

»Hvadhvad han sa
«Intetsagde den u«Men som mved ikke omvendelse, endDem, som bDet falder hNaar saaledforstaar sig.denne Vei?»
«Ned tisvarede Torki
«Men dgodeste Mennman dog altiopefter. Jevil, fra dennedladt sin El
En pluog han slogHerre iagttogmen fortsatte
«De villes ikke kan vmelse men tv

Hansens Novell



gtignok forraader enVallerhaug synes ata hans Haandskrift,nsekvente Bogstaveer det dig klart, atsig en ikke middelfor Øieblikket haveft eller Tale. Hansragt, men de varede jeg dog et Meninde betro mig til!»han tilsidst ligesom

ke saaledes at staader er just et Menferer ved at betro

sten forskrækket om.nneske i en Dragt,, enb den nu vildeNankin, ei megetovedet havde Ingen en blank Rem,og i Haanden enden, tillige var en

25

«Hvad befaler?» spurgte Torkil, uden ret at vide,hvad han sagde.
«Intet at befale, for at give et reglementeret Svar»,sagde den unge Herre med et let Kast paa Hovedet.Men som man raaber i Skoven faar man Svar. Jegved ikke om Ordsproget kan finde en stort egentligere Anvendelse, end ved denne Leilighed.Dem, som den gamle Vedhugger, ber udfordrede Døden.

Dog maaske det gaar

Det falder ham ikke ret beleiligt at antage den Kommende.Naar saaledes er, skal jeg indrette mig anderledes, detforstaar sig. Med Tilladelse, altsaa, hvorhen førerdenne Vei?»
»Ned til Stranden; De ser Færgestedet der borte»,svarede Torkil med høflig Ligegyldighed.
»Men du min Gud! tror De da, jeg gaar baglæns,godeste Menneske?man dog altid pleier gaa efter, og min Spørgefinger deropefter. Jeg kan hilse Dem fra Stranden og, om Devil, fra den deiligste Strandnymfe, som nogensinde harnedladt sin Elskværdighed til at bære Hverken og Vadmel.»
En pludselig Purpurstrøm farvede Torkils Kinderog han slog Blikket til Jorden. Den snaksomme ungeHerre iagttog ikke det Indtryk, hans Ord havde gjort,men fortsatte:
»De vil altsaa formodentlig let indse, at her aldeles ikke kan være noget Spørgsmaal om Strandens Nærmelse men tvertimod om dens Fjernelse. Maa jeg nu
2

IJeg vender jo baade min Næse, som

Hansens Noveller. 1ste Bd. –



26spørge om Veien i denne Retning da? Cller for alvælge en anden Methode, fører denne Vei frem til Gaarden Vallerhaug?»
«Ja den gjør», tog Torkil nu med en artig Betoning til Orde. »Men De slipper en Omvei og en heDel Støv, ved at følge en Sti over Markerne. Jeskal have den Fornøielse at ledsage Dem.»
»Ved de Tre og de Ni! Jeg har udentvivl HrTorkil Bache i egen Person for mig.»
Paa det bejaende Svar fulgte Overrækkelsen aet Brev.
«Megen Tak, Herr – – Det er fra Præsten Wigeser jeg paa Udskriften. Men lad mig ikke opholde DemDe kan være træt, og vi have et bakket Markstykkelægge tilbage, inden jeg kan byde Dem en Stol og «Lædskedrik.»
«Rigtig, rigtig! Det fornøier mig. Det er antilNationalt! O det var jo kosteligt!»
«Maa jeg da spørge hvad?»
«Hvad? Bravo! Hvad? men ikke hvem? Det «just det, som fornøier mig. Det er det, jeg finder saægte Gammel-norsk, at De ikke vil vide, hvem jeg eidet De tilbyder mig Hospitium.»
«Jo De skal have Tak, dersom De vil nævne miDeres Navn, for det slemme Ord Herr –'s Skyld.»
"Det Brev, som Deres Høflighed har stukket i Lonmen, er min Onkel, Præsten Wigers, Deres gaml

Skolemesters,falingsskrivelsmed indstændderlig at værOgsaaDe min Mesagde Torkil«Menstælle Dem mjeg anser Desøn af min!mere snil Kobespist og pyBarn. Nuden gode, fendte i Somderaf, at jegammel. Htgik ombord pbenhavn forlitet. Enstenaldeles ikkesmigrende Vidkjære Mand,det og udendere og Hottaf, trak mig



ning da? Cller for «denne Vei frem til Gaa

il nu med en artig Beper en Omvei og en he

ti over Markerne. Je

osage Dem.»Jeg har udentvivl Hir mig.»

fulgte Overrækkelsen a

Det er fra Præsten Wiged mig ikke opholde Deme et bakket Markstykke ayde Dem en Stol og «

wier mig. Det er antileligt!»
d?»
men ikke hvem? Det «)et er det, jeg finder sae vil vide, hvem jeg en.»
ersom De vil nævne migOrd Herr –'s Skyld.»flighed har stukket i LomWigers, Deres gaml

27Skolemesters, – ja – hans Testimonium eller Anbefalingsskrivelse for hans omvankende Brodersøn, til Dem,med indstændig Begjæring ei allene hannem i Intet hinderlig at være, mens ogsaa videre.»
Ogsaa uden min gamle Velynders Anbefaling varDe min Moder og mig velkommen paa Vallerhaug»,sagde Torkil med en vis Sirlighed.
»Mens vi gaar, kunde jeg maaske i faa Ord fortælle Dem mit curriculum vitæ, min artige Vært. Forjeg anser Dem da nu som en saadan. Jeg er Sønnesøn af min Bedstemoder, en meget gammel og endnumere snil Kone. Hun har opdraget mig, det vil sige,bespist og pyntet og føiet mig, siden jeg var et spædtBarn. Nu har hun da ogsaa Glæde og Ære af det,den gode, snille Bedstemor. De maa vide, jeg fuldendte i Sommer mit tiende Skoleaar, ja det kom daderaf, at jeg blev sat i Skolen, da jeg var otte Aargammel. Hvorpaa jeg under Taarer og Formaningergik ombord paa en Skude og kom netop tidsnok til Kjøbenhavn for at aflægge offentlig Prøve paa min Habilitet.aldeles ikke var foragtelig og meddelte mig med dette

Enstemmig erkjendte Universitetets Lærere, at jeg

smigrende Vidnesbyrd mit akademiske Borgerbrev. Tænk,
kjære Mand, Kjærlighed til Bedstemor og Fædrenelan
det og uden Tvivl den berømte Sygdom, som Grønlæn
dere og Hottentotter, Papegøier og flere Dyr skulle lide
af, trak mig øieblikkelig herop igjen fra alle Hovedstaog



28

dens Fortryllelser, saasom begge Metalhestene, Sommer- at Onkel har

theatret paa Vesterbro, og – men kanske De ikke har Dag skulde
været der?» omtrent, ogTorkil rystede smilende paa Hovedet. skulde gjøre«J

Ja ja! Da vil jeg dog ikke bringe Dem det klare lang Fodvan!Vand i Munden – trak mig, siger jeg, som Præsterne til Dem, ogsige, naar de staa fast – her op igjen. Jeg sank Den Omin Bedstemors Arme, og græd lidt ved hendes Bryst. og HenvisninHun velsignede mig og syntes alt at høre mig holde til at fremtahendes Ligpræken; derefter drak jeg Chokolade og spiste hvorefter hanMarmelade, tog imod Visitter og gjorde selv Visitter. falede GjæstAk min Ven! Ti Aars Anstrængelser skjænke Viden» gjøre sit Belskabsdyrkeren en himmelsk Løn, naar han ferierer eften Ønske, og
Artium. Men da jeg nu i nogle Uger havde hvilet pan Gaardsrum.Bedstemors Dun og paa mine egne Laurbær, sik jeg e JomfruTilfælde i Kjæverne, – ja jeg maa kalde det saaledes sin Væv, da– en Slags Stivkrampe; jeg gabede og gjæspede uop- Bache traadthørlig. For at fordrive denne Plage tog jeg med Bedste studerede Talmors Approbation og Penge Turen op til min Onfel hun blev nogPræsten Wiger, fra hvem jeg skal bringe Dem betlt med et studsHaandtryk. Om Forladelse! jeg skal bare trække Hand Skabning.sken af. Naar jeg skulde fortælle Dem alt det Smukk præsentere sin

og Venlige, som han har fortalt mig om Dem – j «Nu skalser De vel, da maatte De blive rød. Hvis De nogen et tosset Knisinde skulde fortælle mig igjen, hvad Onkel vil komm «Jeg er

til at fortælle Dem om mig, behøver De neppe af dem hvad om viGrund at være tilbageholdende. Dog maa De ikke tr imedens Gjer



Metalhestene, Sømmermen kanske De ikke ha

a Hovedet.
ikke bringe Dem det klaresiger jeg, som Præsterneop igjen. Jeg sank
d lidt ved hendes Brystalt at høre mig holdejeg Chokolade og spisteog gjorde selv Visitter.

rængelser skjænke Vidennaar han ferierer eftetle Uger havde hvilet paegne Laurbær, sik jeg emaa kalde det saaledejabede og gjæspede uopPlage tog jeg med Bedsteuren op til min Onkelstkal bringe Dem detng skal bare trække Handelle Dem alt det Smukktalt mig om Dem – je rød. Hvis De nogenhvad Onkel vil kommehøver De neppe af de Dog maa De ikke trø

29at Onkel har jaget mig fra sig. Men da han forledenDag skulde tiltræde en Reise paa en fjorten Dages Tidomtrent, og han ikke vidste, hvor han imidlertid bedstskulde gjøre af mig, besluttede jeg at trække ud paa enlang Fodvandring. Han foreslog mig da Turen heroptil Dem, og – Resten staar vel i Brevet.»
Den Opfordring, der laa i Studentens sidste Ordog Henvisning, gav den opmærksomme Vært Anledningtil at fremtage, og at gjennemløbe Præstens Skrivelse,hvorefter han med et Udtryk af Velvilje rakte den anbefalede Gjæst Haanden og forsikkrede ham, at han vildegjøre sit Bedste for at opfylde den elskede VelyndersOØnske, og – aabnede nu Grinden til VallerhaugsGaardsrum.
Jomfru Geium havde slaaet adskillige raske Slag isin Væv, da Døren aabnede sig til Dagligstuen, og TorkilBache traadte ind med sin nye Bekjendt. Med denstuderede Tale paa Læberne kom Gjertrud frem; menhun blev noget forbløffet ved at se en ung Elegant, dermed et studsende Blik betragtede den lille malpropreSkabning. Ogsaa Torkil var forlegen, idet han maattepræsentere sin Pleiesoster.
«Nu skal jeg straks», sagde Gjertrud, og forlod medet tosset Kniks de to Herrer.
»Jeg er baade sulten og tørstig», sagde Bache;hvad om vi forsynede os i Skabet uden Komplimenter,imedens Gjertrud løber omkring efter Dug og Kopper?«



30
– Uden at oppebie Svar trak han Landskosten frem, og dersom ikkeden unge Wiger spiste med en fortræffelig Appetit, og os til at kordrak af den frifte Mælk. Mor Bache havde fuldend sidste ere untsin Inspektionsvandring og modtog med tækkelig Ligefrem. forudsætte enhed sin Søns Gjæst, hvis livlige, muntre Væsen snan da ere de obehagede Matronen. Torkil trommede lidt med Fingrene Fleste ere alog spekulerede paa, hvorledes han vel skulde kunne for sere sig forskaffe den unge Herre fra Byen Adspredelse og Morskab, gjøre MegetTi af Præstens Brev og af hans egen Ittring lod sig Fra det almiformode, at BVeføget var beregnet paa et Par Uger. how do or
Efterat have anvendt nogle af de simplere Toilet jeg neppe nekunster, saasom Vaskevand og Redekam og iført en rige Den Ven, dtignok forkrøllet og smudsig, men dog hel Sirtseskjole, uden Held hreturnerede Jomfru Geium med Sølvkaffekanden og de han gav sitovrige Rekvisiter til Frokosten. Hun greb med men med den mesHastighed end just med Grace ind i Samtalen og hold ganske udmærStudenten varm med de noksom bekjendte Almenspørgs- Studentmaale og Almenbemærkninger. Tænder. H
Ved at nævne disse to Arter af et Slags kan jeg paa den hamikke afholde mig fra at anstille en Sammenligning imel underholdendelem dem begge. Almenbemærkninger: godt Veir! let erholdeligttaaleligt Føre! velsignet Aar! det høstnes! det er en det ingen Ansand Lykke i hans Alder! der skal saamen Noget til nu- Snart var vomstunder! o. f. v. o. s.v. Almenspørgsmaale; stikulerende erhvorledes (hvor) staar det til? har De længe –? fandt paa tre DageDe det behageligt –? hvor stor er Familien –? o. d.l. «Men apDe førfte ere mattere og udfordre stedse Rekruttering, den usle Hyt



an Landskosten frem, ogfortræffelig Appetit, ogr Bache havde fuldendtig med tækkelig Ligefremge, muntre Væsen snannmede lidt med Fingreman vel skulde kunne forAdspredelse og Morskab.ns egen Uttring lod siget paa et Par Uger.e af de simplere Toiletedekam og ifort en rigen dog hel Sirtseskjole,Sølvkaffekanden og deHun greb med mennd i Samtalen og holdtt befjenbdte Almenspørgs

ter af et Slags kan jegen Sammenligning imelerkninger: godt Veir!det høstnes! det er enal saamen Noget til nullmenspørgsmaale;har De længe –? fandter Familien  2 o. d.l.rdre stedse Rekruttering

31
dersom ikke den Tiltalte kan tvære dem ud eller hjælpeos til at komme dem forbi til noget Gehaltigt. – Desidste ere undertiden upassende, hvor ikke Forholdet børforudsætte en virkelig Interesse for den Tiltalte. Menda ere de ogsaa netop paa sin rette Hylde, fordi deFleste ere altfor tilbøielige til at tro, at Andre interessere sig for dem, og fordi de desuden i Almindelighedgjøre Meget af at tænke paa og tale om sig selv og Sit.Fra det almindeligste af alle almindelige Sporgsmaale:how do You do Sir? er jeg bleven saa afskrækket, atjeg neppe nogensinde mere faar det over mine Læber.Den Ven, der kurerede mig, og som maaske med elleruden Held har anvendt Kuren paa Flere, svarede, idethan gav sit udtryksfulde Ansigt en fuldkommen Apathi,med den mest enstonende Stemme: »ganske fortræffeligt!ganske udmærket! Jo bevars!» Ironien var bidende.
Studenten havde nu hverken ondt Blod eller skarpeTænder. Han optog hvert Spørgsmaal til Besvarelsepaa den ham egne Maade, en Maade, der er ganskeunderholdende og der yndes af Mange, fordi den er etlet erholdeligt Surrogat for Vittighed; desuden, morerdet ingen Anden, saa morer den dog Snakkeren selv.Snart var Wiger i den onskeligste Fart og fortalte gestikulerende en hel Del Mærkværdigheder fra sin Fodreisepaa tre Dage.
Men apropos!» endte han, »hvilken Skjønhed bebor

den usle Hytte dernede ved Stranden? Jeg forsikkrer,



32

en saa nydelig Skabning har jeg ikke seet i mine Levedage!»
«I dine Levedage! du Grønskolling!» Deres Taler vel farligt stort», tænkte Mutter, der slet ikke fandBehag i denne begeistrede Tale, og tog sig en Pris.

«Se saa! Har hun gjort sig til for ham med, Abekatten! Det blir Band paa Torkils Mølle, at han faarhøre hendes Berømmelse!» tænkte Gjertrud og snuftedeidet hun vred lidt paa Halsmusklerne.

«Naa saa gid du havde et Plaster for Munden,din Sladderhank!» tænkte Torkil for sin Part, idet denførste lette Blodstrøm sprøitede op under hans fine Hud;men derpaa fulgte en endnu mørkere Strøm, og hansØienbryn rynkedes; hvad Tanke mon dette betegne? –Uden Vanskelighed lader det sig udfinde, at seks Forestillinger, alle af ubehagelig Natur, i et og samme Øieblik spillede i den aandelige Region af Dagligstuen, ogendda glemme vi, at regne Grønskollingens, Abekattensog Sladderhankens' Tanker med. Det vilde vel ogsaavære et let Foretagende at efterspore hans Tanker. Naturligvis blev en Smule Forlibelse den enes Moder, mensikkerlig var Russerforfængeligheden at passere for Amateur og kanske Libertin oven i Kjøbet, den overveiende.Det er til Latter og til Gru at se, hvorvidt den Art afDaarlighed kan drives. Forfatteren har kjendt en Gutunge paa 18 eller 19 Aar, som gav sit Hoved en for—

T7

stilt ufrivillihomme gaDen åkan just ikkmest lækker,Lerbakken, kmelig vel orhun glemmeHvorfsagde Torkilværet her, ss«For tnok et Uskylfor Eksempel«Ladmed Strenglmede at hørMenneske, soGjertrikede, kan jeg«SkalMaaske DeStøvler afpbindtligt Sm«Ei hvaTorkil og sprtilbage og m



g ikke feet i mine Leve

rønskolling!» Deres Talitter, der slet ikke fandog tog sig en Pris.

ig til for ham med, Aberkils Møolle, at han faarte Gjertrud og snuftedeklerne.et Plaster for Munden,[ for sin Part, idet denp under hans fine Hudørkere Strøm, og hansmon dette betegne? –udfinde, at seks Foretur, i et og samme Øiegion af Dagligstuen, ogønskollingens, Abekattens. Det vilde vel ogsaapore hans Tanker. Nase den enes Moder, menden at passere for Amakjobet, den overveiende.se, hvorvidt den Art afteren har kjendt en Gutn gav sit Hoved en for

33stilt ufrivillig Skjælven, for at passere for en enerverethomme galant,
Den Første, der tog Ordet, var Gjertrud. «Jegkan just ikke bømme om hvem der falder Mandfolkenemest lækker, men den, De mener, er vel denne SusanneLerbakken, kan jeg tænke, for hende synes nu Flere uri—melig vel om. Hun ved det sku ogsaa, kan De tro, oghun glemmer ikke at præsentere sig for hvem det saa er."
Hvorfra kjender Du saa vel til Susanne Lerbakken?»sagde Torkil med kvalt Harme. «eg tror ikke, hun harværet her, siden hun var Barn.»
«For to Aar siden mener Du. Ja Gud var hunnok et Uskyldighedens Barn, den Stakkel. Hun gjordefor Eksempel saadanne smaa Barnagtigheder – –»
Lad nu den Snak fare!» sagde Mor Vallerhaugmed Strenghed. »Mener Du det kan more den Fremmede at høre Løst og Fast om et ham uvedkommendeMenneske, som han netop har seet paa.»
Gjertrud taug og Wiger taug ligesaa; han mærkede, kan jeg tænke, Pillen for sit Vedkommende.
«Skal jeg vise Dem Deres Værelse, Hr. Wiger?Maaske De ønsker at bytte Fodtøi, medens vi saa DeresStøvler afpussede», sagde Jomfru Geinum med et forbindtligt Smil og aabnede Døren uden at vente paa Svar.
»Ei hvad skal det betyde? Lad da mig –» raabteTorkil og sprang op fra Stolen. Men Moderen trak hantilbage og mente, Gjertruds Rolighed eller Rygte stod



34
ikke i nogen Fare. Det var bedre, han gav hende lidt Dg (Besked om den unge Fremmede og om, hvorledes De paa Hjerte af!bedste Maade skulde stelle sig med ham. – Vi forlade runde FormModer og Søn for at følge Gjertrud og Gjæsten oven- kantede –paa. »De v
«Ja her fer De nu, hvorledes De er faren, kjære ved nok, høvHr. Wiger! Det vil blive kjedeligt og stilfærdigt før om Amor oDem, er jeg ræd for. Mor er nu gammelagtig og saa glassene; mla, la; og Torkil tænker nu bare paa Stal og Jord og ere firkanteden vis Tøs. Jeg sidder i Væven hele Dagen eller maa De kan nokrende høit og lavt. For en Mand af Deres Dannelse Stude– ja det er ikke fordi man jo kan have Dannelse paa forfærdet ovLandet; jeg takker min salig Pleiefader i hans Grav for Modbydelighdet, han lod mig lære og læse. Romaner danne Hjertet, serne? NeiHr. Wiger. Det tror jeg, min Pleiefader erkjendte, skjønt satte. Hanhan aldrig sagde det, for han læste selv meget. Men lig Originaldersom jeg kan skaffe Dem en Smule Adspredelse, ere den selvskabtmine Bøger til Tjeneste. Jeg har: Guido v. Sohns- paa en Visdom, Siegfried v. Lindenberg, de tolv sovendes Jomfruer, lidsfulde, detFamilien v. Lange, Familien v. Halden, Peregrines Pok- delelse til vkel, Helvedet paa Jorden, Ignoranterne, Ambrosius eller tilgjængeligeMunken, Erasmus Schleicher, eller en reisende Mexika- Han trykkedners Historie, Ugolino eller Brændemærket, og Rinaldo Ting. GjerRinaldini, og Glorioso eller den store Djævel, og Abel- midlertid glelino eller den store Røver, og de Undforskelige, og Jern- grebet Leiliglmaskens eller Moders og Datters Skjæbne, og den Kunst Samtale metat være lykkelig med Mænd.» Tid turde hi



 han gav hende lidtom, hvorledes De paad ham. – Vi forladetrud og Gjæsten oven

es De er faren, kjæreligt og stilfærdigt foru gammelagtig og saapaa Stal og Jord oghele Dagen eller maaid af Deres Dannelsean have Dannelse paaader i hans Grav foromaner danne Hjertet,iefader erkjendte, skjøntste selv meget. Menmule Adspredelse, erer: Guido v. Sohnslv sovendes Jomfruer,lden, Peregrines Pokiterne, Ambrosius ellerr en reisende Mexikademærket, og Rinaldotore Djævel, og Abelludforskelige, og JernSkjæbne, og den Kunst

35
Og alle disse Dannelsesmidler har slebet DeresHjerte af! Gud! hvor det maa være afrundet! O disserunde Former. Rundt! rundt! min Jomfru! det Firkantede – –»
"De vil sku nok prøve mig, skjønner jeg. Jo jegved nok, hvad Baggesen skriver i Labyrintherne. Det erom Amor og hans Fysik, som er rund, og Luen og Vinglassene; men Soldater og Tærninger og Akvavitflaskerere firkantede. Ja saa rigtig husker jeg det nu ikke. MenDe kan nok høre, jeg er hjemme i det.»
Studenten trak vel paa Skulderen og blev ganskeforfærdet over den monstrøse Dannelse, og betvang sinModbydelighed under et forlegent Smil – mener Læserne? Nei langtfra! Jeg forsikkrer Dem om det Modsatte. Han fandt, at Gjertrud var en ganske fortræffelig Original; Stygheden og Koketteriet, Raaheden ogden selvskabte Dannelse, hendes malpropre Dragt og dogpaa en Vis omhyggelige Oppusning, – endelig det Tillidsfulde, det Hengivne i den lille Hekses fortrolige Meddelelse til vor vakkre, forfængelige og for alt Morsomttilgjængelige Student. Det maatte jo interessere ham!Han trykkede hendes Haand, og sagde hende snurrigeTing. Gjertrud blev ganske benauet af Velfølelse. Imidlertid glemte hun ikke, i hvilken Hensigt hun havdegrebet Leiligheden ved Pandehaaret, for straks at faae enSamtale med Gjæsten. Inden et Kvarter, og længereTid turde hun ikke anvende til benne Konversation –



-k

-

36
havde hun sat ham fulbfommen ind i de herskende Forholde, naturligvis saaledes, som hun vilde have dem anskuede. Den fortryllede unge M ber vil ægte denskjønne Forbryderinde imod ensters Bønner og Forektillinger.Forældres Egennyttigheb –
Forhaabninger for den lyttendei det han befordrede Gjertr rise Torkilud af den ulykkelige Forbinde e Plan skuldeda især bestaa i, som Læseren af det Foregaaende ved, atfaa ham til at foretage en Reise til Rakleklev eker maaske nu, da Hr. Wiger tog Haand i Spillet, til en læntil en Dy i Vennens

be MNobers og Sø

igens Køoketteri, hendesglemte ikke at vækkeom selv at vinde,

gere fraliggende Bygd eller erSelskab.«Jomfru!» afbrød Studenten pludselig Forhandlin

gen, »der er min Haand! Jeg er eders! Men lad osikke forlænge denne diplomatiske Téte a tétø! Jeg sigerdet med Overvindelse! Deres Broder kunde over

raske os.»
«De har sandelig Ret, kjære Hr. Wiger! Og vogskulde vi gjort en ordentlig Aftale.»
«Hvad mener De, iaften, naar Enhver var gaaen

til Sit? Et lidet uskyldigt Stævnemøde? Veb mn

Riddertro –»
«O Hr. Wiger! De behøver ikke at sværge; menjeg ved ikke, om – ha! jeg har det! Til i Efermibbagskal jeg have tænkt bet ud paa det Nøieste Altsammen,

og naar jegliden Sedd"DetHaand, mitsens høie; fI dettsaa forlegenEi, f.mig! Jegvinter.»»Omdersom Desaa har jeg«Jo tWiger medforsvunden,«De seSko, om D



nd i de herskende Forun vilde have dem anber vil ægte den

ikke at vækkeselv at vinde,lan til at rise Torkilne Plan skuldeet Foregaaende ved, atil Rakløeklev eker maa

i Spillet, til en læn

til en By i Vennens

pludselig Forhandlin

r eberg! Men lab oste å téle! Jeg figerBroder kunde øover

Hr. Wiger!«

Og bog

aar Enhver var gaaenævnemøde?

r ikke at sværge; menet! Til i Eftermibdagdet Nøieste Altsammen,

Deb mn

37og naar jeg saa skjænker Tevand, vil jeg putte Dem enliden Seddel i Haanden.»
"Det er ypperligt! Det er fortræffeligt! DeresHaand, min ædle Veninde! O, jeg erkjender Dannelsens høie; søde, saftrige Frugter.»
I dette Øieblik blev der banket paa Døren.saa forlegen og lidt forskrækket paa sin Allierede.
"Gi, saa siig: 'kom ind' da! Bryd Dem aldrig vmmig! Jeg forsvinder, som Skyen paa Nattens Himmelvinter.»
Om Forladelse!» sagde den indtrædende Torkil,dersom De ikke sagde Vær saa god!» eller noget Sligt,saa har jeg hørt meget feil.»
«Jo der blev virkelig sagt noget Sligt», svaredeWiger med et Smil og saa sig om efter Skyen, der varforsvunden, sporløs forsvunden.
De fer efter Noget. Jeg kommer her med et ParSko, om De vil benytte dem saalænge.»

Wiger



Skolek
Tredie Kapitel. med en vig
noget enfoldSimen Lerbakken og Skoølehoølderen. g e

saavel offenaf alle Ting
Udenfor den falbefærbige Hytte sad paa Stenen den Allerhøiforan Indgangen Fisker og Daglønner Simen Lerbakken skal jeg sigeog Skoleholder Isak Halvorsen. Den Første er en alt- latinsk Skoltfor betydelig Person i denne Historie, til at vi kunne ef- jeg har mitterlade at skitsere Mandens Udvortes. Det var ingen- attesten  mlunde behageligt; men den Maade, hvorpaa han bar sit Segl bevidnHaar og Skjæg, og den sluskede og urenlige Paaklædning Studeringer.gjorde ham ordentlig afskyelig. Haaret sort og langt, saadan Skolhang nemlig nedad begge Sider af Hovedet, som Heste- en gammel

manker og gav det furede gule Ansigt en unaturlig smal nok hinc illForm. Det tykke, noget graasprængte Skjæg syntes at er nu altidvære holdt i Hæk under en Gartnersaks, undtagen nær” og Kapellan.mest over og under Munden, hvor det lod til at være «Jeg Irykket ud eller bortbrændt. Hans Øine havde et Udtryk tinsk Skole,af Kløgt og Snildhed, som man ikke kunde tage feil af; jaget bort fri et Træk om Munden, der dog ikke just var permanent, mig det, hvospillede Hovmod og Haan. Den sammenfaldne Stilling havde været

og Hovedets Hælding imod Brystet vidnede om Nød og Fy, fUtilfredshed. Han syntes at nærme sig de Halvtreds; længe leve pdog var det rimeligt, at han kunde være yngre, end han «Ja desaa ud til at være. feg for, at



tel.

«kolehølderen.

ytte sad paa Stenenmner Simen LerbakkenDen Første er en altrie, til at vi kunne eftes. Det var ingen, hvorpaa han bar siturenlige PaaklædningHaaret sort og langt,f Hovedet, som Hestensigt en unaturlig smalengte Skjæg syntes atersaks, undtagen nær det lod til at væreOØine havde et Udtrykkke kunde tage feil af;kke just var permanent,sammenfaldne Stillingvidnede om Nød ogme sig de Halvtreds;»være yngre, end han

39
Skoleholderen var en gammelagtig, pyntelig Mandmed en vigtig Mine. Han saa forresten godmodig ognoget enfoldig ud.
»Ja Simen, det gaar underligt til med Verdenssaavel offentlige som private Bestyrelse. Det er netopaf alle Tings Uregelmæssighed, at den Vise slutter sig tilden Allerhøiestes Visdom.skal jeg sige? Jeg har i tre samfulde Aar gaaet i enlatinft Skole under den lærdeste Mand i Europa. Jajeg har mit Dimissionsbrev liggende ved Siden af Døbeattesten i min Lønskuffe i Skatollet. Under Haand ogSegl bevidnede Magisteren, at jeg ikke var skikket tilStuderinger. Tænk nu, hvilke Udsigter! Jeg gik i ensaadan Skole i Ungdommens kraftfulde Aar, og nu –en gammel fortørret Skolemester for ABCbørn! Rigtignok hinc illæ! som det hedder, ved en fast Skole; deter nu altid en Forskjel, omtrent som imellem Sognepræstog Kapellan.»
"Jeg har sagtens aldrig været jaget ud af en latinsk Skole, Isak.jaget bort fra en høiere Skole endda, havde kunnet læremig det, hvormed jeg skulde blevet Noget, dersom han ikkehavde været et oversætteligt og liderligt Svin
«Fy, fy! tænk paa det fjerde Bud, at Du maalænge leve paa Jorden!»
"Ja det er en net Jord at leve paa! Hvad kanjeg for, at min Fader spillede stort paa alskens underlige

I klager Simen; men hvad

Men min Fader, som rigtignok blev



40
Strenge, og tilsidst pakkede sig ud af Landet for at slippefor at føde sin eneste Søn og Arving til et stort og anseligt Navn, og at min Bedstefader, ja om ham ved jegda ingen anden Besked, end at han vistnok har væretStorvesir i Stortyrkens Land.»
«Aa nei det er dog vel aldrig muligt!» raabte IsakHalvorsen, og sprang op i Forskrætkelse, idet han saaefter Formen af Fiskerens lange Ansigt at eders Bedste

ader har været en Storvesir, som er den næste Herre

efter Storsultanen over det hedenske Tyrki. Men I spøger sagtens», lagde han roligere til og satte sig igjen paaStenen.
«Jo saa min Salighed var han noget Stort hosStorsultanen. Men det er nu, min Fader var en kristenMand og en høi fornem og velstuderet Mand, som eiedestore Godser og mangfoldige Penge.»
«Men hvorfor beholdt I da ikke eders Faders Navnog Stand og Rigdomme?»
«Ja, ja – det havde sine gode Aarsager. Hanreiste, som jeg sagde eder, og tog hele Herligheden medfig og efterlod til sin Stakkels Søn det usle Liv og intet Videre.»
«Hum, Hum! hinc illæ! som det hedder. Men Ikunde hævet jer igjen, min gode Simen, eftersom I havdesaa Stort at slægte paa. Undskyld, at jeg siger det.Saa godt, som I skriver og regner; par Deus, som det

hedder; I komgaaende.»
«SkriveSkoleholder?Navne, den
«GodeTilnavnet Pog Petrefaktlærde Ludimgodmodig ogSimen, detme tilbage ter en saagoden reputerligkomme. SkForældres B

tale med hen

«GjernI faar et knbedre, tag d«Jeg vtil; men sacLov at fri tilkan imiblertiForgyldingenDerim

Datter min;



f Landet for at slippeing til et stort og anr, ja om ham ved jegjan vistnok har været

muligt!» raabte Isakæikelse, idet han saasigt, at eders Bedste

t er den næste Herre

 Tyrki. Men I spøog satte sig igjen paa

han noget Stort hosn Fader var en kristeneret Mand, som eiedee.«

kke eders Faders Navn

gode Aarsager. Hanhele Herligheden medn det usle Liv og in

t bet hedder. Men Iimen, eftersom I havdeld, at jeg siger bet.; par Deus, som det

41hedder; I kunde havt et Skolelærerembede, om ogsaa etomgaaende.»
«Skrivehaanden har jeg efter mine Forfædre. MenSkoleholder? nei da er jeg ligesaagjerne Fisker, som minNavne, den hellige Apostel.»
«Gode Mand! Simen hedder I vel; men ikke medTilnavnet Peter; og det er en stor Forskjel paa Simoniog Petrefakta.» Med megen Salvelse fremsagde denlærde Ludimagister denne Galimathias og rystede derpaagodmodig og nedladende Fiskerens Haand. »Naa, naaSimen, det var ikke saa ilde ment; men lad os nu komme tilbage til mit Erinde, hinc illæ hedder det. Jeger en saagodt som barnløs Enkemand og har da baadeen reputerlig Stilling i Samfundet og mit tarvelige UdSkulde ikke den kjære Susanne indse sit og sineVil I ikke give mig Tilladelse til attale med hende selv?»
«Gjerne det, Isak Halvorsen; men jeg ved forud,

komme.Forældres Bedste?

I faar et knubbet Svar. Hun kan vel ogsaa gjøre detbedre, tag det ikke ilde op.»
«Jeg ved da nok, hvad I mener, og hvad I sigtertil; men saalænge Anneken lever faar Torkil Bache ikkeLov at fri til Pigen.kan imidlertid komme til at betænke sig; Aarene gaa og

Det kan trække længe ud. HanForgyldingen med, min gode Simen.»«Derimod kan jeg Intet sige.

Datter min; I er en gammel Enkemand –»

Men saa tænker ikke



42«Gammel kan jeg dog ikke kaldes», svarede Skole- ommeste Folmesteren ømfindtlig, »og hun er en fattig Pige.» Men den Y«Naa vel, saa gaa da ind i Stuen. Og jeg vil Anelse om dmed det Samme sige eder Farvel Isak; jeg skal endelig Ti førend Fsnakke med Skovholten i denne Aften. Tag ikke fortry- paa Stenhel

delig op.» drede langt«Nei vist ikke, par Deus! Men hør, det kan vel  forer langsnikke nytte, at jeg henvender nogen Bøn til eders Kone." Susan«Det døve Hespetræ! Nei Isak, lad hende sidde! des talende
Hun har Ingenting at sige. Lidet raader jeg over L- høie Pande
sen, men Moren bryder hun sig sku ikke mere om, end Derhos enom den Jord, hun staar paa.» Gang. Ma«God Aften da.» Kaprice hav

«Godaften, og god Lykke med Frieriet! – Ha, ha, fine Hænderha! Den forlibte Gab. Ja Gud tænker jeg, han faar styrke en saaSvar! Det forstaar sig, naar vi ikke havde den Anden nomen maai Baghaanden. Men nu maa jeg passe mit Snit og aldrenes Argaa lige op til Vallerhaug og fortælle om Skoleholderens pel, aldrigFrieri. I det Mindste skal han da ud med nogle Daler. strengt ArbeiJeg kan jo sige – ja jeg finder vel paa det.» spise hos Hi
Simen skyndte sig opover Bakken og tog snart af end hun togfra Landeveien for paa den korteste Vei at komme til Val- Ager. Medlerhaug og bringe Torfil Bache i Klemme. Den Stak bleven virksokels Skolemester underholdt sig imidlertid en lang og be- dels ved Ssværlig Time med den tvære og forsætlig døve Aase, Si nestepiger ogmen Lerbakkens dovne Ægtefælle, alt i det Haab, at den ved et tungtskjonne Susanne, Gjenstanden for hans gamle Hjertes og Lune afh



des», svarede Skoleattig Pige.»
Stuen. Og jeg vilsak; jeg skal endeligen. Tag ikke fortry

Ren hør, det kan velBøn til eders Kone.»sak, lad hende sidde!raader jeg over Tøku ikke mere om, end

Frieriet! – Ha, ha,tænker jeg, han faarikke havde den Anden passe mit Snit oglle om Skoleholderensud med nogle Daler.el paa det.»
ikken og tog snart afVei at komme til ValKlemme. Den Stakdlertid en lang og besætlig døve Aase, Siilt i det Haab, at denhans gamle Hjertes

43
ømmeste Folelser, skulde smutte frem fra den lille Kove.Men den Indige smuttede ikke frem. Hun havde ingenAnelse om den ulykkelige Elskers Kjedsomhed og Længsel.Ti førend Faderen og Skolemesteren havde taget Pladspaa Stenhellen, var hun gaaen udenfor Huset og vandrede langt borte henad den buskklædte Strandvei, derfører langsmed Indsøen.
Susanne var en ualmindelig smuk Brunette.des talende Øie og fine Mund, hendes nydelige Næse,høie Pande og rige Lokkefylde udgjorde et idealsk Helt.Derhos en rank og fyldig Skabning og en let, graciøsGang. Man skulde anseet hende for en Dame, der afKaprice havde iført sig en Tjenestepiges Klæder. Define Hænder, de omhyggelig pussede Negle maatte bestyrke en saadan Formodning. For at forklare dette Fænomen maa vi rigtignok tilstaa, at Susanne, uagtet Forældrenes Armod, havde ifølge sin dovne Moders Eksempel, aldrig eller dog kun yderst sjelden givet sig af medstrengt Arbeide. Denne lod heller Manden trælle ogspise hos Husbonden og sultede hjemme med sit Barn,

Hen

end hun tog Dagarbeide eller spredte Møg paa deres lilleAger. Med alt det var Susanne, da hun vokste til,bleven virksom og fortjente sit Brød, dels ved Spind,dels ved Søm. Hun var Skrædderske for Bygdens Tjenestepiger og erhvervede derved oste mere, end Faderenved et tungt Dagværk. Men en saadan, af Bestillingerog Lune afhængig Virksomhed maa have en afgjørende



44

Indflydelse paa et ungt Menneskes hele Karakter. Erden forbunden med tilsvarende Aandsdannelse, saa frembringer den ædel elvfolelfe, og de deraf udspringendeDyder; i andet Fald, i Susannes for Eksempel, udviklesen Stivsindighed, en Egenraadighed, som forderver Husfreden og berøver den Overmodige sit gavnlige Hensyntil Andres Raad, Vilje og Veiledning. Susanne føltesnart sin Overlegenhed, især da den Barndoms- og Ungdoms-Tilbøielighed, der gjorde den anseede Torkil Bachetil hendes erklærede Tilbeder begyndte at faa mere Betydning i hendes egne og i Forældrenes Øine.
Med en uskyldig og barnlig Inglings tilbageholdneHengivenhed søgte Torkil enhver Anledning til at behagesin Elskede, til at lette hendes Forældres trængende Kaarog til at gjøre hende værdig den Stilling i Livet, somhan kunde tilbyde en Kone, og som han visselig medretteansaa for ønskværdig. Han formaaede hende til at øvesig i Skrivning, og som om denne Kunst var arvelig iden degenererede Familie, Susanne skrev inden kort Tiden ret god Haand. Med Retskrivningen gik det ikke sletsaa godt. Derimod regnede hun taaleligt vel. Til disselitterære Færdigheder onffebe Bache endnu en for sin tilkommende Hustru; den var: ren og smuk Læsning. Selvhavde han hos sin kjære Lærer, Præsten Wiger, lært atforedrage med Smag og Sandhed. Men under disseBeskjæftigelser optrak det første Uveir paa Torkils Himmel. At Susanne engang skulde være hans Kone, den

Tanke var blikke engangmen den vardom. Ti brog hendes FDertil havdeGrunde. Hvinde Bygdevar ham vighan ogsaa tat hendes Fsoner, det ihavde faa Ahan da komPenge, vildfremmed EgrForældre paTilbagevendeSusanne, ogI Følelsenhavde udviklhan ingenlunhed og Opmsaaledes fryUagtet al hEn og AndenAristokratiet



hele Karakter. Ersdannelse, saa freme deraf udspringendeor Eksempel, udviklessom forderver Hussit gavnlige Hensynning. Susanne følteBarndoms- og Unganseede Torkil Bachedte at faa mere Beenes Øine.Inglings tilbageholdnenledning til at behageldres trængende KaarStilling i Livet, somhan visselig medretteaede hende til at øveie Kunst var arvelig ie skrev inden kort Tidningen gik det ikke sletaleligt vel. Til dissee endnu en for sin tilsmuk Læsning. Seløræsten Wiger, lært atd. Men under diøsseveir paa Torkils Himvære hans Kone, den

Tanke var bleven saa fast, saa klar i hans Sjel, at denikke engang satte hans Hjerte i nogen urolig Bevægelse,men den var ikke desmindre fuldkommen hans egen EienTi han havde aldrig yttret den enten for Susanneog hendes Forældre eller for sin Moder og sine Venner.Dertil havde den sindige unge Mand meget antageligeGrunde. Han vidste nemlig vel, at Partiet ikke vildevinde Bygdens Bifald i Almindelighed eller, hvad dervar ham vigtigere, hans ærværdige Moders, – og omhan ogsaa var blind for Susannes mulige Svagheder,at hendes Forældre vare uværdige og ringeagtede Personer, det indsaa han saa godt som alle Andre. Hanhavde faa Aar igjen til sin Myndighedsalder. Saasnarthan da kom i Besiddelse af endel let opsigelige redePenge, vilde han i Stilhed kjøbe en Gaardpart i enfremmed Egn og forære den fri og frank til SusannesForældre paa Betingelser, som sikkrede ham for deresTilbagevenden til Bygden. Først da vilde han ægteSusanne, og for skulde heller ingen Forlovelse finde Sted.I Følelsen af at den barnlige Hengivenhed hos hamhavde udviklet sig til en stille lidenskabsfri Lue, tvivledehan ingenlunde om, at Susannes uforandrede Fortrolighed og Opmærksomhed for ham havde samme Grund, ogsaaledes frygtede han intet Øieblik for at tabe hende.Uagtet al hans Forsigtighed kunde det dog ikke feile, atEn og Anden ymtede om en Kjærlighedsforstaaelse. MenAristokratiet hos vore Bønder er saa stort, at man langt

dom.



46
heller ser en ulovlig Elskovshandel end en Mesalliance,og saaledes maatte Torkil vel nu og da høre Spøg ogHentydninger over sine Besog i Lerbakken. Men da hanaltid havde Svar paa Tiltale, blev man ikke klogere siden,end for. Kun Simen gjennemskuede den honette ungeMand og gjorde sig al Umag for at indtrænge i hansFortrolighed. Et Par udelikate Forfog strandede imidlertid paa Torkils korte Svar. Her er nu ikke Sporgsmaal om en retskaffen og ærekjær Faders Ret eller snarere Forpligtelse til at forlange Erklæring eller Afbrydelseaf et nærmere Forhold. Jeg vil ikke tro, at Læserensætter sig saa lidt ind i Situationen. Nei Sporgsmaalet var, om den bedste Maade at holde den fede Fuglfast i Donerne; om man skulde lade den flyve som forog bare passe paa, at Rognebærene beholdt sin Friskhedog Glans, eller om man skulde lokke ham til dog engangat tage for sig af dem, og da trække Snaren til. Svarende til denne Mandens Vakklen var ogsaa de Formaninger, hvormed han styrkede sin Datters Uerfarenhed.Men inden vi gaa over til at omtale hendes Rolle idette Stykke, maa vi blive færdige med de Andres.
Det var virkelig Torkils Ønske, at Forældrene skuldevære visse paa hans Hensigt med Susanne, og dog ikkehave Ret til at lade et Ord falde derom. Snart somen Ting, han just havde tilovers, snart ligesom af Uagtsomhed, snart fordi det faldt ham ind at have Lyst tilen saadan Handel, – bortgav han for Eks. Ved, Havn

eller byttedebetalte urimfærdig, naarforærede harlæg, at hanhøvede ikkederaf, er klagivet Andet,Kun Simenda sige forutfra BarneaarTo, og dettighed fra lHensigt, hentignok vænneselv erkjendeandre Søskerdes Speilmen ogsaaklang imellenling som bebroderens EMaade; derken Forskjel,ledes som nlystre en KoTiggertøs S



end en Mesalliance,og da høre Spøg ogakken. Men da hantan ikke klogere siden,de den honette ungeat indtrænge i hansrsøg strandede imidr er nu ikke SporgsFaders Ret eller snaæring eller Afbrydelseikke tro, at Læserenn. Nei Spoørgsmaaholde den fede Fuglde den flyve som fore beholdt sin Friskhede ham til dog engangke Snaren til. Svavar ogsaa de FormaDatters Uerfarenhed.mtale hendes Rolle imed de Andres.
, at Forældrene skuldeSusanne, og dog ikkte derom. Snart som(hart ligesom af Uagtn ind at have Lyst tiln for Eks. Ved, Havn,

47eller byttede han, f. Eks. Sædefrø, eller fjobte han ogbetalte urimelig en Ret Fisk. Desuden var han altidfærdig, naar Simen bad om 'et lite Laan' Mor Aaseforærede han Svenskelærred og andre Tøier med det Tillæg, at han havde kjøbt Stykket paa Slump; hun behøvede ikke at maale det. At Susanne fik en god Partderaf, er klart; men til Susanne selv havde han aldriggivet Andet, end – en Markblomst eller et Jordbær.Kun Simen gjennemskuede ham, sagde vi; ja det vilda sige foruden Gjertrud Geium. Hendes Losseblik havdefra Barneaarene af hvilet med mistænkelig Uvilje paa deTo, og det samme forfulgte dem stedse men med Forsigtighed fra behørigt Baghold. Den afdøde PleiefadersHensigt, hendes og Torkils Forbindelse, havde hun rigetignok vænnet sig af med at brømme om. Hun maatteselv erkjende, at Torkil aldrig kunde falde paa at forandre Søskendeforholdet imellem dem, ei allene fordi hendes Speil sagde hende altfor nedslaaende Sandheder,men ogsaa fordi hun folte, at der var en uhyre Misklang imellem deres Tænke- og Følemaade. Hendes Stilling som den, der i Fremtiden blev afhængig af Pleiebroderens Godhed, foruroligede hende ikke i mindsteMaade; dertil kjendte hun ham altfor vel. Men hvilken Forskjel, om hun skulde herske paa Vallerhaug, saaledes som nu i Mor Annekens Tid, eller om hun skuldelystre en Kone! Og, o! en Kone, som den forhadte

Tiggertøs Susanne Lerbakken! «Nei», svor hun; om



48ved Hekate ved jeg ikke; »før skal jeg dræbe hende!»To Aar for det Tidspunkt, hvori vi have begyndt vorFortælling, havde Gjertrud, efterat hendes Anlæg var tilstrækkelig anlagt og beregnet, ladet Mor Anneken faldepaa at sende Bud efter Susanne Lerbakken for at lugem. m. Susanne kom paa første Vink, og nu førft blevMor gjort opmærksom paa, at Mamsellen ellers aldrigtog Tjenestearbeide, ikke engang hos Faderens egen Husbonde, under hvem altsaa deres Plads laa. Maa vifritage og fritages for den hele Detail fra den Morgen,det Stakkels Barn indfandt sig og til den Middag, dahun under Forhaanelser og Beskyldninger fik sit Løbepas?Mor Vallerhaug var bleven opsat af Husdjævelen; hunvar selv bange for, at der skede Uret imod Susanne;men naar Mennesket frygter for at have Uret, bliver detforst ret uretfærdigt. Gjertrud havde naaet sin Hensigt,ikke blot at ydmyge Susanne, men ogsaa at vanskeliggjøre en Tilstaaelse, som hun længe havde seet svæveTorkil paa Læberne, naar han sad i fortrolig Samtalemed den kjærlige Moder. Nu taalte Anneken neppe atbore Susannes Naon, i hoem hun saa en liderlig ogtyoagtig Skabning, hvis glatte Ansigt bedaarede Sønnen.Han paa sin Side var paa det Smerteligste saaret overden aabenbare Uretfærdighed, hvormed hans Moder havdebehandlet den uskyldige, værgeløse Skabning. Uagtethan meget vel forstod, at den afskyelige Gjertrud havdestøbt Kuglerne, kunde han dog ikke ganske bortvise af sit

Sind Utilførste Gansomt og :der tilbagemeste Motsit Hjørne

Maassmukke Suvandring l
«»AaHvor kundvakker! Aover Brystog saa lagog dreiedeHuf, hvorRet ligesor

dansens Ro



ie hende!»egyndt voræg var tileneken faldeor at lugeforst blevllers aldrigegen HusMaa vi
en Morgen,Niddag, dait Løbepas?evelen; hun) Susanne;, bliver detsin Hensigt,it vanskelige seet svævelig Samtaleen neppe atliderlig ogede Sønnen.saaret overModer havdeng. Uagtetertrud havdebortvise af sit

49Sind Utilfredshed med Moderen, og den gamle, forførste Gang opkomne Misøstemning løste sig først langsomt og mest ved den alt løsende Tid. Stedse blevder tilbage noget Fremmed imellem den værdigste, ommeste Moder og den ædleste Søn. Edderkoppen sad isit Hjørne og – vavede.

Fjerde Kapitel.Susanne Lerbakken.

Maaske var det nu paatide, at vi opsøgte densmukke Susanne Lerbakken paa hendes ensomme Aftenvandring langsmed Søens buskklædte Bredde.
Aa nei, aa nei!» sukkede hun, »han kommer ikke!Hvor kunde jeg ogsaa vente det! Ak hvor han varvakker! Ak hvor han var sød! Det klemmer mig saaover Brystet! Saaledes tog han mig omkring Livet,og saa lagde han Haanden rundt om Hagen paa migog dreiede mig om til sig, enten jeg vilde eller ikke.

Huf, hvor kjedsommelig Torkil er ved Siden af ham!

Ret ligesom den gamle Skolemester! sidder der og tørdansens Roveller. 1ste Bb. 3



50
ikke komme mig nær paa en halv Alen, og læser da -da – da Da, Da – da – da– da! Huf!den lille springske Studenten! Og dersom han nu paadet Samme mente det ærligt! En Student, naar hanikke slaar sig til Liderlighed, bliver Præst, og af Præster gjøres Bisper! – Bispinde – inde – inde! Deter ligt med Generalinde. Præstinde, nei Præstekone;fy Kone, det er ligesom Bondekone. Men Madame! o,det er ganske pent. Provstinde sige de ogsaa; det ernu næst efter Bispinde. Men der er mange Provsterfor en Bisp. Jeg tænker ikke, det kunde være saa vanigt, naar En var Præst, at blive Provst.»
«Student! Min Bedstefar havde nok været Stu

dent. Det er dog altid noget Mere, end at være Bonde.

O

Studentens Kone hedder Madame. gsaa kan han velbo i en By. Silkekjole, opsat Haar, – røde Sko, –D

deilige Baand, – bedre Dagligmad, end jeg har smagtnogen Juleaften. Stikkelsbærvin, – Vogn – Sengeomhæng  Mu"
Dermed var Monologen ude, kjære Læser.  Susanne havde ved dens Begvndelse sat sig paa en Græstue og stottet det deilige Lokkehoved op til en Træstamme, lukket Dinene og var falden i Søvn, udenat hun havde udsukket: Musik.
Meget længe havde hun ikke dromt om Musik ogformodentlig om Dans,  da et Par varme, blødeLæber trykkede et langt Kys paa den halvaabne Rosen

mund, ogOØine, speilefter et Tilendnu engdant Dakap
i Veiret.var Hr. Vnen af), dOmBemærkninprøve paahvor der fdecent eller1. Den Itet –optage
2. Denmer e
ber si!
3. Den «tet vil
tale,
(i en
4. Rokett– 9uhelteller



ser da –a! Huf!

n nu paa

naar han

ræstekone;adame! o,a; det ere Provster

»saa vanæret Stuære Bonde.in han velde Sko, –har smagt– Senge

t.Ti Sua en Græsn Træstamoøvn, uden

n Musik ogrme, blødeabne Rosen

51mund, og hendes i Forskrækkelse vidt opspringende bruneØine, speilede sig i et Par aldeles sorte, som syntesefter et Tilbageryk igjen at ville nærme sig, maaske forendnu engang at opskrække den Slumrende. Et saadant Dakapo hindredes derved, at Susanne hurtig sprangi Veiret. Hun spurgte med en uskyldig Mine, om detvar Hr. Wiger (Navnet erindrede hun da fra Morgenen af), der havde kastet en Kvist paa hendes Ansigt.
Om Forladelse, maa jeg indstrø en ganske kortBemærkning paa dette Sted! Der er ingen finere Guldprøve paa Kvindens Værepunkt i en vis Henseende, endhvor der forefalder – sagt eller udfort – noget Indecent eller Tvetydigt.
1. Den barnlige fuldkomne Uvidenhed – mærker In

tet  ler i Veiret – eller spøger med, hvad hunoptager anderledes.
2. Den uskyldige, anstændige Forstandighed – rødmer eller blegner – vender sig bort – eller løber sin Vei.
3. Den anstændige, sædelige Erfarenhed – har In

tet villet forstaa men fortsætter en almindelig Samtale, – føier en Dobbelthagegjøren til – eller(i en ældre Alder) læser Vedkommende Terten.
4. Koketten m. Fl. – skal alvorlig have sig frabedt'– gjør paa Stedet en mer eller mindreuheldig Fordreielse af det Passeredeeller ler, giver Vifteslag og forhøier Vittigheden
3 *



52

(men det er da enten Grisetter eller overmaade
forfinede Damer).
Denne Bemærkning var maaske bedre udeladt, tijeg gjør min Heltinde, som jeg dog har Noget tiloversfor, en slet Tjeneste, hvis man vil bifalde min Inddeling; og finder man den falsk har jeg uden Nøodvendighed udsat mig selv for Kritik. Men nu kan denstaa; jeg har ikke Raad til at stryge saa Meget over.
«Quelle politesset quelle gentillesse! Ei mitsode Barn! Det var ingen Kvist; det var en Bi;mærkede Du ikke Braadden? Men hvorsor disse Omveie! Jeg vedgaar i denne Kjærlighed og Venskab helligede Time, at jeg, opfyldt af de reneste i det mindste af de varmeste Følelser, trykkede mine Læber lykønskende paa Deres Rosenlæber, min fortryllende Brud.»
Brud? Hvad for Noget? Deres Brud? Nei saafort gaar det ikke. Men er det Deres Alvor, saaaa saa Gud velsigne Dem snak alvorlig. Jeg trode

nok, De holdt af mig imorges, og saa sagde De, atu

De vilde komme igjen. Men hvor kunde jeg tænkeStudenten havde det ikke godt, der han stod. Tistraks efter det forræderske Kys, som han ikke havdeHjerte til at angre paa, mærkede han, at Torkil havdefulgt ham i Hælene og stod nogle faa Skridt borte bagen Busk. Det begyndte at mørknes noget; men endelig havde Wiger mærket paa sin gode Værts gjentagne

Bevægelserved med t
"NuStudentenflau. Salænge, kjæSagen varat foretageGjæst, varstunden af.stændighedunge ManundskyldteDele, natuham egnehan nu deren, nemligderen, degende Fadeda tog dehans Sorglægende Tr
"Menteresfant Pret af bet
"Er t



vermaade

deladt, tiet tiloversin Indde
Nodven
u kan deneget over.! Ei mitar en Bi;disse Om
enskab hel
det mind
eber lykønde Brud.»? Nei saaor, saa -
Jeg trodebe De, atnke "n stod. Tiikke havdeorkil havdet borte bagmen enbes gjentagne

53

Bevægelser med Arme og Hoved, at han skulde bliveved med den begyndte Samtale.
»Nu og hvad tænker Du nu, lille Susanne,» sagdeStudenten for at sige Noget; han var virkelig blevenflau. Sagen var denne, ti lad dem kun staa der saalænge, kjære Læser; vi finde dem vel altid igjen; –Sagen var, at Torkil ved straks efter Middagsbordetat foretage en Spaseretur hen over Markerne med sinGjæst, var kommen ihu hin Velkomstscene fra Morgenstunden af. Uagtet Bekjendtskabets Korthed og Ufuldstændighed havde han dog aabnet sit Hjerte for denunge Mand. Wiger roste sin nye Vens Smag ogundskyldte sin frie Hilsen paa den Elskværdige, beggeDele, naturligvis, med de lystige Vendinger, som vareham egne eller som han havde tilegnet sig. Men dahan nu derefter kom til den alvorligere Del af Affæren, nemlig Torkils Ømhed og Ømfindtlighed for Moderen, de daglige Ærgrelser, snart fra den paatrængende Fader, snart fra den bittre og lumske Pleiesøster:da tog det unge Menneske med Taarer i Øiet Del ihans Sorg og ydede ham af et godt Hjerte Venskabslægende Trøst.
«Men Hilledød! Jeg bliver jo ordentlig en inteteressant Person. Ved De vel, jeg er forud engageret af det andet Parti.»

"Er det muligt? Af Fiskeren?»



54«Ei for Fanden! Er det det andet Parti? Nuvel da, altsaa af det tredie.»«Saa? Altsaa derfor fulgte hun D

em, den Vildfremmede, imorges ovenpaa? Ja hvorfor ikke? Jeger overtydet om Deres Taushed.»
«Men – om Forladelse, at jeg ikke bander! kjæreMand, staar Fanden in dem i Domino og med Ha

nefjær i Hatten! Tror De, at jeg er bestukken afres Kvasi-Søsters Intigleder og det ved høi, lystke – siden De skulde nøies med bare Taushed.

g

Nei, tillad mig at være Deres Allierede. Haandpengehar jeg ikke taget fra det andet, det tredie vil jeg sige,Parti, – og det er let at indse, at det er Dem somhar Retten og Billigheden paa Deres Side.»
«I Grunden ved jeg dog ikke, hvad Gjertrud kanvinde ved at stemme Dem eller hvem det nu ellerskunde være, til Uvilje imod den Stakkels Susanne.Ti paa mig vil det hverken middelbart eller umiddelbart kunne komme til at virke. Saaledes indser jegrigtignok ikke, at hun kan gjøre Andet end vedligeholdemin Moders Stemning.»
«Kabale und Liebe! O, hvad var der bleven afDem, uden mig? Hør og gys! Der er et Sted fjernt,fjernt herfra, – ensomt, gyseligt; underlige, klamme,kolde Væsener bebo det. Den, der besøger dette Stedmed Kjærlighedsblomster i Brystet, kommer hjem meden vissen Buket og elsker ikke mere. Didhen – vær

paa Dereman depo.Trudes VDeulærd Sty«Detder skal eder, huske»Ra«Jeg«Mihm  bForbindels«Neisom jeg 1lelser. Ønen. I«Narede Tormaatte mtænkt paavar borte.i hendeskunde udnysgjerrig«Jenæst for



rti? Nu

den Vildkke? Jeg

der! kjæremed Haen af Ded høi, lysTaushed.aandpengeil jeg sige,Dem somjertrud kannu ellersSusanne.r umiddelindser jegedligeholde

r bleven afZted fjernt,e, klamme,dette Stedhjem medjen – vær

paa Deres Post min ulykkelige Ven! – didhen vilman deportere Dem. Idet Mindste optog jeg SøsterTrudes Meddelelse saaledes.»«De taler i Gaader. Husk paa, at jeg er enulærd Stymper. Hvad forstaar De under dette Billede?»»Det er nok at tage ganske ufigurligt: Deres Moder skal eie et langt fraliggende Sted. Hvad det hed

der, husker jeg nu ikk

«Rakleklev, formodentlig.»«Jeg tror saa. Ja, ja! Ja det var saa!»»Min Moder har rigtignok en og anden Gang,

hm – hm! men det kan jo ikke staa i den ringesteForbindelse med min Kjærlighed til Susanne, Hr. Wiger.»
«Nei jeg tilstaar, dersom ikke Stedet er saaledes,som jeg maa tro, et Afkjølingssted for alle omme Føolelser. Men det var vistnok kun Begyndelsen af Planen. I Eftermiddag faar jeg mer at vide.»

«Naar der skulde komme nogen Mening heri,» sva

rede Torkil

he, og rystede med Hovedet, »saamaatte min Moder eller maaske blot Gjertrud være betænkt paa at bortfjerne Susanne fra Egnen medens jegvar borte. Saadanne Ting staar der da fuldt op afi hendes forrevne Bøger; men hvorledes skulde vel detkunde udføres her i vort rolige Land? Jeg er dognysgjerrig for at vide, hvad hun kan have at betro Dem.
«Jeg med; førft af ædel Videbegjærlighed, dernæst for at kontraminere med og for Dem.»



56
Medens de to Herrer gjorde deres Vandring henoger Markerne, havde Gjertrud fortalt sin Pleiemoder,hvor snildt hun havde vundet den hyggelige StudentWiger for deres Hensigt. Den kloge Kone trak misbilligende Øienbrynene sammen, og spurgte, hvor hundog havde sin Samling henne.
«Mener Du da, Du naragtige Tosse, at han holder med Dig imod Torkil? Jeg er vis paa, at hanallerede har fortalt hvert eneste Ord.»
«Det var vel galt gjort af mig,» svarede Gjertrud noget forbløffet; "men stort fik han da just ikkeat rende med. Jeg kom ikke til at fortælle, at vivilde have fat paa Susanne mens Torkil var borte.»
«Saa ved jeg ikke hvad Du har fortalt ham heller; og der bliver saa Intet af alligevel, det kan jegsige Dig forud. I det Mindste vil jeg nu alvorligbede Dig holde op med det Fjas at snakke med Bykarlen om Torkil og vore Sager. Han kan have nokat le af uden det kommer til.»
Gjertrud lovede at adlyde. Men en fortrolig Samtale i Skumringen forekom hende dog saa romantisk, athun ikke var ganske enig med sig selv, om det var saanodvendigt, at renoncere paa den.
Imidlertid kom de to Spaserende ind, og Wigerfik Undervisning i Væverkunsten, imedens Gaardensunge Husbonde tog sig af sine Forretninger. – Disøssevare netop tilendebragte og Torkil vilde afhente sin Gjæst

for at visLerbakkentale. –Fiskeren Etrolig Mealtid havblive tilafbryde Vgamle MevilleMand Fomed sligsanne vedjeg nu kamin Men«Jaen forstarvil sige,sagde Sir«Isak Haog somsende rodsige Nogeat fæstefor et Øsine KoncNu



ring heneiemoder,Studenttrak mishvor hun

han hola, at han

ede Gjerjust ikkelle, at viborte.»ham helt kan jegt alvorligmed Byhave nok

olig Sammantisk, att var saa

og WigerGaardens– Disse

e sin Gjæst

2G

for at vise ham den hjemførte smukke Fole, da SimenLerbakken strog Huen af og udbad sig en kort Samtale. – Med den mest beregnende Sluhed meddelteFiskeren Skolemesterens Frieri under Form af en fortrolig Meddelelse, som han jo skyldte sin Velgjører, beraltid havde taget sig af Susanne, for at hun kundeblive til noget retskaffens.» Iførstningen vilde Bacheafbryde Beretningen med et kort: »Hvilken Snak! Detgamle Menneske! Det er jo umuligt, at Susanne kanville – –» Men da Simen vedblev, stødte den ungeMand Foden heftig imod Jorden og udbrøod: »Kom ikkemed slig Snak, Simen! Du ved meget vel, og Susanne ved, hvad jeg har isinde. Og ligesaalidt somjeg nu kan udlade mig videre, ligesaalidt forandrer jegmin Mening.»
«Ja saamen, det er nu altid vel nok bet! – menen forstandig Mand bygger sit Hus paa en Klippe; detvil sige, paa det, som er, ikke paa det, som kan blive,»sagde Simen med noget Impertinent i det smilende Fjæs.«Isak Halvorsen er en Mand, som kan det, han vilog som ogsaa vil det, han kan.» Torkil blev blussende rod og bed sig harmfuld i Læberne. Han vildesige Noget, men sank Ordene ned og lod det blive vedat fæste sit harmfulde Blik paa den ludende Fisker, derfor et Øieblik syntes at være kommen en Smule ud afsine Koncepter.
«Nu med et Ord sagt, Hr. Bache; som Isak siger

33



58selv har han ikke Tid at give bort; og det synes mig ogsaa det Bedste, at der blev Alvor af Sagen. Derforer hun saagodtsom Brud med det Selvsamme, hun bliver hans Forlovede. Til en snar Forlovelse gjør hannok Anstalter, som jeg kan vide, mens jeg nu i al Troskyldighed staar her og – for det er da rigtig det Mindfle, jeg skylder jer, Hr. Bache, for al jeres store Godhedimod mig og den Smaa.» –
Brud! Brud! Underligen susede dette Ord forTorkils Øren. Han saa Susanne ved den bedagedeSkolemesters Arm vandre til Kirken; han saa sig felv iBrudeklæder og samme Susanne i Silke og Flor synketil hans Bryst. Et Øieblik efter var hun atter bondeklædt og gik ved Isaks Side. Disse to Syner omveksledeuafladelig med hinanden for Mennesket, der holdt Haanden for Øinene og støttede sig til en Stolpebod. Fiskeren morede sig med at iagttage hans Forvirring og vildejust aabne Udsigt til en Udsættelse ved Hjælp af at afgjøre en Pengesag han havde med Isak, da Torkil raskrev Haanden fra Øinene, og slog ham paa Skulderen.
«Der bliver Intet af, Simen! Gjør Du, som Duvil. Susanne skal vel ogsaa adspørges, kan jeg vide, siden det er hende, det gjælder. Gaa nu hjem til Dingamle Skolemester. Jeg skal snart lade høre fra mig.Hvisk det til Susanne og stik det med det Samme bagDit eget Øre. Farvel!»
Uden at se sig om ilede Torkil hen over Gaarden

og traadtemen gif nTag i noglbestemt Erlod, stoledeAlvor vildeslentrede htilbage, ikkvilde kaldeDen
ind til sin
men alleneStuen hanligget i Sdring til aPaaskud atsig i det F

»Nuterat han*Perbes til al

blive staaeledes, sonmaa handlSæene, fuArm, Sty.
»Blit



mig ogDerforhun blijør hanal Trot MindGodhed

Ord forbedagedesig selv ilor synker bondemvekslededt HaanFiskeog vildeaf at aforkil raskilderen., fom Du vide, sin til Dinfra mig.imme bag

Gaarden

59
og traadte med fuldkommen Rolighed ind i Stuen. Simen gik meget misfornøiet hjem. Hans Plan at faaTag i nogle Penge eller at afpræsse Torkil en aaben ogbestemt Erklæring, var altsaa gaaen fløiten. Ti som detlod, stolede Torkil paa at hverken Fader eller Datter forAlvor vilde høre paa Skolemesterens Forslag. Langsomtslentrede han afsted og kastede af og til et lurende Bliktilbage, ikke ganske uden Haab om, at den unge Bachevilde kalde ham tilbage eller følge efter.
Den Rolighed, med hvilken Torkil Bache traadteind til sin Moder og deres Gjæst, var vel ikke paatagen,men allene fremkaldt af Øieblikkets Uvilje. Snart blevStuen ham trang; det forekom ham, som om der havdeligget i Simens Udtryksmaade en Bestemthed, en Udfordring til at vælge imellem Nu eller Aldrig. Han tog tilPaaskud at fremvise sin Fole og fik Wiger igjen ud medsig i det Frie.
»Nu hvad raader De mig til», spurgte Bache, efterat han havde fortalt ethvert Ord af det Passerede.
*Periculum in Morea! min Far! Her maa gribes til alvorlige Forholdsregler. De kan virkelig ikkeblive staaende her og vente paa Ordre fra en Gud, saaledes, som Prins Æneas. De er Stykkets Elsker ogmaa handle. Kom, lad os gaa. Jeg længes efter denSæene, fuld af Kraft og Alvor Torichillo med oploftetArm, Stygotius med ydmyg Salvelse.»
Bliv ikke vred, men sæt Dem i mit Sted og De



60vil finde, at jeg ikke kan være oplagt til Spøg. De ved, hvornodig jeg for Øieblikket vil foretage noget offentligt Skridt.De ved jo ogsaa, hvor sikker jeg er paa Susannes uskyldigeTilbøielighed.»
«Nei Gud om jeg ved, godeste Mand, hvad detSidste angaar; en anden Sag er det, at jeg som høfligtMenneske bør tro baade paa hendes Tilbøielighed og densUskyldighed. Men naar jeg skal sige min Mening, saaburde De dog gaa derhen i det Mindste, og se, hvorledes Frieren og Faderen og Bruden har det.»
«Bruden! hm! Bruden! Jeg kan ikke glemme detUdtryk. Kom Wiger; De har Ret. Jeg maa felv talemed hende. – – Eller undskyld min Uagtsomhed! – tillad, vilde jeg sige, at jeg forlader Dem paa en halv Times Tid eller mere! Raadet kommer jo fra Dem selv.»
«Et Raad, og en Raad! et Brud og en Brud!Ideassociation, min bedste Ven, og intet Andet! Menhar jeg givet Dem Raad, saa bør jeg være DeresGive-raad, Vi folges ad.»
Derimod kunde Bache ikke vel indvende Noget,skjønt han heller havde undværet Følgeskabet.
Uden synderlig Uleilighed vil Læseren kunne forestillesig, at Torkil var bleven opholdt noget i Simens Hytte, at Wiger derved var kommen nogle Skridt foran ham,og at saaledes den lille Téteø- a tåte paa en saare naturlig Maade fandt Sted imellem den forlibte Studentog Fiskerpigen, lige i Nærværelsen af den mindre end glæ

deligen ovom Læserefastholde hStudentenker Du da«JegSusanne.«Detmine Tanlfte Skabnengang!»mere dengende MøGestikulatlængere aBlandinghen for SHaand lø"eme; »hvorhørte. EirJegTorkil,» svog Tros.kom Wigeiland, sattPapir fre



ved, hvort Skridt.uskyldige

hvad detm hoøfligt) og densning, saae, hvorle

emme detselv taled! – tilhalv Tiem selv.»n Brud!tt Men

re Derese Noget,

e forestillens Hytte,oran ham,saare nae Studentend glæ

61

deligen overraskede Elsker. Det var vel at tvivle entenom Læserens mentale eller om vor egen Kapacitet til atfastholde hans Interesse, om vi bade ham se efter, hvorStudenten, for at sige Noget, sagde: »Nu og hvad tænker Du da, lille Susanne?»
«Jeg? Jeg tænker det, som De tænker,» svaredeSusanne.
»Det forstaar sig, det bør Du ogsaa tænke. Timine Tanker indskrænke sig til, at Du er den elskværdigste Skabning, der nogensinde kan tænkes. Men hør nuengang!» Under sin Demonstration rykkede Wiger nærmere den naive Fiskerdatter, hvorved det, under det tiltagende Morke blev Torkil umuligt ganske at iagttage hansGestikulativner. Det blev ham derfor ei heller muligt,længere at udholde sit speidende Inkognito, og med enBlanding af Vrede, Skinsyge og dyb Sorg traadte hanhen for Susanne, der instinktmæssig forskrækket rev sinHaand løs fra Wiger og trak sig fra ham.
«Men Susanne!» begyndte Bache med bævende Stemme; »hvorledes skal jeg forklare mig de Ord, jeg nylighørte. Er det Spøg, en underlig, urimelig Spøg, eller –»
«Jeg kan gjerne sige Dig, hvorledes Alt gik til,Torkil,» svarede Pigen med en Blanding af Forlegenhedog Tros. "Det var her ganske tidligt idag Morges. Saakom Wiger med Baadskydsen. Og da han var gaaeniland, satte han sig der borte paa Steenhellen og tog etPapir frem med Frokost. Jeg havde længe seet paa ham,



62inden han fik se mig. Han kaldte paa mig; saa komjeg, og saa bød han mig Morgenvin – var det ikke saa,De kaldte det? – og Hvedebrød og Ost, og saa –»
«Jeg tror, vi begive os paa Tilbageveien, i detMindste op imod Huset; for her bliver altfor kjøligt;»bemærkede Wiger, maaske fordi han syntes, at Susannekunde trænge til en Pause. Efter en temmelig naiv Beskrivelse over hvad Studenten havde sagt og spøgt, oghvad hun siden havde tænkt derom den hele Dag igjennem, kom Susanne til den nylig passerede Aftenscene ogspurgte med pludseligt vaagnende Mod, om ikke Wigerselv havde kaldt hende sin Brud.
«Men,» tog Torkil ganske forbauset Ordet, »om nuHr. Wiger tigange havde kaldt Dig sin Brud og mentdet fuldkommen vel, saa maatte Du jo dog svare: det erjeg ikke og kan aldrig blive; jeg elsker en Anden. Elsker Du da ikke mig, Susanne? Susanne! Du minBarndoms og Ungdoms Elskede!»
«Ja men det er en anden Sag. Du har altid været god imod mig, Torkil! Men det bliver saa aldrigAlvor med Dig, siger Mor; og Du bryr Dig da hellerikke anderledes om mig, end for at lære mig Læsning ogSkrivning; endda jeg har gaaet til Læsning for længesiden. Dersom Du havde holdt saaledes af mig, som Hr.Wiger gjor, saa havde Du havt Tid til det mange Gange,istedetfor –»

Hverskers Bryst«Nokhar drømtfarvel!»hurtige Ssere. Suhan fpransige Venskaforan Sto«Wevæger DeSide af Fsaa paavenhed.»«O,es«De«Jas«Na"En«NeiMand meJeg vilde»Kormaa DeBache.



saa komikke saa,t, 1 vetkjøligt;»Susannenaiv Bepøgt, ogig igjenscene og

e Wiger

"om nuog mentes det eren. El

Du min

altid væia aldrigda hellersning oglængesisom Hr.e Gange,

63
Hvert Ord fr som Stik gjennem den skuffede Elskers Bryst. Der faldt et Skjæl fra hans Øine.
«Nok, nok, Susanne! Jeg har bedraget mig, jeghar drømt; og nu – nu har Du vækket mig. Farvel,farvel!» Fortvivlet ilede han fremad med lange menhurtige Skridt. Wiger havde tabt Lysten til at curtifere. Susanne var ham for iebliffet ufordragelig oghan sprang fra hende uden den ringeste Høofligheds- endsige Venskabs-yttring. Aandeløs naade han endelig denforan Stormende.
«Weile mit Eile! Død og Morten! hvor De bevæger Dem med Hestekraft! Lad mig dog komme paaSide af Dem. Jeg vil da først paa den ene Side ogsaa paa den anden undersøge denne skrækkelige Begivenhed.»
»O, De er " udstødte Torkil ude af sig selv.
«Jeg er? hvad behager? Prædikatet, om jeg tør bede.»
«De er  et muntert Menneske.»
«Jasaa! Det var ellers ikke det, De vilde sige.»
«Naa, og hvad da?» spurgte Bache opbragt.
"En Nar! vilde De sagt til Deres Gjæsteven.»
«Nei, jeg beder om Forladelse», svarede den ungeMand med pludselig Fatning og i en ganske rolig Tone.Jeg vilde sagt: De er en Forfører.»
«Kom, lad os sætte os her. I denne Stemningmaa De sandelig ikke komme hjem. De gjør mig Uret,Bache. En lystig Gesell er jeg, og jeg tager en Spas



64

med, hvor Leilighed gives. Men, – aa nei sæt Demdog! Nu vel, lad os engang tale fornuftigt om denneSag.» – Medens de to Herrer tale fornuftig sammen,

ville vi forføge paa det Samme, kjælidt nøiere observere Susanne Lerbakkens Person. Den

Læser, idet vi

korte Scene hvori hun nyligen fremtraadte, var vel ikkeskikket til at give nogen fordelagtig Ide om hende. Menlad os ikke gjøre Menneskebarnet Uret. Hun var etBarn, det vil sige et Naturbarn, men et fuldvokset Na

turbarn. Den Opdragelse, som hun havde nydt af sin

Fader, var vist ikke synderlig skikket til at forædle hende,og hendes Moder – nu om hende mere en anden Gang.Men Saameget have vi hørt om hende, at der ikke lader sig vente Noget fra den Side. Desmere maatteTorkil kunnet virke paa den spæde, bøielige Plantes regelmæssige Vækst; synes saaledes. Dog, lad os trædenærmere til! Ikke nok med, at Torkil maatte til denEnde have været i Besiddelse af en mere gjennemgribende Dannelse, af Kundskab om det menneskelige Hjerteog virkelig af passende Materialier til at putte i et tomtHoved. Men endnu dertil den Omstændighed, at Torkilelskede og havde fra Barnsben elsket den vakkre, livligeog i alle Bevægelser tækkelige Susanne, – denne hansKjærlighed, der var vokset frem med den fremvoksendePige, omfattede saa ganske Susanne med Alt, hvad derhørte hendes Person til, at selv hendes Mangler forekom ham elskværdige. Høvo erkjender ikke, at Subjekti

viteten isom dette,ser vil mesequ. DAar efterindsmigrenling, dereller vildesin gode!begribeligeregne medgegyldig,
til at læsden Art ahun og dunge MaiSusanneintet BegTorkil bner at ansten Barnfenhed, -indtagen
og hjemmtede. Dog bermelhave vi



sæt Demm dennesammen,idet vin. Denvel ikkede. Menn var etokset Nadt af sinple hende,

en Gang. ikke lae maattetes regelos trædee til denennemgriige Hjertei et tomtat Torkilre, livligenne hansmvoksendehvad dergler fore

Subjekti

viteten i alle menneskelige Domme netop i et Forhold,som dette, maatte være fremherskende? En studeret Læfer vil maaske her huske paa Horatses Sat. 1, 3, 40.sequ. Dels af naturlig Tilbøielighed, dels i de senereAar efter Faderens Tilskyndelse havde hun altid havt etindsmigrende Smil, et talende Blik, for den gode Ingling, der hverken daglig eller længe af Gangen kundeeller vilde besøge Lerbakkens Familie. Ikke ganske medsin gode Vilje, men af føielig Vane og af andre letbegribelige Grunde fandt hun sig i at læse, skrive ogregne med ham. Hans Ros var hende ingenlunde ligegyldig, og da hendes bløde Organ snart vænnede sigtil at læse med Velklang, fandt hun selv Fornøielse iden Art af Koketteri. t er vel ingen Tvivl om, athun og det med Lidenskab vilde have elsket den smukkeunge Mand, dersom han havde yttret Lidenskab. MenSusanne var, som sagt, Naturens Datter, og hun havdeintet Begreb om en saa forædlet Kjærlighed, som denTorkil bar for hende. Endnu en Omstændighed fortjener at anføres om Fiskerpigen. Hun havde, endnu næ

sten Barn, havt en Elsker af en ganske anden Beskaffenhed, – en Gjetergut, som hun var bleven ganskeindtagen i, Torkil var dengang i Huset hos sin Præst,og hjemme brød Ingen sig om, hvorhen Susanne føitede. Den unge pastor fido faldt i Kopper og døde;og dermed var Historien for saa vidt ude. Ingenlundehave vi været lemfældige i at kolorere Susannes Bil-



66

lede, kjære Læser. Det maatte saa være. Men nuskulle heller ikke Lyspartierne blive ubemærkede. At Pigen, uagtet opfødt ved den uvirksomme Moders Side,dog var bleven flittig, nethændet og ordentlig, er forhenfortalt, og deri findes et unegteligt Bevis for, at derlaa meget Godt i Grunden af hendes Sjel. Det Gode,som det Slette kan henplantes overalt, hvor Bunden erstiaf sig selv op, som indigene Vækster, der karakterisererdet sin Bund. Med sin Flid og Stræbsomhed forbandthun ingen lav Egennytte. Hvad hun fortjente, tilhørtehendes Forældre, og sjelden tillod hun sig at kjøobe Nogettil sin Pynt. Uden just at adlyde Forældrene, som hunsagtens ikke bar synderlig Agtelse og Kjærlighed for,

et til at give det Næring. Men hvor det kommer

var hun dog føielig imod dem. Overhovedet havde hunet velvilligt, harmfrit Sind. Ikke engang over Gjertrudhavde hun nogensinde beklaget sig, skjønt denne havdebehandlet hende med ufortjent Haan, og udbredt de usandfærdigste Rygter om Pigen, – ja Læseren kjenderdem tildels, og ligesaavist som det var, at Susanne aldrig havde tilegnet sig fremmed Eiendom, saa vist toghun sig ogsaa Beskyldningen meget nær, i det Mindstei Forstningen. Overordentlig Opfatningsevne viste hunved mange Leiligheder, og der manglede hende ikke paaForstand og paa medfodt Vid.

Ikke uden Virkning havde Wiger under Samtalen

med fintig bebømHahed!» sukkunnet udakkegen Kjelagt alt triffeløinebent i etsom RektNoget mepus det vforekom;noget døralle andrMen envi ikke re"Reden sidstederi føierturligvismed«», til«Icyndige Le«IFire, nac



Men nuAt Pirs Side,er forhen, at der)et Gode,unden ert kommerakterisererforbandt, tilhørtebe Nogetsom hunghed for,avde hunGjertrudne havdeedt de un kjendersanne alvist togt Mindsteviste hunikke paa

Samtalen

67med sin Vært taget Susannes Forsvar og temmelig rigtig bebømt hende.
«Har jeg da været saa forblinbet af Egentærlighed!» sukkede Torkil, »at jeg hele Aar igjennem harkunnet uden Grund –»
«Ikke af Egenkjærlighed, kjære Ven; men af Deresegen Kjærlighed til den yndige Strandnymfe. De harlagt alt det Søde og Gode og Kjærlige i hendes Auriffeløine og gyldne Smil – ja for der er noget Gyldent i et Smil – som De felv folte for hende. Retsom Rektor gjorde, naar jeg i den græske Time bobledeNoget med Munden istedetfor at sige, hvad for et Tempus det var, som jeg ikke vidste, det vil sige, som justforekom; for jeg vidste aldrig noget Tempus. Han var

noget døv paa Hørelsen, skal jeg sige os, ligesom De ogalle andre Elskere har været noget blind paa Synet.Men en Ting falder mig ind iblandt mange andre: skalvi ikke reise paa os?»
«Reise?» faldt Bache ind, der kun halv havde hørtden sidste Replik; »reise! Det kunde jeg have Lyst til;deri føier jeg jo min Moder. Men det kommer naturligvis an paa –, om De vilde gjøre den slemme Turmed», tilføiede han forekommende.
«Ja De mener til Ragnarokr, kan jeg forstaa; hintyndige Land, hvor – top! jeg er med! Naar reise vi?»
«Imorgen tidlig naturligvis, for Eksempel KlokkenFire, naar De ikke –»



68
«Jeg Far! Langt fra. Jeg er en stor Ven afMorgenen, saasnart jeg bare har rigtig morgnet mig.Men vil De selv paatage Dem Uleiligheden og Risikoenaf at vække mig. Ja jeg siger Dem det forud. Demaa bilde Dem ind, De er i et Moøllehus, hvis jeg skjælder Dem ud. For i Mollehufet har man efter Kristianden Andens Lov virkelig Lov og Ret til at skjælde hinanden ud. Det ved jeg forud af jus. Saa det Kapitelkan jeg da springe over, hvis jeg kommer til at begyndepaa jura nogen Tid. Men efter Bedstemoders Ønskeskal jeg rigtignok studere til Bisp.»
«For at holde hendes Ligpræken, som De sagde imorges», sagde Torkil i en Tone, der skulde være spøgende.Ja vis De vil, kan vi gjerne bie en Timestid eller to.»
«Ak min godeste Mand, hvad bjælper det til? Atskjælde Klokken seks, at skjælde Klokken syv –, det kommer ud paa Et, staar der i Peder Paars.»
"Det staar rigtignok omtrent saaledes i Kjærligheduden Strømper. Men det er da endelig det Samme.»
«Ja mig er det sku temmelig ligegyldt; jeg har detvon Hørensagen. Jeg har i al min Tid været en Venaf det levende Ord.»
«Aslak!» raabte Torkil i det Samme. De vare justindtraadte i Gaardsrummet, og Karlens hvide Ærmerskimtede i Staldøren.
«Haa va' de?» lød Svaret, i det han nærmede sig.
«Sokken og Borka har jo hvilet idag, Aslak? –

Vel, saa stKlokken fir

Dage?

hag at gacdelser atDem om"Ancpolle!* vrnægter, atning medtvivl ikke )«Haromkring ilig VenligDe er enend Bener«Aaste –» svGjertrudgad ikke s«Tilhan fagteJerede hunnaar Defyrren' vejeg vel t



Ven afnet mig.Risikoennd. Beeg skjælKristianelde hint Kapitelbegynde3 OØnske

de imorspogende.ller to.»til? Atdet fom

jærlighedamme.»har dett en Ven

vare juste Ermer

mede sig.ølak? –

69Vel, saa stel dem godt tilkvæls; de skal i Veien imorgenKlokken fire. Kan vi undvære Svarten paa en fem seksDage? Hør nu Du – om Forladelse, Hr. Wiger, behag at gaa ind i Stuen; jeg har nogle smaa Forberedelser at gjøre. Men – jeg behøver vel ikke at bedeDem om  "
"Andra moi enepe Musa, pally, polle, pally,pollø!» vrøvlede Wiger med latterlig Vigtighed; og hvonægter, at den mishandlede Linie udtrykte følgende Mening med tilstrækkelig Forstaaelighed: »vær De ubekymret;tvivl ikke paa min Konduitte!»
«Han er min Santen altfor slem til at trække Demomfring i Mark og Eng!» sagde Mor Bache med godslig Venlighed til den Indtrædende; »Torkil glemmer, atDe er en Mand som vel pleier at bruge Hovedet mereend Benene.»
«Aa jeg kan just ikke sige – den nederste Del maafte –» svarede Studenten let og tog med et Buk det afGjertrud fremrakte Sølvkrus. Hun var i ondt Lune oggad ikke se paa Wiger.
«Tilgiv mig, at jeg maatte forsemme –» begyndtehan sagte.
«Jeg ved ikke, hvad De snakker om, jeg Far!» svarede hun sposk og ganske høit. "De gjør ogsaa bedst i,naar De er paa Landet, at De ikke forsømmer Aftenseffyrren' ved Stranden. De saa vel Lymfa ogsaa, kanjeg vel tænke mig til.»



70
«O Gud! hvor De er vittig! Ak Vid er dog enstor Gave af Himmelen!»
«Ja Gud har gjort det vel for Gjertrud Stakkeldermed; hun er saamen et ganske vittigt Menneske, atjeg skal sige det om mine Egne,» tog Matronen Ordet,idet hun naturligvis lagde Meningen forstandig deri.Komplimenten formildede Damen noget. Men hvor storvar begge Fruentimmernes Forundring, hvor glad deresOverraskelse, da Wiger med en let Anspillen paa denforsømte Rendez - vous forklarede, hvad han imidlertidhavde udrettet hos Bache.
«Naa, saa er De da en ren Magister!» udbrød Jomfru Geium og slog Hænderne sammen; »ja for det kalder jeg Gud dode mig magisk! Men hvorledes bar DeDem ad med det, Far?»

"Ua ser De, – men der kommer han.»

En iden folgeninoget særdeLandmand,paa en vehans tungdens UsædVeie, hvorsin Rytterden for erOØieblik prling af Eden ReiseStenhelleiigjen aabDu over
Hesten Ardelig er KSiden af
rolig, rolisten, den



 dog en

Stakkelneske, atn Ordet,ig deri.hvor storad derespaa denmidlertid

od Jomdet kal

bar De

Femte Kapitel.Reisen til Rakleklev.

En Fjeldtur som den, Bache og hans Gjaæst fraben følgende Morgens Frembrud foretoge, har visselignoget særdeles Pikant. Den var ligesaa ny for vor ungeLandmand, som for hans studerte Ledsager, og undlod ikkepaa en velgjørende Maade at adsprede den Første frahans tungsindige Tanker. Man forestille sig Reisemaadens Usædvanlighed, det Besværlige i at passere de steileVeie, hvor det vante D

med utrolig Sikkerhed bærersin Rytter op og ned, skjønt der ofte kun er Plads i Breden for en af dets Fødder, – det Farlige, som hverteblik proves og bestaa

D  ben nafladelige Afveksling af Egnen, der nu synes overalt at lukke sig omkringden Reisende, nu udbreder en vid Flade af ubedækkedeStenheller, nu bringer os midt ind i en Skov, og saaigjen aabner sig til en lys, gronflædt Slette. Her maaDu over en Sump, hvis begsorte Ramme allerede giverHesten Arbeide nok med at ælte sig frem over den. Endelig er Kloppen naaet; to halvraadne Stokke lige vedSiden af hinanden; derover skal Hesten balancere! Kunrolig, rolig! rør ikke Tømmen! Hold Dig lige paa Hesten, den gaar nok frem. – Se nu ere vi jo vel over.



72Vi vende os tilbage for at se, hvorledes det gaar medvort Følge. Alle ere komne vel over, og endnu fængslerdenne ffrobelige Klop mit Blik. Det er fordi det frapperer mig her, midt i den vildsomme Ørken at finde Sporaf Mennesker, der have syslet for. Nu gaar det fremadover en uhyggelig Farsæg, det vil sige en Vei, anlagtpaa en smal Fjeldryg med dybe Dale paa begge Sider.Her er just ikke saa slemt, som over Kloppen; men manbliver svimmel ved at se ned i Dybet. Den brusendeFjeldstrøm bedøver vort Øre; det bliver for steilt. Bi,jeg vil gaa af! Vi kravle møisommeligt op, ubekymredeom vore Heste, der ingen anden Vilje have end vi, dennemlig, at naa frem. – O Overraskelse! Hvilken Udsigt!Kom, kom snart efter! Deler o deler med mig det store,skjønne Skue! Stille, stille! Ingen Ord! ingen Beskrivelse! Lad Øiet glide hen over det hele, forunderligePanorama, over den besynderlige Bund af Skovtoppeneog Bjergknadderne, over Elvenes Solvstriber, der glindsehist og her imellem de grønne Bakker, over de bittesmaaMenneskefigurer der nede paa en Høstmark! – Tre, fire, fem Kirkespire! – Skal vi leire os her og tage til vor Niste!Men nei, her blæser en gjennemtrængenbe Vind. Det

Tage af fjerne Gaarde, over de bevægeli

maa ogsaa blæse bestandig her, hvor Intet møder Luftkolonnen. Altsaa nedefter igjen paa den anden Side!Au au! Det er besværligere, end da vi kom opefter. Delosc, runde Stene trille under vore Fødder, og vi maa

« —  Tæ

afsted medumuligt atgur, de arHer er joandre i Kgelig Lyd!ker! Eidaf GederHundeglaraf Selskaklangt borttligger miten andenKvie, d.Sæterjenthos Dig.«Lyt"Er»VaDimeligere,ikke sandtstaar overHul i Rosop vor VDen lan

Hansens ?



aar medfængsleret frapde Sport fremadanlagte Sider.nen manbrusendeli. Biekymredevi, denn Udsigt!det store,igen Beunderligeytoppener glindsebittesmaaenneskefifem Kiror Niste!d. Detder Luften Side!fter. Deg vi maa

73

afsted med Stenene, enten vi ville eller ei. Her var detumuligt at sidde paa! Hestene selv gjøre en ynkelig Figur, de arme Skjælme! Se, saa! Nu Stigbøilen fat!Her er jo ordentlig mageligt! Der krydse flere Veie hverandre i Krattet! Tys! Kobjælder! Det var en behagelig Lyd! Histborte paa Skraaningen græsse to Stykker! Eida, der ere flere! Se engang, hvilken Hjordaf Geder og Saue der oppe i Aasen! Hvad var det?Hundeglam? O, hvor folksomt! hvor inderlig lægendeaf Selskabslivets Nærhed! Saterstullen kan ikke værelangt borte. Der er jo Indhægningen. Entrons!

ligger midt for os paa den indgjærdede Plads, til Hoireen anden gammel med nedraadnet Tag; til Venstre enKvie, d. e. et aabent Skur for Kreaturerne. »GoddagSæterjente! Kan vi faa Hvile her og en Drik Malkhos Dig.»
«Lyt vel dæ veit æ.»
«Æ dæk Langfaranes?»
«Er Du her ganske allene paa Fjeldet?»
«Va ligs de da Du! Kon e Tri taa vore læl.»
Vi træde ind med vore Skræpper. Stolen er rummeligere, end man skulde tro ved at se den udenfra;ikke sandt? I Midten er Gruen. Den store Istegrydestaar over Ilden; Røgen gaar op igjennem et firkantetHul i Rostetaget. Hvor faa vi et Bord fra til at dækkeop vor Mad? Luksusartikler i en Sæterstol, min Ven.Den lange Bænk paa hver Side af Arnestedet tjener

Hanfens Noveller. 1ste Bd. 4



74ogsaa til Bord; desuden til Skammel for derfra atkrybe op i Sengen.
«Dræk dokker otyst, naa! Kon ska slaa ti meirti Bollen! Men om æ fæk Lov t'aa sætte paa en litenRomgraut aat dæk?»
Jeg for min Part siger aldrig nei til en god Flødegrød; jeg holder mest af den, naar den er kogt gansketvr og alt Smørret afheldet. De faa ikke ondt, kjæreLæser! dypper jeg min Grødske i det klare Smør ognyber det fom DI. Dog det var ikke Forfatteren oghans Læser, som skulde gjøre Fjeldreisen. Det var TorkilBache og Polykarpus Wiger.
«Nei hedder De virkelig Polykarpus?» spurgte Torkil leende, da Wiger ved et Tilfælde havde nævnet sitFornavn under et Middagsholdt paa Reisens anden Dag.Det var den forste Gang, siden de vare uddragne paadette Tog, at Bache gav sig til at le. Vor Studentundte ham med hjertelig Fornøielse denne Latter og lofor første Gang selv over sit Navn. Nu maa vi tilstaa, der forekommer os lidet eller intet Latterligt i disseStavelser. Men det er en gammel Erfaring, at denNedslagne eller Sørgende ofte gribes med Et af enPuserlighed, der slet ikke bemærkes af Andre. Nok,Torkil lo, blev alvorlig igjen, brast atter under mangeUndskyldninger ud i Latter.
«Det kan ikke være noget norsk Navn. Hvor harDe faaet det fra, med Forlov?»

x

(c]..øh.

«FraOmstændigmin Bedsthvem minformodentler det dafalder detBy paa (
«KarTorkil.
HvNavn. !nok paa I
«JeLaget, "fkleva. Fledes har
«Tosvarede 2Skilling;
«Nelere, da.det FørstNoget til
«Hr
«Jeallersnart



erfra at

ti meiren liten

god Fløgt ganskedt, kjæreZmoør ogtteren ogar Torkil

rgte Torævnet sitden Dag.agne paaStudentter og loa vi tilgt i disse, at denkEt af enNok,
er mange

Hvor har

75

«Fra Præsten, ved en vis Leilighed, hvis nærmereOmstændigheder jeg rigtig har glemt. Men ellers harmin Bedstemoder fortalt mig om en Etatsraad, efterhoem min Fader lod mig opkalde med dette smukke Navn,formodentlig i Haab om, at jeg skulde arve ham. Mener det da saa latterligt? De betyder sku Noget, nufalder det mig først ind. Polli, Polli, er bestemt enBy paa Græsk, og Karpos»–
«Karpos er vel det Samme som Karpe», menteTorkil.
«Hvor vil De hen? Bykarpe? Det var et flautNavn. Nei, det maa være noget Andet. Jeg findernok paa det siden.»
«Jeg ved en Mand», lagde Aslak sit Ord med iLaget, »som bor paa Husbonds Eiendom, der i Raklekleva. Han kan lægge alle Navne ud for Folk. Saaledes har han lagt ud baade Torkils og mit Navn.»
«Torkil – Thors Kile! Det er ingen Kunst!»svarede Wiger. "Og Aslak? Ja se det! As er enSkilling; Lak er Mælk; Mælk for en Skilling, ha, ha, ha.»
«Nei, ja Gud var gamle Bisthas Forklaring gillere, da. Han siger, at det betyder Guds-Vand. Mendet Første om Torkil, det er rigtigt. Jo, jo; der skalNoget til at blive saa klog som 'en Bistha'!»
«Hvad er det for en Bistha? Du Aslak.»
«Jeg har bare feet ham en Gang eller to somallersnareste, Husbond. Han bor forresten og har i
4*



76mange Aar boet der borte i Raklekleva, i en af de Bygninger, jeres salig Fader satte op. Det er da Rumnok for baade gamle og unge Folk, Guds Gro'a, kanjeg tro. Salig Prokuratoren gjorde nu farligt møe a'en,som jeg hører spørgers. Han har nok at bruge ogsaa,for sin Del; og det han mest bestiller, at han lærer alleHusmændenes Unger baade Skrivning og Regning, detgjør han nu for slet ingen Ting; det forstaar sig. Jade er en rar gammel Fyr!»
«Den Mand faar vi da se til at gjøre Bekjendtskab med, Hr. Wiger. Men nu var det vel bedst atbryde op; hvad mener De? Vi har tre Mile tilbage.»
Toget brod op, som sagt var, i den samme Orden, hvori det var draget hjemmefra; Aslak i Spidsenmed en Ransel paa Ryggen og temmelig megen Oppakning paa Hesten. Forsigtig unberføgte han med speidende Blik de betænkelige Steder eller lod Lille-Per, entyk, røodmoset Dreng, der ellers traskede ved hans Side,gaa nogle Skridt forud. Lille-Per havde godt ved atgive Anvisning. Han behøvede kun at se efter Sporetaf Graute-Larses brede Saaler. Denne Person varnemlig sendt forud afsted for at aabne, efterse og røddeliggjøre Herskabsboligen paa Raklekleva. Umiddelbarefter Aslak rede Karavanens to Hovedpersoner, snart,hvor det lod sig gjøre, jævnsides, snart i tilfældig Orden efter hinanden. Wiger i sin lette, vide Frak ograde Safianshue dertil med den blanke Rem over Skul

deren, skrhavde sid

krumbøiet

hed i alTorkil Ben graasidde skoltaget sigtil Rakleførte bagsluttedestig oppal
Toring foruvante Lfelv ingheder destore, benet sideSengestehavt admændsktHerskabelighed vsidde albringe 1deres, e



de Bygda Rum»'a, kaniøe a'en,e ogsaa,ærer alleing, detsig. Ja

Bekjendtbedst attilbage.»ime OrSpidseniOppakned spei-Per, enns Side,t ved atr Sporetrson varog rodniddelbarr, snart,ldig OrFrak og»er Skul

77

deren, skulde taget sig ud som Rytter, dersom han barehavde siddet noget mindre slet til Hest. Men med den

krumbøiede Figur, de indadvendte Hæle og den hele Los

hed i alle Ledemode havde han et komisk Udseende.Torkil Bache havde til Reisen ombyttet sin Trøie meden graa Frak, og bar Sporer paa Stovlerne. Uden atsidde skoleret røbede han den øvede Rytter og vilde havetaget sig ud paa en bedre Vei, end den, der førte fremtil Raklekleva. Over Skulderen bar han sit Gevær ogførte bag paa Sadelen en Del Fiskeredskaber. Troppensluttedes af en med sine Kløvsadler og Skindfælde dygtig oppakket Hest og dens ligeledes bepakkede Fører.Torkil havde paa den hele Reise yttret sin Bekymring for, hvorledes han skulde skaffe sin til Strabadseruvante Ledsager nødtørftigt Logis og Beværtning, da hanselv ingen Ide havde om hvilke mulige Bekvemmeligheder der forefandtes, og deres Folge kun vidste, at denstore, halvfærdige Bygning, som neppe havde været aabnet siden salig Prokuratorens Tid, var forsynet medSengested, Stole og Bord. Graute-Lars, der havdehavt adskillige Timers Forspring, skulde vel ved Husmændskonernes Hjælp sætte Alting i muligste Stand tilHerskabets forestaaende Indtog; men efter al Sandsynlighed vilde han forefinde altfor faa Materialier og besidde altfor liden Behændighed eller Skjønsomhed til atbringe noget Ordentligt eller blot Antageligt istand tilderes, eller egentlig den bedre vante Herres Modtagelse.



78Wiger forsikkrede, at han just ventede sig de spperligfteLøier for dem begge af de Besværligheder, der vildemøde dem.
«Ja ja! De kan blive sat slemt paa Prøve. Jegvil erindre Dem, hvad De nu siger, naar Taalmodigheden maaske bliver udtømt.»
»Außerdem eller desuden vil jeg med elskværdigBlyhed gjøre Dem en Bekjendelse. Foruden alle andreKysse, har jeg en uhyre Længsel efter at kysse de hellige Muser. Allerede tidlig følte jeg en heftig Tilbøielighed til Digtekunsten; men da det er saa besværligtat finbe paa Rim, onskede jeg at vinde mine Laurbærsom Romanforfatter. Jeg havde en ældre Broder, enHalvbroder, som udentvivl nu vilde have glimret som etMeteor paa vor litterære Himmel, hvis han ikke uheldigvis var bleven Offer for den uovertalelige Død.Broder Peter havde testamenteret mig sine poetiske Værker, og jeg vil haabe, at han med det Samme har testamenteret mig sit Ingenium. Det mærkeligste af hansOeuvres posthumes er en paabegyndt Fortælling, derer grundet paa en sandfærdig Beretning af min i sinTid meget begavede Bedstemor, – og en saare dannetOnkel, som nu er død. Det er min Hensigt at fortsætte og fuldende hans Arbeide, efter andre Forfatteresglorværdige Eksempel. Men Musen flyer StædernesLarm. Med mit arvede Manuskript i Lommen vandredejeg til Onkel Wiger, og da de hedenske Gudinder ikke

vove sigtil Vallerklev, ogvil henteEt Heftealle de &min ÆreBache, ahed paatertid.være visat faldeSkove.»Beskaffensig berefToꝛrtet, munllem dehaandenMen dabrygge,HvøiesteEnhverVeiret lD

fremkalt



pperligfteer vilde

ve. Jegalmodig

lskværdiglle andrede helTilbøieesværligtLaurbæroder, ent som etkke uhelje Død.ske Værhar teaf hansing, deriin i sine dannetat fortrfatterestædernesvandredeider ikke

79vove sig ind i en Præstegaard, tog jeg det trøstig medtil Vallerhaug. Nu folger det mig til det mystiske Rakleklev, og jeg haaber, at jeg der af den groteske Naturvil hente Kraft til Udførelsen af mit store Foretagende.Et Hefte Papir hviler ved mit Bryst, drømmende omalle de Ord, det skal lære at udsige, brømmenbe ommin Ære. Naar De svsler i Mark og Skov, kjæreBache, agter jeg at lægge mine Apparater til Udødelighed paa en afhuggen Stubbe og skrive for Tid og Eftertid. En smuk Tilegnelse til Dem kan De nu forndvære vis paa. Tro altsaa ikke, at Tiden vil komme tilat falde mig lang der oppe imellem de vilde Fjelde ogSkove.» Saaledes sladdrede Studenten, saalænge VeiensBeskaffenhed tillod, at de rede jævnsides, og syøsselsattefig derefter i Stilhed med sine luminøse Ideer.
Torkil syntes at blive mer og mer lettet om Hjertet, munter og spøgefuld, jo længere de droge frem imellem de vilde Egne. – Skyerne havode samlet sig efterhaanden, og det saa alvorlig ud til et slemt Uveir.Men da Alle vare enige i, at det vilde vedblive atbrygge, fom man kalder det, til Natten, og man i detHøieste kunde have en Mil tilbage til Maalet, havdeEnhver travlt med at opmuntre sin modige Hest, og lodVeiret blive Veir.
Dagen heldede stærkt, og den overtrukne Himmelfremkaldte en tidlig Aften over det kuperede Landskab.



80Med Et vendte Aslak sig om paa Sadelen og pegedepaa en stor Stenrose.
«Husbond! Her begynder jeres Eiendom. Naardet ikke var saa skyet, kunde vi se Bogstaverne, han saligFar har hugget i den store Sten der øoverst.»
Uvilkaarlig tog Torkil Hatten af og stirrede tauspaa den hvidnende Gjenstand uden at kunne fremføre enStavelse. Mindet om den Hedenfarne, Forestillingen om,nu forstegang at staa paa den Grund, der havde væretGjenstand for den virksomme Mands kjæreste Planer, –Tanken om, saalænge at have forsømt at realisere dissePlaner, – at endelig han nu stod i Begreb med attilegne sig den ubekjendte Eiendom, hvis skjulte Herligheder ventede paa hans unge Kræfter: – alt dette forenede sig for at ryste hans Sjel, og han modstod ikkeTrangen til at græde. Wiger forstod Vennens Følelser,i det Mindste for nogen Del, og rakte ham Haandenover Hestens Manke.
Velkommen til Rakleklev!» sagde Torkil endelig ogfremtog sit Læderbæger. Wiger, som førte Flasken i sinSkræppe, skjænkede i det fremrakte Bæger; – det gikrundt; Enhver af Folget fik sit bredfyldte Maal og tømteSkaalen for Rakleklev.
Fra Nu af udbredte Veien sig ben og jævn igjennem Skoven. Det lod sig vel formærke, at en driftigEier havde anlagt den, skjøndt for adskillige Aar siden.De fældede Træer dannede endnu Underlaget, og kun

hist og hnoget denog fremskindhylledebrusendesaa ud,Veiens vHist ogSkovslettStudentefald merger havtDabausendestærkt opdem ime«JJeg trotlem Fjelfor FolkSadlernsoner.stærke ØVningsfulbøre ogKvistbaaDøre a



pegede

Naaran salig

de tausiføre engen om,e væretner,–re dissemed atHerligtte fortod ikkeFolelser,aanden

elig ogen i sindet gikg tomte

igjendriftig siden.og kun

81
hist og her havde et enkelt Krat skudt op og hindredenoget den frie Gjennemgang. – Aslak rykkede i Toilenog fremskyndede Toget. Det stærkt frembrydende Morkeindhyllede Gjenstandene. Ikke fjernt fra dem lød denbrusende Fos og hist og her hvidnede dens Skum. Detsaa ud, som om der laa en Landsby foran dem og paaVeiens venstre Side. Men det var store Stenblokke.Hist og her syntes endog Mennesker og Dyr at beliveSkooøsletten; det var naturligvis ligeledes optiske Bedrag.Studenten blev underlig tilmode; han havde intet Indfald mere ved Haanden; heller ikke skulde hans Ledsager havt Øre for dem.
Da fremstod som ved et Trylleslag et ganske forbausende Syn for de Reisendes Blik. – Det var etstærkt oplyst Hus, der med fire store Vinduer straalededem imode.
«Jo ganske rigtig!» raabte Aslak hjertensfornøiet.Jeg trode halvveis, Huldre havde flyttet Huset ind imellem Fjeldene. Nu skal det gjøre godt at hvile, baadefor Folk og for Bester.» – De Ridende kastede sig afSadlerne og afleverede Hestene til et Par tililende Personer. Ganske bedøvet og blændet af den uventedestærke Belysning, traadte Torkil og hans Gjæst forventningsfulde ind igjennem de paa vid Væg staaende Floidøre og befandt sig nu foran en stor Skorsten, hvorKvistbaalet blussede høit op. Paa begge Sider stodeDøre aabne til to ligeover for hinanden beliggende rum
4*



82melige Stuer, fra hvis Vinduer Lysningen havde budtdem det førfte Velkommen.
Graute-Lars og to gamle Koner gjorde HusetsHonnørs. De havde efter den fra Vallerhaug givneOrdre fat en stor Kjedel over Ilden og forreften pusset op saa godt som muligt.
Bevæget vinkede Torkil baade med Haand og Hoved til de Hilsende og tog sit Hus i Besiddelse, idethan, øvervældet af Følelse, satte sig i en gammel Lenestol foran en grønmalet Pult. Et Par andre Stole,et Stueur, et Bord og en Feltseng udgjorde Møblernei Stuen paa høire Side af Skorstensrummet. Stuenpaa den modsatte Side havde hverken Stole eller Borde.Som tilfældigvis fandtes derinde nogle lange Bænke,der sandsynlig vare bestemte til at flyttes ud i det Fri.
Wiger havde altfor meget været sin BedstemøodersBarnebarn, til at han skulde forstaa sig paa at tageHaand i Tøiet, som skulde tages ind eller hjælpe til atfaa Aftensmaden fremsat. Imidlertid fandt han, at detvilde være saare ønskeligt, om man nu fif Noget tillivsog kunde komme i et Slags Orden.
Aslak var Manden. – Saasnart han havde overtydet sig om, at Hestene havde god og sikker Havn, lodhan Reisetøi, Sengeklæder og det øvrige Tros indbringepaa bebørige Steder og bar derefter Flasker og Madkurv ind i Stuen til Herskabet, hvorpaa han udleveredeMel til Grøden.

Tordet igjendede sigtede tilendelig e
MaGrog smden betjesendte Lfra Kamaf Feltsedustriøseoptog Rindkvarteaf Husntaget Orendelig
g
»T
TovptogeSnart lnene frsom KleRegnen
g

skudrede



de budt

Husetsg givneen pus

øblerne
Stuenr Borbe.Bænke,det Fri.emodersat tagee til at, at dett tillivs

de overavn, lodndbringeg Madleverede

Torkil havde med barnagtig Iver sysselsat sig meddet igjennem saa mange Aar stillestaaende Ur og glædede sig ved at se Pendelens Bevægelse. Han besluttede til næste Morgen at bryde Pulten op og overtogendelig en Værts Funktioner.
Maaltidet var indtaget og ved et dampende GlasGrog smagte Aftenpiben, som de unge Maænd kun sjelden betjente sig af. Man havde endelig fundet de medsendte Lys og behøvede nu ikke mere at laane Lysningfra Kaminstuen, men kunde lukke Døren. Ved Sidenaf Feltsengen var under Aslaks og en af Konernes inbuftriøfe Hænder en anden opredt. Stuen til Venstreoptog Reisetøi, Tiner og Madvarer. Karlene havdeindkvarteret sig paa andre Kanter; den narmestboendeaf Husmandskonerne, Anne Marja kaldet, havde modtaget Ordre for næste Morgen, – og Torkil befandt sigendelig allene med sin Gjæst i den lille Skoøvbolig.
«Hører De, Wiger! Der har vi minsandt Veiret.»
«Det vil da sige saameget, som at Veiret har os.»
Tordenen drønede langsomt, og Bjergenes Ekkvoptoge den høitidelige Tale. Det var Indledningen.Snart brød Uveiret løos med et ubeskriveligt Raseri; Lynene kryssede fra alle Kanter og oplyste med en rædsom Klarhed paa nogle Secunder det bybe Bælgmørke;Regnen vældede ned som af Skaaler.
«Jeg har baade læst og hørt», sagde Studenten ogskudrede sig, "at det skal være overmaade angenemt at



84
komme i Hus efter en Reise og hore Uveiret rase udenfor. Men er sku ikke det Mindste i, for dette – dettehuf! Det er til at blive blind over – saa – nu igjen!»
Lav Dem et lidet Glas endnu. Det kan dog ikkenægtes, at disse nøgne Vægge frembyde et onskeligt Tilflugtssted under saadant et Uveir.»
"Det Samme sang vist ogsaa Profeten Jonas om,

da han sad paa det Torre tværsover en Hvalfisketunge.» Ta
«Jeg kjender ikke den lystige, morsomme Polykar- aabne Dpus Wiger igjen», sagde Torkil. «o flere Besværlig- nu ikkehedet, mente De– –» tænke sig
«Men Herregud, var det ikke ganske morsomt, det skjærendeom Hvalfisketungen», svarede Wiger og ironiserede sig der laaselv ved at sætte et ynkeligt Ansigt op, som bragte Tor- og forvakil til at le og ham selv med. Torkil h
Endelig trak Tordenveiret længere bort; Lynene Hindringbleve sjeldnere og ophorte tilsidst. Kun Regnskyllet vilde vandringikke tage af, og det undrede Torkil, at den i saa lang med denTid til sig selv overladte og kun halv indredte Bygning nedhugg

endnu holdt Vandet ude. Midnatstunden rykkede frem,og man fandt det paatide at gaa til Hvile.

hvor Wiges lide
Dfulde UtTorkil«Vanhell

AÆ;;B 2BB)h k



e uden– detteigjen!»dog ikkeigt Til

ias om,etunge.»polykarsværlig

mt, detrede siggte Tor

Lynenelet vildeaa langBygninge frem,

Sjette Kapitel.Gamle Bisøtha.

Tankefuld stod Bache den folgende Morgen i denaabne Dør, som forte ud i det Frie. Luften var endnu ikke rolig; dog syntes de levnede Skymasser at betænke sig, om de skulde samles eller adspredes af denskjærende Morgenvind. Vandet var løbet af fra Huset,der laa paa en Bakke, og nedenfor dannede det Søerog forvandlede Veien til en Kanal. For Oieblikket tænkteTorkil kun for saavidt paa Veir og Fore, som de vareHindringer for ham i straks at foretage en Inspektionsvandring. Han blev forundret flere Hustage var langsmed den høitbrølende Fos. Vidt om Huset var Skovennedhuggen, og overalt saaes Spor efter virksomme Menneskehænder. En trykkende Folelse af Ensomhed og utilfredsstillet Nysgjerrighed drev ham tilbage til Stuen,hvor Wiger tog sin gode Mon igjen for de forrige Dages liden Rolighed.
Den grønne Pult stod der med sit hemmelighedsfulde Udseende; den maatte aabnes. Hvor gjerne havdeTorkil ønsket at have Noglen! Det forekom ham som en

D

Vanhelligelse at opbryde det faderlige Gjemme. "Du



86er barnagtig», sagde han til sig selv, gik ind i Kaminstuen for at finde et Brækinstrument. Da kom dengamle Anne Marja med vaade Ben traskende ind, forsynet med en rygende Brand og en Bøtte Vand.
«Korsemei! er I oppe, Torkil! Det var et svareVeir inat.»
Den unge Mand afbrød hendes Talestrøm, oggav den en Vending efter hans Trang for Øieblikket.Det varede ikke længe, førend han havde følgende Udsigt over Rakeklevs Beboere:
Mads og hans Kone Anne Marja vare de eneste redelige af Husmandsfolkene. De havde ved Stræbsomhed og salig Fars Godhed bragt det dertil, at deholdt Hest, tre Kjør, tolv Sauer og saa videre. Derskulde Ingen sige dem paa, at de brændte Kul ogsolgte, undtagen for saavidt, som, o. s. v.
Jens og Hustru beboede den bedste Plads. Mendet forstaar sig, naar man ikke vil passe sit Arbeide,saa bliver Udveien den, at fare frem med Uredelighedog gjøre sig Fortjeneste, hvor man kan.
Kristoffer, Enkemand. Aa ja, det faldt vel ikkegodt ud, om'en Torkil skulde spørge for strængt efter,hvad han brændte til Kul og solgte imellem Aar ogDag. Mange Børn, det forstaar sig.
Even og Hustru, pyntelige Folk; det kunde Ingen nægte. Men slig Udvidelse af Pladsen midt i den

bedste Skvar nu iErilGutter.sine yngraf den vtider treDrift de"vidst, aholder ti»Ntaen; bomed. F

mig paatens noltil Regder brisaa Maskal havGud ski KatheFkilling
«(



Kaminm denid, ford.
et svare

m, ogeblikket.ide Ud

de eneStræbFat veWerKul og

, MenArbeide,delighed

vel ikket efter,Aar og

de Int i den

87

bedste Skov! Og hvor blev Tømmeret af! Anne Marjavar nu ikke eslet til Angiver, men o. s. v.
Erik og Gudbrand, to Ungkarle, staute, skikkeligeGutter. De stode sig vel og fødte baade Moderen ogsine yngre Søskende. Men det var nu ikke Altsammenaf den vesle Pladsen. De holdt to Heste og sommetider tre. Saa lod det sig regne ud, hvad SlagsDrift de havde.
«En, to, tre, fire, fem Pladse altsaa; det har jegvidst, at der var. Men er der ellers Ingen, somholder til paa Rakleklev?»
«Nei læl! Ja det forstaar sig den gamle Bistaen; han er nu ligesom af de Store, som ikke regnesmed. Han er nu Skolemesteren vor, og Bestyrer ogsaa. Det er en aparte Mand det.»
Bistha, det er sandt. Om ham fortalte Aslakmig paa Veien. Hos hvem af jer bor han?»
«Han holder til paa Saugstua. Og han har sagtens nok at leve af, som staar for Alting, og ikke staartil Regnskab for Nogenting. Gud ved ellers, hvemder bringer ham Føde og Klæder; men de siger nusaa Mangt. Hans Klogskab er saa stor, at der ikkeskal have været mere end tre visere Mænd til, sidenGud skabte Verden. Han lærer alle vore Børn baadei Kathekismen og i Forklaringen, og tager aldrig enSkilling for det. Men det er et ondskabsfuldt Bæst.»
«Saugstuen? hvor er den?» vilde Bache spurgt;



88
men han ærgrede sig over sin Uvidenhed og gikover til en anden Gjenstand, i det han nemlig gjordeAftale med den ene redelige af Husmændsfolkene angaaende daglig Anskaffelse af Fløde og Mælk under deres Ophold m. m. Imedens han nød sin Frokost,indfandt Aslak sig og et Par af de oøovrige Karle forat modtage den unge Husbondes Befalinger.
«Men hvor har I havt eders Ophold?»
«Her er Rum nok baade hos Husmændene ogpaa Saugene. Vi toge Losement i en Bygning, somhedder Værkstedet. Det er sandt, denne Nøgle flyedeMor mig. Den skal være til Loftkammerset.»
Da Torkil havde skjænket Folkene og bestemt Tiden til Afreise for dem, der ikke skulde blive hos ham,lod han sig vise Opgangen til Loftkammeret. Det varet ordentlig panelet Kvistkammer med Udsigt til Fossefaldet og til det hele Dalføre. En dollonsk Kikkertvar fæstet under Taget, og paa et stort Bord laa Kartover Rakleklev, og en Protokol, hvis forfte Blade varebeskrevne. Stedse steg Torkils Forestilling om det Vigtige i hans Faders Planer, der med Klarhed vare udviklede i et Protokollen vedlagt Hefte. Han besluttedeat opsætte enhver Besigtigelse af det Paabegyndte saavel som enhver nærmere Konferents med Beboerne, dervistnok hverken saa ham med Fornvielse, eller havdesynderlig Lyst til at aflægge ham Regnskab for sin ukontrollerede Husholdning i de mange Aar. Her havde

han Fadeet Blik pmoisom VDet lod IIl medfor HusbAtsant, derodet er beling af fteresse foTid, at vDafig om dTid ogat meldenen sadputtede F«Gdor?»æJgat han hdede StSkik enDeslige,tænke pa



og gikgjvrdeene ander deFrokost,arle for

ene ogng, some flyede

emt Ti3 ham,Det varFosseKikkertaa Kartde vareet Vigare udesluttededte saarne, derhavden ukonr havde

89han Faderens nøiagtige Optegnelser at gaa efter, oget Blik paa Kartet gav ham bedre Oversigt, end enmøisom Vandring i den oversvommede Skov og Mark.Det lod da just ikke til, at Husmændene havde nogenIl med at præsentere sig og sine respektive Familierfor Husbonden.
At Baches Formiddagsarbeide var høist interessant, derom tvivler vist Ingen af vore Læsere. Mendet er derimod ikke sandsynligt, at en nærmere Udvikling af salig Prokuratorens dristige Anlæg vil have Interesse for den ærede Læser. Udentvivl er det paa hoiTid, at vi forlade Torkil og hans Kart.
Da Wiger havde gnedet sine Øine og overbevistfig om de to nøodvendige Betingelser for vor Tilværelse,Tid og Rum, trak han Frakken paa og ilede ud forat melde sig hos sin Vært som opstaaen. Ved Kaminen sad den ærlige Anne Marja med sit Strikketøi ogputtede Kvisteved under Kjedelen.
«Godmorgen Mor! Med Forlov, er Du fra Endor?»
«Ja Far, det er nok saa!» svarede Anne i Tanke,at han havde spurgt om Gud ved hvad. Svaret glædede Studenten forskrækkelig, og han tværede efter sinSkik en Del sammen om Heksenes Antal, Alder ogDeslige, saaat han glemte at spørge efter Bache og attænke paa Morgendrikken.



90
«Der er Bistha!» sagde Konen halv høit og bøiede Hovedet til Hilsen.
»Bistha!» gjentog Studenten og saa paa den Indtrædende. Det var en temmelig høi Olding, ludendemed Ryggen, med snehvidt Haar og Skjæg. Ansigtetvar langt og magert, fuldt af Værdighed og Symmetri.Et godmodigt Smil, som jævnligt laa om den Gam—les Mund forvandlede sig stundom til et spidst Haansmil, naar en eller anden Ittring fandt hans Mishag.Et klogt, skarpt Blik havde endnu de gamle Øine. Meddette ufuldstændige Signalement maa vi betegne Manden, da Pennen nu engang savner Penselens Evne tilat sandseliggjøre. Med et Ord sagt, den gamle Bistha havde et høist ualmindeligt Fysiognomi. Han barsort Plysses Kjole, korte Benklæder, brunkravede Støvler. Dog var hans daglige Dragt mere tarvelig.
«Ei ei! nu kommer jeg paa det! Det er denlærde Skolemester. Vær saa god at træde indenfor.»
«Jeg ønsker at tale med den unge Bache», sagdeOldingen og blev staaende.
«Meget vel! Hvorfor maa da ikke jeg være denunge Bache, gamle Ludimagister?»
Hr. Bistha kastede et aldeles ubeskriveligt Blikpaa den unge Vindsak og værdigede ham intet Svar.Just hørtes Fodtrin paa den smale Trappe i Hjørnet,og Torkil traadte ned fra sit Kvistkammer. Bistha hilste ham ceremonielt og udbad sig en kort Samtale.

«VærOm Forladenten folen saadanblev tilsidsende atKjoøokken efastendetiloversimellem (dig rev Idermed t!
Dijeg da ntes; forrSaa konikke at bførste.Men sachverkenvikle, atmig! &
Vosidesættepaa Maom læn

en sur



og bøi

en IndludendeAnsigtetymmetri.n Gam—t HaanMishag.e. Mede ManEvne tilile Bisdan bare Støvig.
er denenfor.»', sagde

ære den

igt Blikt Svar.Hjørnet,tha hiltale.

91
«Vær saa god, Hr. Bistha, at træde indenfor!Om Forladelse, Wiger; undskyld mig saalænge!» Studenten følte sig noget indigneret over, at hans Vært togen saadan Notitse af Skolemesteren; hvorved han selvblev tilsidesat som Biperson. Det forekom ham upassende at blive staaende hos Anna Marja i et SlagsKjøkken eller Forstue, og han havde ikke Lyst til at gaafastende ud i det raa Veir. Saaledes blev ham kuntilovers at gaa ind i den anden Stue og spasere omimellem Sadler, Tiner, Kurve og Fiskegarn. Utaalmodig rev han et Manuskript op af Lommen og satte sigdermed tværsover en Sadel.
«Der er nu den forste af Historierne. Ja den kanjeg da næsten udenad. Hist og her maa Sproget rettes; forresten skal den blive staaende som sørste Kapitel.Saa kommer Onkel Vitusses Historie. Det synes justikke at blive let at bringe den i Sammenhæng med denførste. Det er det Samme; den udgjør andet Kapitel,Men saa har jeg heller ikke Videre end disse Lapper;høerken Helt eller Halvt. Da gjælder det om at udvikle, at  Det er dog uartigt, saaledes at gaa framig! Og jeg har ikke engang faaet en Kop Kaffe i Livet.»
Vor forkjælede unge Herre var ikke vant til at tilsidesættes; mindst fandt han sig deri, hvor det kom anpaa Mad og Drikke; og han besvarede derfor den langtom længe indtrædende Torkils høflige Undskyldning meden sur Mine.



92

"Det gjør mig ondt, at Konen har forsoømt Demmed Kaffeen, kjære Ven! Jeg har sandelig ingen Skyldderi; den staar fremdeles paa Ilden. Men der er imidlertid lavet noget Solidere til efter Dagens rette Tid.Vil De komme ind og drikke et Glas Madera med migog min Faders gamle Ven!»
«Madera! Det var en rørende Tiltale! Har densamme Alder, som Vennen, saa maa den være ærværdig.»– Med de sammenrullede Papirer i Haanden fulgte hanBaches Indbydelse og blev paa Veien, idet han nemligskred Kaminen forbi, paa en behagelig Maade afficeretaf den duftende Æggekage, som Anne Marja just medmegen Behændighed vendte paa en Sildebund.
I Stuen fandt han den Gamle siddende i Lænestolen ved Siden af det lille Feltbord, hvorpaa var hensatBegyndclsen af en Frokostdækning. Pulten, som varskudt noget tilside, stod aaben. Bistha gjorde en langsom Bøining med Hovedet og blev siddende.
Som sagt, denne ærværdige Herre var en Ven afmin salig Fader, Hr. Wiger,» sagde Bache med en forsætlig ceremoniel Tone; »han vedbliver endnu i sin høieAlderdom at vedligeholde sine uegennyttige Bestræbelserfor Anlæggets Fremgang og for de her boende FamiliersUngdom. Jeg har herved den Fornøielse at forestilleDem» – fortsatte han til Bistha, »Hr. Studiosus Polykarpus Wiger, som jeg haaber, vil tillade mig tilligeat nævne ham som min gode Ven.»

«Ha,slutte Komsaaledes,
«Derham med
«

Jadet er etMand, atÆre for :
Wigfoldig ud.vidste, askyndte sihenvendeSporgsmFornavne
»NeKarposhele Ord
«DVeien, dger og smed Øingen fremger brødsonet m



nt Demn Skylder imidtte Tid.ned mig

Har denværdig.»lgte hannemligafficeretjust med

Lænestor hensatom varn lang

Ven afen forsin høieræbelseramiliersforestilleu8 Pog tillige

93
«Ha, ha, ha! Hør De, gamle Herre! skal vi Toslutte Kompagni imod Diplomaten og le ham ud, – dogsaaledes, at han maa tage os Begge i Haanden?»
«Dersom jeg forstaar den unge Bache ret, saa skerham med det Sidste hans Vilje, Hr. Polykarpus.»
«– Wiger,» lagde Torkil lidt empresseret til.
«Ja om Forladelse, Hr. Polykarpus Wiger! Hm,det er et smukt Navn, De bærer. Sorg De for, ungeMand, at modne det til Gavn for Fædrenelandet og tilÆre for Dem selv.»
Wiger bukkede en Smule forlegen og saa noget enfoldig ud. Bache, som fra den tidligere Samtale afvidste, at Studenten ikke kunde oversætte sit Fornavn,skyndte sig at bringe ham ud af Forlegenheden ved athenvende sig som i Fortrolighed til den Gamle med etSporgsmaal, om der laa nogen særdeles Betydning iFornavnet.
«Naa, det kan Manden, der bærer det, selv forklare.Karpos bemærker ellers en Frugt, og saaledes kan dethele Ord give Begrebet: den Frugtbærende.
«Det var det, jeg vilde til at forklare Dem paaVeien, da vi bleve afbrudte af Mester Aslak,» sagde Wiger og satte et fortræffeligt Ansigt op, i det han klippedemed Øinene og tog sig om Hagen. Nu kom Æggekagen frem, Glassene fyldtes, og Alt gik saare vel. Wiger brød sig ikke mere om den forsomte Kaffe og var forsonet med Skolepedanten, der paa engang inbgjød ham



94Respekt og trak ham til sig ved sin godmodige Mine.Dæn gamle Bistha blev oprømt af et Par smaa Glas ogtalede især med Varme om Torkils brave Fader, hvis Tabfor ham havde, sagde han, været et af de største Tab ihans Liv, ligesom det ogsaa blev det sidste. Oldingenreiste sig og samlede Hat og Stok.
«Hvorfor vil De alt forlade os?»
«Jo af flere Grunde. Nu har jeg gjort en fuldstændig Middag, vil bevæge mig noget ovenpaa den, ogderpaa tage fat paa mine Smaasysler. Og hvad Demangaar, da gjør De bedst i at anvende et Par Timer tilat gjennemse ogsaa disse Optegnelser;» han pegede henimod Pulten; »og derpaa i Deres Vens Selskab tage denærmeste Anlæg i Øiesyn. Imorgen Eftermiddag, omDe tillader, skal jeg forestille Dem Deres Underhavende.Da vil De vide, hvorledes Enhver af dem bør tages."Med en trohjertig Hilsen forlod Bistha Værelset og Huset under Ledsagelse af Værten.
«Hør engang, min godeste Ven!» sagde Wiger tilden igjen indtrædende Bache. "Der hersker nu i Et og AltSpøgeri og Troldom udi denne Provinds af den uciviliferebe Verden. Jeg er ganske forskrækket for, at der ingen Vei fører tilbage til Kristenheden herfra. Udentvivlstaar ogsaa dette Slot paa svage Fodder; og dersom Enaf os uforvarende kom til at slaa et Kors, saa er jegvis paa, det forsvandt med samt den tiloversblevne Madera, ligesaa pludselig, som det igaar Aftes steg op af

ESS RXE

Jorden.denne MaI To eresidst paa i«HerBlad.»»De vil deat vise beger gav (gende LinProkurato«Efter tMagistaf denopbyggpaa mnævntefaderli
mineimodlighedAfbetaGjeld,tilsigehan lLokalefruct



Mine.Glas ogvis Tabe Tab ildingen

en fulbden, ogad Demimer tilpde hentage deag, omavende.tages.»og Hu

iger tilt og Alt
ucivili
der indentvivlrsom Ena er jegne Maeg op af

95Jorden. Men alt Andet tilside: fortæl mig bare, hvaddenne Magister Bister er for en vidunderlig Passager!I To ere jo alt saa fortrolige, som et Par Pølsekonersidst paa i Slagtningen.»
«Her skal De se,» svarede Torkil og rakte ham etBlad. »Han har glemt at tage det med sig, ser jeg.De vil deraf lettelig finde, hvorstor Aarsag jeg har tilat vise den gamle Mand Opmærksomhed og Tillid.» Wiger gav sig paa denne Opfordring til at læfe høit følgende Linier af et Dokument, som var undertegnet medProkurator Baches Navn.
«Efter min særdeles trængende Anmodning haver Hr.Magister Bistha føiet Undertegnede i at betjene sigaf den ringe Husleilighed, som findes udi den nyeopbyggede Husbygning, kaldet Saugstuen, herpaa min Skoveiendom Rakleklev. Da saavel benævnte Hr. Bistha i alle Henseender har vist migfaderlig Velvilje, Veiledning og ubetalelig Hjælp imine Foretagender her paa Stedet, som jeg ogsaaimod hannem nærer en sønlig Veneration og Kjærlighed: saa anser jeg det ligesaameget for en ringeAfbetaling paa en virkelig men derfor ikke afgjørligGjeld, som for en kjær Hjertenspligt –: herved attilsige ham, ligesom vi herved tilsige ham, saalængehan lever, uforstyrret Besiddelse af hans nuhavendeLokale med de deri befindtlige Mobilia, samt ususfructus af de udstukne Jordstykker til den saakaldte



96Saug-Stue-Plads, for saa vidt de nu ere,som siden maatte vorde roddede op til Eng eller Agerbrugbargjorte. – Fremdeles  "
"Det er noget langvarigt. Jeg indser fuldkommen, –» sagde Wiger og vilde lægge Dokumentet bort.
«Men dissse Linier dernede maa De endelig tagemed. De vil deraf –»
Nn vfl.
»Mit Raad til min kjære Son eller høem der somArving eller Kjøber kommer i Besiddelse af denne forTiden uanselige men i sig selv høoist vigtige Eiendomskal være, at han henvender sig med fuldkommen Tillid til den lærde, indsigtsrige og velvillige Olding forat blive sat istand til at forstaa samt retteligen og stadeligen at forfølge den vel maaske tilsyneladende langtudseende og vistnok langvarige men desto sikkrere ogfor Eier som for Landet selv med Tiden berigendeJordstykke, til mangfoldige Individers Næring og Forfremmelse.»
Naa, det maa jeg bekjende!» raabte Wiger forbauset; »om vi nu ogsaa tilstaa Begeistringen for dethele hemmelighedsfulde Foretagende sin Ret til Hyperboler, saa er der dog, som det lader, Nok tilbage. Demaa blive Baron, min Dyrebare! Baroniet Rosendalog Baroniet Raklekle»v! Men gjør mig den Villighedat vælge Dem et ædlere Navn!»

«Jeop; betlen op a
Dder Kulblev ikkeDod?blive ligvente pareste?narokr.»
«Vkil kortIndblanmærksomrede afil
Vinalanlævigtigsteges paaaf Fjelt
sætte oglænge skommenhele Stbyggeplaneret

Hansene



nu ere,ler Ager

fuldkomtet bort.lig tage

der somenne forEiendomnen Tilding forog stade langtkrere ogerigendeog For

ger forfor detyperboje. DedosendalBilligheb

97
«Jeg havde slet ingen Lyst til at bryde denne Pultop; det blev jeg da befriet for. Hr. Bistha tog Nøglen op af sin Lomme og rakte mig den.»
"Den samme Bistha er dog en Nar, som brænder Kul istedetfor at hente Guld. Hvorfor Djævelenblev ikke Alting fortsat af ham efter Deres FadersDod? Hvor kunde den underlige Herre falde paa atblive liggende i Vinterhie i et halv Snes Aar for atvente paa, at jeg skulde komme til at kysse Deres Kjæreste? Ti ellers var De vel aldrig arriveret til Ragnarokr.»
«Vistnok maa han være en Særling», sagde Torfil kort og stodt over den unødvendige og upassendeIndblanden af Gjenstande, som han helst vendte Opmærksomheden bort fra. Man tog Hattene og fpaferede afsted til Fossen.
Vi have i det Foregaaende anmærket, at et Kanalanlæg (eller rettere en Fossebebygning) var et af devigtigste Foretagender her. Denne Kanal skulde da bygges paa det Tørre og aabnes for at optage en Delaf Fjeldstrommens Vand; – og at den lod sig iværksætte og virkelig med stor Fordel, det har rigtignok forlænge siden bevist sig. Prokuratoren var uden Tvivlkommen sit Maal nærmere, dersom han havsde lagt sinhele Styrke fra Forst af paa Kanalværket istedetfor atbygge Sauge, Hammere, Smedde, Vaaningshuse ogplanerede Veie. Alt skulde være færdigt for, som ved
Hansens Roveler. Iste Bb. 5



98et Trylleri, at forbause Verden, naar han trak en Sluseop. Den gamle, forstandige Bistha kjendte vel ikkeganske hans Resurcer, som udtømtes altfor snart. Dervar nu intet Andet for, end ved Tømmerhugst, Kulmiler, Tjærebrænderier, at vinde de Smaabække, derskulde flyde i den brede Kanal. Men da disse Skovarbeider gave saare Lidet af sig, forinden Kanalen blevistand til at lette Transporten, skulde der Aaringer til.Bache havde nemlig bestemt sig til ikke at anvende Mereaf sin ubetydelige Formue paa Arbeidet, men ladeVærkets Kasse være udenfor sin. Alt gik nu igjennemBisthas Hænder, og den gamle Maskinbygger, Bogholder og Kasserer glædede sig med Principalen, da Kassen ved en meget forstandig Forvaltning begyndte atkomme sig. Prokuratoren fandt sin Regning ved, saalænge Kanalen manglede, at føre sine Varer til dennordlige og fra Vallerhaug modsatte Side af Rakleklev og ligetil en Ladeplads, hvor han fandt en bravog foretagende Handelsmand. Hvad Rakleklevs Besidder foretog eller lod foretage, blev saaledes uvedkommende for Vallerhaugs Jorddrot. Alt syntes den værste Krisis at være over, – da, som Wiger sagde,formebelft anden Bestemmelse' den arbeidsomme Bacheforlod Altsammen; og Oldingen kunde eller vilde ikkegjøre Andet paa egen Haand end tilse, at Alt hængtesammen. Iforstningen ventede han efter sin Ven Prokuratorens altfor tidlige Bortgang, at en Forvalter for

Enkenme Fonket.IngenBisthaLadesteBøoger,sig selud frabaarnenogenAfdødgjøre
Grunttro, ahvorfoheder.

megetgiver
længeferen
dighetog alystig

igjen



f en Slusete vel ikkesnart. Derhugst, Kulabække, derdisse Skovtanalen blevAaringer til.vende Mere, men ladenu igjennemjer, Bogholen, da Kasbegyndte atig ved, saaarer til dene af Rakleindt en braveklevs Besides uvedkomtes den værviger sagde,somme Bacheler vilde ikket Alt hængtesin Ven ProForvalter for

99
Enken skulde affordre ham Regnskab, og haabede at stemme Formynderskabet for Sønnen til Velvilje for Værket. Men der kom Ingen; Uger, Maaneder gik, ogIngen kom. Men Vanen kom med sin sædvanlige Magt.Bistha handlede fremdeles Aar ind og Aar ud medLadestedets Handelsmand, førte med Nøiagtighed sineBøoger, og lod Alting vedblive som før. Det faldt afsig felv, at den gamle Mand ikke brød sig om at reiseud fra sine Skove for at komplimentere den unge Odelsbaarne, der ligesaalidt som hans Moder syntes at tagenogen Notice af den Eiendom, der havde været denAfdøde saa kjær. En omstændeligere Forklaring vildegjøre Meget heraf tydeligere; men – vi have voreGrunde til at undgaa altfor nøiagtige Forklaringer ogtro, at man gjerne kan lade sig nøie med nærværende;hvorfor vi igjen begive os til vor Dags Begivenheder.
Ligesom baade den uventede og for Fremtiden saameget lovende Beskjæftigelse og den ærværdige Raadgiver blev Torkil Hærere med hver Time, saaledes vildelængere Døælen ved begge Gjenstande sikkerlig blive Læseren ubehagelig. Vi ville allene tilføte den Omstændighed, at ogsaa Wiger fandt sig ret vel imellem dem,og at Bistha synligen havde fattet Godhed for denlystige Ingling.
Gjler et Par Godtveirsdage begyndte Regnskyerneigjen at samle sig. Bache og hans Mentor havde for
5*



100fortet en økonomisk Eftermiddagsvandring af Frygt forRegnbyger og fandt ved Hjemkomsten Wiger saa beskjæftiget med Skriveri, at han længe ikke bemærkedederes Indtrædelse.
«Men hvad er det da for et Opus, der sysselsætter den unge Musesøn saa ivrigt?» spurgte gamleBistha med sit sædvanlige venlige Smil. »Er det denRoman, De talede om forleden Dag?»
«Javist.»
«Men», tilføiede Bache drillende, »dersom alle Romanskrivere vare saa længe om Begyndelsen, som De,saa kunde der aldrig være saamange Bøger til af detSlags.»
«Jeg agter heller ikke at skrive Dusinromaner, minVen; undskyld at jeg svarer saa spidst. Men jeg harlæst, at Poeterne ere kildne Folk. Ellers er jeg dogavanceret et Stykke.»
«Ja, men de to forste Smaahefter ere jo gamle.»
"Det er hele Malhøren. Jeg har sormegen Agtelse for min Broders Arbeide til at gjøre det megetom, og saa ved de, det er ikke godt at sætte ny Laptil gamle Skindbukser. Dertil kommer, at det var Syndat forvanske Begyndelsen, da den er bogstavelig sand.»
«Men kunde Hr. Forfatteren ikke bekvemme sig tilat meddele os sit Manuskript i denne skyfulde Eftermiddag», spurgte den Gamle, som maaske var kjed af evigat høre omtale dette Efterladenskab fra salig Broder

MWMR.YòJR2 k  M

PetercForbereman hvalgte
Gangfolgenben ganAar sitdel AaErindriPeder,domsdemin Rhan savor ligtes atefter (Meddeat indforte?»dene iskillige
med demin £tol ogat for



Frygt forer saa bebemærkede

der sysselrgte gamleEr det den

m alle Ro, som De,r til af det

maner, minlen jeg harer jeg dog

jo gamle.»rmegen Age det megetette ny Lapet var Syndvelig sand.»mme sig tile Eftermidkjed af evigalig Broder

101Peter og dets vordende Fortsættelse, hvortil daglig saaesForberedelse men saa godt som ingen Udforelse.
Wiger lod ikke Opfordringen gjentage. Saasnartman havde taget Plads, hvortil han for sin Personvalgte Vinduets Nærhed, lagde han Papirerne, denneGang uden Omsvob og Vittigheder, i Karmen og gavfølgenbe mundtlige Indledning. Min Bedstemor er nuen gammel sløv Kone; men hun var for et halvt SnesAar siden endnu fuld af Sjels og Legems Kraft. Endel Aar længere oppe i Tiden og ganske udenfor minErindring har hun fortalt en af mine Brødre, afdødePeder, iblandt mange andre Begivenheder fra sine Ungdomsdage, ogsaa den, der skal udgjøre Begyndelsen afmin Roman. Peter havde Talent til at opfatte, hvadhan saa og hørte, og da han ikke længe efter hørte afvor ligeledes afdøde Onkel Vitus en Passage, der syntes at staa i Forbindelse med den første, nedskrev hanefter Erindringen baade Bedstemors og Onkel VitussesMeddelelse, og besluttede, da han forgjeves havde sogtat indhente fortsatte historiske Efterretninger om de anforte Begivenheders senere Gang, selv at udspinde Traadene i en national Roman. Nogle faa Brudstykker af adftillige af ham selv forkastede Forsøg er Alt, hvad jeg tilligemed de to Historier er kommen i Besiddelse af, da jeg eftermin Hjemkomst fra Danmark fik Broder Peters Skatol og øvrige Efterladenskaber til Foræring. Den Lystat fortsætte hans Arbeide har fæstet sig hos mig. Men



102jeg mærker, at det er betydelig lettere at læse Noveller,ja saagar at recensere dem, end selv at skrive dem. Naa,hvorom Alting er, jeg skrider da til at oplæse min tilkommende Romans første Kapitel, som medrette har denOverskrift: En af min Bedstemors Historier.

Syvende Kapitel.

Polykarps første Manuskript.

«Ja Børn», begyndte min Bedstemoder, naar hunkom paa det Kapitel, »jeg glemmer aldrig den Morgenved Kaffebordet, da Bispinden holdt Forhør over den ligblege Frøken Augusta. Jeg sad indenfor i FrøkenensKammer og stivede hendes Kniplinger. Døren stod aaben,saa at jeg kunde hore hvert Ord. Hun var ellers engrumme sindig Kone, det Lov fortjente hun. Men her varUlykken og Skammen for stor. Biskoppens Datter, ogdet med en forløben Tysker. Det arme Barn bøiede Hovedet som en brækket Blomst og græd saa bitterlig, saabitterlig.»

igForhold
4ken havsin Foddels gjfor hanvar velogsaaOrd oOgsaaTing fnikus,for Biskespilværetat blivKunstetil BiBorn.paa sitden iind iGangvar gdog (gjorde



e Noveller,m. Naa,nin tilkome har denorier.

 naar hunen Morgener den ligi Frøkenensstod aaben,r ellers enNen her varDatter, ogbøiede Hoitterlig, saa

103

«Men hvorledes kunde hun komme i et saadantForhold til den ubetydelige Fremmede, Bedstemor?»
«Ubetydelig var han rigtignok for saavidt, han hverken havde Hjem eller Bestilling, var kommen gaaende paasin Fod og slog sig igjennem ved alskens Pusleri. Men,dels gjorde salig Biskoppen straks meget Væsen af hamfor hans Forstandigheds og Vittigheds Skyld, saa at hanvar velkommen baade tidlig og sent, – dels var han daogsaa en saa angenem Person af Udseende og Lader, iOrd og Tale, at jeg snart aldrig har seet hans Mage.Ogsaa havde han Gud hjælpe mig Forstand paa al denTing som til var; han gav sig nu egentlig ud for Mekanikus, som er et Slags Urmager og der satte han istandfor Biskoppen et gammelt kostbart Ottedagsværk med Klokkespil og Maane og Planeter og Aspekter. Det havdeoæret baade nede i Kjøbenhavn og i London desmere forat blive repareret. Men nei! Kunstneren havde tagetKunsten med i sin Grav, sagde Alle. Da kom Gan deltil Bispens første Gang. Jeg mindes det grangiveligBorn. Frøkenen sad i sit Kammer og stemte og stemtepaa sit Klavicymbal; jeg slog Fryndser inde hos Bispinden i Dagligstuen, og hendes Naade gjennemsaa og skrevind i Husholdningøbogen. Da kom Biskoppen ind fraGangen og lod den Fremmede gaa ind efter sig. Hanvar ganske simpel klædt; Frakken var hverken fin eller ny;dog saa man straks, at det ingen Pøbel var; for hangjorde en Kompliment som en Dansemester for Bispinden



104
og hilste derpaa paa mig. Nu gik jeg i alle Dele klædtsom Frøkenen; jeg havde hverken Hølk eller Forklæde.Han havde ogsaa ligesom et Spørgsmaal i Øinene, dahan vendte sig til mig; men Pyt! Kammerjomfruen fikden Høflighed, hende tilkom, og da Augusta lidt efter komind med Natkappe og Tørklæde om Hovedet, for hun havdeen Tandbyld, saa blev min Sandten den naadige Frøkenhilst baade graciøst og ærbødigt. Men hvad jeg nu vildesige: Biskoppen holdt sig altfor meget fjer imod Fremmede, og saa var han ogsaa imod Gandel. Han gikhen til Væggen og nedtog et Thermometer eller Barometer, hvad det var.
«Tror Han, at Han kunde bringe det i Orden formig?» sagde Biskoppen paa Tysk.
«Upaatvivlelig, Deres Høiærværdighed.» Nu blevder snakket Noget om Scala og om Fabrikanten, hvorved Biskoppen nikkede ganske tilfreds. Da var det, Frøken Augusta kom ind og fik sin Kompliment.
Faderen spurgte til hendes Tandbyld, og bad hendederpaa lade være at stemme paa Instrumentet. Det blevikke rigtigt, mente han, og Organisten kom sig vel snart.
"Derfom naadige Froken vil tillade», begyndte Hr.Gandel paa gebrokkent Norsk. Kort at fortælle Børn,han stemte Klavicymbalet for Augusta, reparerede Ure ogKikkerter for Biskoppen, fernisserte Familieportrætter forhendes Naade og – Vor Herre ved alt det, han ikkegjorde. Bispen holdt snart op at sige Han til ham. Gan

æ4«

del ha!hos &kundehan blsom een MmaattekundeGandvar Iat hatBiperDog
sigemin jog tilgodt

mam«

lemaltfonrettesaasit H

tyrar



Dele klædtForklæde.inene, danfruen fikefter komhun havdege Frøkeng nu vildeiod Frem
Han gikBarome

Orden for

Nu blevten, hvordet, Fro

bad hendeDet blevvel snart.yndte Hr.elle Børn,be Ure ogtrætter forhan ikkeam. Gan

105

del havde i kort Tid faaet saa fuldt op at bestille baadehos Bispens og forresten i de bedste Huse, saa at hankunde komme i et bedre Antræk; og nu mærkede man, athan blev ligesom rigtig kjendt med sig selv. I alt det,som en velopdragen Kavalier pleier at forstaa, var hanen Mester, og derhos saa beskedentlig, at man altid førstmaatte bede ham om at tage Del med i, hvad det nukunde være.
Saaledes gik nogle Maaneder hen. Dersom ikkeGandel i det Mindste hveranden Dag besogte os, saavar Ingen i Huset rigtig fornøiet. Jeg nægter ikke for,at hans Komme var mig meget kjær, skjont jeg, som enBiperson, havde Lidet eller Intet med ham at gjøre.Dog forekom det mig, som om han føgte Leilighed til atsige mig noget Venligt. At det var Medlidenhed medmin just ikke behagelige Stilling fornam jeg meget godtog tilegnede mig ingen anden Del i hans Velvilje. Mengodt gjorde hans Opmærksomhed mig; det tilstaaer jeg.
«Du havde det vist slemt hos Biskoppens, Grandmama?»
«Som man tager det, Børn. Mellemledene imellem Familien og Tyendet have det sjelden godt. Det eraltfor erkjendt til, at jeg vil gjentage det, som derom medrette kan siges. Biskoppen, saa retskaffen Mand han ogsaa var, gjorde ikke Livet bchageligt for sin Familie ellersit Husgesinde. Han var ikke langt fra at være en Hutyran, og hverken hans Kone eller hans Børn havde For
5 **



106
trolighed til ham. Mod Fremmede, som han havde fattet Godhed og Agtelse for, var han overmaade forekommende og underholdende. I saadanne Personers Nærværelse nød ogsaa Familien en skaansommere Behandling;ti over decorum holdt han visselig. Ja Familien udgjorde ellers i min Tid ikke flere Personer end Ægtefællen og Datteren; et Par ældre Sønner vare Embedsmænd, hver paa sin Kant, og deres yngste Søn var nyligdød i Udlandet.
»Bispinden var vel temmelig forkuet?»
«Pokker heller! Hun taalte med en i det Mindstetilsyneladende Ligegyldighed, at han fra sin Sofa uddeltesine diktatoriske Befalinger og Irettesættelser. I Hovedsagen var det dog hende, som regjerede. En listig Aand,skabt for Intriger, og som aldrig befandt sig mere i sitÆs, end naar hun igjennem ret mange Makinationerkunde bringe en og anden, ofte ret ubetydelig Plan igjennem. Ikke uden Forfængelighed lod hun da os Andremærke, uden just at fortælle det, paa hvilken Maade, hunhavde blandet Kortene. Jeg har seet Breve fra hende,skrevne i hendes Ungdom til en Veninde, som jeg sidenblev nøie bekjendt med. Af disse fremlyste megen Følelse og en god Del Sværmeri. Rimeligvis har hendesKarakter antaget en ganske anden Vending i den mangeaarige Forbindelse med en Mand, som hun neppe havdeelsket. Forkuet var hun altsaa ingenlunde. Imod sineBørn og Tyendet var hun i det Hele venlig og velvillig.

Dog kuspillerden Brmig enhun vi!net, atPersonTaarerfuldkorAndrablev uvede?slog dde ØiKinde

var oder tihendeningJeghendeubetaTjenhuntede



avde fatforekomers Nærhandling;nilien udÆgtefælEmbedsvar nylig

t Mindstefa uddelteI Hovedistig Aand,
mere i sitakinationerlan igjenos Andretaade, hunfra hende,n jeg sidenmegen Føhar hendesen mangeieppe havdeImod sineg velvillig.

107Dog kunde man ikke ret tro hende. Som en god Skakspiller tog hun ikke i Betænkning at opoffre en eller anden Brikke for en Plans Skyld. Saaledes forledte hunmig engang til at gjøre Biskoppen et Spoørgsmaal, somhun vidste, vilde opbringe ham. Det var nemlig beregnet, at han skulde sættes i Harnisk forend han gav en visPerson Audients. Mig kostede Biskoppens Vrede mangeTaarer og en søvnløs Nat. Men hendes Naade drevfuldkommen sin Hensigt igjennem, og Sollicitanten, hvisAndragende oprippede Erindringen om mit Spørgsmaal,blev umildt afvist.
Naar nu Nogen afbrod min elskværdige, høit begavede Bedstemor med et Spørgsmaal om Frøoken Augusta,slog den gamle Kone paa en sælsom, fast jomfruelig Naade Øinene ned. En let Rodme spredte sig over de blegeKinder.
«Ak det var en god Sjel med rige Anlæg! Hunvar ogsaa prydet med Kundskaber og Indsigter i Alt, hvadder tilhorer en Dame af Stand og Formue. Alle undtehende vel; hun undte Alle vel, kun ikke sig selo. Læsning af slette Boger havde tidlig forgiftet hendes Fantasi.Jeg forskrækkedes over Pigen og trak mig tilbage frahende, da jeg kastede et Blik i hendes Indre, som hunubetænksomt aabnede for mig, den førfte Dag, jeg kom iTjeneste hos Biskoppens. Krænket og ydmyget skyedehun mig i lang Tid, og kun sent og under ganske uventede Omstændigheder indtraadte et fortroligere Forhold



108imellem os. Jeg holdt meget af Augusta; mere end hundengang trode.»
«Hvorledes saa hun ud, Grandmama?»
«Indig, saare yndig. Jeg er for gammel til atudbrede mig over en Deilighed paa Poeternes Maade.Men jeg kan sige, at mine Øine have aldrig seet nogenPerson, som saaledes maatte røre og indtage Enhver, dersaa ret paa hende. Hun var overmaade blond, og lidtRødt manglede vel Kinderne. Men saa havde hun da etSmil og saa talede de svømmende lyseblaa Øine til Sjelen. Augusta sukkede tit over Hudens blaalige Skjær omhendes smukke Øine og forsøgte barnagtig at styrke denved udvortes Midler. Men Ingen onskede nogen Linieeller Skygge forandret idet idealsk skjønne Ansigt. Hunblev kaldt Freia af de unge Herrer. Engang fandt hunved Hjemkomsten fra et Bal i sin Poche et Poem, hvorihun blev besjunget som den nordiske Kjærlighedsgudinde.Jeg læste det smilende op for hende mens hun klædte sig af.
«Det er meget smigrende for mig; men det Idrebedrager. Dette Freiagesicht,» hun saa sig i Speilet,«som de kalde det, lyver. Jeg burde have en Spanierindes Haar og Farve. Om Forladelse, Sofie; jeg ved,du holder ikke af slig Snak. Men jeg er og saa rentfortumlet iaften. Jeg har drukket Ispunsj og jeg vedikke hvormange Glas Champagne.»
«Det skulde De vogte Sig for, Froken,» svarede

jeg og rystede paa Hovedet. "Deres Hr. Fader –»

 - k

«Gnaar Dutet meretiske Kriend envække Egaa methed, maDennefaldt  ssta ud plet hossmukkesthavde vskyldtehan denmærked
Den og (glædedegjeldteimellemturlig,i det Hfaldt dtog NoFortrol



e end hun

nel til at; Maade.seet nogennhver, derd, og lidthun da ete til SjeSkjær omstyrke denogen Linieigt. Hunfandt hunoem, hvoridsgudinde.ædte sig af.det Udrei Speilet,iSpanier; jeg ved,g saa rentog jeg ved

,» svaredeer –»

109
«Gud glæde Dig, Sofie, lad min Hr. Fader værenaar Du taler med hans Frøken Datter. Der gives intet mere Geistligt, intet høiere ærværdigt i den protestantiske Kristenhed, end en Bisp, – intet mere Verdsligt,end en Bispefrue og en Bispedatter. Af Frygt for atvække Erindringen om Præst og Præstekjole tør de knaptgaa med et sort Slør eller en sort Silkekjole. Og isandhed, man bliver let frivol af Frvgt for at synes bigot.«Denne Samtale, der udspandt sig meget længere, forefaldt i Begyndelsen af Gandels Bekjendtskab med Augusta ud paa Vaaren 1754. Han havde været paa Ballet hos Stiftamtmanden og der gjort Opsigt som densmukkeste Kavalier og bedste Danser. Hvorvidt Gandelhavde vist Frokenen mere end den Opmærksomhed, hanskyldte sin Velynders Datter, kan jeg ikke vide; men athan den Aften havde gjort et dybt Indtryk paa hende,mærkede jeg snart.
Det faldt mig for af Munden, at Gandel viste migen og anden Gang en Opmærksomhed og Interesse, somglædede mig. Uden Fordringer, det tor jeg sige, gjengjeldte jeg hans Opmærksomhed, og saaledes opkom derimellem os et Slags Fortrolighed, som var temmelig naturlig, ogsaa af den Grund, at vi i Bispens Hus, somi det Hele i Livet syntes at staa i samme Nivaae. Mindstfaldt det mig ind, at Hans Høiærværdighed, som sjeldentog Notice af min Person, skulde lagt Mærke til denneFortrolighed. Rimeligt ogsaa, at det var Bispinden, der



110

talede igjennem ham. Hvorledes det nu dermed maatte dring tilvære, saa vendte han sig en Aften, sidst paa Sommeren, at vækkeom paa Stolen, skjød den grønne Skjærm iveiret og fat- relset, giltede mig skarpt i Øinene. «El«Det lader til, De gjør Fortune hos Udlændingen, HeftighetJomfru Hammer. Tor man gratulere." den af si«Jeg saa paa ham med uskrømtet Forundring.» jeg ikke«Naa naa! Det er ikke min Maade eller mit Kald, behandleat blande mig i Privatissima. Men dersom ellers Man- «T!den mener det alvorligt med Dem, saa vil jeg oprigtig Oraade Dem til, at slaa til. Det er et Menneske af so- Svar.lide Kundskaber, som aldrig vil komme til at mangle Brød. tage, atDesuden er der et Lottospil ved hans Person.» «N«Hvad vil det sige?» spurgte Bispinden. gede m«Jo, det skal jeg sige Dig. Dersom han er saa Lykke; luheldig at miste en sygelig Fætter, inden denne gifter sig «Kog faar Arvinger, bliver han Arving til et ikke lidet an- kan Deseligt Gods i.... De kan saamen gjerne komme til kjendteat dø som Baronesse, Jomfru Hammer. Slaa kun til!» havde tDet kunde blive vidtløftigt at fortælle, hvad jeg sagde, betro nog hvad Biskoppen svarede. Ogsaa Bispinden morede Stand,sig ved at udmale min Fremtid. Men med Forskrækkelse Augusteiagttog jeg Augusta, der sad noget borte ved sit lille Sy- «bord med et Lys foran sig. Hun skiftede flere Gange ham frFarve og kastede gjennemborende Blikke paa mig. Til- Men fsidst reiste hun sig hurtig og ilede ud af Værelset. Der gen letlaa i hendes Mine, da hun gik ud, en bydende Opfor- hans



ned maatteSommeren,iret og fat

dlændingen,

dring.»
r mit Kald,ellers Manjeg oprigtigneske af soangle Brod.

u

han er saane gifter sigkke lidet anie komme tillaa kun til!»ad jeg sagde,nden moredeForskrækkelsesit lille Syflere Gangemig. Tilerelset. Derdende Opfor

111dring til mig, at følge efter hende. Saasnart jeg udenat vække Ægteparrets Opmærksomhed kunde forlade Værelset, gik jeg ind til Frøkenen.
«Elsker Du ham Sofie!» raabte hun til mig medHeftighed, idet hun trak mig ned paa en Stol ved Siden af sig. – Jeg forsikkrede hende roligt og fast, atjeg ikke følte Andet for Gandel end Velvilje, fordi hanbehandlede mig med Forekommenhed.
«Tror Du, han elsker Dig?»
Ogsaa herpaa gav jeg et bestemt og tilfredsstillendeSvar. Der var vel ingen tilstrækkelig Grund til at antage, at han nærede nogen varmere Folelse for mig.
«Naa saa lov mig da,» sagde Augusta og omslyngede mig, »at Du ikke vil stille Dig imellem mig og minLykke; lov mig, at befordre den!»
«Kjære Frøken!» sagde jeg ganske bestyrtset, »hvorkan De falde paa, at soge Deres Lykke hos denne ubekjendte og ubetydelige Fremmede? Jeg vilde, om hanhavde tilbudt mig sin Haand, høilig betænke mig paa at

betro min Skjæbne til ham, – og De - - i DeresStand, med Deres Udsigter – Det er en Flyvegrille,Augusta; –»

«Flyvegrille kan det ikke være; ti jeg har elsketham fra den føorste Dag af, da han kom i vort Hus.Men først nu, da Fader felv – Du ved, han er ingen lettroende Sangviniker, da Fader talte omhans Forhaabninger –»



112

«Tror De da, at Biskoppen sor Alvor lovede mig ten i Het Baroni?» stoppe si
«O ganske sikkert! Jeg, Sofie, jeg lader haant «Som Baronessenavn og Baronier. Men nu ved jeg, fie vil fhvad min Fader kunde beslutte sig til, naar blot Mo- Nader vilde! – – og Gud, og naar Gandel! Gud utaaleligvelsigne Dig, Sofie, vær min Kjærligheds Skytsaand! kestrængeTil Dig har han Fortrolighed; lad ham ane, lad ham mer sagtvide –». Hun pressede begge Hænder op imod Bry- saaledesstet og lukkede Øinene. »Hvad siger Du?» vedblev hun den førtefter en Pause og greb mine Hænder. Forhaab

hvad ha

«At De nu og bestandig skal finde en tro og taus tet Bistet Bikt

Ven i mig, Frofen. Jeg haaber, ja jeg haaber til

Gud, De snart forvinder denne underlige Rus, og da «vil det være Dem en Beroligelse at vide, at Ingen  7har hørt eller vil faa at høre en Stavelse om, hvad g [en vieblikkelig Opbrusen har bragt Dem til at sige. ae e
«De er meget fornuftig, Jomfru Hammer,» sagde fe, gfhun med Bitterhed. »Gaa ind i Dagligstuen. Mine «9Forældre kunde ellers falde paa at vi To stak Hove- perenderne sammen, og det var ved Gud en ubillig Mis- skyldte

tanke.»
Bedrovet og krænket gik jeg fra hende. Jeg gjordeen Omvei imellem et Par Værelser som forte til Forstuen. Da jeg temmelig fattet traadte ind i Dagligstuen, stod Gandel foran Bispinden, endnu med Hat-



lovede mig

lader haanttit ved jeg,r blot Moidel! GudSkytsaand!ie, lad hamimod Bryvedblev hun

tro og taushaaber tilRug, og da, at Ingene om, hvadat sige.»
imer,» sagdetuen. Mineo stak Hoveubillig Mis

Jeg gjordeorte til Ford i Dagligu med Hat

113

ten i Haanden, og Biskoppen havde reist sig for atstoppe sin Aftenpibe.
«Sæt Dem dog ned og læg Hatten fra Dem. Sofie vil snart bringe Dem en Kop duftende Te.»
Naar Biskoppen begyndte i den Maner, var hanutaalelig. – Idet jeg gik til Hjornet og trak i Klokkestrængen, mærkede jeg, at Døren til Augustas Kammer sagte aabnedes. Hun havde slukket Lyset og kundesaaledes staa ubemærket i Dørens Aabning. Bispinden førte selv Samtalen hen paa Gandels fremtidigeForhaabninger, og han fortalte temmelig omstændelig,hoad han formodentlig nylig for netop havde underrettet Biskoppen om. Baade Herren og Fruen toge megen Del i hans Lø«kke, som blev sat udenfor al Tvivl,og med mange Hentydninger paa mig erklærede Biskoppen, at han vilde glæde sig den Dag, da han saa sinunge Ven rig og lykkelig og – norsk. Alle disseHentydninger vare mig saameget pinligere, som jeg vidste, at Augusta stod i Døren med sammenbidte Læber.
«Men hvor bliver dog Augusta af?» spurgte Moderen og bød mig gaa efter hende. Hun kom, undskyldte sin Fraværelse og tog sit Strikketoi.



114

Ottende Kapitel.Fortsættelse af det første Mannskript.

«Her er rigtignok en Delingsstreg», sagde Wiger;jeg er ikke enig med mig selv, om jeg her skulde begynde det andet Kapitel. Ja det forstaar sig, deromer der altid Tid til at tage en Bestemmelse. Nu videre, da!»
Gud ved, hvorledes Augusta bar sig ad! Ikkeforstod jeg mig paa hende; endnu mindre gjorde jegmig Umag for at passe hende op. Kun ved Uvidenhed kunde jeg herefter bevare min Selvotilfredshed, detindsaa jeg meget snart. At den smukke og begavedeBispefrøken erobrede en fattig Eventyrers Hjerte, varjust intet stort Mirakel; men noget besynderligere forekom det mig, at den kloge Moder begunstigede dennedaarlige Handel. Og det gjorde hun virkelig. Gandels Adelskab og Arvegodset, som Biskoppen selv snakkede idelig og gjerne om, bestemte naturligvis for enDel Bispinden; og hun tvivlede vel ikke om, at hendes Mand, naar Sagen blev behørig bearbeidet, vildesamtykke i en Forbindelse, der ikke var saa forkasteligi Virkeligheden, som den syntes efter det Udvortes, ogsom, ifald Lykken stod Gandel bi, blev den mest glim

rende, deDet Sidfor lidetGandelsen saadalidt mereJebaade Østørre GbegunstigGandel.Riog snarDet kostlig begykenen, hSpørgømig krakelig!Men jeopsat ablive gghar De

"g



kript.

de Wiger;skulde besig, derom, Nu vi

ad! Ikkegjorde jeged Uvidenedshed, detg begavedeHjerte, varligere foreigede dennelig. Ganselv snakgvis for enom, at henbeidet, vildea sorkasteligldvortes, ogmest glim

115

rende, der nogensinde kunde ventes for Frøoken Augusta.Det Sidste var ganske brav nok; men det var dog altfor lidet Sikkerhed for en saa vigtig Sag, at høreGandels virkelig beskedent fremsatte Maaske. Indtilen saadan Drøm blev til Virkelighed, skulde hun holdtlidt mere igjen med sin letsindige Datter.
Jeg havde nu engang besluttet mig til at lukkebaade Øien og Øren og det kunde jeg med saamegetftørre Grund gjøre uden Bebreidelse, da Moderen selvbegunstigede Augustas hemmelige Sammenkomster medGandel.
Rigtignok blev jeg hed om Ørerne, da jeg fik Anelseog snart Vished om Føolgerne af Augustas Letsindighed.Det kostede mig megen Overvindelse at tale; men endelig begyndte jeg saa skaansomt som muligt at spørge Frøokenen, hvorledes hun nu vilde bære sig ad. – Ved mitSpørgsmaal sank hun om paa en Stol og omslyngedemig krampagtigt.
«O min gode, kjære Sofie! Jeg er grænseløs ulykkelig! Det er Mors Skyld –, ak nei det er min egen.Men jo, det er Mors Skyld, for hun har opsat ogopsat at skaffe Faders Samtykke tilveie. Alt kan endnublive godt, meget godt.»
«Bedste Augusta! Vedbliver hun at opsætte –?har De da tilstaaet hende? –»
«Nei, nei, det er just Ulykken. Det tor jeg ikke.



116Men naar vi bare bleve forlovede, saa faldt jo Altingsaagodt som af sig selv.»
«Letsindige Mennesker!» udbrød jeg og slog Hænderne sammen, »og imorgen tiltræder Biskoppen sin langeVisitatsreise.»
«Ja, Moder har just udvalgt Afskedstimen til detafgjørende Øieblik. Kjære, gjør mig ikke mere angst,end jeg er. Men gaa, min gode Sofie, gaa til Gandel, fæt Mod i ham. Han er saa fortabt.»
«Ja det tror jeg gjerne. Men tal oprigtig medDeres Moder.»
«Hvad kan det hjælpe? Jeg opbringer hende oggjør hende uskikket til at tale min Sag. O Sofie!Det maa jo gaa igjennem. Mor ved, hvorledes hanskal tages. Han holder saameget af Gandel. Gaa

for Gudsskyld til Gandel og bed ham  "«Nei Frøken, til Gandel gaar jeg ikke; men hvisDe tillader det, vil jeg forestille Deres Moder  "

I det Samme traadte Biskoppen ind af Dørenog saa bestyrtset paa den blege Datter.
"Er Du syg, mit gode Barn?»
«Ikke ganske vel!» svarede Augusta med en Sjelsstyrke, som forundrede mig; »jeg har Hovedpine.» Huntrak Skavlet om sig og lagde Haanden paa Panden.
«Det gjør mig ondt, at Du er syg, Augusta.Men der har vi de tynde Klæder! Jeg vilde just foreslaaet Dig at følge med mig imorgen til Præsten W.

Mor havkan der fæa geskal jeghar bedFarvel,saa sigerDu er rBitil sin (staar pa)Dem ikl

men.

5

Men hugenen eMand.ker; meumaadelsede R
Almodentlda aldel ogen SaHovmol



jo Alting

slog Hæni sin lange

nen til detnere angst, til Gan

rigtig med

hende ogO Sofie!rledes handel. GaaS
men hviser –»

af Døren

en Sjelsine.» HunPanden.Augusta.de just foræsten W.

Mor havde halvveis bestemt sig til Turen. Men nukan der ikke blive noget af. Tag Dig et Fodbad, hvis– ja jeg vil ikke fuske Doktoren i Haandøærket. Nuskal jeg sende din Moder ind til Dig. Jomfru! Jeghar bedet Gandel blive. Skaf os et Glas Punsj.Farvel, Augusta! Imorgen tidlig skal jeg afsted, ogsaa siger jeg Dig nu farvel. Skriv mig snart til, atDu er rask igjen.»
Biskoppen kyssede hende paa Panden og gik indtil sin Gjæst i Dagligstuen. »Mit Liv og min Ærestaar paa Spil!» sukkede Augusta.
«Hun kommer jo ind til Dem, Frøken. BetænkDem ikke paa at fige hende, hvordan Alt hænger sammen. Da maa hun jo overtale Deres Fader; ellers –»
«Dersom jeg bare kan; jeg skal forføge det.» –Men hun havde ikke Mod til at være oprigtig. Morgenen efter havde Bispinden en ivrig Samtale med sinMand. Jeg borte af og til enkelte høirostede Replikker; men deriblandt ingen trøstefulde. Biskoppen varumaadelig opbragt. Lanbløber, Tysker! Charlatan! tossede Romangriller! taabelige Moder! giftesyge Piger
Alt hoad Bispinden sagde, blev gjendrevet. Formodentlig maatte han høre sine Ittringer om Gandel,da Talen i sin Tid af ham selv var fort hen paa Gandel og mig; ti i temmelig upræstelig Iver gjorde hanen Sammenligning, som tydelig nok viste MandensHovmod. Den', mente han, 'som Intet havde at holde



118sig til, kunde nok gjøre et rask Spring ind i den uvisse selv ulyFremtid. Men naar man var noget, saa maatte man gjør migikke spille saaledes.» tro Ande
Med et koldt Levvel steg hans Høiærværdighed ind Historieri sin Vogn og raabte endnu ironisk til Bispinden, at

vil mishhun endelig maatte forge for kolde Omslag til Augusta.

handle o

«Der skal Taalmodighed til at høre paa gamle ScFolk», vedblev min ærværdige Bedstemoder efter en Pause, nen havhvori hun havde opblødt sine Tvebakker i Tevandet. hedøven«Rigtig er jeg nu netop paa det Punkt, hvorved jeg Dalterbegyndte, mine kjære Børn.» hængigh
Søævende imellem Haab og Frygt havde Augu- var migsta indfundet sig ved Kaffebordet, nogle Timer efterat og foresBiskoppen var afreist. Jeg havde ikke havt Mod til Hemmelat meddele hende, hvad der var forefaldt imellem Fa- det; meder og Moder. Bispinden var forstemt og ærgerlig. og BeiFra Sideværelset af hørte jeg Præludierne, hvori hun steet vetlidt undvigende gav Datteren Haab om et heldigt Ud- inden,tfald af næste Attaken, naar Faderen kom tilbage. Da idet jegvar det forbi med Augustas kunstlede Fasthed. Jam fagbe nrenbe udbrød hun i Veklage, og nu tog Forhøret sin «JBegyndelse. . til Sen
Et Blikstille fulgte paa Tilstaaelsen; men saa skal paa Dijeg love for, at Bispinden gjorde tilstrækkelig Brug af Dde Talemaader, hun nylig havde hørt af sin Mand. ste Gar
«Utaknemmelige Skabning!» sluttede hun. »Det bekræfte

er ikke nok med, at Du med din Letfærdighed gjør Dig havde!



den uvissenaatte man

erdighed indispinden, attil Augusta.paa gamleer en Pause,Tevandet.hvorved jeg

avde Auguimer efteratavt Mod tilimellem Faog ærgerlig.e, hvori hunheldigt Udilbage. Dahed. JamForhøret sin

men saa skallig Brug afin Mand.
hun. »Dethed gjør Dig

419selv ulykkelig; men hvormed har jeg fortjent, at Dugjør mig til din Medskyldige? Mener Du Bispen viltro Andet, end at jeg i Et og Alt var indviet i dineHistorier, og at jeg idag førte ham bag Lyset. Hanvil mishandle mig mere, end Dig; hele Verden vil mishandle og forhaane mig.»
Saaledes gik det i stedse stigende Affekt. Frokenen havde nok i lang Tid ikke hørt et Ord; hun laabedøvet med Hovedet op til Væggen. Medlidenhed medDatter og Moder bragte mig til at glemme min Afhængighed og indgav mig en Kjækhed, som ingenlundevar mig egen. Jeg aabnede Døren, gik ind i Stuenog forestillede Bispinden, at, hvad der endnu var enHemmelighed, kunde ved Forsigtighed fremdeles blivedet; men at det til den Ende var nøodvendigt med Roog Besindelse at overlægge. Det Skede blev ikke uskeet ved Bebreidelser. Noget Saadant sagde jeg. Bispinden, der følte, hvad hun allerede havde udsat sig for,idet jeg var bleven Vidne til den høirøstede Samtale,sagde med dæmpet Stemme:
«Du har ganske Ret, mit Barn. Bring Augustatil Sengs og bliv hos hende. Jeg skal siden kaldepaa Dig.»
Det Fortrolige i disse Ord, hvormed jeg for føorste Gang af Bispinden var nævnt med Du' og Varw,bekræftede mig paa en Maade i den Plads, jeg selvhavde vovet at tage. Der blev nu gjort Anstalter til



120en Reise, og Alting blev paa det Nøiagtigste beregnet.Saasnart Biskoppens Tilladelse var ankommen, kjørteAugusta og jeg afsted.
Mere end en Vanskelighed ængstede mig, til hvemden hele Udførelse var betroet. Da vi vare ude afStiftet kunde vi først begynde at antage Navne eftervore af Gandel forfalskede Passe. Af Frøken W.....havde han med megen Behændighed faaet Fru LeneWerner, og mit Hammer blev til Ramnæs. Ak, mitgamle Hoved bliver fortumlet, naar jeg tænker paa allede Paafund, der af Bispinden vare udtænkte, af Gandel udviklede og forberedte, og som af os eller rettereaf mig Stakkel maatte udføres.
Det Meste af vor Udlændighedstid tilbragte vi iSverige. Men Biskoppen fik hver tredie Uge Brev,som var dateret fra Kjøbenhavn. Vor Tid var afSkjæbnen udmaalt. Efter lidt over fire MaanedersOmflakken indtraf vi i September, som fastsat var, paaen Gaard, kaldet Grini, ved Rigsgrændsen. Dervar Alting beredt til vor Modtagelse. Opsidderen, engammel Enkemand, bød os tage den ledige Ovre-Stuei Besiddelse. Snart indfandt sig Bygdens Gjordemorog hendes Datter, høilken sidste straks blev antagen iTjeneste hos os. Denne uventede, næsten fe-agtige Modtagelse befriede og vel for en hel Del Omsorg, menpaa den anden Side var der noget Ængstende ved atblive modt saaledes paa Halvveien og baaren paa Hæn

derne afhedsfuldenærgaaenvare opdanden FAufundet sisit Feiltrskjæftigedledes bBarn ingiftes.Dom elhendes iÆmen huaForste,hvad voSTiden.morke (gende gDag vfaldt sblottedetidlige

Hansen



e beregnet.ien, kjørte

, til hvemire ude afRavne eftern W.Fru Lene. Ak, miter paa alle, af Ganeller rettere

bragte vi iUge Brev,Tid var afMaanedersat var, paadsen. Dersidderen, enOore-StueGjordemorv antagen iagtige Mod)mforg, menende ved atn paa Hæn

121

derne af ganske ubekjendte Mennesker, hvis hemmelighedsfulde Tilbageholdenhed, hvis Undladen af ethvertnærgaaende Spørgsmaal gjorde det sandsynligt, at vivare opdagede eller ogsaa bleve antagne for en ganskeanden Familie, som var stædt i lignende Nød.
Augusta havde den hele Sommer igjennem befundet sig vel og var ofte munter. Hun havde omtaltsit Feiltrin med Anger, men uden Fortvivlelse og beskjæftigede sig helst med at udmale sin Fremtid, hvorledes hun nemlig som Pleiemoder vilde opdrage sitBarn indtil Gandel kom i den Stilling, at de kundegiftes. Da vilde hun, uden at frygte for VerdensDom eller for sin Faders Vrede erklære, at det varhendes og hendes Mands Forstefødte.
«Lettere sagt end gjort!» mente jeg sommetider;men hun vilde ikke høre paa det Dre.
«Men hvad vil Du gjøre med Barnet for detForste, Augusta?» – Dog I kunne let forestille Eder,hvad vore Samtaler maatte dreie sig om.
Som jeg sagde, Augusta havde været flink heleTiden. Men fra den Dag, vi kom til det ensomme,morke Grini og imellem Hænderne paa den listige, smygende gamle Gjordemor og hendes Datter, – fra denDag var det forbi med Augustas Mod. Ogsaa jegfaldt sammen af Mismod og Ængstlighed. Vi vareblottede for enhver Adspredelse eller Opmuntring. Dettidlige Høstveir omgav os med Regn og Storm. Vor

Hansens Noveller 1se Bd.



122

Reiselecture var forlængst opbrugt, og i vort Asyl fand- Vi greedrtes kun elendige Skræller af usmagelige Andagtsbøger. et næstenAlle Æmner for Samtaler vare opbrugte, og for det let somMeste sadde vi tause og sture ligeoverfor hinanden med deren.Strikketøiet eller Sytøiet. En hel Del Huer, Strøm- Paver, Løierter og Deslige vare forfærdigede den hele en AfmaSommer igjennem, og paa Grini kompletteredes Alting. des LegeAugusta var langtfra at frygte for sin Nedkomst. dedes vHun længtes blot, efterat den skulde komme, og jeg blev hurvisselig ogsaa. hende orI et Par Dage havde hun befundet sig meget til at giupasselig og den gamle Mutter Sisil 'men-te nok at-te, har lidtsaaledes løde hendes faa korte Replikker gemenlig, dem som mahun kompletterte ved Hovedets og Hændernes Brug. fig, bedsAugusta havde kastet sig paa Sengen. Jeg sad og Dattved Skorstenen og stirrede paa Ilden med Strikketoiet hjem joi Skjødet. Klinken gik sagte op, og Sisil traadte li- ken Augstende ind med en anden tilhyllet Kvindeskabning. Hans F«Saa-ver a I? Laat a saa-va! Kom fram aat paastaaeVar-men, I Mor!» han harVed det første Blik paa Sisils Ledsagerinde anede som blejeg, hvem der stak under Hætten og Kaaben og med Hrhoit bankende Bryst ilede jeg Bispinden i Armene. af detteGud! i dette Øieblik følte jeg, hvormeget hun var jeg svarModer. Kolde Hensyn til sin og sin Datters Ære og hvad GVelfærd kunde have indgivet hende de omhyggelige Pla- kjærligner; men denne Reise, den var kun Moderhjertets Plan. om paa



lsyl fandigtsbøger.g for detnden med«Strømden helees Alting.Nedkomst. og jeg

sig megetnok at-te,enlig, demBrug.Jeg sadStrikketviettraadte liuing.fram aat

inde anedeen og med

i Armene.

t hun var'g Ære ogjelige Plartets Plan.

123

Vi græde begge To ved hinandens Skuldre. Men medet næsten skrigende: »Mor! Mor!» sprang Augusta saalet som et Barn ned fra Sengen og omslyngede Moderen.
Paa den overvættes Glæde og Anstrængelse fulgteen Afmagt, hvoraf hun dog snart kom sig. Men hendes Legeme var kommet i Oprør. Derved fremskyndedes vel ogsaa hendes Nedkomst. I Morgenstundenblev hun forløft med et dødfødt Barn. Det gjordehende ondt at høre; og i dette Dieblif var jeg stemttil at give hendes Misfolelfe Medhold. Ak, naar manhar lidt saalænge paa Sjel og Legeme for et Væsen,som man elsker forud,  og saa – Dog det forstaarfig, bedst var bedst. – NMed lettet Sind skiltes Moderog Datter efter faa Dages Forløb, da Bispinden maattehjem jo før jo heller. Nogle Uger derefter sad Frøken Augusta frift og sund og munter i Bispegaarden.Hans Høiærværdighed havde ofte med Utaalmodighedpaastaaet, at Augusta skulde vende hjem engang; menhan havde maattet finde sig i de Grunde og Mvtiver,som bleve opstillede.
Hvad mig angaar, saa var mit Bryst saa trættetaf dette Usandfærdigheds og Underfundigheds Spil, atjeg svandt hen som en Skygge. Bispinden vidste ikkehvad Godt hun vilde gjøre mig. Augusta var baadekjærlig og taknemmelig imod mig. Men jeg hørte migom paa alle Kanter efter en Kondition. Saaledes



124
gik det til Jul. Da fik jeg et Tilbud, som paa en- med, lodgang forandrede mit Livs Retning. Eders gode salig modning.Bedstefader, Børn, sad der som Enkemand med sine Formange Smaa. Han trode, at jeg uagtet jeg endnu fuldkommvar meget uerfaren, dog nok vilde fortjene hans Tillid. tertænksoDet stræbte jeg da ogsaa efter, og salig Klaus –» ikkn.DBedstemor holdt inde og gik hen i Vinduet. Vi en Tavlevidste, at hendes fromme Blik stirrede paa de funklende Gud vedStjerner, og at hendes lyse Tanker svævede høoit over sommeligdem. Naar hun siden satte sig igjen, optog hun som dermed,oftest selv Traaden. Datter.Paa Nytaarsdag havde Bispen holdt Præken, i N
In

som han pleiede. Vi havde verdsligt travlt til et Bal,der stod hos Kommandanten om Aftenen og syede paaGarnitur og Falbelas.

Alle vedværre, or

Bispinde«Folk kommer af Kirken!» sagde Bispinden; »Kjære  formoden
gjør røddigt og kast Alt ind i Augustas Kammer.» Reise.Vi havde Tid nok til at borttage ethvert Spor Daaf den Bispen vederstyggelige Helligbrode. Ti han kom vi svaretforst, da Stegen var brændt og Gjæssene forkogte. nogle DBleg, maalløs blev han ved Tjenernes Hjælp bragt af WBSlæden og næsten baaren ind i Stuen. Her laa han «Eji en næsten bevidstløs Tilstand og gjorde kun af og min Until nogle uforstaaelige Gøbærder. Vi formodede straks, vare Heat der havde mødt ham noget høist Ubehageligt, – Reise vaog vor Samvittighed – jeg maa vel tage mig felv for, saas



ipaa engode saligmed sinejeg endnuins Tillid.us –»duet. Vifunklendehoit overhun som

Præken,til et Bal,syede paa

n; »Kjærenmer.»

wert Spor

han kom» forkogte.p bragt afer laa hankun af ogede straks,ageligt, –»mig selv

125

med, lod os intet Valg i Gjenstanden for vor Formodning.
Forst paa tredie Dag syntes Bispen at være vedfuldkommen Bevidsthed. Hans Die hvilede fast og eftertænksomt paa Enhver af os; men tale kunde hanikke. Det vilde længe ikke lykkes ham at skrive paaen Tavle. Endelig vinkede han til mig og bod –Gud ved hvorfor just mig – at desiffrere nogle mvisommelig udkrassede Skrifttræk. Jeg kom til Endedermed, og tydede dem for den overraskede Moder ogDatter. »Hvor er Gandel? Han komme! Skal viestil Augusta. Snart. Mens jeg lever.»
Intet om det Indtryk der frembragtes hos osAlle ved denne sørgelige Tilladelse eller Befaling. Desværre, om Gandel vidste vi Intet. Han havde ifølgeBispindens strænge Bud forladt Staden, Egnen ogformodentlig Landet straks efter Augustas nødtvungneReise.
Da Biskoppen omsider fattede Meningen af, hvadvi svarede ham, blev han synlig slettere og dode efternogle Dages Forløb uden at have yttret sig videre.
«Blev forresten Historien skjult, Bedstemor?»
«Ei Børn! Tro I da, at jeg sad her og fortalte

min Ung indes H ligheder, naar de ellersvare Hemmeligheder? Nei hun og Gandel og vorReise var i Alles Munde. – Bispinden trak sig der

for, saasnart hun kunde, ud paa sit Enkesæde med Dat-



126

teren. Jeg flyttede til min salig Mands Moder, frahois Hus jeg blev gift. Nogle Uger senere fik jeg iet rigtignok kort og koldt Brev den Efterretning fraAugusta, at Gandel var kommen tilbage som en velholden Mand, at han tænkte paa at kjøbe sig en Landeiendom søondenfjelds, og at de skulde giftes endnu sammeSommer. Jeg besvarede hendes Brev med oprigtigeOØnsker for hendes Fremtidslykke. Siden har jeg aldrig hørt Noget fra dem.»

Niende Kapitel.Uveiret og dets Flger.

«Den Historie var saamen meget artig, den,» sagdeBistha med en sælsom Bevægelse i Stemmen. »Jadet var den. Tak skal De have, min gode Herre.Hm, hm!» – Wiger nød en Art Forfattertilfredshedved at iagttage det Indtryk hans Romans første Kapitel havde gjort paa den gamle, forstandige Mand;og Baches deltagende Sjel beskjæftigede sig med detStakkels Ægtepar, der endelig havde naaet Ægtestandens Havn efter saamangen Ængstelse.

»VForelæseandet Kvel, ateller hateresseresammen.Fortællehar Brihar, sonja, ja,JomfruDe erlmig, hvhende,ret, kjækestand,Ungdon
B

da hanendskjørgaaendikke aflhendesmen d



tober, fra fik jeg ietning fram en velen Landdnu samme oprigtigear jeg al

den,» sagdemen. »Jaode Herre.rtilfredshedførste Kaige Mand;g med detÆgtestan

127

«Ved De vel,» sagde Bistha og traadte hen tilForelæseren, som lavede sig til at komme frem medandet Kapitel, eller Onkel Vitusses Historie, ved Devel, at det ikke er saameget den tvetydige Gandelseller hans Stakkels Augustas Personer, som have interesseret mig, for – i nu! det er maaske sandt Altsammen. Men se, det er nu længesiden. Nei, det erFortællerinden, som gjør Indtryk paa mig, og entenhar Broder Peter havt en god Hukommelse, eller hanhar, som De før sagde, vidst skarpt at opfatte. Ti –ja, ja, det er nu længesiden, jeg gjenkjender saa ganskeJomfru Hammer i dette Foredrag, ja det gjør jeg!De er hendes, De er Sofie Hammers Barnebarn. Sigmig, hvem var Deres salig Bedstemor gift med?»
«Hun var? – Det epiteton ornans, De giverhende, vil hun have sig frabedet, indtil jeg er ordineret, kjære Hr. Bistha! Hun lever i den ærværdige Enkestand, og det vil vist glæde hende at høre fra enUngdomsven. Det maa jeg slutte at De er.»
Bistha trak sig som Sneglen tilbage i sig felv,da han hørte, at den gamle Dame endnu levede. Menendskjønt han ikke indlod sig paa nogen Forklaring angaaende sit Bekjendtskab til Matronen, kunde han dogikke afholde sig fra at soge Underretning om hende oghendes Familie.
Vistnok havde Wiger helst fortsat sit Foredrag;men det var ham da heller ikke imod at sladre om



128sig og Sine, og ikke hver Dag traf han paa en saaopmærksom Tilhører. Hi

Med noødvendig Økonomi indskrænkede Bache sig den medtil at sætte et enkelt Lys ind i den dæmrende Stue, Skrivelsehvorester han fremsatte hvad Huset formaaede. Joꝛ
«Men min kjære Ven,» sagde Bache efter fuld- og læste.forte Forretninger, idet han vendte sig til Studenten. »«Ved De nu Mere om denneherre Gandel og hans Hjerte e

treste Te

Hustru.»
«Sandt at sige ikke Saameget, som jeg vil lade For etLæseren vide; men dog Noget. Onkel Vitusses Hi- forskrækkstorie giver os en uventet Underretning om hans Son.» paa Nat
«Hans Søn!» udbrod den Gamle med et næsten Natten.fælt Smil! «»Det, Onkel Vilus fortæller om ham, tid sendmaa vel være lidet opbyggeligt. Jeg for min Del har der ditfuldkommen nok i at kjende Forældrene.» maa fø
«Da kan jeg forsikkre Dem, Hr. Bistha,» svarede skulde rden vordende Forfatter med Heftighed, »at Gandels der HaSøn bliver et fortræffeligt Eksemplar af en Søn.» Rasmu
«Naa naa! om Forladelse! Jeg vil ikke imod- til ogsige Deres uomtvistelige Skaberret. Han kan jo gjerne tilligemvære en Sir Karl Grandison. Men vi have et gam- hedøfulmelt, ærværdigt Ord: Kan man samle Figen af Tisler.» være h
Samtalen blev afbrudt ved Lyden af Hestehove, vil duog et Øieblik efter traadte Graute-Lars ind, slemt dine Ttilredt af Reisen og med et ildevarslende Ansigt. eller b
«Hvad er paafærde hjemme?» forevar

hvem j



a en saa

Bache sigide Stue,fter fuldtudenten.og hans

vil ladeusses Hins Søn.»et næstenom ham,Del har

«» svaredeGandelsZøon.»ffe imodjo gjerne»et gamaf Tisler.»Hestehove,id, slemtigt.

129

«Hu Mor æ vørti saa klein attede», svarede Svenden med uskromtet Bedrovelse, idet han fremrakte en

Skrivelse fra Gjertrud.

Forskrækket rev Torkil den uforseglede Billiet opog læste. Brevet var affattet i disse Udtryk:«Min Sjels Broder, min elskende Ven! Mit

Hjerte er opfyldt med Blod,treste Taarer, fordi jeg kan

og mine Øine af de bithverken tale eller skrive.

For et Par Dage siden begyndte den Velsignede at haveforskrækkelig ondt i Maven, som gik over i Brystet udpaa Natten men bles bedre om Dagen. Men saa igjenNatten. Og endnu, da jeg ved den følgende Middagstid sender Lars afsted til Dig. Ak hun har hvilet un

der dit Hjerte, den fromme

Livets Pillegrime, og du

maa fole mest om Himlens uransagelige Forsyn alleredeskulde nærme sig med sin Kalk og Le. Dog, endnu erder Haab. Og da det forstaar sig selv, at jeg lodRasmus Støa hente, da Doktoren først var skikket Budtil og kom ikke, saa blev hun nu tredie Gang aareladt,

tilligemed varme Omslag oghedøfuldt Hjerte kan yde.være hos dig, hører jeg.vil du kunne dvæle ved den

al den Pleie, et kjærligImorgen Aften kan hanOm Mandag EftermiddagOphøiedes Leie og blande

dine Taarer med mine, hvad enten hun endda lever,eller hun er der, hvor hun vekselvis skal synke i sine to

forevandrede Mænds Arme.hvem jeg har paalagt at ile.

Mere vil Lars berette,

G**



130
Min venskabelige og bedrovelige Anbefaling til din
hoøistærede Ven, hvorved jeg forbliver din grædende SøsterGjertrud Geium.»
At Bache ikke var stemt til at iagttage Brevetsformelle Fuldkommenheder eller Mangler, falder af sigselv; desuden skulde der en større Rolighed til, end hanfor Øieblikket besad, for at bringe de her afskrevne Ordud af de kaotiske Bogstavklynger.
«Jeg kan ikke forstaa: Er Mor dod eller ei! KanDe læse det?»
Torkil rakte Brevet til Wiger, men vendte sig idet Samme til Lars, hvis mundtlige Fremstilling unægtelig havde Fortrin af Tødelighed og Paalidelighed.
Studenten torde ikke i en saa sørgelig Time gjøresine Anmærkninger over Gjertruds Stil, men stak uformærket Brevet til sig. Da Lars havde faaet Tid tilat samle sig og havde nydt nogen Forfriskning, berettede han mere end en Nyhed fra Hjemmet. Vi villeunderrette Læseren om det mest Paafaldende.
Mor Anneken havde bestemt sig til selv at stavrened til Lerbakken for at fornye Bekjendtskabet med Susanne og hvis det kunde falde sig saa, tage hende jofør jo heller i Dagarbeide som Syerske. Men for atformindske det Paafaldende i dette Skridt vilde Matronen lade et Par Dage hengaa efter Torkils Bortreise. Imidlertid indtraf den skrækkelige Uveirsnat, derhavde raset over vore Skovboeres uskadte Hoveder, og

som havnede imenløbmaal trykens Besyntes aVandetblik masatte sigdet gamHænder.KalmukøskummensyneladeAtog engeholde oGud, 1til nu.den GiRenlighgelse,personisHud o»en briskuldevendte



ig til dinde Søstern.» Brevetser af sigend ;revne Ord

ei! Kan

ndte sig ing unæglighed.ime gjørestak uforet Tid tilig, beretVi ville

at stavremed Suhende joken for atpilde Makils Bortrsnat, derveder, og

131
som havde yttret langt betydeligere Virkninger længerenede i de bebyggede Egne, hvor Fjeldbækkenes Sammenløb danner svulmende Elve, og hvor Elvenes Overmaal trykker Indsøen op over dens Bredder. Lerbakkens Beboere tilbragte en ængstelig Nat, da Uveiretsyntes at løfte den svage Hytte fra Strandpynten, ogVandet saaledes steg rundt om den, at de hvert Øieblik maatte vente at Gulvet blev overflydt. Susannesatte sig paa Skræddervis med korslagte Ben op paadet gamle Egebord og hvilede Hovedet i de omsluttendeHænder. Morkere end Veiret sad Simen i en gammelKalmuksfrak ved sit ffrobelige Vindu og saa paa deskummende Vover og de kryssende Lyn. Aase laa tilsyneladende ubekymret paa Sengen.
Adskillige Gange have vi nævnt Susannes Moder,og engang maatte vi ved en Slags Tvøærvending afholde os fra at optage hendes Billede. Naa det vedGud, noget ret Smukt have vi da ingenlunde besparettil nu. Ti ligesom Aase var uvirksom og ligegyldig iden Grad, at hun neppe brød sig om Næring eller omRenlighed, saasnart hun derfor skulde sætte sig i Bevægelse, saaledes havde hun da ogsaa Udseendet af denpersonificerede Mangel og Sløvhed. En gjennemsigtigHud overtrak det magre men ikke rynkede Ansigt, somen dristig bøiet Næse og fine, regelmæssige Øienbrynskulde givet Anseelse, naar ikke det ligesom i sig selvvendte Blik betog det Hele enhver Betydning. Konens



132

ranke Skabning skulde have imponeret, hvis hun kun lidt Vanogenledes havde rettet sig i Veiret. Af de enkelte Ord Garnenendelig, som hun nu og da værdigede Menneskesamfun- Sdet, var man berettiget til at tro, at Aase Lerbakken den forhavde Forstand og endog en Grad af Kultur. Den med Hopmærksomme Jagttager vilde komme til det Resultat, stod !at Madame Lerbakken, eller hvad hun i en Hast skal der omhedde, var af de Ulykkelige, som tære paa sin egen LevetidHjerne og udsuge sit eget Hjerte –, der nemlig, skuf- der vasede i sine Forhaabninger om Livet, overgive sig til en flagrenDrommeverden, i hvilken de leve, sysle, le og græde, Da slimedens deres udvortes Væsen forbliver koldt og nop- jamremærksomt i de virkelige Omgivelser. Hvo glæder sig Bacheikke ofte i de frivilligen fremkaldte Drømmes glimrende HansMorganaskyer! Men han vogte sig for disse Skyer! for detDe udgjøre en Circes eller Kalypsosses fortryllende Ø. stærke,Det er ingen Sag, saalænge han kun omseiler Bred- da finderne. Men gaar han i Land, indaander han densLundes balsamiske Dufte, og hviler han ved de vidun- det tilderlige Glemsel rislende Bække: saa er han Opiumeater, naarom han saa aldrig har lagt et Stykke Opium ind paa i Ugeren hul Tand! dagen«Den gik da ogsaa over, den Nat; og som jeg hun frmærker, staar Hytten paa sin gamle Tomt», sagde Si- tet.men om Morgenen, i det han reiste sig fra sin Plads Haantved Vinduet, hvor han tilsidst var falden i Søvn. Bare ind iFanden ikke har flyttet mit Garn for mig! Giø mig sanne



hun kunnkelte OrdskesamfunLerbakkenr. DenResultat,Hast skal sin egenmlig, skufsig til enog græde,t og uopglæder sigglimrendese Skyer!yllende Ø.iler Bredhan densde vidunpiumeater,m ind paa

g som jegsagde Sisin Plads»vn. BareGiv mig

133lidt Varmt, Susanne! For jeg maa ud og se efterGarnene.»
Simen blev underlig tilmode ved at se ud overden forvandlede Strand; og snart fik han Anledning tilmed Harm og Sorg at bedømme sit eget Tab. Velstod Hytten, som før, men den Smule dyrkbar Jord,der omgav den, og som han havde forpagtet paa sinLevetid, var næsten afskyllet. Hans store, nye Fiskegarn,der var Mandens egentlige Ernærer, laa forrevet ogflagrende imellem de af Vandet opstikkende Trætoppe.Da slog han Armene over Hovedet og begyndte atjamre sig. Vel randt det ham straks ihu, at TorkilBache ved en saa betydelig Ulykke vilde række ham ogHans en hjælpsom Haand. Men Tabet var dog nufor det Forste det Visse. Endnu en Forskrækkelse! Hansstærke, nylig istandsatte Pram var borte! Den maatteda findes; ti ellers –
Olebrød, Sild og Potetes; Gud lade os beholdedet til vor Dødsdag! er det andægtige Mundheld; mennaar Kjøkkenseddelen lyder saaledes for hver eneste Dagi Ugen, saa maa man være sulten for at finde Middagen behagelig. Aase Lerbakken var ikke sulten, skjønthun fra Morgenstunden af havde nydt Lidet eller Intet. Hun drak sit Ølebrød, tog til Tidsfordriv enHaandfuld Potetes i sit Forklæde og satte sig dermedind i Susannes lille Kammer eller rettere Kove. Susanne havde derimod en ganske god Appetit og fatte



134derfor samvittighedsfuld Faderens Madportion af paaSkorstenen, inden hun felv gik til Taffels. Endnu ingen Fader! og allerede heldede Dagen!
«Mor! Jeg kan dog rigtig ikke skjønne, hvor Farbliver af.»
«Gaa, se efter ham, har Du Lyst.»
Susanne lagde sit Sytøi sammen og foretog sigen Inspektionstur langsmed den forandrede Strandbred.
Neppe havde Aase overbevist sig om, at hun varallene tilbage i Hytten, forend hun rettede sig i Veiret, lagde den kortstilkede Pibe tilside og gik med langsommemen fast afmaalte Skridt op og ned efter Gulvet. Hendes Mine opklaredes lidt efter lidt, Læberne bevægedesig og Armene bøiede sig udad i en Bue med Haandens sirlige Vending. I hvilken Stilling, paa hvilketSted og imellem hvilke Personer hun lod sig hensætte,er os ubekjendt; men høist utilfreds følte hun sig pludfelig udreven af sin kjære Drømmeverden, da hun vækkedes op ved en gjentagen Banken paa Hyttedøren.Vranten og langsomt nok aabnede Aase, men blev overrasket staaende, ved at se Mor Vallerhaug og hendesPleiedatter.
«Godaften Mor!» Anneken udstrakte trohjertig sinHøire. »Hvordan har I det, Godtfolk, efter det Herrens Veir igaar? Jeg maatte saa rigtig ud at gaa,for at se efter, hvorledes Eng og Ager ser ud. Saa

kom jegvil bedH

for sigStemniberedten livlMadamsynderliskabsfulBachediplomeotte Dsy NomenteSvar.tlige Kor fegkom insædvanjeg skggaaet



t af paaEnbnu in

hvor Far

oretog sigtrandbred.t hun varsig i Veiangsommeet. Henbevægedeteb Haanaa hvilkethensætte,sig pludhun vækdytteboren.blev overog hendes

ohjertig sinr det Herid at gaa,ud. Saa

135

kom jeg ned efter til Stranden, og nu er jeg træt ogvil bede om en Stol.»
Hvøvad enten den brave, værdige Kones Tale i ogfor sig felv vandt saamegen Magt over Aases mørkeStemning, eller dennes Drømmerier havde ligesom forberedt Aase paa Annekens Besøog, saa tog Samtalenen livligere Gang, end den, der kjendte LerbakkensMadame, kunde have ventet. Jomfru Geium talte ikkesynderlig meget, men morede sig ved at gjøre sine ondskabsfulde Bemærkninger i al Stilhed. Nu reiste MorBache sig for at gaa og først da fremførte hun meddiplomatisk Finhed sit Ønske, at faa Susanne til i enotte Dages Tid at opholde sig paa Vallerhaug for atsy Noget.
«Det vil hun vist gjerne gjøre, Mor Vallerhaug!»mente Aase. »Jeg skal sende hende op imorgen medSvar. Hun gik ud for nogen Tid siden.»
«Ja lad mig se, hun kommer!» sagde den venlige Kone; »send hende endelig op til mig imorgen;for jeg ved, hun er saa nethændt, som Nogen.»
Neppe vare de Fremmede borte, førend Susannekom ind.
«Har Du modt hende?» spurgte Moderen i en usædvanlig oprømt Tone.
«Hvem? Far mener Du. Nei jeg ved ikke, hvadjeg skal tro. Margrethe fortalte mig, at han hargaaet og vredet sine Hænder. Vort Fiskegarn er istyk-



136me Tidker, Prammen er borte og rundt herom er Jorden skyl- trud, lalet bort.» gede he«Jasaa. Han faar sig vel et Garn og en Pram tagendeigjen. Men jeg har lovet Dig bort til Vallerhaug Ro i dimorgen. Anneken var her selv; hun skulde have Dig telige V

tilhjælp ved noget Syeri.»

paa Ve«Hvad skal jeg der? høre Grovheder og beskyldes

hvori d

for Tyveri? Og nu er hverken Torkil hjemme, som Hovedetkunde tage mig i Forsvar, eller – Nei, did gaar jeg at hanikke, Mor. Faar hun ikke syet, førend jeg syer for Gjertruhende, saa –. Hoøor Mor! er Du slet ikke bange for mentatiFar?» D«Nei, jeg kan ikke sige det», svarede Aase koldt, forlodidet hun karvede et lidet Stykke engelsk Tobak til sin somt niPibe. endt sin«Ja da er jeg ganske forskrækket. Hvor skulde han nn ikkeblive af? Han har ikke været paa Gaarden idag, sagde det, heMargrethe.» SagenSusanne mærkede, at hun talte for døve Øren; siukketModeren var sjunken sammen paa Sengekanten og kunde og ikkeeller vilde ikke høre, hvad Susanne sagde. AImidlertid var Mor Bache kommen hjem, ikke uden blandedBesværlighed. Hun havde ikke havt godt af Vandrin- ladte.gen i det fugtige Veir og Føre. Den hele Plan, 1 Noderhvis Baggrund laa Muligheden af en stor Opoffrelse «for den kjære Søn, satte den ikke længer stærke Kone der!

i megen Bevægelse. Hun ønskede og frygtede paa sam

æÆÆÆXÆXÆXX2 4



rden skyl

en PramBallerhaughave Dig

beskyldesnme, somgaar jegsyer forbange for

lase koldt,bak til sin

skulde handag, sagde

ove ØOren;og kunde

, iffe udenf Vandrine Plan, iOpoffrelsetærke Konepaa sam

137me Tid at finde Susanne nogenledes antagelig. Gjertrud, langtfra at være hendes virkelige Fortrolige, plagede hende ved sine ondskabsfulde Ittringer. Et tiltagende Ildebefindende indfandt sig, og hun fandt ingenRo i den mørke Stue. Torkils Fraværelse, det frygtelige Veir, der maaske havde overrumplet de Reisendepaa Veien; Forestillingen om den ensomme, vilde Egn,hvori de befandt sig, maaske uden ordentligt Tag overHovedet –! Og at hun selv havde været Aarsag i,at han var tagen ud fra den trygge, moderlige Arne!Gjertrud var ængstlig tilmode og forøgede med sine Lamentationer den Syges Uro.
Om Morgenen følte Anneken sig noget bedre ogforlod Sengen. Men det forste Budskab, man ubetænksomt nok bragte hende, var, at Simen Lerbakken havdeendt sine Dage i Vandet. Vel var hans Legeme endnu ikke fundet, men en svommende Hat betegnede Stedet, hvorfra han var sprungen ud, og hvad der satteSagen udenfor al Tvivl, var en Seddel, som han havdestukket ind under Hyttens Dor og som indeholdt en kortog ikke altfor kjærlig Afskedshilsen til Konen.
Annekens Forfærdelse over Menneskets Endeligtblandede sig med inderlig Medlidenhed med de Efterladte. Hun sendte straks Bud til Stranden og badModer og Datter at komme op paa Gaarden.
«Ja Gud døde mig, kommer hun ikke sjokkendeder! Det havde jeg ikke troet!» sagde Gjertrud til sig



138

selv eller til en af Tjenerne, da Susanne med lang Mærkelisomme Trin kom hen over Gaardsrummet. Hvorfor hun saahun ikke havde ventet hende, kan nu endelig være os skjuledeligegyldigt. Hun traadte den Kommende imøde. ladte, d
Joses Krist, Barn! Saa du gaar fra din Moder dog eni denne Straffens Tid, som er kommen over jer! Aa at haveja! Du er vel lige glad, kan jeg tænke, enten din kom deFader kom i Himmeriges Skjød eller i Helvede. Og Ængstelhun forsmaaer sig vel ikke, Aase, for at komme efter der hennu ved høilys Dag. Aa ja, det ligner jer at bære tagerenSkammen frem for Dagsens Lys!» Feberrø
«Det er Mor Vallerhaug, som har sendt Bud efter sig uvilmig», svarede Susanne med en paafaldende Sindighed, det ov«og hun vil vel ikke tage saaledes imod mig. Var jeg Hun fikke kommen, saa havde I vel havt ligesaa vakkre Ord ledes vfor det med. Maa jeg gaa ind til Mor Bache?» trykt f
Den Syge blev stærkt bevæget ved den faderløse AnnekeSusannes Indtrædelse. Det er i sig selv unødvendigt teresfeat forklare Aarsagen dertil, og dog bor vi fremtrække mendeden for Opmærksomheden. Netop faa Timer forud Blik ihavde hun været i den Families Hytte, hvori en saarystende Forandring var foregaaen. Da herskede der fra deden hverdagslige Sorgløshed; Susanne havde hun ikke taledeseet i længere Tid og nærede de mest stridende Følel- dighedser for Pigen, som nu i Ungbomsfylde – en frem- Annekblomstrende Skjønhed – med en tækkelig Bøining og imodunder stille Taarer forte hendes Haand til sine Læber. man 1
T— F



ned langHvorforvære osde.in Moderjer! Aaenten dinede. Ogmme efterr at bære

Bud efterSindighed,Var jeg»akkre Ordache?»faderløsenødvendigtfremtrækkemer forudori en saar(febe dere hun ikkende Følelen fremøining ogine Læber.

139

Mærkeligt, ret ubegribeligt var ogsaa Susannes Væsen;hun saa næsten ud, som om hun under Sorgens Slørskjulede Glæde, som om hun kun legede den arme Forladte, der har mistet en, vel ikke agtværdig Fader, mendog en Fader som blev Offeret for sin Fortvivlelse overat have tabt Midlerne til at forførge Sine. Og dogkom der paa den anden Side noget Spændt, nogetÆngsteligt over hende midt under Samtalen, eller under hendes Syslen med Naal og Saks, hvorved Jagttageren blev svarligen vildledet i sin Dom. PludseligFeberrødme drev op i hendes Kinder, Armen bevægedesig uvilkaarlig, hun maatte reife sig, hun lagde Tørklædet over sit Ansigt. »Hun har en ualmindelig Sjel.Hun føler anderledes og dybere, end vi Andre!» Saaledes vilde en Dame af Verden formodentlig have udtrykt sig om Pigen; og noget Lignende tænkte sagtensAnneken paa sin Vis, idet hun med Deltagelse og Interesse betragtede det vakkre Barn. Moderens drømmende Væsen lod sig tilsyne i det stille, ufravendteBlik imod Gulvet.
Imidlertid var Susannes Opmærksomhed ikke bortefra den Syge, saasnart hun kun rørte en Haand ellertalede et Ord. Gjertrud teede sig i sin hele Uelskværdighed den ganske Dag igjennem, og det undgik ikkeAnnekens skarpe Die, at Susanne viste en Konduitteimod den bittre, uartige Jomfru, som overgik, hvadman kunde vente af et uopdraget Pigebarn.



140
«Din Moder kommer nok ikke alligevel, som Dumente», sagde den Syge imod Aften.
«Dersom jeg fik Lov, vilde jeg gjerne se til hende.»
«Gjør det, mit gode Barn, og se til at faa denStakkels Kone med Dig.»
«Mor Vallerhaug er saa snil», hviskede Susannemed et roligt, næsten trodsende Blik til den arrige Gjertrud og kyssede hurtigt sin Velynderskes Ærme. Velynbderfte? Ja, Ordet var maaske noget stærkt. Mender var foregaaet en saa væsentlig Forandring hos denafkræftede og bløde Kone, at vi maaske have nogenRet til at bruge et saadant Udtryk.
«Jeg tænker, det bliver bedst, at Du sender migned i Lerbakken, Mor,» sagde Gjertrud, grædende afArrighed, da Susanne var gaaen; »for nu faar Dunok af dem, der kan stelle om Dig. Det er bedst atbetro Aase Nøglerne, og lade Susanne sidde paa Stas,at de kan være rigtig husvante til Kjæresten kommerhjem. Naar jeg, som har slidt og slæbt her fra Barnsbeen –»
»Men Gjertrud da, Gjertrud!»
Dog ikke et Ord mere af denne uforskammede Taletil den Syge, der havde været dette Afskums ømme,taalmodige Moder fra hendes spæde Aar! En retfærdig Vrede reiste sig i Annekens Bryst; hun irettesattePleiedatteren med strænge Ord, der bragte denne tilTanshed; men hvad Virkning en saadan Samtale maatte

have paend at I
EftAnnekenevar Angen. Elelse, deden forhtruds Dtilbagetrmeret, vOrd rohende tselv vilt
SVarer &Morgen

dogsaa tpaa hvigivelsergjævesforhenos let,



som Du

il hende.»t faa den

Susanneige Gjerne. Velkt. Menhos denve nogen

nder migrdende affaar Dubedst ataa Stas,kommera Barns

nede Taleis omme,n retfærirettesattedenne tille maatte

141have paa et sygt Menneske, det er lettere at begribeend at beskrive.
Efter en høist urolig Nat, hvori Susanne paaAnnekens Forlangende havde siddet ved hendes Seng,var Anneken endelig falden i Søvn i Morgendæmringen. Gjertrud havde havt Tid til at indse sin Overilelse, der netop vilde, og det med hastige Skridt, foreden forhadte Susanne til det Maal, Pigen efter Gjertruds Mening endelig maatte have for Øie, og medtilbagetrængte Folelser traadte hun venlig ind i Kammeret, vinkende Susanne ud til Kaffebordet. Med sodeOrd roste hun den unge Piges Omhyggelighed, badhende tage for sig og derefter søge nogle Timers Hvile;selv vilde hun nu passe den Syge saalænge.
Susanne takkede, som om hun tog Alting for godeVarer og benyttede Tilladelsen idet hun gjorde sig enMorgenpromenade.

Med Forundring havde ikke allene Anneken menogsaa de øvrige Husets Beboere iagttaget den Maade,paa hvilken Susanne havde optraadt i disse nye Omgivelser. Ogsaa Læseren vil have undret sig og forgjæves søgt at sammenholde det nærværende og detforhen givne Billede af Pigen. Udentvivl bliver detos let, senere at forklare os tilstrækkelig derover. For



142

det Første ere vi sysselsatte med den Syge og denPerson, der ved Gjertruds Side med opmærksom Minebetragter den Slumrende. Det var Aase Lerbakken,der, iført en fattig men anstændig Dragt, havde indfundet sig om Morgenen. Aase var vaagnet af sinmangeaarige Sløvhed. Den hele foregaaende Daghavde hun fogt at arbeide sig løs fra sin uværdige,foragtelige Lethargi, og det havde lvkkets hende. Naturligvis havde Rystelsen ved den uventede og skrækkelige Maade, hvorpaa hun var bleven Enke, virket styrkende paa hendes Sjelekræfter. Hun havde bitterligengrædt, besogt Strandbredden, hvor flere Bønder endnuforgjæves siskede efter Simens Legeme; men i sin Sengog under sine begrundede Selvbebreidelser havde hunogsaa fattet en Beslutning, hvortil hun, saalænge denusle Ægtefælle levede, ei havde folt enten Lyst ellerMod. Denne Beslutning var da, simpelt udtrykt, herefter at føre et fornuftigt Liv og om muligt fortjeneog gjenvinde nogen Agtelse i Samfundet. Os forekommer denne Kvindens Forvandling mindre besynderlig, end den forekom de Personer, der omgave hende.
«Men tænker da Ingen paa at sende Bud efterDoktoren?» hviskede Aase.
«Doktoren? Ak Mor vil jo aldrig vide af nogenDoktor; siden Fars Død har her aldrig været nogenDoktor i Huset. Det var jo det Samme, som om viventede, at hun skulde dø.»

Tæ

«Hen VærtKunst emaa stradet god
Gjhun fanGutten,Syge vSusannemen ogters Omom Mo
«Aog saa

saa er,

sendes!

MEndeligDoktorles Vei

dens A



e og densom MineLerbakken,avde indtet af sin»nde Daguværdige,ide. Nag skrækkeirket styrbitterligender endnusin Sengavde hunlænge denLyst ellertrykt, hergt fortjeneOg forebesynderave hende.Bud efter

af nogenret nogenom om vi

143
«Hvilken Snak!» sagde den ringe Fiskerenke meden Værdighed, som forbløffede Gjertrud, »DoktorensKunst er jo til, ved jeg, for at hjælpe Naturen; hermaa straks sendes Bud. I har jo bare tre Mile, ogdet god Vei.»
Gjertrud gjorde rigtignok nogle Indvendinger; menhun fandt sig dog i at gaa ud for at raadslaa medGutten, som paa første Vink fløi til Stalden. DenSyge vaagnede og spurgte med svag Stemme efterSusanne. Med et venligt Nik bød hun Aase velkommen og fortalte, hvor vel hun syntes om hendes Datters Omhyggelighed og sindige Opførsel. Aase spurgte,om Mor havde Noget imod, at Doktoren blev hentet.
«Aa nei, kanske det kunde behøves,» svarede hunog saa lidt urolig paa den Spørgende. «Men naarsaa er, saa er det vel ogsaa sagtens paatide, at dersendes Bud efter min Søn.»
«Ja Mor, ja Mor», sagde den indtrædende Gjertrud; are Aslak kommer igjen, som jeg har skikketafsted efter Doktoren.»
«Hvorfor ikke En af de Andre?»
«Ja Mor, ja Mor! saasnart vi kan.»
Men det varede temmelig længe, inden vi kunde'Endelig kom Gaardskarlen tilbage, og bragte ingenDoktor med sig. Lægen var syg, og paa mange Miles Vei fandtes ingen anden. Imidlertid havde Bygdens Æskulap for Folk og Fæ, Slagter og Skomager



144

samt Gjørtler, Rasmus Støa, indfundet sig. Han an- Jovendte sine Kunster og forsikkrede Mor Vallerhaug og hed, desde Øvrige, at han havde gaaet til Mange i den sam- enten deme Sygdom, som hun havde, nemlig Flamasjon i Livet, altfor snog de vare opbrændte Allesammen. Men det forstaar fandt desig, det kunde endda kanske gaa over ved Aareladning. eller –Deri havde vel Bæstet ret, hvis Annekens Sygdom for- en hemnresten var Inflammation. – hverMen med sin Tale slukkede han just ikke Flam- eefster Etmerne indvendig. Men hvor der var Flammer, det ofte falvar sagtens i Gjertruds Bryst. Hun var næsten kvalt nodtvunaf Arrighed og Fortvivlelse over den Fortrolighed, som styrelse,paa engang syntes at være opkommen imellem den syge «9Kone og Aase Lerbakken. Den Sidste havde nemlig Gjertruom Eftermiddagen fortalt Anneken sin tidligere Skjæbne Stuenog derved vundet en deltagende Veninde. En Enbeds- I dig.mands Datter, opdragen i Leddiggang, føiet af Fade- døren oren, mishandlet af en Stedmoder, forbærvet af Tjene- «stefolkene, den lette Bold for utæmmede Tilbøieligheder g

 af, min Læser! Historiens Indhold er saare al- hende

mindeligt om just ikke i ethvert af dens Kapitler, især kan tagi de senere, der kommenterer over Udraabet: til hvilken effen,berligheb kan Letsind bringe! ikke, ka
Mor Annekens Beslutning at forene Susanne med IngenTorkil nærmede sig til Bestemthed. Konen var fordoms- saa Hfuld nok til at finde Partiet anstændigere, fordi Su- Jomfrsanne nedstammede fra konditionerte Folk. Trappe
vansen



Han anerhaug ogden samn i Livet,et forstaarreladning.gdom for

kke Flammmer, detæsten kvaltghed, somden sygede nemlige Skjæbne1 Embedsaf Fadeaf Tjenewielighebersaare alpitler, isærtil hvilken

fanne medr fordomsfordi Su

145

Jo nærmere Moderen kom i Annekens Fortrolighed, desmere syntes Susanne at trække sig tilbage. Hvadenten det maaske kom deraf, at hun frygtede for enaltfor snarlig Afgjørelse af sin Skjæbne, eller fordi hunfandt det mere diskret at beskjæftige sig udenfor Stuen,eller – maa vi med Gjertrud antage, fordi hun havdeen hemmelig Plan, som beskjæftigede hendes hele Sjel,– hvert Øieblik gjorde Susanne sig Erinde ud, nuefter Et, nu efter et Andet, og da Mor Vallerhaugofte faldt paa at forlange Noget, kunde Gjertrud, dernodtvungen havde overtaget Husets mere udvortes Bestyrelse, ikke rigtig kontrollere den mistænkte Pige.
«Men hvor er der dog blevet af Susanne!» spurgteGjertrud engang i Morkningsstunden, idet hun inde iStuen var beskjæftiget med at gjøre Mellemmaden færdig. I det Samme glyttede Kokkepigen paa Kjøokkendoren og hviskede: «Jomfru! Vær saa snil og kom lidt ud.»
«Nu hvad er det, Kirsti? Luk Døren efter jer.»
«Det er det, Jomfru, at jeg har rigtig passethende op, som jeg lovede. Og, nu tænker jeg, at Ikan tage hende paa ferske Gjerninger. Jeg hørte nueffen, at det ruslede over Kjøkkenet. Sen var jeg daikke, kan I tænke, med at komme op, for jeg vidste, atIngen af de Sjelve – Hun saa ikke mig, men jegsaa Herren døde mig Nok, ja det gjorde jeg. VilJomfruen skynde sig, saa tar hun imod hende nede vedTrappen.»

Hansens Roveller. 1ste Bd. ?



146

«Hvad er det da? Har hun stjaalet Noget?» ved Gje
«Aa ja vist, hun har sagtens raspet til sig baade ligt fordet Ene og det Andet. Skynd sig bare, Jomfru, si- hun felger jeg.» – Og med villige Skridt styrede Gjertrud Uvedkonafsted ud igjennem Kjøkkenet og hen paa Gangen. Men at kasteo Ulykke! o Harme! Hun kom for sent! Susanne da ogsasmuttede hende lige forbi med noget Hvidt under Armen. tilbage.
«Susanne! Hvor skal Du hen?» – Men let som Ken Hind ilode Fiskerdatteren afsted, begunstiget af Af- i fulb !tenens Mørke, henover det ensomme Gaardsrum, for- løs trafulgt af sin bittre Fiende. sin Fan
«Rotten løber i sin Fælde!» sagde Gjertrud, da gjøre Chun iagttog den Flygtendes Retning. Bagenfor Sta- dighedeburet var en Bakke, og i samme var anlagt en Jord- maattekjælder, en Poteteskjælder egentlig, men som ikke mere staae Wblev brugt, fordi Jordfrugterne pleiede der at tage Skade kelig faf Jordfugtigheden. Derind flygtede Susanne, og ikke et Kvamange Skridt fra hende kom Gjertrud efter med Aan- selv paden i Halsen. »
En mørk Gang adskilte dem; da smeldede Su- hun asanne den inderste Dør i efter sig. Gjertrud standsede, «Du hi den Tanke, at det var hensigtsmæøssigt om hun gjordeAllarm, sankede Vidner og ved Lys og Lygte drog For- sky Blbrydersken frem med samt hendes Tyvekoster. Hunvidste at Noglen til den islaaede Kjælderdør hang i Barn?Stuen i Nøgleskabet, og ligeledes Noglen til den ydreog aabenstaaende Dør ved Gangens Begyndelse, hvor- Datte

ked



get?»
sig baadevmfru, siGjertruden. MenSusanneer Armen.n let somt af Afrum, for

rtrud, danfor Staen Jordikke mereage Skadee, og ikkemed Aan

ldede Sustandsede,hun gjordedrog Forr. Hiumwhang iden ydreelse, hvor

147
ved Gjertrud just befandt sig. Det var saaledes umuligt for Susanne at slippe ud igjen af det Fængsel,hun selo havde valgt sig. Men for at forhindre enhverUvedkommende fra at frelfe hende, behøvedes kun ogsaaat kaste den forreste Dør i Laasen. Det gjorde hunda ogsaa med megen Besindighed og vendte hoverendetilbage.
Kvaksalveren Rasmus var kommen og befandt sigi fuld Virksomhed med sin Lancet, da Gjertrud aandeløs traadte ind i Stuen til Anneken, for at udbasunesin Fangst og ved denne mærkelige Opdagelse for stedsegjøre Susanne uskadelig. Men saaledes, som Omstændighederne imidlertid havde gestaltet sig i Sygestuen,maatte hun indtil Videre opsætte enhver Meddelelse ogstaae Blodtapperen bi. Rasmus førgede saa tilstrækkelig for den udmattede Syges Redning, at hun indenet Kvarter laa afmægtig i sine Puder; og han rystedeselv paa Hovedet over Virkningen af sin Kunst.
«Hvor blir da Torkil af?» spurgte Mor Bache, dahun atter kom noget til Besindelse ud paa Aftenen.«Du har jo dog sendt Bud efter ham, Gjertrud?»
«Det forstaar sig Mor!» sagde den Tiltalte med etsky Blik.
«Og Susanne? hans kjære Susanne? mit godeBarn? Lad hende komme til mig Aase.»
Aase gik ud og saa og spurgte forgjeves efterDatteren, der var borte og blev borte.
7*



148

«Hun lever ikke Natten over!» hviskede Æskulapen Timer vtil Gjertrud, idet han anbefalede sig og lovede, at han maale vvilde komme igjen næste Morgen for at overbevise sig »Iom, at hans Indsigter ikke svigtede. dor af«Nu vilde ingen Forklaring hjælpe», mente Gjer- so Nvrtrud; Uad hende kun sidde i sit mørke Hul. Mor dør llbejo nu inat, og saa kan Asenet med Skam og Tort træek instikes op imorgen.» somAase kom ind, efter at hun forgjæves havde søgt VallerhSusanne. Det kunde ikke falde hende eller Nogen ind, umynditat Gjertrud var i dobbelt Henseende i Besiddelse af er dogNoglen til den Forsvundnes Opholdsted; saaledes und- med singik hun et Samvittighedsspørgsmaal, der maatte have Klæderbragt hende i Forlegenhed. ««Men hvad i Guds Navn skal dog dette betyde?»» «spurgte Anneken, da hun temmelig styrket reiste sig i I ger holSengen den følgende Morgen, og Ingen vidste at be- Du, føsvare Spørgsmaalet om Susanne. Moderen havde be- Hvorgivet sig til Hytten, Folkene havde spredt sig rundt om, hende?»for at soge Spor efter Pigen, Gjertrud turde ikke vende "Dinene til den Kant af Gaarden, hvor Jordkjælderen vendebefandt sig. Hun baade ønskede og ængstedes for, at Dump!Tilfældet skulde bringe Nogen til at foreslaa og se efter Jordeni Kjælderen, eller at den Indespærredes Raaben maatte modtoblive hørt. Fra Gjertruds Side kunde der ikke vel den Sforetages noget Skridt i denne Hensigt, efterat saamange Men



Eskulapene, at hanbevise sig

nte GjerMor dørTort træk

avde søgtogen ind,ibbelfe afedes undatte have

e betyde?»eiste sig iste at behavde berundt om,ikke venderbfjælbereng for, atog se efter»en maatter ikke velsaamange

149Timer vare henrundne og saamange trængende Sporgsmaale vare blevne ubesvarede.
«Ja saa lad hende sidde der til i Aften! Ingendor af en Dags Tørst!» sagde Gjertrud, givende efterfor Nodvendigheden, som hun mente. I Morkningenvilde hun da liste sig til at lukke op eller maaske gjøreKirsti Kokke til sin Fortrolige. Kirsti kunde jo –som tilfældigvis –
«Nei det er ikke til at holde ud!» raabte MorDallerhang i megen Sindsbevægelse; «vil I gjøre migumyndig imens jeg har min fulde Samling, eller hvader dog alt dette!» Hun bod Rasmus Stoa pakke sigmed sin Dekokt og trak med skjælvende Hænder selv sineKlæder paa. Gjertrud kom ind.
«Joses Kristus, Guds Søn! Hvor vil Mor hen!»
«Jeg vil op; jeg vil se og hore; jeg vil ikke længer holdes for Nar i mit eget Hus. Svar nu forstDu, førend jeg kalder Alverden til, – svar og lyv ikke!Hvor er Susanne bleven af? Hvor har Du gjort afhende?»
«Jeg? Gud døde mig! – Gud lade Jorden levende opsluge min uskyldige, himmelraabende – –!»Dump! Der laa Uskyldigheden, som ved en Gudsdom!Jorden opslugte hende vel ikke, men det haarde Gulvmodtog den Afmægtiges Legeme. Heftig forskrækket krobden Syge hen til Kjøokkendøren og vinkede Pigen ind.Men nu vare ogsaa hendes Kræfter udtomte og man



150

maatte bære hende til Leiet, hvor hun hensank i enDøden lignende Afmagt.
Rasmus, som var kaldt tilbage, trode, at MorBache herefter kunde undvære hans Kunst og gav sigderimod ifærd med Gjertrud, for hvem hans Universalmiddel Aareladning udentvivl ogsaa var det mest passende Middel. Hun var snart kommen til sig selv igjenog havde overladt sig til sine Betragtninger. Ved halveForholdsregler og ved ængstlige Omveie vilde hun, somhun tænkte, komme til at udsætte sig for Mistanke ogmaaskee endogsaa for Lovens Straf. Ti muligt kundedet altid være, at Susanne var omkommen i det fugtige Hul. Gjertrud holdt sig paa Hovedet og søgte atsamle Tiden; men Timerne havde været saa lange, saalange! Det forekom hende, som om nogle Dage laaimellem det Øieblik, da Susanne blev indspærret og detPendulslag, der nu trist og ængstende slog Takten tilhendes urolige Tankestrømning.
Det er galt af mig at jeg skyer Mors Seng;det er dumt, at jeg har ladet være at sende Bud efterTorkil; det er uforstandigt at hænge med Hovedet overdet, som er skeet, istedetfor at see frist op. Lad demda finde hende levende eller død! Hvorfor skal det vedkomme mig? Intet Menneske var tilstede, hun vidstevel ikke engang selv, at det just var mig, som fulgteefter hende. Den Tyvetaske! Det var nok, at Enfulgte efter hende. Den onde Samvittighed lærte hende

sagtensDesudkvinde,nogetpes sagik neen FleSlagsRodtspidserinden,Gulveforvistil atLars

at beog tojeg tMiskforby

me.
Mangribeud i



nk inen

at Mor
gav siniversalteft paselv igjened halveun, somtanke oggt kundedet fugføgte atnge, saa)age laat og detakten til

; Seng;ud efterdet overLad demdet vedn vidstem fulgteat Ente hende

151

sagtens at flygte baade for den Ene og den Anden.Desuden slog hun jo Døren i efter sig selv, den Tyvekvinde, det liderlige Dyr, den –. Jeg maa havenoget Styrkende. Det gaar rigtig ikke an, at jeg slappes saaledes for mit ømme og farte Hjertes Skyld.»
Gjertrud kastede et uldent Torklæde over sig oggik ned i Kjælderen, hvor hun famlede sig frem efteren Flaske Helsebodsvin. Den gjorde Effekt. Med etSlags grønlig Ild i de smaa Øine og med et egetRødt i de dybe Kopar, med tilspidset Mund og Tungespidsen fremtittende af Mundvigerne, svævede Huldgudinden, da hun var kommen op fra sit Apothek, hen overGulvet fra sit Kammer og til Dagligstuen, hvor hunforvissede sig om, at Mor sov; derpaa satte hun sigtil at koncipere og derefter renskrive det Brev, GrautLars skulde tage med sig.
«Gud ske Lov, han er afsted! Nu har de Intetat beskylde mig for. Og lad mig se! To Dage fremog to tilbage! og endda gaar vel den femte med, skuldejeg tro. Inden den Tid maa Vorherre dog vel i sinMiskundhed have lost op for den Stakkels Kone; Gudforbyde Andet!»
Aase Lerbakken havde tilbragt adskillige Timer hjemme. Dels havde hun talt med Fjerne og Nære omMandens pludselige og sørgelige Død og Datterens ubegribelige Forsvinden, dels havde hun høvilet sig nogetud i sin tilvante Omgivelse.



Først sent ud paa Eftermiddagen mindede Hungeren hende; og ei uden Overvindelse vendte hun tilbagetil Vallerhaug, hvor hun vidste, at Bordet var dækket,naar hun onskede, saalænge endnu Mor Bache levede,men heller ikke et Øieblik længere, førend – maaske,men ogsaa kun maaske – naar Torkil kom tilbage. Merend et Par Dages Tid kunde det efter Aases Bestikikke vare, førend han kom, og – kanske han da forteSusanne som sin Kjæreste med sig. Aase, der hverkenkjendte ret Susannes Forhold til den unge Bache eller Stedernes Afstand og Veiens Besværlighed, saaledes somLæseren, var, saasnart de første Efterforskninger efter denforsvundne Pige havde været unyttige, kommen paa denIde, at Susanne ved Nogen af Folkenes Hjælp og ideres Selskab havde taget Veien til Rakleklev. Huntog imidlertid svarligen i Betænkning at meddele Anneken denne sin Formening; og endnu langt mindre kundedet naturligvis have faldt hende ind at sige den til nogen af de Ledende eller Spørgende, allermindst til Gjertrud Geium. Saaledes som Aase saa Sagerne, havdehun just ikke Noget at udsætte paa at Susanne felvoverbragte sin Kjæreste baade den forgelige Efterretningom hans Moders Svgdom og hendes Faders ulykkeligeDød, – og tillige den glædelige, om den syge Konesforandrede Sindelag imod hende. At Pigen ved denneLeilighed havde handlet paa egen Haand og ikke havderaadfort sig med sin Moder: det var nu engang den

sædvanlundre «
«(og forsgiv miNoget

kernesles ikkeForsvar«advarenodig,Se barer sprGjertrikan joudet valendepaa AAnsigt?virredeKanapnodne



» Hungen tilbager dækket,e levede,maaske,ge. Mers Bestikda fortehverkenller Stedes somefter denpaa denelp og i. Hunle Annere kundet til noil Gjere, havdenne selv

erretning

lyffeligee Konesd dennee havdeing den

153sædvanlige Vis, og derover faldt bet hende ikke ind atundre eller at beklage sig.
«Er Du endelig der, Aase!» sagde Anneken sagteog forsøgte at strække sin matte Haand hen imod hende;giv mig en Draabe Suppe Du, for jeg kan ikke tageNoget af Gjertruds Haand. Hvad tænker Du vel atgjøre ved det Skarn, hvad?»
Aase vidste ikke rigtig, i hvilket Hjørne af Tankernes Verden den syge Kone var, men fandt sig aldeles ikke beføiet til at tage den slemme Jomfru GeiumsForsvar.
«Gid bare min Søn kom hjem endda; jeg maaadvare ham for hendes Ondskab. Og dog vilde jeg saanodig, at hun skulde findes af den verdslige Arm. –Se bare paa hende! Der kommer hun! Susannes Bloder sprøitet hende i Ansigtet. Det er forskrækkeligt.Gjertrud, Gjertrud! Vask Dig, ulykkelige Pige! Vikan jo se det Allesammen.»
«Hvad kan Du se, Mor?» svarede Gjertrud meddet vamle Honningsmil, som fremkommer, naar den Smilende vil lægge Ømheds- og Kjærlighedsfolder tilrettepaa Ansigtet.  Men med Afsky vendte Anneken sitAnsigt til Væggen.
Aase vuggede med Hovedet over den Syges forvirrede Tilstand. Til Natten tog Aase Plads paa enKanape, efterat hun havde forsynet sig med det Fornodne til den Syges Vederkvægelse. Konen var ikke



154

til at gjenkjende nu; hun fandt et Maal i det virke.lige Liv, som syntes værd at arbeide for. Hvorvidt mig ihun følte Tilfredshed over at være skilt fra den ikke Morelskede Livsfælle, ved hvis Side Livet havde været hende kommsaa uglædeligt, formaa vi nu ikke at afgjøre og lade Det edet staa derhen. Der maa desuden endnu blive noget vedesDunkelt over denne Overgangøhistorie, hvorom vi haabe ubemesenere hen at give en tilstrækkelig Forklaring. Gjertrud det Sfolte sig skrækkelig fortabt. Mor Vallerhaugs foragtende langsrVrede, der ikke var mindre rystende for en ond Sam— blevvittighed, fordi den udtaltes i en feberagtig, forvildet «Tilstand, truede med at sondertrykke hendes Bryst. Der- det etil kom den forfærdende Forestilling om den ulykkelige bringFanges Skjæbne, som var berøvet Næringsmidler. Selv denfolte Gjertrud, – maaske efter den stærke Portion af NoglVin, hun havde taget til sig, en brændende Torst, ef- en aterat hun havde lagt sig i sit Kammer. Hun stod op op tfor at tage sig en Drik af det sølvlaagede Krus, men Vantmed Gysen satte hun det tilbage og vovede ikke at føre PlaskLædskedrikken til sine Læber, medens det ulykkelige Offer rendefor hendes Had laa i den mørke Hule med brændende Tunge. Bjer«Jeg maa frelse hende, for at frelse min Sjæl!» medraabte hun, kastede sig i Klæderne og listede sig ind i færdStuen, hvor de rustne Nøgler hang i Nogleskabet. Lampen fra Sengekammeret kastede netop saamegen Lysning jegi det aabnede Rum, at hun kunde finde Noglerne til kastebegge Døre. kend



et virkeHvorvidtden ikkeret hendeog ladeive nogetvi haabeGjertrudoragtendeid Samforvildetst. Derulykkeliger. Selvortion afTorst, efistod oprus, mene at førelige Offerde Tunge.n Sjæl!»sig ind iet. Lam! Lysningglerne til

155

«Om jeg saa bliver ulykkelig; om hun saa slidermig i Stykker, eller om hun kommer herind og vækkerMor og det hele Hus med sin Klage! – Om jeg saakommer paa Tugthuset –! – O det er det Samme!Det er det Samme! Alting er bedre end denne Helvedes Kval!» Saa sagde Gjertrud til sig selv, da hunubemærket var kommen ud i det Frie. Hun gjentogdet Samme under sin Gang til Kjælderen. Men medlangsommere Skridt gik hun stedse fremad; betænkeligereblev hende alt mere og mere det natlige Foretagende.– «»Hun er maaske dod, eller hun ligger hjælpeløs ogdet er forsent; for hende forsent, men tidsnok til atbringe mig til Retterstedet.» – Nu stod hun tæt vedden ydre Dør og prøvede med bævende Haand den storeNogle. Den vilde ikke passe. Den tilhorte udentvivlen anden Kjælderdør. Halb afmægtig læner hun sigop til Døren og lytter! – Tik, tik! lyde de tungeVanddraaber, der falde ned fra Muren indenfor Døren.Plask! – Det var en Padde, som hoppede ned i Vandrenden. Uhu! uhu! hørtes fra Toppen af den gamleBjerk over Kjælderhøien. Endelig slog en Flaggermusmed sine fugtige Vinger en snæver Cirkel om den forfærdede Natgjængerske.
«Naa saa frelse Gud din Sjel!» stonnede hun;«jeg kan jo ikke gjøre mer!» Og med sandsesløs Fartkastede hun sig paa Flugten og segnede udenfor Kjøkkendørtærskelen. Ikke kunde hun siden gjøre sig Regn-



56skab for, hvorledes hun var kommen ind uden at bemærkes, hvorledes hun havde hængt Nøglerne paa deresSpiger i Skabet, og hvorledes hun endelig havde fundet sit Leie.
Det var langt paa Dag, da hun vaagnede, stivog lam paa Hænder og Fødder. Nattevandringen havdepaadraget hende en stærk Forkjølelse. Men det Leie,der i tre Dage fængslede den ulykkelige Gjertrud, varvisselig intet Rosenleie. Ofte vilde hun gjøre Kirstitil sin Fortrolige. Da holdt den Tanke hendes Læbertilsluttede, at det jo dog var forsent. Dog lad osvende vort Blik bort fra denne Gjenstand for vor Medlidenhed og Afsky.
Torkil kom netop tidsnok hjem for at modtagesin Moders sidste velsignende Smil. Hun kjendte ham,vinkede ham til sig og døde i hans Arme.
I Hr. Polykarpus Wiger kjende vi for længesiden en Person, som har altfor travlt med sig selv ogsin ubetydelige Vigtighed, til at være skikket til i etFald som det nærværende at lette og opmuntre en stilleSorgende. Han folte heller ikke mindste Kald dertil,nagtet han virkelig holdt særdeles meget af Torkil Bache,
og han var derfor allerede den folgende Dag efterderes Tilbagekomst betænkt paa at forlade den gjæstfriBolig, over hvilken der nu hvilede et trist Stille. Torkil søgte at overtale ham til at blive i det MindsteBegravelsen over; men han rystede paa Hovedet og for

sikkredeførgeligbenyttenoget
veien sBaches

laante

adskillioptoglig fohavdehan nten bgivettemmehan ilpaa (



n at beaa deresvde fun

be, stivn havdeet Leie,ud, varKirstis Læberlad osor Med

modtagete ham,

længesiselv ogtil i eten stilled dertil,l Bache,ag eftergjæstfriTorMindsteog sor

157sikkrede, at han vilde komme til at gjøre en altforførgelig Person ved en Sørgehøitid. Heller vilde hanbenytte sig af det vakkre Høstveir for at gjøre en Turnoget længere op igjennem Dalene; og paa Tilbageveien skulde han da komme indom Vallerhaug. EfterBaches Raad opgav han at fortsætte Reisen tilfods,laante en Kariol af sin Vært og rullede afsted med Skyds.

Tiende Kapitel.Gjæstens Tilbagekomst.

Moderens uventede Død, og den forøgede og iadskillige Dele uvante Sysselsættelse, som nu med Etoptog Torkil Baches Dag, gjorde ham mindre modtagelig for Indtrykket af det, der under hans Fraværelsehavde tildraget sig med Fiskerfamilien. Susanne havdehan nu engang ophørt at tænke sig som Sin, og enten hun pludselig eller efter beborigt Farvel havde begivet sig til et andet Sted: forekom ham at være entemmelig ligegyldig Sag, en Sag i det Mindste, somban ikke burde beskjæftige sig med. Aases Nærværelsepaa Gaarden var ham i Forstningen ligesaa ubehagelig



158
som forunderlig. Men da hun tilfulde viste sig nyttig Maadei en saa travl Tid og under Gjertruds vedholdende Syge- den felighed, maatte han vel være tilfreds med hende. Den tredieStakkels Kone fandt sig smertelig skuffet, forft, da han talt afmed sine Følgesvende var kommen hjem uden at have forskjelSusanne med i sit Folge, og siden, da det blev hendeklart, at han slet ikke brød sig om den Forsvundne. i denHende blev det vistnok klart; men deraf følger ingen- nemsalunde, at Torkil Bache havde udrevet det skjønne Bil- ter oglede af sit Hjerte. Nei dertil var hans Kjærlighed ført 9for sand og for nøie indvævet med hans hele Væsen. havdeMen opgive hendes Besiddelse maatte han jo, og det fjelbergjorde han som Mand, ikke som en maanesyg Sværmer. Kone
Efterhaanden kom Gjertrud sig da; og naar hun Kunskikke daglig havde været kvælet af Angst for, at det de tomulig kunde falde Torkil eller Aslak ind af en eller medanden Grund at aabne Poteteskjelderen, vilde hendes gen?Samvittighed have indskrænket sine Bid til de uund- nikergaaelige Skrækketimer, da i Midnattens Stille Furien jinenærmer sig fit Offer med sin brændende Fakkel. Gjer ter,trud kom bedre ud af det med Aase, end enten Torkil Kuraeller Folkene havde ventet. Fra sin Side gav Konen Torkiheller ingen Leilighed til Misnøie, da hun i Et og Alt Klaprettede sig efter Gjertrud, som den, der medrette førte og arNoøgleknippet. For hende dannede det Liv, hun forte neppepaa Vallerhaug, en altfor lykkelig Kontrast, til de Aars et VBElendighed, som hun havde tilbragt i sin Hytte. Den berli

p .. 331



ig nyttigde Sygee. Denda hanat haveev hendesvundne.r ingennne Biljærlighed»Vaæsen.og detværmer.iaar hunat deten ellere hendesde uunde FurienGjer
n Torkilv Konent og Alttte førteun føortede AarsDen

159

Maade, hvorpaa Anneken i sin Sygdom havde optagetden forhen saa ringeagtede Kone, sikkrede hende dentredie Plads i Huset. Og Mor Aase' blev snart udtalt af det hele Husgesinde med en Tone, der var yderstforskjellig fra hiint Forrige: Aase Lerbakken.
Nogle Dage efter Begravelsen sad Torkil Bachei den saakaldte Storstue foran Mors Skatol og gjennemsaa alskens gamle Breve, smaa Præciosa, Opskrifter og Deslige. Skatollet havde rigtignok i flere Aarfort Navn af Morø, til Forskjel fra Torkils; men dethaode egentlig været Fars og efter hans Dod kunsjelden benyttet af Anneken. Unter uns! Den saligKone havde aldrig bragt det synderlig vidt i litteræreKunskaber; hun læste nødtørftig i trykt Bog og skrevde to første Bogstaver af det latinske Alfabeth tilligemed en Krusedulle, som skulde betyde ache. Men ingen Arkivar er bedre hjemme i sit Arkiv, ingen Botaniker i sit Herbarium, end Anneken Bache var det isine Skuffers Indhold. Skjøder, Aflysninger, Kontrakter, Kvitteringer kunde hun i Morke fremtage til sinKurator og ligesaa sikkert igjen henlægge dem. OgsaaTorkil havde i Faderens Tid havt en Skuffe indenforKlappen. Den indeholdt Faddergaver i klingende Myntog andre deslige Erindringer. Men denne Skuffe havdeneppe været uddraget, siden Torkil mistede sin Fader,et Beviis for at Klangen og Synet af Guld ikke synderlig afficerede Moder og Søn, og ligeledes et Be-



160
vis paa, at ingen Mangel havde opfrisket Erindringenom den lille Skat. – Da han nu trak den halvtud, og hans Øie modte det blanke Metal, der varhenlagt paa Fløielsbund, studsede han et Øieblik, inden Hukommelsen vilde staa ham bi. – Men i detlovlige Arbeide at overse og tælle sin Skat blev hanafbrudt ved en Indtrædende, nemlig Wiger.
Bache slog Klappen til og traadte ham fornøietimøde.
Velkommen, velkommen! Næsten trode jeg, Dehavde givet mig en god Dag og var reist Deres Vei.»
»Med Kariolen? Aa du Fredsens Gud! har Desaa gode Tanker om mig.»
Det er sandt; den huskede jeg nu ikke paa.»
»Aa nei; naar man har sikkret sig ved et saaværdifuldt Pant, saa kan man nok glemme mere enden Kariol.»
Hvad for et Pant?»
»Au wai mir! Vil De forholde mig min kostbareste Eiendom? Det er himmelraabende.»
Aase traadte ind. Med den Respekt, som dennu velklædte Enkes rolige Holdning indgjød, hilste Studenten og takkede for hendes Tilbud, at sætte Noget frem.
»Men maaske forft et Krus stærkt Ol, Mor Aase,hvis De vil være umaget med selv at gaa i Kjælderen.»
Med Tilladelse, er denne Fremmede en Moders,en Søsters eller en Madames Surrogat?»

*

dennemaadefra garkom bjAen Undet Ølbring,Drik.Værtenhenvenlvilde hTimerAlle trjeg koden nebakkenog atpaa de«endeligSusanget?»



indringenen halvtder vareblik, inn i betlev han

fornøiet

jeg, Dees Vei.»har De

aa.»et saatere end

kostba

om dente Stuet frem.r Aase,lderen.»Noders,

161
«Jeg holder ikke af Surrogater, min Ven. Mendenne Kone er mig og den Stakkels Gjertrud overmaade nyttig i denne Tid. Gjertrud er endnu langtfra ganske fri fra den Gigt, som hun laa af, da vikom hjem.
Aase kom med Sølokruset, og Bache sprang meden Undskyldning for sin Gjæst ud til sine Folk.
«Ved de Tre og de Ni, Mor Aase! Dette eret Øl som bringer mig brunsviger Mume i frisk Erindring, skjønt jeg endnu ikke har smagt samme berømteDrik. Men om Forladelse, jeg passer mit Snit medensVærten er ude. Af visse Aarsager tør jeg ikke til hamhenvende mit Spøorgsmaal om en Person, som jeg gjernevilde høre lidt om. Da jeg sidst var her i nogle faaTimer eller jeg tror dog det var fire og tyve, havdeAlle travlt med den indtrufne førgelige Begivenhed, ogjeg kom ikke til at spørge. Men nu, da jeg kom Gaarden nær, fortalte Skydsgutten mig, at Manden i Lerbakken, den deilige Susannes Fader, har druknet sig,og at Susanne pludselig er forsvunden.»
Aase satte et Par ganske forskrækkelig alvorlige Dinepaa den unge, letsindige Herre og syntes at betænke sig.
«Jo det forholder sig nok saaledes», sagde hunendelig. »Men hvad bevæger Dem til at sporge omSusanne? De har dog vel aldrig formærket – Noget?» Konen traadte ham hurtig nærmere.



162
Nei det har jeg rigtig ikke; men Pigen var saaelskværdig, at –»
"De er den Eneste, som har skjøttet om at spørgeom min Stakkels Susanne, for jeg er da rigtignokhendes Moder; for Torkil og de Andre er det som omhun aldrig havde levet. Men har De Lyst til at seFolk skifte Farve og vrænge Øine, saa tal til JomfruGeium om min Datter. Hun kommer ind i Retnu,tænker jeg. Gid De kunde –» Her traadte Bacheind; Aase satte Ølet fra sig og gik.
Studenten grundede saare over Mor Lerbakkensafbrudte Replik i Forbindelse med den foregaaende Sætning. At her var spillet en Roman, at Gjertrud havdebegunstiget en Elsker og ladet Susanne bortføre, saaledes, som det stod i Herfort og Klara', eller i – jegved ikke i Hast hvilke flere – se det trode han hendetil ifolge det givne Vink. Han besluttede ret dygtigtat drille hende og om muligt aflokke hende en Tilstaaelse, der lod til at være Aase høist magtpaaliggende.Men at det ikke maatte ske, naar Bache var tilstede,faldt nu af sig selv; Wiger slog imidlertid ind paaforskjellige Gjenstande.
Noget egentligt Resultat kom der just ikke af detExperiment, Studenten den føolgende Dag foretog medGjertrud. Dog blev Mistanken om en Ugjerning levende i hans Forestilling. Ti saaledes kunde hun ikkeængstes over at have bidraget til eller foranstaltet en

Bortførgegyldi!svindenog hanMistærden afforbehoBaneundgaaEftermet Parvil De«min gklev ifra, fiBeholske DDage

et Gl

et B

imelle



t var saa

at spørgerigtignokt som omtil at seil Jomfrui Retnu,dte Bache

bakkensnde Sætud havdere, saaleiT kahan hendeet dygtigten Tilaliggende.r tilstede,ind paa

fe af detretog med

erning lehun ikkeftaltet en

163Bortførelse. At Bache syntes at være saa aldeles li
gegyldig ved Susannes pludselige og ubegribelige For
svinden, dertil fandt Wiger lettere end Aase Grunden,
og han lovede at vække Torkils Opmærksomhed paa det
Mistænkelige i denne Forsvinden og paa Nødvendighe
den af at anstille en nøiagtig Eftersøgning. Men han
forbeholdt sig at vælge en beleilig Tid til at føre paa
Bane en Gjenstand, som hans Ven synligen syntes at
undgaa at omtale.
«Men det er sandt», sagde Værten den følgendeEftermiddag efter hans Ankomst; "De talede igaar omet Pant, som jeg skulde have modtaget af Dem. Hvadvil De sige dermed?»
«Hvad Andet, end mit uforlignelige Manuskript,min godeste Ven? Det blev jo indpakket paa Rakleklev i en af Deres Skindvæsker; og da jeg reiste herfra, fik jeg det ikke med.
«Om Forladelse, min Ven, Manuskriptet er i godBehold og skal blive udleveret, naar forlanges. Kanske De er saa god at meddele mig Indholdet en afDagene.»
«Hvorfor ikke? om De vil, i denne Stund.»
«Meget forbunden. Saa vil jeg bare sørge foret Glas Punsj til Læsningen.»
Inden en halv Time sad Wiger i Sofaen medet Bord foran sig, besat med to Glasse, to Lys, ogimellem begge det kostelige Manuskript opslaget. Bache



164
havde taget sin Plads lige over for, og ved den lune holderKaklovn sad den romantiske Gjertrud, forud drømmende Gang.»om lafontæniske Scener. Mor Aase gik ud og ind, og «sorgede for Husets udvendige og indvendige Personale. ner, d«Altsaa», tog Polykarpus Wiger tilorde, »en af saa beOnkel Vitusses Historier.» paa at] manb!
An ¹(. tilbød
aldrig
felv, g
Ellevte Kapitel. til Hr.
, l ; 1 til ogPoøolykarps andet Manuskript. hoar
91 hbognes
levius
"Jeg tror ikke, kjære Venner, at jeg nogensinde
har fortalt eder om min Ven Gustavus. Dog er hans 'die bBillede ikke det, der sjeldnest kommer for min Erin- gen erdring. Da vi nu engang sidde her, som i et Høitidslag,og da der ingen af de ventede Visitter vil komme, saa efter!lad os drikke vor Te alligevel og smage paa Sukker- de erekringlerne.» Tunge»Og Du Onkel, vil fortælle om din Ven Gu- end -stavus.»»Ja det er netop det, jeg mener. Men enduui hastig

er ikke al Visittid forbi.»h bien! Dersom de gjøre os den Ære, saa ladels



d den lunedrøommendeog ind, ogPersonale.g, »en af

nogensindeg er hansmin Erin»øitidslag,omme, saaa Sukker

Ven GuRen endnu

Ære, sna

165

holder Onkel inde fanlænge. Imidlertid er han paaGang.»
«Jeg var, som I maaske have hort, Mesterlexianer, da min Fader pludselig døde, og efterlod sig ensaa betydelig Gjeld, at min Moder ikke turde tænkepaa at lade mig fortsætte mine Studeringer. Kjoøobmand Ahle, som regnede sig i Familie med Moder,tilbod sig at danne mig for Handelen, og jeg – deraldrig havde vist, hvad det var at have nogen Viljeselv, gik efter nogle Dages Forløb ligesaa rolig overtil Hr. Ahles, som jeg forhen hver Dag havde traskettil og fra Skolen. Det vil da sige, udvortes rolig.Høad mit Indre angik, mes amis, da susede Jævndognsstorme der. Forgjæves sagde jeg fit patientialevius, Quidquid corrigere est nefas."
«Es klingt mir ein lateinisch Spruck, siger Ilko i»die beiden Picolomini'. Tør man vide, hvad Meningen er paa Norsk, lille Onkel?»
«Ak min hjerte Kusine! tag dig i Agt for at spørgeefter Oversættelsen af lærde Floskler! Slug dem, somde ere. De fleste tabe Smagen, naar de komme paaTungen. Hint Horatsiske er hverken mer eller mindreend –»
«Taalmodighed overvinder Alt», tog en af os lidthastig Ordet.»
«Der ligger meget mere i Oversættelsen, med Tilladelse. Men lad nu det være godt, siger Tax, og



166
lad mig komme lidt videre afsted. Ellers naar jeg ikke hed.Gustavus ikvæld, og jeg maa endelig benytte Leilighe- fatte oden til at applicere min egen dyrebare Person paa skabeligMaleriet.»
Det var altsaa med hemmelig Fortvivlen at jeg beligheombyttede Skolens lyse Læsesale med Amun Ahles møorke sammeKrambod og mine Forældres nu rigtignok sammenslagneSpisebord med den udugede Disk, hvorpaa man satte Bemærmig mit Ølebrød og den harske Sild. Det Værste var ud sorendnu, at jeg, som rigtignok troede at vide lidt Mere, Læsereend baade Far og Mor Ahle, blev lige fra den føorste «Dag af erklæret af ham for en uvidende Stymper, nu sæidet jeg nemlig forstod mig bedre paa Vegas Mathematik end paa Cramers arithmetica tyronica; – og hvor oat jeg fra den anden Dag maatte høre Finter af Ma- og fodamen, for min totale Mangel paa Folkeskik og paa mig glanstændig Opforsel. Hvad jeg virkelig manglede, det Omstaerkjendte jeg ikke dengang: det var naturligvis med behoveHensyn til Fatters Anke Applikation og en god Vilje; gang– med Hensyn til Mutters, Belevenhed og –» teret
"Dg ligelebes god Vilje, ikke sandt Onkel? Men Ahleshvad forstaar Du nu paa dette Sted ved Belevenhed?» holdee
Det er en sand Fornøielse, at fortælle Dig No- sættesget, hjerte Kusine; for Du lader ingen Finesser gaa redespilte. Ja ser I, Børnlille. Det Ord Belevenhed sombliver almindeligvis ikke skarpt nok opfattet. Man bruger det synonymt med Høflighed, Artighed, Manerlig- Papir



ar jeg ikkee Leiligheerson paa

len at jeglhles morkenmenslagneman satteVærste varlidt Mere,den forfteStymper,as Mathe»a; – oger af Maik og paaiglede, detgvis medgod Vilje;XXJ
el? Menlevenhed?»Dig Noiesser gaaevenhedMan bruManerlig

167

hed. Det er i mine Tanker den Evne at knnne opfatte og tilegne sig, hvad der i ethvert Forhold i det selskabelige Liv gjælder for høfligt og artigt.
«Altsaa atter et Slags Applikation. Onkels Skrobeligheder reducere sig da i begge Tilfælde til desamme to –»
«Herregud! Naar vi Alle falde ind med vore lærdeBemærkninger, saa kommer Onkels Fortælling til at seud som Campes Robinson, og vi kan ikke gjøre, somLæseren, og springe Dialogen over.»
«Fætter Styrmand, Du har nok Ret. Naa, senu sætter jeg da af igjen.
«Dersom det kun havde været Spørgsmaal om,hvor og hvorledes jeg for det Forste skulde fundet Udkommeog for Fremtiden Udsigt, vilde jeg ikke have betænktmig længe paa at spasere min Vei. Men adskilligeOmstændigheder holdt mig i Buret, hvoriblandt jeg blotbehøover at nævne den, at min gode Moder havde, dengang hun mærkede, hvorledes det vilde gaa, transporteret en Beholdning af Vine og Kolonialvarer til Hr.Ahles Kjelder, og over Udsalget af samme skulde derholdes en særskilt Bog og Udbyttet opbevares eller omfættes for mig. Jeg var saaledes Handelssælle allerede den samme Dag, da jeg tiltraadte min Tjenestesom Kramboddreng.»
«Aa riv det ikke over, Hr. Vitus! Lad mig faaPapiret helt!» bad en næsten pjaltet Bondedreng, da



168

jeg tog efter Papir for at indsoøbe et Fjerdingspund i fuldKaffe for ham. Husm«Hvad vil Du med det?» svomm«Læse paa det.» hvad«Ja det bliver nok paa det, Gutten min; for Bøn,det er Tysk, og Du holder Dig vel til Norsk.» han fDrengen fik imidlertid hele Foliobladet og nikkede en littaknemmelig. – En Aftenstund, da der imod Sædvane mesIngen var i Boden, kom den samme Dreng med en Tvertilignende Begjæring. pirshe»Du er en Nar,» sagde jeg; "ber har Du Noget jeg deat læse i, som Du kan have Nytte af.» nemtrJeg nedtog af en Hylde en Pontoppidans For- disseklaring, (ti min Principal var ogsaa et Slags Bogg bog fhandler), og vilde gjøre ham en Foræring dermed. Den«Mange Tak, men den kan jeg udenad. Vil De Taarekanske heller forære mig en Almanak.» skuldeAa ja saamen.» Jeg slængte det lille Hefte til gen.ham. Han gik til Døren og blev staaende, som om skrifthan betænkte sig. I det jeg spørgende kastede Blikket ruden,paa ham, frapperedes jeg ved det skjønne, blege Bar- hendeneansigt, der just i den tilfældige Belysning fra Bo- Vink,dens Lampe fif noget Idealsk.«Hør Du Smaagut!» sagde jeg, »hvad hedder Du?» undsel«Gustavus, Hr. Vitus; jeg er Svartholtens Søn.» han«Jasaa. Svartholt ligger jo langt inde i Sko- sig iven. Veien gaar lige forbi Huset.» – Samtalen kom forent

Hans

æÆx:;



rdingspund

min; fork.»
og nikkedeSædvaneig med en

Du Noget

dans Forlags Bogermed.
Vil De

» Hefte tilsom omede Blikketlege Barg fra Bo

bber Du?»ens Søn.»de i Skontalen kom

169i fuld Gang, og jeg blev ganske indtagen i den lilleHusmandsgut med den meget forstandige Tale og detsvommende Øie. Han fik snart Mod til at betro mig,hvad han havde paa Hjerte. Ak det var den uskyldigeBøn, at jeg vilde skjære et Par Penne for ham, hvilkehan fremtog af sin Trøie, – og dernæst forære hamen liden Draabe Blæk. – I kunne sagtens begribe,mes amis, at jeg ingenlunde afslog hans Begjering.Tvertimod gav jeg ham desuden et indbundet Skrivpapirshefte, aldeles ubeskrevet. Med et Suk betragtedejeg dets grønne Silkelidse, hvormed Bladene vare gjennemtrukne. Det var rigtignok en vanhellig Brug afdisse Athene selv indviede Blade, at de bleve Kladdebog for en uvidende Bondelommel. Men hvad Mere?Den var min Eiendom, og jeg paalagde allene den tilTaarer rorte og ubeskrivelig lykkelige Gustavus, at hanskulde vise mig, hvad han efterhaanden nedskrev i Bogen. Jeg havde i Sinde at skrive nogle Linier Forskrift deri, men Madame Ahles Fjæs lod sig se i Dørruden, og jeg havde ingen Lyst til at forklare mig forhende over mit nye Bekjendtskab. Han fik altsaa etVink, at han skulde pakke sig.
Længtes jeg ikke ordentlig efter Gustavus! Medundselig Fortrolighed bragte han mig Stilebogen, dahan efter fjorten Dages Forløb atter havde indfundetfig i Boden. Neppe havde jeg taget den i Haanden,forend Kramboddøren gik op.
Hansens Noveller. 1ste Bd. 8



170
«Lad mig beholde den saalænge, Gustavus.» nemli.
Saasnart jeg fik den sidste Kunde paa Døren, slog og løjeg min fordums Stilebog op og fandt et halvt Snes gendeAfskrifter af Brevstumper, ordentlige Faksimilia, som man et Pekunde have seet paa Skriftens Forskjellighed, om man dikantend ikke, som var Tilfældet med mig, havde kjendt de stillerespektive Haandskrifter. Derefter kom et helt Blad, hen ftæt afskrevet med typeformede Bogstaver, en Kopi afdet tyske Makulaturark, Drengen havde faaet af mig. ogsaaTilsidst fulgte et rigtignok temmelig uheldigt Forfog paa derpaat oversætte det Tyske. ælbre
Med Beundring og en vis Følelse af Længsel og I konveKjærlighed stirrede jeg paa disse overordentlige Beviser mind;paa Evne og Vilje, medens jeg anstillede ydmygende tagesSammenligninger med mig selv og tabte mig i Planer for den gode Gustavusses Fremtid, uagtet det kun forretsaa mørkt ud med min, hans Protektors.  Den paa- Andafolgenbe Søndag vandrede jeg, som sædvanlig, gansketidligt om Morgenen ud til min kjære Moder, som nu dagtbode tæt udenfor Byen. Hos hende fik jeg Proviant langtil en dygtig Spaseretur, som jeg havde isinde fra Morgenstunden af at foretage mig. Turen gik, maa I vide, bevartil Guttorm Svartholts Bolig. Det var et vakkert For- da iraarsveir, og forsynet med gode Læderstøvler, brøod jeg stavumig ikke om, at Skovveien var opblodt og slem. – Da gamnjeg kom til det lave og usle Hus, blev jeg forundretog bevæget staaende i den aabne Dør. Gustavus sad møde
J«MSSSSS11

* *



us.»
Døren, slogalvt Snes, font manom mane kjendt dehelt Blad,»n Kopi afet af mig.Forsøg paa

Længsel ogige Beviserydmygendenig i Platet det kunDen paailig, ganskeer, som nug Proviante fra Mornaa I vide,vakkert For, brød jegem. – Dag forundretustavus sad

171nemlig med Ryggen vendt imod Døren ved et Bordog læste med en ikke blot tydelig men endog velklingende Stemme op af en Postil. Faderen, Moderen oget Par Børn hørte med Andagt paa den unge Præadikant. Et Par ganske smaa Rollinger legede ganskestille paa Gulvet. Diøsse bleve mig forft var og løobhen for at avertere Taleren.
«Lad mig ikke forstyrre eder», sagde jeg; »lad migogsaa være din Tilhører, min gode Gustavus.» Menderpaa vilde han nu sagtens ikke indlade sig, og Forældrene lode ikke heller, fom om den Fremmedes Befogkonvenerede dem. De vare ogsaa Alle i en mere ellermindre ufordelagtig Neglige. Herfra maa allene undtages de to Ingste; ti de havde slet ingen Ting paa.
«Ja, da kommer jeg til at gaa min Vei med uforrettet Sag; for jeg vil rigtig ikke forstyrre edersAndagt.»
«Ak Far», svarede Guttorm; »med Fattigfolks Andagt er det ikke Stort bevendt. Vorherre forlanger ikkelang Bøn af den, som han har æslet til at slæbe.»
Denne Theori forekom mig saa egen, at jeg harbevaret den i min Erindring siden. – Jeg satte migda ind til Familien og gav mig til at snakke med Gustavus, til hvem jeg havde medbragt Forskrifter og etgammelt Kart over Norge.
Det blev vedtaget, at han hver Søndag skuldemøde hos min Moder for at læse med mig, indtil jeg
8*



kunde faa overtalt min Principal til at give fit Minde somtil, at han kom hjem til mig. Frer«Han gjorde vel overordentlige Fremskridt, Onkel?» nen,«Aa ja, det vil sige med Hensyn til den afbrudte havtUndervisning og min vistnok ikke store vis docendi. miliMen nu kommer det Romantiske.» IngTre Aarstid vare henrundne. Min Principalinde minvar imidlertid død, og Fatter gik en Smule i Barn- forg

dommen, imellem sine Morgendramme og sin Aftengrog.Jeg var bleven uindskrænket Herre over Bod og Kjæl

der, og sideordnet i Huset. Min unge Ven Gustavus hellehavde paa Handelshusets Bekostning absolveret sin Kon- jegfirmation og skulde adsendere til Kramboddreng. – ogDa blev han mit eins væk. Der gik en Uge, der gikto. Endelig, det var igjen Høost, spaserede jeg ud til venGuttorm Svartholt, hvor føolgende besynderlige Nach- terrricht blev mig meddelt. retnEn Dag havde Gustavus siddet udenfor Hytten, intebeskjæftiget med sine Boger. En lang smal Mand med goden sort Frak og en grøn Hue paa Hovedet havde gi- glenvet sig i Snak med ham og derefter forlangt en Mal- at jkedrik. Skjønt denne ikke kunde præsteres, havde han Sødog betalt Vandspølkommen med øn smuk Drikkeskilling.Omtrent to Maaneder senere kom samme Mand en- engang ved Aftenstid igjen og udbad sig Gustavusses ledeLedsagelse igjennem Skoven. Drengen var straks villig til at gaa, uagtet Moderen ængstedes over en Bjorn, ogt



sit Minde

t, Onkel?»n afbrudtedocendi.

rincipalindele i BarnAftengrog.d og Kjæln Gustavuset sin Konddreng. –ige, der gik jeg ud tilrlige Nach

for Hytten,Mand medt havde gigt en Mælhavde han)rikkeskilling.Mand enGustavussesr straks vilr en Bjorn,

173
som i længere Tid havde gjort Veien usikker. DenFremmede mente, at de To nok skulde skræmme Bjørnen, og Vandringen blev foretagen. Men fra den Daghavde man hverken spurgt eller hørt fra Gustavus. Familien var utrøstelig; jeg ikke mindre. Ti jeg elskedeInglingen, somom han var min yngre Broder. Paamin Opfordring gjorde Øvrigheden Efterspørgsel; menforgjæves.
«Men Onkel, høad blev da dette til?»
«Det blev skam til Ingenting for det Første ogheller ikke for det Andet. Men efter et halvt Aar fikjeg et Slags Breo uden Angivelse af Tid og Sted,og lydende omtrent som saa:
«Min Lærer og Velgjører! Endelig er jeg bleven istand til at give Dem en vistnok utilstrækkelig Efterretning om høad der er blevet af mig. Ja Underretningen er tilvisse utilstrækkelig. Ti den indeholderintet Andet, end at jeg lever og lever vel. Hils minegode Forældre og mine Søskende, som jeg aldrig skalglemme. Engang kommer jeg maaske i den Stilling,at jeg i Gjerningen kan vise mig som en taknemmeligSon og Broder.»
Her var Brevet undertegnet og derpaa afdelt meden tyk Blækstreg. Under denne lød Fortsættelsen saaledes.
«De vvenfor staaende Linier maa De klippe afog dermed tilfredsstille min Familie. For Dem felv har



174

jeg en nøiere Forklaring at give, omendskjønt heller ikke jegden er ganske oplysende. Dog vilde den vel kunde altfeblive det, dersom De forfulgte Sporet, hvilket jeg med prot!den frivillig Meddelendes Ret herved forbyder Dem at mærgjøre. Undskyld dette Udtryk, der ikke sømmer sig for Fan!mig til Dem. Skrev jeg det ikke, og stolede jeg ikke formpaa, at De vilde respektere det, saa maatte jeg efter jegEd og Pligt undlade at give Dem denne Efterretning, overhvilken De dog har Krav paa og jeg den inderligste og !Trang til. Og nu uden Forbeholdenhed til mine Fata. havDe vil erindre Dem, at jeg for et halvt Aarstidsiden blev borte med en Mand, som jeg skulde folge Morud af Skoven. Vi havde ikke gaaet en Fjerding, for- toi,end vi kom til en med to Heste forspændt Vogn. Sa"Det er min Vogn», sagde Manden. »Men jeg ganvilde gjerne have, at Du skulde sætte Dig op hos mig, Mafor der gaar flere Veie sammen, og jeg kunde kjørefeil i Mørket.» Det forstaar sig, jeg sprang meget for- lelinoiet op, og forføgte første Gang i mit Liv, hvor dei- Baligt det var, at vugge paa Staalfjære. Da vi havde givekjørt et lidet Stykke, tog Manden frem sin Madkurv tilog gav mig Steg og Vin og Kage. Hvad tænkte jeg afpaa Maal og Maade? Jeg spiste og drak og søvnede lægi Vognens pudede Hjørne. stia«Men kjære Herre, hvor er vi?» spurgte jeg for- atbauset, da jeg vaagnede ved høi lys Dag og fandt saamig paa en fremmed Landevei. – Han lo og mente, henMJÆꝛ;AÆAfæëAaA2 *



heller ikkevel kundet jeg medr Dem atter sig fore jeg ikkejeg efterfterretning,inderligstenine Fata.vt Aarstidkulde folgerding, forogn.«Men jeghos mig,unde kjøremeget forhvor deivi havde Madkurvtænkte jegog sovnede

te jeg forj og fandtog mente,

175

jeg skulde nok finbe hjem. – Ja lad mig nu ikke blivealtfor vidtloftig! Afvekslende lo jeg og græd jeg,protesterede og gav efter. Det gik stedse fremad. Snartmærkede jeg, at han holdt mig som en Fange; menFangenskabet var slet ikke frygteligt. Dog vilde jegformodentlig gjort de mest skrigende Indsigelser, dersomjeg havde vist, at Reisen endogsaa skulde strække sigover Havet. Men Manden sorgede for, at jeg spisteog drak saaledes, da vi en Aften befandt os i en Søhavn, at jeg sovende kom ombord.
Intet om min Fortviolelse, da jeg den folgendeMorgen erfarede at Havets Bølger omskvulpede det Fartoi, som jeg befandt mig paa med min Fangevogter.Saasnart vi vare i rum Sø meddelte han sig forstegang. Hr. Rein er hans Navn; en middelaldrendeMand med megen Forstand og et kjærligt Gemyt.
«Gustavus», sagde han; »Du har lidt det Utaalelige, for et frit opvokset Menneske, at blive ført iBaand. Nu skal jeg løse dem. Det vil sige, at jeggiver Dig en saadan Forklaring over, hvad jeg hidindtil har foretaget med Dig, at Du maa bevæges tilaf din egen fri Vilje, at udfore det, der herefter paalægges Dig. Der er en rig Godseier etsteds i Kristiansands Stift, hvor, det kan Du altid nærmere faaat vide. Mandens Navn er» – HHer fulgtesaadan en Streg», sagde Onkel, idet han trak Fingerenhen over Bordfladen, »og efter samme Streg fulgte en



176Undskyldning for Stregen. Derefter vedblev han saaledes omtrent i sin Skrivelse.
Ja nu kan I selv vælge, Bornlille, om jeg skalsortsætte udi oratio directa eller obligua».
«Aa kjære, bedste Onkel! Jeg er saa bange forat Fætter Paul skal begynde at svare, for han spidserallerede Munden. Vi Andre ved ingen Forskjel paadirecio oblata og paa det Andet. Bliv Du bare ved.Det Eneste, jeg kunde ønske var, at Du vilde sige os,hvad Navn Stregen skulde betyde.»
"Det kan jeg virkelig ikke, min kjære Kusine.»
»Ja saa faar det være det Samme. Men jegvilde saare gjerne.»
«Hvem gjør nu Kampiske Samtaler?»
«Ingen. Vi tie Alle; fortæl Onkel.»
»Hoøor, ved I Hvad? Jeg kan gjerne sige hansNavn.»
»Aa ja, aa ja! Det er saa ondt, naar Hemmeligheden bliver altfor stor.»
»Han hedte Isop.»
«Javist! Det Navn har Du felv gjort.»

«Neimen har jeg ik Se efter i Kramersunderholdende Roman: ”Eragmus Schleicher'.»
»Den har jo De, Jomfru,» afbrod Wiger sinLæsning og vendte sig om til Gjertrud; »Schleicher eller en reisende Meksikaner, er det ikke saa?»

«I

Jomen har jeg saa; og hvoraf ved De det?»

refeligeKyHaJorIsrgeli

for



han saan jeg skal

bange foran spidserrskjel paabare ved.e sige os,

usine.»

Men jeg

sige hans

r Hemme

«

dramers

Wiger sinleicher el

e det?»

177

«Min gode Ven, nu synes mig Talerne ligge ind ihverandre, som Lagene i en Log,» bemærkede Bache,idet han reiste sig og fyldte Glassene.
«Hvad Pokker! Var det Dem eller mig, fomgjorde denne fortræffelige Lignelse? Stemmen var rigtignok Deres; men uden at rose Nogen af os, Tanfen var mig værdig. Naa videre da! Gud ske Loov,de tie her i Manuskriptet ogsaa.»

Tolvte Kapitel.Fortsættelse af det andet Manuskript.

«Isop», fortalte Onkel Vitus videre, og valgte detrefererende Foredrag, »var en rig Udlænding, der med sinligeledes fremmede Gemalinde havde nedsat sig paaKysten af det sydlige Norge, nogle faa Mile fra enHandelsstad. Han beboede en ubetydelig Gaard, hvadJordveien angik, men smukt, ja fyrsteligt bebygget. FruIsop var overmaade deilig, men ogsaa overmaade sygelig og fuld af de utaaleligste og taabeligste Luner,og stolt som Himmelens Dronning – ikke den katolske,forstaar I vel, men den hedenske. De spiste paa Solv



178

og Porcellæn og havde iblandt Tjenerskabet en Morian.Forresten stangede Husherren sine Tænder og trommedepaa Vinduesruderne, skjont han havde været en flinkMand og var velstuderet; – Ladyen, som de kaldtehende i Egnen, skjønt hun snarere var spansk end engelsk, laa i Sofaen og læste Romaner eller spaseredehenefter Landeveien med sin Selskabsjomfru og Tjeneren bag efter. Dette Par havde et eneste Barn, enDreng, der kunde være en tre, fire Aar yngre end minVen Gustavus, men som af Udseende var meget aldre.Carillo Ximenes hedte den Enbaarne. Om hanvar opkaldt efter Erkebisp Carrillo a Sevilla, der 1490modsatte sig Inkvisitionen, eller efter Kardinal imenes, der indforte den,  det –»
«Kan rigtignok være os temmelig ligegyldigt, Onkel. Men hvordan var den kjære Dreng med de spraglede Navne?»
«Han var en raa, opløben, doven og uvidendeSlyngel, slusket, sktidden og uskikkelig. Moderen brødig ikke Stort om ham, Faderen saa ham vel sjelden.i naar Hr. Isop havde trommet paa Ruderne efterat være kaldt ned til Bords, og han havde stanget sineTænder efterat have spist, – trak han gjerne ovenpaa,hvor han havde indredet sig et eneste Værelse af dethele Stokværk med de fornodne Søiler for at bære

Loftet. Hvad han bestilte der, kommer ikke os ved;jeg ved det min Tro ikke heller, om det saa kom os

th



orian.mmedet flintkaldtenud enaseredeTjenern, enid minældre.m han1490Xime

t, Onsprag

videnden brødsjelden.e efteret sineenpaa,af dett bæreø ved;kom os

179

ved. – Denne Carillo, der havde sin Opdragelse iblandtMorianen og Herskabstjeneren, Jokaien og Kammerpigen, havde forresten ypperligt Anlæg til Gavtyvstregerog var et forslagent Hoved. I sit tolvte eller trettendeAar fik Drengen en Gevækst ved eller i Halsen, detved jeg ikke. Men den antog en meget betænkelig Natur, og der var lidt mere end Sandsynlighed for, atden ædle Junker skulde ende sit unge Liv paa sammeMaade som en engelsk Lommetyv.»
«Ved Strikken, Onkel?»
"Ei, Metonymi, min Ven! Aarsagen for Virkningen. – Gevæksten truede med at kvæle den unge Herre.»
Nu begav det sig just udi de selvsamme Dage, daForældrene kom underveir med denne Omstændighed,at en anden Ditto indtraf, der paa en synderlig Maaderorte konsonerende Strenge. Isop, som formodentlighavde rendt herop med Datteren af en rig Mand, siEfterretning vm, at der hverken var eller blev Pengeat erholde for ham og hans Frue; men at Alt vartestamenteret beres Carillo imenes. Paa engang vaagnede baade den moderlige og den faderlige Kjærlighedfor ham.
«Hvad skal der gjøres for den sode, elskværdigeCarillo, Faders Guld og Moders Perle?»
Stedets Æjskulap havde opgivet ham, eller, hvilket var det Samme, erklæret, at han ikke kunde leveet Aar længere uden at opereres; og at han ikke kunde



180

forenb- efterat Aaret var omme. Mandenhar maaske ment det noget anderledes, nemlig, at Ge

a forst kunde skjæres om et Aar, men da nod

maatte skjæres.Dir blev holdt et Konsilium, hvori Ladyen naIsop og

Asfesforer vareFaktotum, Hushofmester Rein. Gjenstanden forningen var, hvor i den vide Verden der bedst

urligvis præsid

lde søges om Redning for det dyrebare Barn. Alle

Europas Universiteter bleve veiede; endelig fik man af

Rein begav sig kvrt r, vellli

med Penge, i en magelig Reisevogn tilligemed sin Pupil, som han lovede med den F. Omhu atvaage over. Denne var bleven betagen af en besyn

derlig Slovhed, fom man, formodentlig med Grund,hed,

tilskrev det Tryk, Gevæksten foraarsagede paa Aarer vgærke, hvad der foregik

Nerver. Næsten uden at benmed ham, foretog han den Reise, som min Ven Gustavus nogle Uger, høit to Maaneder senere, gjorde iden selvsamme Vogn og under samme Mands Vinger.
Jeg sortalte Dem jo, at Manden forstegang visteikkelse af en tørstig

sig hos Guttorm Svartholdt i SVandringsmand. Den brede Landevei, der gjennem—

skjærer Skoven, gjør en Bøoining i Nærheden af Gutv

Rein var træt af at kjøre; hans usle Myndlingh y

sov; Hestene trak penp mt og støonnende; han giver



dandent Genod

n naop ogen for bedst
Allean afdstyretn Puhu atbesynHrund,rer ogforegikv Guorde iinger.g vistetorstignnemGut

ndling

giver

181

Kudsken et Vink og staar af. Hans praktiske Blik viser ham, at Fodstien danner en Korde til Veiens Bue.Det var en deilig Sommerdag. Under en lys Birksad Gusrende imod den lyseblaa Himmel. I hans Blik som

us med Bogen over Knæet, tankefuldt stir

i hans Stilling var der noget Idealsk; o jeg mindeham nok, da jeg forste Gang saa ham i Boden. Davar det endnu den bsset. Rein blev forbauset staaende;

«magre Smaadreng; nu var

o

han fyldig og rodm

men denne Forbanselse havde ikke saameget sin Grundi den Skjønhed, han fandt for sig, det var meget mereden paafaldende Lighed –»
«Med hvem, Onkel? Med Ximenes?»
«Jeg har engang paa en Maleriudstilling i Parisseet Kain og Abel som Smaadrenge lege ved ModerensFodder. Malerens Navn har undfaldet min Erindring;det var ikke noget bekjendt Navn. Men den Ide,hvorefter han havde udfort de tre Ansigter, Moderensog begge Drengenes, den – den var fortræffelig. De

vare Begge to Moderens udtrykte Billede; de lignede

følgelig hinanden, – o, overordentlig! Og dog varder en Kontrast, saa stærk fremhævet, at man kundehave Lyst til at sige, de vare hinanden fuldkommen alige. – En saadan Lighed tænker jeg mig man maattehave fundet imellem min Gustavus og Carillo.
Rein kunde ikke gaa forbi uden at tale til Inglingen eller Drengen, hvad vi nu helst skulde kalde den



182barnlige Gustavus, og han kunde ikke tale med hamuden at finde en endnu større Interesse for den beskedne og tækkelige Ungdom. Gustavus fulgte ham ind,skaffede ham en Drik Vand og – Rein blev ved attænke paa Gustavus længe efterat han var kommen opi sin Vogn.
Reisen gik nu over Sø og salten Hav, om tilen Universitetsstad eller til en anden Stad, hvor Lægenvar vidtberomt, det er nu det Samme. Rein logeredesig ind med sin Patient, antog Lægegudens Overpræsterog Underpræster, men fik ringe Haab. Den norskeDoktors Ære og Reputation blev reddet, i det alle deUdenlandske erklærede, at han ikke kunde opereres, førend et Aar var omme, hvis han da ellers levede saalænge.
Den diplomatiske Rein rugede over en dristig Plan.Saasnart den syge Dreng var nogenlunde bekjendt medsine Opvartere og Læger, tog Rein sig en Plads paaet Fartøi og stod inden faa Dage paa norsk Grund.

Her lod han den fra forrige Gang af tilbagestaaendeVogn og – ja nu kan De selv lægge Stavelserne

sammen.»
»Men jeg kunde rigtig aldrig have troet, at Onkels Gustavus var gaaen ind paa et saadant fromtPræstebedrageri.»
«Nei han fik ikke den rette Sammenhæng at vide,forend der ikke mere behøvedes eller blev Talen om et

BedStreantaBrotgaafindeenfarrgevoSloligeimotForvil,hanharantcerhellFad



d hamen ben ind,bed atten op

om tilLægengeredepræsternorskeille de, foree saa

Plan.t meds paahrund.naendeelserne

t On

fromt

vide,om et

183

9

Bedrageri. I Brevet til mig, I huske jo den forteStreg, finber han det rigtignok underligt, at han maaantage den Syges Tilnavn Isop og gjælde for hansBroder. Men da det kun paa den Maade skal kunnegaa an, at han erholder Plads med i Hospitalet, saafinder han sig deri. *Det er klart, skriver han, "aten overtroisk Indbildning har bragt Rein paa det bisarre Indfald, at røve mig, hvorfor just mig? til Sygevogter, og det under et saadant hemmelighedsfuldtSlør. Dog lad gaa! Vel kunde man kalde mit edelige Lofte nodtvunget; men jeg ser intet Ondt, tvertimod lutter Godt heri for mig og for mine fattigeForældre. Dersom det lykkes med Carillos Helbredelse,vil, som Rein forsikkrer mig med Haand og Mund,hans Forældre hjælpe mig til at studere, hvilket jeghar sagt ham er mit høieste Ønske. Skulde han dø,antage de mig maaske i Barns Sted. Naa, naa, deter et vel langt Slutningsspring af den gode Rein;heller ikke ønsker jeg andre Forældre, end min fattigeFader og Moder.» – Husøshofmester Rein meddelte nui en vidtloftig Skrivelse sin Husbonde, hvad han paaegen Haand havde foretaget, og indhøstede rigelig Tak,da Hr. Isop altsaa havde faaet en frist Søn i Baghaanden. Gevgæksten blev rødere, hedere, svulmede ofleop, ffjont den igjen faldt, og man var temmelig sikkerpaa, at Carillo ikke levede et halvt endsige et helt Aar.Desto roligere og nøoiagtigere ordnede Isop og hans



tro Tjener Alt til det Øieblik, da den nyt Carilloximenes skulde – en Fonir af sin Aske – flyve isine Forældres Arme.
Skjæbnen vilde det anderledes. Taalmodig, somden forste Time, sad min Gustavus tidligt og sent vedden sære, usle Carillos Leie. Folgen var som naturligt,den sædvanlige for en opoffret Sygevogter, at han nem

lig beholder den ofte altfor besværlige Ære, uafladeligat maatte være om Patienten. Dersom ikke Sygdommen havde medfort en jævnlig Soøn, vilde hans Helbred maaske have taget Skade. Men snart lærte Gustavus at kjende sin Patiens Sovnperioder og benyttede dem, som den indespærrede fangne Fugl benyttersit Burs Aabnelse. Gustavus gjorde et Par lærerigeBekjendtskaber og fandt Anledning til at læse gode Boger, saaledes, at det ensomme Ophold paa det fremmede Sted, blev ham overordentligt gavnligt.

Vi komme nu til et Hovedpunkt i vor Historie.Carillos Gevækst, Polyp tror jeg den kaldes, var forbunden med en omfindtlig Krillen, og han lod oste sintro Sygevogter Gustavus trykke og sagte frottere den.Umulig kan jeg enten selv gjøre mig noget Begreb om,hvorledes det gik til, eller meddele Dem, hvad jeg ikkeselv skjonner paa. Men en Aften kom Gustavus til attrække saa stærkt i den, at det forekom ham, som naarman rykker i en Plante, der uden at rives op dog los

nes noget fra Jordomgivelsen. Den Syge gav sig til



Carillo

flyve i

g, fomnt vedturligt,n nemfladeligygdom Hele Gubenytenytterærerigee Bo

frem

istorie.r forste sine den.b om,g ikketil atnaar1 løge

sig til

at skrige og Udvæksten var hed og hoven den hele folgende Dag. Men Gustavus meddelte Patienten sinMening om, at den rigtig var løsnet paa en Maade,og denne tillod ham eller anmodede ham om at gjoreet fornyet Forsøg. Lægerne, efter hvis ufeilbare Theori den skulde vokse i en vis Tid, brød sig ikke omofte at se til den; og saaledes skeede det da, at dentabte sit individuelle Liv, visnede og dode, førend delærde Folk bemærkede det.
Med Glædestaarer i de skjønne Øine fløi Gustavus en Morgen sin ældre Ven, Diplomaten, om Halsenog trak ham ind i Sygeværelset. – Kuren var tilendebragt.
"Det er en noget usædvanlig, ogsaa noget usandligHistorie», sagde Bache smilende; »jeg er bange for, atRecensenterne komme til at slaa den fast, som Kræmmeren gjør ved en falsk Toskilling.»

«Det kan nok være», svarede Forelæseren, "menman har immer den Resurce, at det kan være en feilagtig Forklaringsmaade, der er brugt, – og saa maadet jo absolut være, hvis det ellers ikke er rimeligt ellerrigtig; ti Faktum har vi for os. Min Broder kan haveforstaaet Onkel Vitus feil, eller Onkel kan have misforstaaet Gustavus, af hvem han har det, – men sandter det, at Ximenes, Lægernes Dødsdom uagtet, blevfriskt. – Her findes ellers en lang Diskution denne



186

Gjenstand angaaende i mit Manuskript. Maaske det

vilde være bedst – men det forkorter altid, hvad derikke kan blive langt nok – at stryge en Streg overden.»

«Aa ja, gjør det! Jeg tror, det er til størreFordel for Læseren end til Skade for Dem.»

»Se saa! Nu videre da!»

«Jeg maa», vedblev Onkel Vitus, »have ansatKurens Begyndelse altfor nær ved Gustavusses Bortforelfe herfra, saavidt jeg nu skjønner. Eller ogsaa hardet varet længe, indtil det gik an at lade Rekonvalescenten reise. Ti det var midt om Vinteren, altsaa ester fem Fjerdingaars Forlob, at han kom tilbage medCarillo. Jeg var belavet paa deres Ankomst og havdepyntet op i vore Stuer. Gamle Far Ahle fyrede fraMorgenstunden i Ovnen, lagde Røgelse for at det kundevære hyggeligt til mine Fremmede og krob over ti Gangened i Kjælderen for at finbe den Flaske gammel, gammel Kognak, som han bestemt' vidste maatte ligge derendnu siden dengang da
Ved Middagstid lod Bjeldeklang lystig forbi Bodvinduet. Godmodig trippede Ahle ind og stillede sigbag Disken.
«Skynd Dig, Vitus, lad dem trampe Sneen af sigderude i Mellemgangen, og se saa til, Du faar dem



ke detid der

ansatBortia harnvaleaa efe medhavdede frakundeHangegamje der

 Bod

de sig

af sigdem

187straks ind i den varme Stue. Gaa naa! gaa naa!Jeg passer nok Bua!»

Da jeg kom ud i Gaarden, sprang der to ungeMennesker ud af Slæderne, hver iført sin anselige Finmut. Jeg nægter ikke for, at det var Gustavus, somjeg for hans egen Skyld brod mig om; den anden varmig kun interessant for den Forbindelses Skyld, somder var imellem ham og min Ven. I den Forste afdem, jeg tog i Armen, fandt jeg, uagtet Rimfrosten iHaaret og den tætte Indpakning, min Gustavusses Træk.Jeg slog Armen om hans peltsklædte Ryg og trak hamafsted ind i Forstuen, forglemmende for Øieblikket hansKammerat. Mens jeg pakkede ham ud af Reisetøiet,lod jeg Munden løbe, som man jo gjerne gjør, naarHjertet er fuldt af Glæde. Men han var mig saa forskrækkelig stur, at jeg, da jeg var kommen ind i Stuen,saa ham med Forundring i Ansigtet. Og saa var detda ikke Gustavus, kan I begribe, men en lang, stygDreng, der rigtignok lignede ham som Kain lignedeAbel paa Skilderiet i Paris. Det var Mossjø Carillo;kan I begribe. Hu te tu! hvilket leit Fjæs! HansStilfærdighed kom ikke af Forlegenhed, men af gediegenRaahed og Slovhed. Dog feilede ham Ingenting. Hantog uden Omstændigheder sin Snaps og Kringlen tilVelkomst og lo mig op i Ansigtet fordi jeg havde tagetfeil af ham og Gustavus.



188
«Ja han har sku Sneven af mig! Men jeg girham da Intet efter, endda han er sytten Aar og jegfjorten.» – Hvilken Forskjel paa disse to unge Menneskers Opførsel! Det er naturligvis overflødigt atfortælle, at Gustavus efter et Par Minutters Forlobstod i Stuen.
Jeg mærfede med Forbauselse, at den fatale Lømmel behandlede sin velgjørende Genius som en Tjenerog med intet Ord yttrede, hvormeget han skyldte minGustavusses utrættelige Omhu. Mine Finter udeblevesaamæn ikke; men de glede skam af paa hans skjælledeHud.
Da vi havde drukket Kaffe, kunde min Ven ikkelængere holde sig i Skindet. Han skulde og maattebeføge sine Forældre. Carillo foretrak at udhvile paaSengen; men jeg foretrak at sætte mig i vor Bredslædemed Inglingen, for at sladre med ham de faa Timer,som vi havde at være sammen i. Den næste Morgenvar nemlig allerede bestemt til deres Afreise. Der vardesuden noget ganske Sardeles, som jeg havde at forberede den kjære Gustavus paa, og hvormed jeg nukommer til at overraske eder, ligesom, om ikke ligesaastærkt, som jeg overraskede ham.
«Gustavus», sagde jeg paa Veien; »det er smukt,ja det er jo naturligt, at Du nu med Længsel stævnerdine Forældre og Soskende imode. Men det vilde dog

«

være net DaModerat udj
Lkrede,havdekom tved atom ikltabt vOlinemaadeBrystledes

efterjo selgjorehan ki Lufet Oellereller



eg girog jegMenigt atForløb

e LømTjenere minebleve

jællede

en ikkemaattele paadslædeTimer,lorgener vart foreg nuigesaa

smukt,vnere dog

189

være med en ganske anden Føolelse, dersom de stode paaet Dannelsestrin, som det, Du har naaet. NavneneModer, Fader, Broder, Søster ere ikke tilstrækkelige tilat udjævne al den Forskjæl, som –»
Omfindtlig afbrød Gustavus mig, idet han forsikkrede, at han aldrig kunde onske sig en Dannelse, derhavde den Virkning, at han blev ligegyldig for ellerkom til at holde mindre af sine Forældre. Jeg blevved at plage ham; ti jeg vilde, at han skulde tilstaaom ikke mig saa dog sig selv, at der ikke var synderligtabt ved ei at have Guttorm Svartholt til Fader, ogOline, tror jeg hun hedte, til Moder.
«Men Onkel, hvor kunde da Du med din Tænkemaade beslutte Dig til at udrive af Gustavusses ærligeBryst en saa hellig Folelse, eller at saare ham ved saaledes gt omtale dem, der ved Naturens Baand –»
«Bah! Det kalder jeg Fordom! Forstaa mig ret,efter Etymologien en forudfattet Dom – Dog, jeg harjo selv foranlediget den. Vider altsaa, at jeg vildegjore ham Baandet saa uhyggeligt, som muligt, for athan kunde fole sig vel og ikke ilde, naar det opløste sigi Luften som Regnbuens indbildte farvede Baand; medet Ord: min Gustavus havde vel som alle Andre havteller havde Forældre; men disse var hverken Guttormeller hans utækkelige Madame.»
«Virkelig? Og hvoraf vidste Du?»



(90
«Og hvem var da?» –
«Af Guttorms egen Mund, da jeg Aaret forudbragte ham Hilsen fra hans Forsvundne, vidste jeg,hvad jeg nu havde at betro min unge Ven. I sinSorg over Drengen, som han vistnok paa sin Vis havdeværet faderlig imod, fortalte han mig, hvorledes hanog hans Oline havde pleiet og opdraget den forladteOrm.»
«Hvem var da hans Forældre?»
"Ja den Knude sik jeg ikke løft. Som en Snegl,man rører ved, smuttede han ind i sin Skal og badmig ikke sporge videre. Min unge Ven var jo paa sinegen Haand, jeg vidste ikke hvor, og jeg ansaa miguberettiget til, blot for at stille min Nyøsgjerrighed tilfreds, at trænge ind i Andres Hemmeligheder. – Detvar dengang, ser I vel. Men nu havde det sig anderledes. Ser I vel; Gustavus var atter hos mig, ogmin Ret til et Slags Formynderskab for ham lod jegmig ikke betage. Det var altfor vigtigt for ham til atkjende sine mulige Adkomster, til at jeg turde overladedet til Guttorms tilfældige Stemning ved dette Møode,hvorpaa jeg naturligvis havde forberedt ham, om Forældreskabet skulde fortsættes eller ikke, om Gustavus skuldeafspises med den Efterretning, jeg fik, eller om hanskulde erholde tilfredsstillende Oplysning. Nu vel, minHr. Fætter! Har jeg retfærdiggjort min Fremgangsmaade.»

- - * «

ellersVitus,kun ejeg spjeg tyhavdesket, sved ilkVeien

veien,ham
Gustagaa,den hvirkelilang
at hafor tkundemebpaa Iham
fralag



forudte jeg,I sinhavdees hanorladte

Snegl,g badpaa sinia miged til– Detsig anig, oglod jegtil atverladeMode,n Forskuldem hanl, mingangs

191«Gud velsigne Dig Konrad, gjør ingen Afbigt,ellers kommer vi atter til en Stands. Siden – OnkelVitus, siden vil Du erholde Godtgjørelse; men nu harkun en Interesse Plads i alle Hjerter.»

Maa saa lad os da drive af igjen. Neppe havdejeg sporet en vis Gjæring i min Vens Indre, førendjeg rykkede videre frem, og da jeg med et raskt Slaghavde overhugget disse Pietetsbaand, fôr mig Mennesket, saasandt jeg lever, lige ud af Slæden og stod, jegved ikke ved hvilken Manøover, midt oppe i Sneen paaVeiens venstre Side.

For ikke at opholde os altfor længe paa Landeveien, vil jeg sætte ham ned igjen i Slæden og ladeham blive ganske tam efter sin vilde Parorysmus.Gustavus var mere tilfreds, end han for mig vilde vedgaa, og det ikke, fordi han drømte om at være en afden hellige Faders Nepoter eller noget andet Stort, menvirkelig fordi han nu turde tilstaa sig selv, hvad han ilang Tid kun med Moie havde undgaaet at tilstaa sig,at han ikke hørte hjemme paa dette Dueslag. I vildefor have Besked om – kjære Venner! – hvem jegkunde skaffe istedetfor den svartholtske Slægt. Døm da,med hvilken Iver Gustavus gjorde den samme Fordringpaa mig. Først da jeg Ord til andet havde meddeeltham Guttorms tilfældige Bekjendelse og derefter havdefralagt mig ethvert Baghold med Hensyn til, hvad jeg



192

havde fortalt om hans Ikkeslægt, lod han sig bevægetil rolig at høre paa mig og paa mit Raad angaaendeden forestaaende Explikationssene. Det vilde falde idet Brede, om jeg nu mit Umständen gav mig til atfremsætte dette Raad, da jeg har i Sinde at fortællei al Korthed, hvorledes Senen selv foregik. Onkelreiste sig, gjorde en Gang op og ned ad GulvtæppetsBlomsterbord og tog Pladsen igjen i Sofaen.»

Wiger reiste sig ogsaa i Veiret og pussede Lysene,og hans Vært iagttog Øieblikket og opmuntrede hamtil at tomme Glasset. Gjertrud vendte den andenSide til Kaklovnen, sukkede forventningsfuld og puttedemere Ved i Ovnen.

Ande

«i HuseHjælp,Tag,synet

der Iuensaringenvare f
«han slsandfaGuttorog bafor dPligtegerneHanse



ig bevægeangaaendede falde imig til atat fortælle
«Onkelulvtæppets

«

de Lysene,rede hamen andeng puttede

193

Trettende Kapitel.Anden Føortsættelse af det andet Manuskript.

«Vi ere nu med et Spring i Hytten eller retterei Huset; ti Guttorm havde, sandt at sige ved minHjælp, faaet en Nystue anbragt under det forlængedeTag, og kunde byde os ind i et skikkeligt Værelse, forsynet med Kaklovn, Bord og Bænke og en Seng.»
«Velkomstscenen var langt varmere og skjønnere,end I kunne forestille Eder, mes amis. Kjærlighedog Taknemmelighed, Savn og Gjensyn! – Naa! erder Ingen, som bebreider mig at jeg sammenhoberuensartede Udtrykke?»
"D nei! Gud signe Dig, Onkel! Vi har sletingen Tid til Kritik. Men da nu alle Omfavnelservare forbi, hvad kom saa?»
»Saa tog jeg Guttorm tilside og forlangte, athan skulde give Gustavus og mig en tilstrækkelig ogsandfærdig Forklaring med Hensyn til hans Fodsel.Guttorm gjorde nogle ængstlige Grimasser til Oline,og bad, at vi ikke vilde gjøre dem ulykkelige til Lønfor deres samvittighedøfulde Opfyldelse af overtagnePligter. Jeg bad ham være ganske rolig, hvad Folgerne angik, jagede de nysgjerrige Unger ud af Stuen
Hansens Noveller. 1ste Bd. 9



194
og lod Enhver tage Plads. Men forend jeg kommer stelsevidere i Textens Behandling, maa jeg fortælle, at Hu- Tjenefet var foroget med et gammelt Individ, nemlig med NedkoOlines Moder, som for et Aarstid siden havde flyttet Postind til sine Børn. Hun var et ordknapt Væsen, og Mortemmelig betagen paa Sandserne, men lod sig ikke af- overvise fra en Plads i Forsamlingen. Guttorm var denFortællende, Oline udspædtde af og til Suppen, og kun den gefter Opfordring og med Ulyst gav hendes Moder, den net oældgamle Sisil, et Bidrag til det Ruskumsnusk, der detfordækkedes op med for os. Det Hele gik ud paa Fol- demgende: attest,
Paa en Gaard, kaldet Grini, logerede sig ind enFru Vinger med sin Selskabsdame, Jomfru Ramnæxææ. havdeSisil var Bygdens Gjordemoder og levede med fin I selv edydsirede Datter i smaa Kaar paa Grini-Eie. Gut- denstorm havde forlovet sig med Oline, men havde ikke Gustasynderlig Udsigt til at etablere sig. Nogen Tid efterden fremmede Frues Ankomst forandrede Olines Mo- Mereder mærkelig sin Opforsel imod den før kort afviste Elsker. Hun gik saavidt i sin Godhed, at hun ei allene tormindvilgede i deres Forbindelse, men endog paaskyndededen, og betrode Guttorm, at hans Lykke vilde bero paa, strøm,om Fruen nedkom med et levende Barn, hvilket han dæ frada i Stilhed skulde antage som sit og derpaa, forsynetmed en liden Sum til at begynde med, flytte længere reivsydover. Det nygifte Par levede i Haab og i Æng- i en

 * mm(



g kommere, at Huemlig medvde flyttetBæfen, ogg ikke aft var denn, og kunoder, denisnusk, derpaa Fol

ig ind enRamnæs.med sine. Gutavde ikkeTid efterines Moifviste Elei allenenaskyndedebero paa,vilket han, forfynete længere

i Æng

195

stelse uden at turde betro sig til Nogen. Oline havdeTjeneste hos Fru Vinger, og denne ventede daglig sinNedkomst. En sen Høstaften blev Guttorm anvist sinPost i et Skur paa Grini, og ved Midnatstid lagdeMor Sisil ham Gustavus paa Armen og bod ham ileover Stok og Sten med den Nyfodte til deres Hytte.
Næste Dag tog han og hans Oline Afsked medden gamle Moder, vel forsynede med Klæder til Barnet og med en for dem ikke ringe Tæreskilling. Istedetfor Oplysning om Barnets Forældre gav den Gamledem Forsigtighedsregler og Formaninger og en Dobeattest, som de saa fent fom muligt skulde gjøre Brug af.
Denne Attest kjendte Gustavus meget vel. Hanhavde et Par Gange benyttet den, uden at enten hanselv eller nogen Anden havde faldt paa at mistænkedens Ægthed. – Med vekslende Ansigtsfarve lyttedeGustavus til denne Beretning.
»Og Du Fader, Du Moder, ved Du da intet, intetMere at fortælle mig om mine Forældre?»
»Saa sandt hjælpe mig Gud, nei!» svarede Guttorm og strakte høitidelig sin høire Arm i Veiret.
»Nei Gulle met!» udbrød Oline med en Taarestrom, som je fæk dæ paa Armane mine, ha je børidæ fram. Hu Mor tagde stil denti hu flydde mæ dæ –»
»Saa laa-va mæ, aa de hæller , – om demreiv Tonga tur Hæl-fen," svarede den alderstegne Sisili en langsom, høitidsfuld Tone. »Mor di, Gutten
9*



196
min,» vedblev den Gamle med vuggende Hoved og entaktmæssig Haandbevægelse, »Mor di har æller set Dæg,aa Far din laut haarken kjænnas ve dæ, hel henner.Men Gu vor Herre ha gjort de bætter, hel No'n kutru. Gaa du fram me hannem for Øgon, saa saknerDu haarken Far hel Mor! Men la mæ me Fre paamine siste Dar, dem æ snart utrunni.»
Gustavus sad ubevægelig paa Bænken, hvilendesit Hoved imod den høire Haand, der krampagtig trykkede sig om Tindingen, som om den vilde udpresse enTanke. En utaalelig Stilhed herskede rundt om os.Jeg følede, at her paa en eller anden Maade maatterøreg omkring i Luften; men jeg vidste længe ikke, hvorledes jeg skulde bære mig ad dermed. Endelig grebjeg Gustavus om Ryggen og trak ham ud med mig idet Fri. Vi skrede en Stund tause hen ad Landeveien,vendte atter om, og hos Ingen af os vilde Tankernekomme til Ord. Endelig sagde jeg for at forføge enUdjævning med det gamle Orb for Øie: kommt Zeit,kommt Rath':
»Med Magt kan din Livsgaade jo ikke løses, minVen, det ser Du vel; – og hor, hvad Nytte kanDu vel egentlig, saaledes, som hun har paapeget Omstændighederne, vente Dig af at lose den? – Dog,vi ville se, hvad der er at udrette ved det gamle Menneske med Tide
T

1; vi ville –»«Med s

niden!» svarede han heftigt og hæftede sit

blegegen TmeliglHvad

Byrde

Dyr,lig 9Menn

Vei,

tig sisine 8

Du i

Dig

ellerkalderimodgamle

ogsaaMaas



leb og enset Dæg,el henner.No'n kuaa saknerJre paa

hvilendegtig tryk

presse en
om os.de maattekke, hvorelig grebied mig iindeveien,Tankerneorfoge en

nmt Zeit,

ofes, minlytte kaneget Om– Dog,

nle Men

æftede sit

197blege Aasyn mørkt paa mig; »Kjære, har hun da nogen Tid tilbage? Med hvert Pulsslag rykker hun Hemmeligheden nærmere over med sig til den tause Grav.Hvad det kan nytte? Hvor kan De dog sige det?Nytte? At kjende mine Forældre! Hu! hu! Og detvil hun formene mig! Hun maa – hun maa  "
«Men naar hun nu ikke vil, Gustavus! OpgivDig dog ikke selv, fordi Du maaske kommer til at opgive Haabet om at faa vide, hvem de ukjærlige Væsener vare, der ansaa din Tilværelse for deres LivsByrde; der, istedetfor at henkaste Dig for Skovens vildeDyr, som de Gamle brugte, dog gave Dig en velvillig Moder og en ærlig Fader! Behold disse godeMennesker i dit Hjerte som dine Forældre, og gaa denVei, Forsynet anviser Dig. – Ak Gustavus! hvor fattig sidder din Moder derinde! Hun bar Dig dog paasine Arme! Hun glemte allerede i det forste Aar, atDu ikke var hendes egen. Sig mig – elskede hunDig mindre end sine Børn?»
Han brast i Graad. »Nei sandelig, hverken huneller min Fader! Min Fader? Ja, ja, mit Hjertekalder dem Forældre! Utaknemlig vil jeg ikke væreimod dem. Kom, lad os gaa ind! Men den styggegamle Kvinde  "
«Tror at opfylde en hellig Pligt, opfylder denogsaa. Lad hende med Fred, som hun begjærer. –Maaske vil det lykkes mig, som er roligere og derfor



198kan være forsigtigere, siden at aflokke hende Hemmeligheden. Men for det Førfte –» Par?
Velan, jeg vil gjøre Alt hvad jeg kan, for at i firesynes, for at være rolig,» sagde Gustavus og greb sigsammen. Vi stode ved vor Slæde, og jeg tog en Kurv Søskemed Levnetsmidler i Haanden og fulgte ham ind.
Inde i Huset fandt vi dem alle Tre i samme ned- megetkuede Stilling, som den, hvori vi havde forladt dem. maasDet triste Eftermiddagsmorke havde ogsaa indfundetsig. Jeg foreslog Guttorm at tænde et Lys; men toietflig Luksus fandtes rigtignok ikke i de gode Folks hun nVærge. Saa hjalp vi os da, saa godt det lod sig stillergjøre, med Tyristikker, og jeg skar Hvedekagen op paa faarden udbredte Serviette og fyldte min Søolvtumling.
Men eftersom jeg nu engang ikke ret kan lide et vm- Flaskegaaende Bæger, og sagtens vidste, at her maatte sindes belKaffekopper, lod jeg Oline bringe en Overkop frem til midleenhver af os. Gustavus iagttog mig og min Syslen vvervmed en underlig, slov Opmærksomhed, sit venia verbo! Joræder tilsidst gjorde mig ængstlig. Der laa noget saa sje- henlemat i hans Øines uafladelige Retning efter Alt, hvad Maaljeg foretog, saa at jeg et Øieblik traadte hen til ham og
tog ham stærkt om Armen. virkel
Hvorledes har Du det? For Guds Skyld, drii HaanDig dog et Glas Vin.» get a
»Vist ikke, vist ikke! Jeg skammer mig bare over imig selv; giv mig bare lidt at bestille her med Dem.» mulig



Hemmelig

an, for atj greb sig; en Kurvind.
mme nedladt dem.indfundetmende FolksE lod sign op paavtumling.

e et vmtte sindes
frem til! Syslenverbo!t saa sjeAlt, hvadl ham og

yld, drik

vare over

Dem.»

199

«Kald dine Soskende ind, Gustavus; jeg har etPar Rugkager i Kurven til dem, som Du maa dele overi fire Stykker.»
Han trykkede min Haand og hentede sine KvasiSoskende, der saa baade renlige og beskedne ud.
«Nei nu henfalder jeg i min Fortællemaade alt formeget til den idylliske Vidtløftighed, mærker jeg. Vimaa sætte et lidet Topseil til; hvad mener Du, Styrmand?»
«Jeg tror, naar jeg skal sige min Mening, at Fartøiet har de Klude, der behøves, og hun gaar just, somhun maa. Her er smulere Vand og snevert Lob; derforstiller Vinden lidt af. Naar vi komme uden om Odden,

faar vi Brise nok.»
Takker mangfoldig for god Forklaring! At minFlaske blev tomt, og at Ingen just kunde faa Hovedsvindel af den Part, der faldt paa ham, skjonnes let. Imidlertid kvægede det lille Glas mit Selskab. Gustavusovervandt sin Stemning og gav sig til at tale med sineForældre og Soskende. Den ældgamle Sisil rokkedehen paa Randen af sin Seng for i Ro at nyde sit lilleMaaltid.
«Med Forlos, Gustavus!» sagde Guttorm med envirkelig vakker Betoning i Ordene, idet han lagde sinHaand paa Inglingens Arm, »vi holder nu Alle saameget af Dig, og det gjør os ondt at miste Dig, skjønt Dugaar bedre Dage imøde. Dersom jeg ikke forlanger umulige Ting, saa vil jeg bede Dig fra mig og Mine, at



200

Du fortæller os rigtig, hvorledes det er gaaet Dig saalænge, og høor Du nu skal hen for Eftertiden.» Gustavus nikkede venlig og fortalte omtrent den hele Tildragelse, dog uden at nævne Vedkommendes Navne.
Det var da forunderligt!» o. s. v.
»Og«», vedblev da Oline, »nu reiser Du da meddenne Kari – Kari – Kariolen til hans Forældre ogfaar mange Penge i Ducør. Men saa kan Du jo kommeigjen og blive Kjobmand her i Byen.»
Gustavus forklarede sin Moder, at han vilde bedeIsop om Hjælp til at studere.
»Asop, Onkel? Gandel kan Du gjerne kalde ham.»
«Ja det er sandt! Det er jo til at tage og følepaa.»
Hvad Pokker staar i Tøiet!» raabte Onkel medden høieste Grad af Forbauselse. »Kjende I denne Historie før?» Det havde jeg aldrig troet. Og saa siddeI her og lade mig snakke!»
«Nei, gode, bedste Onkel Vitus! Din Historiekjende vi slet ikke; og den er os dobbelt interessant, fordivi derimod kjende lidt til Gustavusses Forældre.»
"Ja saagar til hans Bedsteforældre, Onkel, – Bispefamilien. Det var en af Bedstemoders Fortællinger.»
"Ja saa, ja saa. Da kunde jeg spart at gjøreNavnet om. Jeg har engang været ude for, skal jegsige, at fortælle en forresten aldeles sandfærdig Anekdotom en Mand, hvis Navne var tilstede.

Han optog den

bitterltil mimel 9Da ejeg elille

for se

Gustaligebode,UpassPersoLob«nyme,net sljeg fslaaetdel,hoiremen
lyt tadel,

ventn



et Dig saa» Gustaele Tildra

ne.

)u da medrældre og! jo komme

vilde bede

ilde ham.»ge og føle

Inkel meddenne Hisaa sidde

Historieant, fordi«

l, – Bitællinger.»

at gjøre skal jeg Anekdotoptog den

201bitterlig ilde. Siden den Tid laaner jeg gjerne Navnetil mine Helte, naar jeg skal ud og sole mig med gammel Pasiar. – Har Bedstemor da altsaa fortalt Eder?Da er der vist adskilligt Nyt for mig at erfare. Naarjeg er færdig, skal Du rigtig til at gjøre Gjengjeld,lille Kusine.»
"Det forstaar sig, og dersom det skulde blive altfor sent iaften, saa kommer der en Dag imorgen ogsaa.»
»Vi faar altsaa nu til at sætte af igjen. DaGustavus havde sluttet sin Forklaring, kom det naturlige Sporgsmaal paa Bane, hvor Carillos Forældrebode, og hvad de dog hedte. Gustavus fandt selv detUpassende i at have undgaaet Navns Nævnelse, da dogPersonernes Nærhed vilde gjøre det umuligt i TidensLob at holde dem skjulte eller bevare dem som seudonyme, hvorved han sagtens for det Forfte havde kunnet slippe fra det. – Da han havde sagt – der stodjeg færdig med atter at opvarte med Isop, som I haveslaaet Brag paa – altsaa, da han havde sagt Gandel, rokkede Oldingen hen til Bordet og slog med denhoire Arm en langsom og høitidelig Bue.
«Menniskens Vilje sku seint laassa up Mun min;men naa tyks æg sjaa Teken fra vor Herre fjolv. Æglyt tale de æg veit. Far aat en Ca-ryl hetter Gandel, seier Du? Aa Far din hetter au Gandel.«»
Nu kunne de forestille Dem, hvilken Anelse, Forventning, der fandt Plads i de Flestes Gemytter. I
9**



midlertid var Sisil ikke i Besiddelse af Mere end detblotte Navn. Der kunde rigtignok let være Flere afdette Navn. Men den paafaldende Lighed imellem Gustavus og Ximenes, – det Eventyrlige, der viste sighos Ximenesses Fader, og Sjeldenheden af Navnet Gandel, gjorde det næsten til Vished, at Gustavus i dennerige Mand havde fundet sin Fader og i den spanskeLady, som hun kaldtes, en elskværdig Moder. Vi faldtikke paa at tvivle om Personernes Identitet. Det, dermest foruroligede mig, var Vanskeligheden for Gustavus,at bevise dem hvem han var, især, da Sisil antog forafgjort, at Augusta ikke havde havt og altsaa endnumindre nu havde nogen Formodning om, at hun havdebragt et levende Barn til Verden.
Ikke heller vor Bedstemoder, kjære Onkel! Jeghusker ganske tydelig, at hun fortalte, at Augusta komned med et døodføodt Barn.»
«Ja hun var endog bebrovet derover.»
«Altsaa maatte vel Bispinden have ei blot staaeti Spidsen men næsten allene udført det hele Arrangement.»
«Rigtig, mes amis! Bispinden og Sisil havdeordnet Alting, dog trode den gamle Kone, at Gandelsagtens havde faaet Efterretning af Bispinden. Sidenhavde Sisil hverken seet den Ene eller den Anden.Bispindens Død var bekjendt.»
Da vi havde forsynet os med den ældgamle Kones

tarvelos paAfsketsinerdem
uforbmereen Kisendekom inogleom imaan

Det

at teTomn

og &menDeter diPaaheleminekunne



end detFlere afem Guviste siget Gani dennespanskeVi faldtDet, derustavus,tog forendnuhavde

 Jegsta kom

t staaetrrange

havdeGandelSidenAnden.

Kones

203

tarvelige Anvisninger, maatte vi tage Afsked og skyndeos paa Hjemveien. Pleieforældrene gjorde ham just ikkeAfskeden synderlig tung; ti Haabet om, at han nu afsine rige Forældre vilde blive sat istand til at belønnedem for al deres Møie i hans Barndom, fik en saauforbeholden Udladelse igjennem Talen, at Gustavus blevmere end omfindtlig saaret derved, og forsikkrede meden Kulde, hvori laa fortjent Ringeagt, at han vist skuldesende dem noget Klækkeligt, dersom han nu eller sidenkom i Besiddelse af Penge. Da vi havde lagt Hyttennogle hundrede Skridt bag os, vendte Gustavus sigom imod mig og sagde, pegende paa den skjønne Fuldmaane, der glødede igjennem Furutoppene:
Wad os kjøre lidt sagte; vi komme fo tidsnok hiem.Det er et saadant vakkert Veir, og jeg har Saamegetat tale med Dem om.»
»Gjerne min gode Gustavus,» sagde jeg og lodTommen toie sig.
»Nu føoler jeg mig let ved Tanken om, at Guttormog Oline ikke ere mine Forældre. De havde fuldkommen Ret i, hvad De sagde til mig paa Bortveien.Det er ikke Mangelen paa intellektuel Dannelse, deter den moralske Raahed, som – nu ja, nok derom!Paa min Taknemmelighed have de sandelig Forældreshele Krav, og jeg vil altid holde af dem, ligeledes afmine Søskende. Men forend jeg ved, hvad jeg skalkunne gjøre for disse gode Mennesker, maa jeg vide,



204hvad der skal blive af mig selo. O kjære Hr. Vitus!Mit Hjerte hæver sig af en unævnelig og dog ængstlig Glæde. Min Fader er vist en Mand af Aand ogFortjeneste, Stykker af hans Breve til Rein – og ReinsOmtale, forsikkre mig derom. Min Moder –»
«»Bare Du er velkommen, min kjære Gustavus.Men jeg synes, Du er vel sikker i din Glæde, i dine

Forhaabninger. isk paa, at maaske Ingen af dine

Forældre vide det Ringeste af, at Himlen har velsignetderes Forbindelse med en saa elskværdig Pode.»
«Netop er det mig kjært at vide dette,» svaredeGustavus med Tillidsfuldhed. »Havde en unaturlig Moder forstodt mig, havde min Fader selv været tilstedeog overladt sit Barn i Fremmedes Hænder, uden Sikkerhed for – uden at bekymre sig videre om –: da skuldejeg vist tage hoiligen i Betænkning at træde frem igjenfor dem som deres Søn. Men nu! – Taænk dogengang, hvor underligt Alt har foiet sig? Den troReins skarpe Blik har ledet til en Opdagelse, der – –»
«Maaske dog vil, i det Mindste for det første voldedin Fru Mama ubehagelige Øieblikke. Gustavus! Duglemmer rent, at Carillo er føodt under mere legitimeForholde.»
«Ja rigtignok! – Det tænkte jeg ikke ret over!»– sagde Gustavus meget langtrukket og nappede i Fælden.Men de ovrige Omstændigheder! Jeg har pleiet, maaskereddet min kjødelige Broder, deres, af alle Læger op

givneoptag

Plad

Mulisaaletbravellog
op tilgeni hanellersheddeat desom
Gant

mismderfoi fordersoForhom eat mog iksigen



Vitus! ængstAand ogg Reinsu
ustavus., t dineaf dinevelsignetsvaredelig Motilstedeen Sikda skuldem igjenenk dogDen troEVte voldeis! Du

legitime

t over!»Fælden.maaskeger op

gione Eon, – i hvis Sted de jo havde besluttet atoptage mig.»«Ja i hans Sted! Men nu forlanger han nokPladsen for sig selv; det ser han mig ud til.»«De vil kun belave mig paa den ubehageli

Mulighed, det er af velment Forsigtighed, er det ikkesaaledes, min kjære Hr. Vitus?» Dermed satte denbrave Dreng et Par Øine paa mig, saa – saa jegslog Armen om hans peltsede Person og klemte hamop til mig. Imidlertid havde jeg, som mig syntes, ingen Grund til at forandre min Mening om det Uvissei hans Modtagelse. Vistnok kunde Forældrene, om deellerg duede noget, ikke fornægte Blodets Røst, som dethedder; men Gustavus maatte dog forberede sig paa,

at de borgerlige Hensyn saavel til hans tidlige Fodsel,som til den begunstigede yngre Broder vilde bevægeGandel til at nægte ham offentlig Erkjendelse.
«Det kan jo være,» svarede min unge Ven lidtmismodig; "men mine Forældres Arme ville dog ikkederfor lukke sig for mig. Og lad mig kun finde migi for Verdens Øine at modtage for Eksempel en Broberføns Plads, – den kan dog ikke krænke de udvortesForholde –. Skulde jeg blive nodt til at underrette Demom en saadan Familiebestemmelse, saa vil De sorge for,at mine Pleieforældre sætte sig ind i Omstændighederne,og ikke falde mine Forældre til Besvær eller udbrede modsigende Esterretninger.» – Lysten til at snakke mere om



206

den uvisse Fremtid var forgaaen Gustavus, og jeg svin- Undergede igjen Svøben og trak i Tmmerne. Vi bleve enige hvadom, at den dumme Ximenes skulde være og blive udenfor Stillial Ting, da han nodvendigvis vilde fordærve det forste DenMode med Forældrene, hvorpaa Saameget berode.  Dorer»Nu et Stykke Eftasvælg, Onkel! og en Snaps ske veTotensk; derefter sætte vi os igjen omkring Dig, Du stop- Grog.per en ny Pibe – – og giver os en skjont udmalet ker, sFremstilling af det rorende Mode og de jublende Stem- Postbmer for dine morke Varsler havde vist Intet at et betbetyde.» ProtoHvoraf slutter Du det, lille Kusine?»»IJ, fordi det var meget upoetisk, om Du havde an- saamevendt dem for at underrette os forud om Enden. Det erderimod i sin Orden, at vi nu med ængstligt Dre lytte Rd.efter et Udfald, der pludselig bliver ubeskrivelig herligt.» mig?e"Det er meget ilde, at jeg ikke før blev opmærksom trentpaa den Omstændighed i min Fortællemaade. Nu er detaltfor sent. Hvad enten det er efter Reglen for For- minetællinger eller ikke, saa maa jeg dog holde mig til den erholtikke af mig men af Skjæbnen foreskrevne Slutning. Med let veden vil jeg opvarte eder i ganske faa Ord, og derpaa Bestrgaa vi, om I saa synes, over til Totningen og den rø- som jgede Skinke. BornI tre lange Uger havde jeg levet i Uro og hvert AnveDieblif feet til Vinduet, naar en Slæde lod sig hore. FolkeGustavus havde lovet at give mig om mulig mundtlig I forme



g svine enigeudenfort forsteSnaps)u stopudmaletStem

Intet at

de an

Det erlytteerligt.»

ærksomer detr Fortil den
Medderpaaden rø

g hvertg hore.undtlig

207

Underretning om Udfaldet, og tillige aftale med mig,hvad der overensstemmende med hans forhaabentlig godeStilling, kunde og burde gjore for den svartholtske Familie.Den tyvende Dags Aften sad jeg i Dagligstuen og lodDøren staa aaben til Boden. Fatter befandt sig ikke ganske vel og var gaaen tilsengs med et forsvarligt GlasGrog. Klokken paa Boddoren rev mig ud af mine Tanker, som just vare henvendte paa Gustavus. Det varPostbudet, der med en vigtig Mine trampede ind og medet betydningsfuldt Blik overleverede mig et tykt Brev ogProtokollen for Bankobreve.

«Jeg har nok en behagelig Post at bringe, Hr. Vitus;

saamange Penge kommer sjelden til en Mand her i Byen.»Brevet var fra Gustavus, og betegnet med Bk. 1000

Rd. Jeg skyndte mig med at eftertælle, kvittere og skille

mig ved den snakkesalige Tobias. Brevet indeholdt omtrent folgenbe Linier.
"De havde i visse Maader Ret. Jeg har mistetmine fattige Forældre, og i deres Sted – ingen andreerholdt. Gandel er ikke min Fader, og jeg har ikke hvilet ved hans Kones, en udenlandsk Dames Bryst. MineBestræbelser for deres Son ere mig betalte med en Sum,som jeg herved deler med mine Pleieforældre og deresBorn. Hav den Godhed at gjøre den nyttigst muligeAnvendelse for dem af Pengene. Man er bange for atFolkesnak skal bringe grundløse Rygter i Omlob og harformaaet mig til at forlade Landet, hvortil jeg desuden



208føler mig saare tilboielig. En Ven efterlader jeg visselig, hvem jeg gjerne forinden min Afreise onskede at omfavne. Men hvortil detie Ophold? Jeg frygter ikkeVinterstormen og gaar ombord paa et hollandsk Fartøi,som just ligger fetlfærbigt. Hvis Forholdene forandre sig –og, ja under enhver Omstændighed, naar Tiden har lagtsig beroligende imellem det Nærværende og det Kommende,ser De mig vist igjen. – I alle Fald og forinden skal Debore fra mig. Nogle kjærlige og taknemmelige Ittringer sluttede denne gaadefulde Epistel og dermed forsvinder ogsaa det sidste Glimt af min kjære Gustavus– Og nu til Skinken!»

Wiger lagde sig tilbage paa Stolen og trak Veiret dybt.
"Det er besværligere, at være Lektor, end jeg havdetroet, og dog vilde jeg give dette Glas Punsj til, atmit Lektorat kunde vare saalænge, i det Mindste, tilden Knude, som netop knytter sig, begynder at løsne.Men finder De ikke, at Onkel Vitus eller rettere minsalig Broder har en ret livlig Maade at fortælle paa.Hvad synes Jomfru Geium om Foredraget?»
»De drager fore, som en Trumpadur, Hr. Wiger;bet var deiligt at høre paa.»

O jeg beder mangfoldig! Det er ikke mig, jeg

vil tibette

fagbeudforgefult

det fnet -forvilkun sdet efrem,vil gdet edet srstaarJeg!saakadel løHjælpel b

boied



g visseat omter ikkeFartoøi,e sig –har lagtnmende,skal DeIttrined for

ustavus.

ak Vei

g havdetil, atdste, tilløsne.»re minlle paa.

Wiger;

nig, jeg

209vil tilvende Ros. Nei jeg mener Stilen, Maneren idette Arbeide.»
«Dersom jeg tør yttre min Dom om Saadant,»sagde Bache beskedent, »saa vil det falde Dem let atubføre Historien i den samme Stil. De har det Spøgefulde i Deres Magt.»
»Ja det er Gud doøode mig en Sandhed! Mendet kunde vel siges, at for ben, som var mindre bannet – ikke for Andre, Gud bevares – er det nogetforvildende med de mange Republikker. Jeg menerkun saa, som nu med Kusinen og Styrmanden. Men

det er da Ingenting! Det er ellers ikke kommet langt

frem, og jeg er nysgjerrig for at vide, hvorledes detvil gaa med hans rørende Mode med Moderen. Jadet er sandt! Han fandt ikke sin Moder igjen. Mendet synes mig dog rigtig havde været – ja det forstaar sig –, et andet Steds finder han vel den rette.Jeg har da nogen Smag og Synkroni for Romaner.»
«Har De virkelig ikke det Ringeste mere fra densaakaldte Onkel Vitus?» spurgte Bache.
«Ikke en Linie; men min Broder har efterladt endel løst henkastede Notitser, hvoraf kun ved FantasiensHjælp kan dannes et Helt. Her har De for Eksempel blotte Kapiteloverskrifter.»
»Aa lad os se paa dem!» sagde Gjertrud ogbøiede sig fortrolig henover den tilkommende Forfatter.



210Fjortende Kapitel.
i SyGuldsmeden og den fremmede Fætter.Ek GroødVi ville nu med Læserens gunstige Tilladelse, idet Komnvi mere med Hensyn til Tidens end Stedets Enhed, Tone.
gjore et Besøg til Stiftsstaden i Aggershus Stift; meddenne beskednere Benævnelse betegnedes dengang Nor- det liges nuværende Hovedstad. Da vi saa omtrent befinde Jegos ved samme Datum som for, kunde en Beskrivelse i etover den triste, sludfulde Høostaften være paa sit rette nu heSted, hvis vi ikke allerede havde havt mere end nok stig paf ondt Veir under vort landlige Ophold. Altsaa In- ket, btet om de solede Gader, om den surc Nordost, som af Hjrigtignok syntes at drive Regnskyerne ud efter Fjorden, domm
men ogsaa at bære den tidligste Himmelens Vinterfrugti sin morke Kappe. foHos Guldsmed Lupin er det i det Mindste lunt i og neStuen og i Modsætning af Terrænget udenfor ogsaa vendtlyst. Det var en ussel Praas, som ludede ud over en masseMæssingplade. Den lyste dog tilstrækkelig for Lupin tet dog hans to Drenge, der sad ved Grodfadet med hver Saaesin Kop Maælk foran sig. rings»Den er fuld af Saaer, denne svarte Grauten,  p
Mester!» sagde Hans, den ældste af Gutterne, og rynkedeNæsen, i det han vendte Mundfulden i Munden. som

æ«n JEE  *



else, idetEnhed,tift; med

ing Nort befindeivelse

end noktsaa Indost, somFjorden,

interfrugt

te lunt ibr ogsaaover enr Lupin

d hver

Grauten,

rynkede

en.

211
«Tænk paa hans Saar og Vunder, – Naar Dui Synden blunder!» svarede Lupin med et Suk; menbed forresten til Faderen, at han skjænker os saadanGrod til vor Døodsdag.»
«Anne Kistine har blandet Mælka fælt op i minKomme, Mester!» sagde Klaus i en noget beskednereTone.
«Det er vist lige i alle tre Kopper, min Son;det ligger i vor onde Natur, at vi misunde vor Næste.Jeg skulde gjerne» – her tomte Mesteren sin Spølkumi et Drag  "meget gjerne have byttet med Dig; mennu har jeg drukket min Draabe op; jeg var mere torstig end sulten i denne velsignede Aften, Gud være takket, baade for den og for alle sine Gaver! Men spis Iaf Hjertens Grund, Børn; det er jer vel undt. Ungdommen har Appetit, Alderdommen nøier sig med lidt.»
Mester Lupin reiste sig og gik i sine Tofler letsom en Kat men langsomt og med nedbøiet Hoved opog ned i den just ikke rummelige Stue. Hvergang hanvendte Ryggen til Bordet, gjorde Hans haanende Grimasser, hvilke hjerteligen fornoiede Kammeraten. Uagtet de uden al Tviøvl ganske begrundede Klager overSaaer og Malkens Opspædning, gik det tarvelige Næringsmiddel dog ned igjennem de sultne Gutters Gane,– og snart skrabede Skeerne i Fadets Bund.
«Naa naa, Børn! Husk paa, det er Sølv! Dersom I behøove Mere, saa ved I jo nok, at det ikke

N)]



212

bliver Eder nægtet. Herren beskjærer mig mit dagligePrød og Eder med; han mætter Alle med sin Velsignelse.»
Hans rystede hemmeligt paa Hovedet og pegedei det Samme med en komisk Mine paa sin Mave.
«Læste vi vort Kapitel igaar Aftes Børn?»
«Nei Mester!» svarede Klaus og gjæspede.
«Jo saa Dækken ta mig!» faldt Hans ind.
»Aa fy da, aa fy da, Hans! Kan Du ikke taleuden at bruge saadanne unyttige Ord. Det er slige,Du skal gjøore Regnskab for paa den yderste Dag. –Ja saa, saa vi læste vort Kapitel?»

Ja saa – – jo, Husbond kommer ve

ihu, –– vi har mest læst hver evige gudskabte Kvæl, heleMaanen igjennem.»
«Det er vor Pligt baade sent og tidligt, minekjære Børn; og det er det Eneste, som man ikke kanoverdrive til sin Skade. Mærk Jer den Lærdom! Den

har jeg af en from Mand, ja af en inds

igtsfuld ognidkjær Arbeider i Vingaarden. – Men siden vi nuved Guds Hjælp ikke har forsomt vor hellige Pligt,saa kan vi maaske lade det blive i denne Aften – Gudvelsigne den! – ved et oprigtigt Suk hver for sig tilGud Fader, Guds Søn og Gud den Helligaand. Tagaf Bordet med det Samme, Du Hans Sandvigen, og

bed saa Anne Kistine gaa tilsengs. Hun kan vaske

op imorgen. Nu vil jeg ogsaa føge min Hvile i Herren.»

Haantbelesine tren,aabneikke dmenopbevfaa AGaasfortræser øSnarmelighavdeRumlidenhvad

megethvorisen aog fringstil Kblade



t daglige

n Velsig

g pegede

igt, mineikke kanom! Dentsfuld ogen vi nuge Pligt,– Gudor sig tilid. Tagpigen, ogkan vaske

Herren.»

213

Drengene lode sig ikke bede to Gange. I enHaandevending vare de forsvundne, og med dem dethele Bordservice. – Da Lupin var bleven vel af medsine to viltre Læredrenge, kastede han Krogen paa Døren, gned sig i Hænderne og skudrede sig; hvorpaa hanaabnede en liden skjult Lem i Gulvet. Denne førteikke dybere ned end til Bjælkernes underste Paneling,men den maatte dog afgive et tilstrækkeligt Rum til atopbevare den fromme Guldsmeds lille Eftermaaltid. Ifaa Minutter havde han besat sit Bord med Kavringer,Gaasebryst, Ost og Brændevin, – og lod sig Alt smagefortræffeligen. Hr. Lupin var imidlertid ingen Fraadfer eller Dranfer, og Maaltidet stod meget kort paa.Snart befandt de hemmelige Retter sig atter i det hemmelige Gjemmested under Gulvet. Men Guldsmedenhavde endnu Varer af en anden Beskaffenhed i detteRum; – og nu trak han frem fra samme Sted enliden Kasfe, et Par Smaakrukker, File, Borfter, oghvad ved jeg Alt.

rmed forholdt det sig saaledes. Lupin var engere Metalblander end Guldsmed, en Kunst,hvori han ikke havde bragt det længer end til Grænd

meget

sen af Middelmaadighed. At gjøre en Guldpenge fireog tyvekarattig for Proøovestenen ved at bortætse Lege

ringsmetallet, – at gjore Stemplet paa Solvskeer omtil Kjobenhavns Prøve, – at lodde ringelødige Ske

blade til stemplede Skafter, – deri og i flere lignende



214Afarter af Guldmagerkunsten havde Lupin en forunder- egne!lig Færdighed. Men dels manglede det ham paa For- men Iskud til at drive med Fordel sine mange Netheder, dels sig ihindrede hans Frygtsomhed og Forsigtighed ham i at  om febenytte de fleste og bedste Anledninger til at omsætteden Smule Kapital, han kunde lægge hen i sine Kunst- havdepræstationer. Det var saaledes kun sjeldent, at Lupin gianerhavde noget synderligt Udbytte af sine flittige Forsøg i af Sden stille Nat. I Morket gjorde han gjerne sin stor- fet sigste Forretning; forresten hendte det sig, at en gjæv længeBonde nu og da kjøbte ham et Dusin omstemplede benSølvskeer af, eller en Haandværkssvend lod sig gjore fromten massiv Iderkasse til Lommeuhret. Den Bod, han for ahavde, blev kun lidet besøgt; ti Lupins Fingeborrer, tensbTrækkenaale, Naalehuse o. s. v. udmærkede sig ikke ved kunNethed. Endnu mindre lykkedes det Manden at er- Udseeholde Bestillinger, det maatte da være paa et Pibebeslag.
Man vil altsaa ikke forundre sig over, at Guld- slidt,smeden, (fjønt han var en kløgtig Mand, kunde være son.paa Knæerne. I sin Kone havde han for mange Aar laa isiden mistet sin i dobbelt Forstand bedste Halvdel. Hun dækkehavde baade været vindskibelig og af en agtværdig Ka- dernerakter. Hendes flittige Naal og Saks havde sat ham dedraistand til at ernære og opdrage sin Borneflof, der efter Stemden trofaste Moders Død maatte flakke viden om, og hed.føge sit Brød paa forskjelligt Sted og forskjellig Vis. jegKun den Ældste, en Guldsmedsvend, kunde staa paa sine havd



forunderpaa Foreder, delsham i atat omsætteine Kunstat LupinForsøg ie sin storen gjævmstempledesig gjoreBod, haningeborrer,g ikke veden at eørJibebeflag,at Guldinde værenange Aardel. Hunærdig Kae sat hamder eftern om, og

ellig Vis.a paa sine

215

egne Ben. Han befandt sig i Danmark for Øieblikket,men havde rigtignok skrevet, at han tænkte at etableresig i Kristiania, en Ide, som Faderen slet ikke syntesom forresten.
Guldsmed Lupins Forlegenhed, som stedse blev storre,havde bragt ham paa den Plan at slaa sig til Haugianerne, for som saamangen Anden at tage sin Fordelaf Skinhelligheden. Virkelig havde han derved forskaffet sig nogen Hjælp i Penge, nogle Kunder, og for ikkelænge siden fra et Par andægtige Landmænd de to forhen fremviste Gutter til Oplærelse i sin Kunst og i etfromt Levnet. At han i det Mindste gjorde sit Bedstefor at vve dem i Tarvelighed og Nøisomhed, har Aftensbordet givet os et smukt Eksempel paa, og det staarkun tilbage at spendere et Par Ord paa MandensUdseende.
Ved Hjælp af en stor Knappenaal foiede en luslidt, gul Frak sig tæt omkring den magre, lille Person. Et Par matte men lurende og skjelende Øinelaa i dybe Huler under en smal, indklemt Pande, derdækkedes af enkelte lange Haar af lys Farve. Kinderne vare hule, og Ansigtsfarven gusten; hans korte Aandedræt forraadte Brystsvaghed, og den svage, tørreStemme modsagde ikke de ovrige Kjendetegn paa Sygelighed. En vig Livlighed i Bevægelse var ham naturlig;men siden hans Overgang til det gudelige Samfundhavde han antaget en devot Stilling og en Langsom-



216

hed i Gang og Væsen, der som alt Paataget kun med

Moie kunde vedligeholdes. LupirVed Siden af Stuen havde Guldsmeden sit Sovekammer og deri en Kamin hvori han foretog sine Natthemmelige Experimenter.Den Aften, paa hvilken vi have stiftet vort Bekjendtskab med Lupin, satte han sig efter Aftensmaalti. drdet mismodig ved Kaminen og ventede paa, at et flyg ritigt Likvidum skulde afdampe. Af Økonomi havde han fij

slukket Lyset i Stuen, hvis Døor stod paaklem, og densvage Belysning fra Kaminen kastede et utilstrækkeligtSkjær over det armodslige Kammer. Regnens Drypfra Taget løb ensformigt og førgeligt og Vinden tog lømnaf og til stærkt i den gamle Bindingsværksbygning.»Gid jeg var ude af denne Jammerdal!» sukkede

Lupin og reiste sig for at hente et Par Spaaner til E ve,den udgaaende Kaminild. »Døden maatte gjerne banke paaklpaa istedetfor disse Dryp paa Loftet. Alt hvad jegslæber og slider vil ikke forslaa til at skaffe mig mit engatarvelige Udkomme». DersDa bankedes der sagte men bestemt paa Vinduesruden i Dagligstuen. Lupin blev gyselig forfærdet. om jHan havde nylig opfordret Døden; det var, som om starriden meldte sig. Bankningen vedblev og Angstsveden jeg (sprang ud paa den frygtfomme Mands Pande. Ende- Sollig tog han Mod til sig, gik ind i Stuen og fremstammede imod Vinduet et: »Hvem banker?» ved



t kun med

n sit Soretog sine

vort Beensmaaltiat et flyghavde hant, og denlstrækkeligtens DrypBinden toggning.
!» sukkedepaaner tilerne bankehvad jege mig mit

Vinduesforfærdet. som omlngstsvedene. Endeog frem

217

En god Ven,» var Svaret; »er I ikke GuldsmedLupin?»
Jeg har ingen gode Venner og lukker ikke op vedNattetider.»
»Da ved I ikke, hvad I gjør, Mand!» brummededæmpet en dyb Mandsrost; "jeg bringer Velsignelse medmig, og I skal ikke for Ingenting have lukket en reisendeMand ind i Eders Hus, En, som har vigtige Ting atbetro Jer.»
«Hvem er I da, og hvad er det for vigtige Ting.»
Derom kan jeg ikke tale paa Gaden. Lad migkomme ind først.»
«Saa bi da, til jeg faar raabt ned mine Folk!»
Det var sagtens bedst, Far, om vi kunde talesved, uden at nogen Kjæft vidste det. Luk bare Vinduetpaaklem, saa skal jeg give Jer mit Pas.»
«Hvilket forbandet Snak!» raabte Guldsmeden, paaengang modig og vred og glemmende sin hellige Maske.Dersom I ikke pakker Jer, raaber jeg til Vægteren.»
Lupin, Lupin! Jeg er en gammel Kammerat, menom jeg siger Dig mit Navn, vil det ikke hjælpe, saa halstarrig, som Du er. Gaa da ud til Porten; saa skaljeg stikke ind under den en Ting, som lyser bedre endSol og Maane. Du skal blive kongelig betalt.»
«Fuld er han ikke, men maaske gal,» tænkte Lupinved sig selv; »men jeg maa da se, hoad det er, han10

Hansens No

. lste Bd



218

mener. Naa saa gaa da omkring Hjørnet og hen til

Porten, nu kommer jeg.» – Med hurtige Trin trip- til j
pede vor Guldsmed ud af Stuedøren, henover en Gang
og stod med ængstlig Nysgjerrighed lyttende ved Por- paa
ten. Snart gav den Ubekjendte sin Nærværelse tilkjende medt
ved en kort Hosten og stak Haanden ind under Porten. Med»Tag den og se paa den! Den skal være mine i S

Bompenge.» Forundret følte Lupin et Pengestykke af bageen Kobberskillings Storrelse i sin Haand.«Hvad skal jeg med din Skilling, Mand?» omMen uden at oppebie Svar traadte han dog ud

fra Morket, og den sparsomme Maanestraale viste ham tyva
snart en Farveglans, der ikke kunde lade ham i Tvivl
om, hvilket ædelt Metal han veiede i Haanden. Uvil at j
kaarlig puttede Guldsmeden den i Vestelommen og gif I paa
atter til Porten. Lom«Naa Menneske! Lukker mit Guld ikke op?» paa«Hvoraf kan jeg just vide, om det er Guld, og
desuden –» at v

Desuden kan I lægge Øret til Porten, saa skaljeg skrangle med en hel Næve af samme Sort,» sagde Gul!

den Fremmede med en Stemme, som Utaalmodigheden ven,
hævede noget. kan«Hys, hys! skrig da ikke saa! Nu lukker jeg jo
op.» Hastig men uden Støi trak Lupin Skaaden fra, Dra
og indlod den paatrængende Fremmede med de impo- baat

nerende Motiver.

 222D 2



g hen tilrin tripen Gangved Por tilkjender Porten.ære mineestykke af

ut dog udviste hami i Tvivln. Uvilen og gik

op?»Guld, og

saa skalt,» sagdedigheden

er jeg joaden fra,de impo

219
«Folg mig i Hælene, men gaa sagte! Dog bi,til jeg faar lukket igjen. – Se saa! kom nu.»
«Ak det var da godt, der engang blev en Endepaa den Snakkeras og den Betænkning!» sagde den Fremmede og kastede sig ned paa den nærmeste Stol i Stuen.Med inderlig Skjælven greb Lupin Lyset og tændte deti Sovekammeret ved Kamingløderne. Da han kom tilbage, slog den Ubekjendte ham paa Skulderen.
»Naa Far; Vil I ikke se paa Pengen, I fik,om den er rigtig.»
»Pengen?» sagde Lupin, med et frygtsomt Gavtyvansigt.
«Naa ja for Fanden, Pengen. Vaær ikke ræd for,at jeg skal tage den fra Jer igjen; nu kan I jo sepaa denne istedet.» Med disse Ord greb Manden i sinLomme og optog endnu en Mynt, som han lod klingepaa Bordet.
Lad den lede op sin Kammerat, og se saa til,at vi kan komme tilrette med hinanden.»
Lupin kastede et prøvende Blik paa det vægtigeGuldstykke, stak det til sig og rakte nu, ikke uden Skjælven, sin Haand til Gjæsten med de Ord: »Hvormedkan jeg tjene Jer?»
»Se saa! Det var en fornuftig Tale. Har I enDraabe Drikke, at jeg kan varme mig op! Jeg erbaade vaad og forfrossen.»
Taus bukkede Lupin sig imod Gulvet, uden læn10*



220gere at tage Hensyn til sin sædvanlige Hemmelighedsfuldhed, løftede den lille blinde Lem op og satte frem,hvad han havde i Behold.
Hør nu!» sagde den Fremmede, da han havdetaget en Slurk af Flasken; sig mig forft og fremst,om vi ere ganske sikkre for Væggene? I forstaar mig vel.»
Paa denne Side af Huset findes ingen Morssjel; tal derfor ganske trygt.»
«Kan I slet ikke kjende mig igjen, Lupin? se rigtig paa mig?» Guldsmeden tog sine Briller paa og

betragtede med en Blanding af Frygt og Nysgjerrighedlige Gjæst, der lod til at finde Behag i hans

Forvirring. Det var en høi, men noget bøiet, forlem

gulbrune Ansigt havde just intet Tiltrækkende; kun Øinene udtrykte Livlighed og Forstand eller maaske snarerehvad vi paa godt Norsk kalde Fulhed. Overmod laai den negeragtig opkastede Mund. Det kort afklippedesorte Haar var stridt som en Negers, men krøllede sig

met Mand, omtrent paa de Halvtreds. Hans furede,

rigtignok ikke. Manden var velklædt og bar en justikke ny men fin Frak under sin vide Kavai. tovlerneog den Del af Benklæderne, som kom tilsyne nedenforFrakken, lod ikke til at harmonere med det øvrige Antræk. Da Lupin under sin lange Mønstring noget læn

gere lod Blikket doøle paa de plumpe og skjæve Læderstøvler, trak Manden uvilkaarlig Foden lidt tilbage,men sagde derpaa smilende;:



nelighedsatte frem,

an havdeg fremst,mig vel.»»n Mors

? se rigr paa oggjerrighedig i hans, forlem3 furede,kun Øie snarerermod laaafklippedellede sigen justôtovlernenebenforrige Anget lænjæve Læ

tilbage,

221

«Man maa sko sig efter Veien og klæde sig efterVeiret. I kan se paa mig, at jeg er en Vandringsmand. Men lad vog ikke snakke Tiden bort. Det kanvære rimeligt nok, at Du ikke kjender mig igjen, Lupin; for jeg var kun en kort Tid i Huset hos minGudfader Tugthusinspektøren, da Du sad for Salmebogen med Solvspænderne, som Du stjal paa din Konfirmationsdag.»
«Aa fy! Slig Ungdomssynd har Gud tilgivetfor mine Bodstaarers og Jesu Blodsdraabers Skyld;det er ukristeligt –»
«Ja det kan saa være, Jonas. Jeg saa Dig ellers i en anden Pynt, dengang jeg med min Morbroder besøgte Frederiksstads Kommandant. Da Du blevgreben, havde Du været saa klog at tage Dig et andet Navn og rømte lykkelig af Arresten uden at havesat værre Plet paa Lupinen, end den lille, som denhavde erholdt paa Tugthuset.»
Guldsmeden holdt sig med begge Hænder i Stolsædet; Stuen løb i hurtige Kredse omkring ham; hansØine stirrede vidt op, og Aandedrættet syntes at stanse.Plageaanden blev paa engang ganske forskrækket for Menneskets Tilstand, og tiltalte ham paa bedste og mildesteMaade. I nogle Øieblikke syntes Guldsmeden ikke atkunde samle et Ord; derpaa stirrede han med vidtaaben Mund paa den alvidende Fremmede, og fremførtemed beklemt Roøost:



222

Men høem er da I, som – som –» stort«Nytter ikke at gjætte, Lupin. Det kan jo være vilDig det Samme. Vi har saa ikke staaet i Nummer Rosisammen, kan Du vel skjønne. Men det er mig om at tergjøre, at Du skal vide, jeg kjender Di. g. Forresten kanDu være saa tryg for mig, som for din egen Tunge. bortJeg trænger til din Hjælp, og derfor vil jeg betale havtDig som en Kurfyrste. Men jeg trænger ogsaa til drindin Troskab, og den, forstaar Du vel – den er ikke at?saa god at betale; den kunde jo sælges om igjen, lille staaLupin? Men naar man har saadanne gode Bøiler paa syntden, som jeg har, saa svigter den sagtens ikke, vil jeg medhaabe. Du maa min Sjel ikke himle nu, Lupin; dersker Dig jo slet intet Ondt, Gutten min.» Manden Omtog et Par Mynter i de sammenføiede Hænders Hu- Fætling, og ringede dermed for Guldsmedens Øren. En I Steluminøs Ide! genHold op! hold op!» skreg den derved til Besin- flyndelse komne Synder; »hold op! I vækker jo Folk baade ogsi Hus og i Gade med Jeres Spektakler. Sig mig bare godhvem I er?» erJeg er dit Nærsoskendebarn, Kristian Lupin; kjen- harder Du mig nu?» donNei saasandt jeg – aldrig har jeg havt noget barNærsøskendebarn af det Navn.» saao saa min Sjel har Du saa! Jeg maa jo nokbedst vide det selv. Jeg har, som Du ved, eiet et Jo

- «



jo væreNummerJ] om atsten kanTunge.g betalegsaa tiler ikkeen, lilleler paavil jegin; derMandenrs Hu

n. EnBesinbaadeig bare; kjen

noget

iaa joeiet et

223stort Fiskeri i Nordlandene. Nu bliver jeg gammel ogvil fortære mine Penge i Ro og sorge for min lilleRosines Oplærelse i alt Fint. Du har vel ingen Datter hjemme, min kjære Jonas?»
«Nei, nei!» Lupin flyttede sig ængstlig længerbort fra den underlige Fætter, som han saa uventethavde faaet. Ti han kunde ikke opsamle af sine Erindringer nogen Kristian Lupin og frygtede halvveis for,at Mennesket var ilde forvaret, skjont han maatte tilstaa sig selv med en indvortes Gysen, at Hukommelsensyntes saare vel konserveret, hvorledes det saa stod tilmed de andre Organer.
«Det var ilde, det; for Rosine vilde gjerne haveOmgang med pyntelige Kvindfolk; Du kan felv begribe,Fætter, at vi maatte ligesom forrustes deroppe mellemStor og Torsk. Jeg kan kjende paa mig selv, at Tungen er bleven saa bred paa mig, som paa en Helleflyndre. Ha, ha, ha! Og min Rosines Tunge er skuogsaa ligesom lidt tyk. Men det gaar vel af ved engod Opdragelse imellem Jer Byfolk og: Er Du blind,er Du stam, har Du Penge, kommer Du fram. Jeghar Pinedod mange Penge, Fætter. Alle mine Eiendomme, Fiskerettigheder og andre Ting har jeg omsat ibare Guld og Diamanter, ja Gud min Sjel har jegsaa! Men Kjobet er hemmeligt Far. Ja jeg kannok sige det til Dig, min Bror! Jeg har solgt til enJode, som havde smuglet sig ind i dette kristne Land;



derfor vil jeg ikke gjøre noget Menneske Regnskab fornogen Ting. Saa kommer nu dertil, at Rosine fordommelig gjerne vil begynde i den anden Ende. Desuden – hvem rager det, enten jeg har solgt mit Godsfor Guld eller Papir?»
Ved disse vel ikke meget sikkrende Forklaringer begyndte Blodet at tiltræde sin almindelige Reise i Guldsmedens Aaresystem, og hans ine fik det sadvanligelurende Træk tilbage. Han begyndte at indse, at dettilbudte Fætterskab, der allerede havde indbragt to Guldpjaster, kunde bringe ham uberegnelige Fordele ogikke lettelig paadrage ham Ansvar, selv om Fætter Kristian var en Galgekandidat.
«Naar det ikke var saa sent,» sagde han modig,saa skulde vi drikke et Glas paa Familieskabet, men –»
«Naar det ikke var sent, ja! Det kan vi altsaagjøre en anden Gang, Jonas. Vi maa ikke spildeTiden. Vi drikke Dus i en Dram; det gjør det Samme.Se saa! Din Skaal og min Skaal! og Fanden tasammen med alle de Raad, Du har. Kan jeg ogmin Datter for det Forfte tage ind til Dig? Vi kan

den, som opslaar! – Nu Bror, maa Du samle Dig

ikke lade os se, forend Du har skaffet os Klæder, ogEt og Andet forresten er blevet aftalt imellem os.»
«Hos mig er ikke Rum til Eder og allermindstkunde jeg holde Jer under Laas og Lukke. Men bi!Naa du Guds Lam! Ja der har jeg det!»

—.

me



nskab forsine for». Des

tit Gods

nger bei Guldedvanlige?, at detto Gulddele og

tter Kri

modig,men –»i altsaake spildeSamme.nden tanle Digjeg ogVi kanber, ogos.»ermindstRen bi!

»Men min hjerte Jonas! Det er sku ikke nokfor mig, at Du har det.»
»Min Nabo,» vedblev Guldsmeden, »HattemagerBye er død og blev nylig begraven. Hele Huset erlukket og forseglet til Arvingerne komme og Auktionenskal holdes over Hus og Indbo. Men til en Sal tilGaarden, som vi bruge til vore gudelige Forsamlinger,har jeg Nøglen, og fra mit Vedskjul kan vi komme indi Baggaarden. Der kan Du gferne holde til hele Ugen, og ikke en Kat skal komme enten ind eller ud.»
»Saalænge agter jeg ikke at sidde i Arrest, Jonas; men for det Første er dette Forslag det bedste,jeg kunde forlange. Kan Du slippe mig derop numed det Samme? Saa henter jeg bare Ungen.»
"Det er netop det Bedste. Men den Smaa kommer til at fryse. Det gaar slet ikke an at lægge i."
«Aa saa bitte liden er hun da heller ikke, og justikke heller saa kuldsjær.»
«Hvor har Du da Barnet og Toiet?» spurgteGuldsmeden. »Vi skal liste os ud igjennem Porten,og jeg skal hjælpe Dig at bære."
«Hjertens kjære Jonas! Du har nu altid væretsom prøvet Guld! Nei, vil Du bare staa færdig, naarjeg banker der paa Ruden, saa skal Du have Tak.Vi har næsten slet intet Tvi med. Med en Jasgt,som kan ventes hver Dag, venter jeg en god Ven, somhar tre Pengekasser med til mig.»
(0*



226

Gud styrke og bevare hans Liv, og lede ikke hansSjel udi Fristelse!» sukkede Guldsmeden med et oprigtigt Ønske.
Ja Du maa sige det, Jonas. Tænk om Rosineog jeg og de tre Kasser nu allesammen laa paa denhellige Sal og bare Du vidste det! Da skulde derNoget til at modstaa Fristelsen; hvad mener Du, Hjerte?»
»Ak hvi tænke I saa ondt i Eders Hjerter! staarder i Guds Ord. Nei hvad jeg ved Tjenstagtighedog kristelig Kjærlighed kan fortjene hos min Næste, dettager jeg med Tak til Gud og Frelseren; men for –»
Ja prat nu ikke længer men luk Porten op formig.»

Femtende Kapitel.

Konsiliet paa Hattemagersalen.

Det er dog en besynderlig Tilskikkelse» sagdeGuldsmeden og lod sine to Guldstykker spille for Lyset,veiede dem paa sin Ballance, strøg dem hen over Prøvestenen, foldede dem ind i Papir, tog dem ud igjen,lod dem atter spille, o. s. v. Endelig faldt det hamind at han dog vel maatte førge lidt for sine Gjæsters

ßßbb j



kke hanst oprig

Rosineaa denilde derdjerte 24! staargtighedste, detfr –»»

op for

fagbeLyset,Prøigjen,t hamæsters

227Modtagelse. Det Værste var med Barnet. Malkenvar opbrugt til Aftenen; Øl fandtes aldrig i Huset,undtagen hver Løverdag, naar Ølebrødet (Læredrengenesagde Ølevandet) skulde beredes, Kaffe skulde forst brændes og males. Den eneste Likør Hr. Lupin altsaa kundetilveiebringe foruden den Slump Brændevin, Fættereuhavde levnet, var Brondens klare Vand. Dette kundeda hentes i salig Hattemagerens Gaard. Et heldigtIndfald var det, at han belavede sig paa Lys og Lygte.Ru bankede det allerede paa Ruden. I et ganske andet Humor, end da han sidst hørte den samme Lyd,gav han et lidet Kontrategn og løb ud med Lygten.Porten gik op, og uden at sige et Ord traadte Fætteren med en Sæak under Armen ind, og tæt bag efterham fulgte et temmelig boit Fruentimmer med Skautog stort Kastetorklæde om sig.
Lupin som aldeles uden Anledning havde sat sigi Hovedet, at den kjære Niece var en liden Glut, togi sin Overraskelse Pigen ved Armen og vilde drive hendetilbage. Men hun syntes hverken at mangle Kræftereller Mod. Ti i et Øieblik skjød hun den lille Mandsaaledes til Siden, at han tumlede imod PortrummetsVæg, og var med to Skridt ved Siden af Faderen,der ikke engang bemærkede det stille Haandgemæng.
Snart befandt de Reisende sig i den omtalte Sal,der modtog en overmaade sparsom Belysning fra Bliklygtens Lyshuller. Guldsmeden besatte et lidet Bord i



228
Hjørnet med Levnetsmidler, hvilke han høflig tilbød sinstrænge Kusine, medens han nysgjerrig søgte at kommeefter, hvilket Ansigt Skautet og Mørket indhyllede. Deteneste Ord, han aflokkede Damen, var det korte Tak.
Naa godnat inat, min kjære Fætter!» sagde denNysankomne. «Tak for al din Umag med os! Paaen eller anden Vis skaffer Du os vel lidt at drikkeimorgen, om det saa bare var Mælk. Kom saa tidligDu kan; for her maa aftales Mangt og Meget.»
»Saalangt kom vi da! Og nu er vel det Værste over, Rosine.»
Det Værste er vel at gjøre bet første Skridtimellem Folk, Far.»
»Nei Død og salte, det Værste er at faa Pengesagen klar med denne Svinehund af en Guldsmed.»
»Du glemmer, at Du skulde venne Dig af med –»
»Aa ja Fan! Naar jeg snakker med fremmedeFolk, kommer jeg det nok ihu. Det er sku ingen Sagfor mig, der er opdragen til noget Stort. Pinedød skaljeg ikke baade gaa og staa, snakke og bukke, som en Oberst! Naar jeg bare faar Klæder paa Kroppen, Mecskumspibe i Munden og Spanskrør i Haanden. Desuden har jeg ikke for Ingenting lidt mere Kløgt i Panden, end –»
»Men dersom Du drikker saamange Dramme, somDu maa have drukket idag, Far, saa kan Du ikke slippegodt fra det.»

joBræVihøit

hardriklfor

skalgod

stol
dersmentrakSelToi,af o

sukkeLeie.draghelle

sma



ilbød sint kommee. Dete Tak.
igde den;! Paa

et Vær—Skridt

Pengened.»med –»remmedeen Sagdød skalt en Ot, Mer
Desu

i Pan

ne, som

e slippe

229
«Sagde Du det, Du Næsceperle! Naa ja, jeg harjo givet Dig Lov til at snakke saa. Det forstaar sig,Brændevinsdunsten er ikke fin; men bi til vi komme istand.Vi Storfolk drikke Madera og Portvin; det gir baadehøit Sind og fornemme Fagter.»
«Det er nok muligt. Jeg har ikke feet Nogen, somhar drukket Sligt; men Far, det er dog bedst, at Du ikkedrikker Formeget af bet heller. Spis hellere god Mad,for deraf bliver man ikke snaksom.»
«Du er en næsevis Tos, men en klog Tøs. Jegskal huske paa dine gode Raad. Den der nu havde engod opredt Seng! for jeg er forbandet træt.»
«Se her Far!» Rosine trak en stor, stoppet Lænestol hen i et Hjøorne, føiede dertil tre høiryggede Ruslæders Stole. Ved Hjælp af et Gulvtæppe, som laa sammenrullet i en Krog fik hun et ret godt Leie istand ogtrak de fugtige Yderklæder af den udmattede Mand.Selv hjalp hun sig med et Par Stole og Noget af sitToi, spiste i Hast et Stykke Ost og Brød, lukkede Dørenaf og slukkede Lyset.
«Ak jeg er saa træt, saa træt, saa jeg ikke kan sove!»sukkede Pigen, da hun havde lagt sig ned paa det haardeLeie. Faderen svarede ikke. Men hans fulde Aandedrag vidnede om en dyb Søvn, og længe varede det ikkeheller, førend Rosine glemte sin Træthed i Søvnens Arme.
Ved Hvftfolens forste tvivlsomme Visit igjennem de

smaarudede Vindner aabnede Hr. Kapitalist eller hvad vi



230

skulle kalde ham, Kristian Lupin, sine Øine, og ordnedeTankerne til de forestaaende meget vigtige Indretninger.Han trak, ikke uden Modbydelighed, de lerede, gamleStovler paa igjen, og traadte ud paa den aabne Svalegang, hvorfra Udsigten til det ode Gaardsrum alleneoplivedes ved den blinkende Straale af Springvandet.Det indbod til et Toilet. og Manden vovede at forlade den Sovende og sine rørlige Eiendomme, medenshan fulgte Brøondnymfens venlige Opfordring. Hanlukkede Salsdøren udenfra, stak Nøoglen til sig og listede sig nedad over den smale, knirkende Trappe.
Det renlige, med Stenfliser belagte Gaardsrum,de fire storrudede og blaakarmede Vinduer, der fra Husets Underetage vendte imod ham, – de regelmæssiganbragte Udhuse rundt om, hensatte Manden i en poetisk Længsel.
Kjob denne Gaard og lev her i Stilhed, tagDig Noget til, hent Mor herned og lad Pigebarnetkun lære Alt det, hun lyster, og lad hende flyve saahoit, som hun har Vinger til. Du er for gammel,og hvem ved, hvorlangt din Rigdom rækker!» Opfyldtaf denne Tanke, og med det Ønske at meddele den paaden mest indlysende Maade til sin Datter, – betraadtehan atter Værelset. Rosine sov endnu sodt. Da fremtog han af sin Sæk en Bylt, hvis Vægt fordrede etgodt Tag af en stærk Haand. Den indeholdt igjen enDel mindre Poser, af hvilke Manden nu optog Pen

gestykrefSvob

indfatildæk

kjære

var iler He

havderen, ikel LforbaKindeat hasig mhyggekvægeaande

Onkelpaa (hvad



ordnedeetninger.», gamlene Svan allenegvandet.at formedensHanog lie.rdsrum,fra Hulmæssigen poe

b, tagjebarnet

yve saa

gammel,

en paaetraadtea fremrede etgjen en

g Pen

231

gestykker, to af hver Sort, og lagde dem foran sig.Derefter skjulte han atter sin tunge Bylt i forskjelligeSvob og slængte sin Kappe over den.
«Pst, pst!» lod det ved Døren, og Guldsmedenindfandt sig med en Kjedel i den ene Haand og entilbæffet Kurv i den anden.
«Naa det skal Du Død og Pine have Tak for,kjære Fætter! En Spølkum Kaffe vil gjøre godt.»
»Ja det mente jeg med. Men Du kan tro, denvar ikke god at slippe til saadan i Stilhed, skjont jeger Herre i mit eget Hus.»
Samtalen, Kaffeduften eller den fremstigende Daghavde imidlertid vækket Rosine, der muntert hilste Faderen, idet hun sprang op, og uden Forlegenhed rakte Onkel Lupin sin smukke Haand. Bemeldte Onkel var saaforbauset ved Synet af den skjønne Pige, paa hvisKinder Morgenslummeren havde stroet sine fine Roser,at han glemte sit Godmorgen. Det brune Øie fæstedesig med en mere talende Tak, end Ord paa den omhyggelige Vært, idet hun rakte Haanden ud efter denkvægende Drik, skjod de glindsende Lokker tilside ogaandede over Koppen.
«Hvor længe maa vi nu være arresterede her lilleOnkel?»
"Det kommer næst efter Guds Barmhjertighed anpaa Eder selv, gode Venner. Jeg ved jo ikke ret,hvad –»



«Forst og fremst maa vi afgjore en Pengesag,Fætter. Rosine, mit Barn, Du skal faa Lov til atbese Dig i Gaardsrummet. Der er jo ganske sikkert,Lupin?»
»Ak det var godt», sagde Rosine, »for her indeunder det lave Loft bliver jeg ganske benauet.» Dermed traadte Jomfruen hurtig ud. Men Faderen saaefter hende, ganske forbauset over hendes Udtryksmaade.»Naa», tænkte han smilende, »hun har ikke langt efterdet. Benauet? ja, jeg kan tro det, og her under detlave Loft! ha, ha, ha! Fuld af Glæde og Beundringover Datterens Anlæg til Dame blev han ved at gnidesine Hænder og nikke med Hovedet, og nær havde dengode Mand glemt, hvad det egentlig var for en vigtigSag, som forst og fremst skulde afhandles. Ogsaa Guldsmeden havde glemt det; hans ikke ganske paralelle Øiepar delte sig med Henrykkelse mellem de to Rækker afguldgule Skjønheder, hvorimod sagtens den brunetteNiece maatte tabe sig. Endelig udbrod hans Folelse ien forunderlig Gutturaltrille, omtrent som, naar Hanenundertiden prøver paa et Slags spæd Fuglesang, forskjellig fra dens sædvanlige Galen.
Hvad var det?» vilde Pengemanden til at spørge;men han opdagede i samme Øieblik Retningen af Fætterens venstre Øie, og begreb nu straks, hvad der foregik i den kjære, fromme Slægtnings Indre.
Ja, det er jo sandt!» tog han Ordet; "ber har

jeg IDen
fomhuskerDig,hver
fan §Du fselv,pttmiglen stStyklat vismedhedde

hyggeMiskGjerUretfdet,
over,Fristelig Teget



Pengesag,ov til atke sikkert,

her inde.» Derderen saaksmaade.angt efterunder detBeunbringat gnideavde denen vigtigaa Guldlelle DieRækker afbrunetteFolelse iwr Hanenmg, fort spørge;af Fæt

) ber fo

"ber har

92233

jeg nu taget med mig, skal jeg sige Dig, min godeVen Jonas, en Prøve paa de forskjellige Guldpenge,som Joden udbetalte mig for min store Eiendom, Duhusker nok Fiskeriet i Nordlandene. Jeg vil da bedeDig, at Du nu noiagtig opgiver mig, hvad Værdi enhver af dem har efter Kursen forstaar Du, og derpaakan Du enten selv kjøbe dem, om Du har Lyst, ellerDu faar se til at skaffe dem solgte, saaledes fra Digselv, ffjonner Du. Ikke skal Du komme til at gjoredet Mindste for Ingenting, Hjerte! det forbander jegmig paa; men snyde mig – se det maa Du, Djævelen støde i mig, ikke prøve paa. Du ser, jeg har toStykker af hver; og saa staar det til mig, kan Du vide,at vise Magen frem til den forste den bedste Guldsmed eller Jubilerer – – bi lidt! Jubelerer – hvadhedder det Du?»
«Juveler, Fætter. Hør, ved Du hvad! Du erbyg.Miskundhed fra, han se i Naade til vore uværdige

gelig at handle med. Vorherre bevare mig i sin

Gjerninger! at jeg skulde tænke paa at gjore Uret ogUretfærdighed, naar jeg har fuld Fordel af at gjøredet, som Ret er! Men derfor er jeg netop fornoiet

over, at Du har Øinene oppe, saa sætte Ingen iFristelse, og saa kan Du selv se og skjønne hvor redelig Du bliver behandlet. Ak Du er jo nu ligesom miteget Kjod og Blod! – –»
»Ja, ja Jonas,» sagde Guldmanden uden just at



blive rort over Fætterens Hjerteudgydelse, »rigtig Regn

skab holder bedste Venskab! Siden kan Du altsaa veie tingog prøve; men sig mig nu saa paa en Slump, hvaddisse tolv Stykker der efter hinanden kan løbe op til?» omlag«Lad mig se! 2 og 2, og 3 og 3, og igjen 3 fetsivog 3, og 2 paa 4 og 3 paa 5, 2 paa 6, 1 paa 10, kfar– Summa 58 eller rettere 60; ja mindst tredsinds Derrtyve Daler. Hm! det er endda for lavt regnet. Ube- Forhoseet tør jeg love Dig halvfjerdesindstyve; altsaa for enbegge Rækker –» n pien fa«Naa, det kan jeg da endelig selv lægge sammen. DatteDet, som jeg har til at gjøre en liden Begyndelse med, de Frkan, mærker jeg, være Nok til at komme i Tur; Re- Uafhasten, de tre Kasser mener jeg, komme bag efter, somjeg har fortalt Dig. Men det Forste, her maa sorgesfor, er en anstændig Byklædning for min Datter, oget Par bedre Bukser, Stovler, Hat; kort at fortælle,da Fætteren min! pene, pyntelige, kostbare Klæder, Dodog Plage! – Men det har sine Vanskeligheder, forjeg vilde forbandet nodig have, at Skrædder eller Skomager skulde tage Maal af mit eller min Datters Fjæs,forstaar Du. Naar Du forst havde faaet kjøbt ellerleiet en Gaard til os, og havde fortalt rundtom, at for lFætter Kristian var i Vente, ja saa var det ingen Sag.» Slane»Ja, men Du sode Gud! Jeg havde jo ingen og iDrom om  " Sufa



tig Regnltsaa veieimp, hvade op til?»g igjen 3paa 10,tredsindset. Ubeiltsaa forsammen.else med,Tur; Refter, somia søorgesatter, ogfortælle,der, Dodeder, forller Skvers Fjæs,jobt elleridtom, at

en Sag.»

jo ingen

«Ei, Snak, jeg siger kun saa! Men da nu Alting skal ske i Stilhed og i en Ruf –»
Her traadte Rosine ind, og Planer bleve lagte,omlagte og beregnede med diplomatisk Finhed. Stedseforstod man hverandre bedre. Enhver i denne Raadsforsamling havde sine fremtrædende Egenskaber –: klogBeregning hos den Ene, Kjendskab til de borgerlige

Forholde hos den Anden, dristig Foretagelsesaand hosden Tredie og Ingste –, forenede sig om at bringeen snar og en hemmelig Forvandling istand, hvorveden fattig, ringeagtet Fisker og hans ubetydelige, simpleDatter skulde træde i den fremmede Verden med allede Fordringer og Rettigheder, Besiddelsen af Penge ogUafhængighed tilbyder Støovets Born.

Sekstende Kapitel.

Jernkisten og dens Indhold.

Fiskeren!? Nu vel! Det forstaar sig, at Læserenfor længe siden i den Fremmedes Person har kjendtSimen Lerbakken, der altsaa slet ikke havde druknet sig,og i hans Datter følgelig ogsaa erkjendt hans DatterSusanne, som altsaa maatte være sluppet ud af sit un



derjordiske Fængsel. Men hvorledes det gik til, at hanikke kom til at drukne sig, og hvorledes Susanne blevreddet, samt adskillige andre N

yheder, er det vistnokvor Pligt, som vi snarligen ville efterkomme, med muligste Klarhed at belyse for den mistroiske Læser.
Man vil behage at erindre sig hin Morgen efterden frygtelige Uveirsnat, da Simen Lerbakken efterathave faaet lidt Varmt, formodentlig en Ske Vasvælling,gik ud for at se efter Garnene, fandt sit Jordstykkebortskyllet, det store Garn sonderrevet og tilsidst savnedesin gode Pram.
Snart gik den arme Mands fortvivlede Klageover til en mork Taushed. Med nedhængende Arm,lænet til et halvt oprevet Træ, Øinene fæstede paa denhøit svulmende Indsø, kjæmpedes den indre, haardeKamp mellem Livets og Dodens Genius. En stærkStorm drev de regnsvangre Taageskyer hen over Fjeldene, og et svagt Solglimt blinkede paa Vandet.
"Det er jo bare et Tiltag!» raabte den Ulykkelige, »saa er Du kvit det Altsammen! Det er, somom Solskinnet er i Veien for mig; men lad det skinnefor de Andre! for mig har det skinnet længe nok. Afbare Solskin kan jeg jo ikke leve. Vil Vorherre bareynkes over min Sjel, for den hører jo ham til!» –En usædvanlig Fromhed skjøod, som en af de svage Solstraaler, ned i hans Sjel. Han bad til Gud om Naade.

»Et Tegn, at Du ikke forkaster mig uaar jeg kom

mer!»somheVeiretat haimod
ligekelig
Rod.
formeGjensFormDods

Jerns

mystRust

Ragesaa iHestej

fortærdendenene.

kelse



il, at hananne blevet vistnokmed mujer.
rgen efteren efteratasvælling,Jordstykkest savnede

de Klageide Arm,paa den, haardeEn stærkvver Fjeldet.
n Ulykket er, somdet skinnenok. Afjerre baretil!» –

age Sol

n Naade.jeg kom

1237

mer!» bad han og lod Øinene med overtroisk Opmærksomhed løbe hen over Vand og Strand.
«Hvad er dette?» raabte han forbauset og for iVeiret; "er det min Ligkiste? Det er et Guds Tegn,at han kalder mig til sig» – Simen bøiede sig nedimod den Gjenstand, der havde opvakt denne besynderlige Tanke hos ham. Hjørnet af en Kiste ragede virkelig i Veiret under det oprevne og omkastede TræesRod. Ei uden Gysen lagde han Haanden paa denformentlige Ligkiste, men overbeviste sig snart om, atGjenstanden var af Jern og havde et langt mindreFormat. Anelsen om en Skat forjog med Et enhverDodstanke, og han anvendte alle Kræfter for at rykkeJernskrinet frem af sin Fordybning.er laa det da i den lyse Dag, men tilhylledemystisk sit hemmelige Indhold under de med Ler ogRust overtrukne Sider.
«Naar Alt kommer til Alt, er det noget gammeltRageri, men jeg maa dog brække Laaget op, om jegsaa ikke skulde sinde Andet for min Umag, end gamleHestesko.»
Længe hamrede Simen paa den massive men halv

fortærede Laas. Da fprang Hængslerne og et blindende Skjær bragte ham til at slaa Hænderne for Øinene. Forvildet stod han der! En dræbende Henryk

kelse knugede hans betagne Bryst.«Guld, Guld! Rent, purt Guld!» – Magtige



238

Rade af skinnende Mynter dækkede Overfladen. Simen strakte alle Fingre vidt ud fra hverandre og grebmed en afsindig Begjærlighed om de sammenstuvedeSkatte. En Krampelatter betog ham; han kastede sigover Skatten og trykkede sin Mund til Guldet. Derpaa for han forvildet i Veiret og greb en Kampesten,idet han udfordrende saa sig om.»Tør Du komme! Jeg slaar

g ihjel. Min,min er Skatten. Reis til Helvede! Du tager denikke fra mig. Ikke et Guldstykke giver jeg Dig.» Stenen fbr ham af Haanden og tørnede imod en ensomTræstubbe.
Besind Dig i din Lykke, Simen. Nu er det dinegen Skyld, om Du mister Guds Velsignelse.» – MedKraft slog han sig for Brystet og satte sig paa Skrinet, som om han derved vilde tilegne sig sit Fund.Hvor skulde han bringe sin Skat i Sikkerhed? Deteneste Rigtige havde været at tildække den, imedenshan fra de nærmeste Husmandspladse kaldte Vidner til.Trediedelen tilkom ham som Finder, den anden Trediedel var Kongens, som det dengang hedte, den tredieGrundeierens. Men Simens Begjerlighed fordrede detHele. Det var vel ogsaa Vorherres Mening med Gaven', mente han. Bare Kassen havde været lettere!Og dog var det dens Tyngde, der gjorde ham saa rigog saa lykkelig. Endelig besluttede Simen at forladesin Mamon for at ile til Hytten og med Konens og

Susanog mebeløg
veien
den.
Sak,
Indhobegjæri detBundeaf sinen Sham iser!
kekjoleog baSlotler, tilNu sk

Lykkeforbik;hamtog tvoved



en. Sie og grebnenstuvedekastede siget. Der

tampesten,

l. Min,tager deng.» Steen ensom

r det din!  Medaa frisit Fund.d? Detimedensidner til.! Tredieen trediedrede detmed Gat lettere!saa rigt forladevnens og

239

Susannes Hjælp bringe Guldet i Forvaring. Nødigog med stor Angest forlod han Stedet og sprang aandelss op over Bakken. Det første Blik paa Landeveien viste ham en bortkjørt Sæk med lidt Hø i Bunden. Herlige Fangst! At bemægtige sig den nye, stærkeSak, at ile tilbage, at begynde paa at tømme SkrinetsIndhold, var faa Øieblikkes Sag.
Lagvis laa de skjøonne Mynter blinkende for hansbegjærlige Blik og grisk kastede han dem haandfuldvisi det nye Bevaringssted. Altfor snart stødte han paaBunden; dog det var en løs Skive og fløi snart udaf sin Ramme. Med ny Forbauselse betragtede hanen Samling af Præciosa, hvori Ædelstenene spilledeham imøde, indfattede i Ringe og Armbaand.
«Saa rig er ikke Kongen! Saa rig er ingen Keiser! Hurra! Hurra! Vin og Bræandevin, Gutter! Sil

kekjoler og Sølvmorskjoler skal I faa Kvindfolk. Stegog bag, saameget I aarker! Bygge, bygge vil jeg etSlot af Marmor! Kom med Heste til hundrede Daler, til tusinde! Her er Kontanter! Kontant Betaling!Nu skal Simen leve!»
Han var maaske nær ved at have kjøbt sin utroligeLykke med Forstandens Tab. Men Lyden af et Parforbikjørende Kjærrer, og af høirøstede Bønder bragteham endnu itide til Besindelse. Skjælvende Frygt indtog den forrykte Glædes Sted, og i flere Minuttervovede han neppe at aande. Da Alt igjen var roligt,



240

greb Simen sin kjære Byrde og slæbte den med Anvendelse af alle sine Kræfter til en gammel Levning afen Hytte, hvor han vidste at der under Gulvet befandtesen Smule Kjælder. Uden Tag, Dør eller Vindue mednæsten udfaldne Vægge, – gav Hyttelevningen ikkeSkjul for et Menneske. Simen ludede sig imod Gulvet og krøb fremad for ei at blive seet af noget tilfældigt Blik fra Hoiderne rundtom. I Gulvet, somendnu var ubeskadiget, var Lemmen indfalset og saatildækket af Ler og Sand, som for Øieblikket dannedeen Vælling, at kun den, som just havde Kjelderen iErindring, kunde falde paa at føge den der. Destotryggere ansaa Simen dette Gjemmested. Med speidende Blik undersøgte han paa alle Sider, over ogunder, sit Skatkammer, lod endelig Sækken falde paaKjælderens Sandbund. Dog forsynede han først sineLommer med nogle Myntstykker for straks at overtydesin Hustru og Datter om, hvad de paa hans blotte Ord

naturligvis ikke let vilde antage.

«Herunder kan du vist ligge tryg, du kjære Sjel!bu som er alt mit Hjerte!» Endnu mange Gangeglyttede Mennesket paa Kjælderlemmen, inden han kundebekvemme sig til at trykke den fast ned i de gamleFuger; – og nu begav den rige Mand sig med slingrende Gang og forstyrrede Fagter opad det kratvoksede Bakkestykke for at naa Landeveien igen, ti den

forriovers

foreet gsomhunSovTorkmigdetNogharkerne

gedeDenmentil dgamkelse

NeisomgetGedkund

Han



med Anevning afbefandtesndue medingen ikkenod Gulnoget tillvet, somt og saadannedejelderen ir. DestoMed speiover ogfalde paaforst sineovertydelotte Ord

ere Sjel!

e Gange

yan kundede gamleted sling
kratvokt, ti den

241

forrige Strandvei rundt om Søen var udreven elleroversvommet.
"PBare jeg havde et fornuftigt Menneske at raadføre mig med! Nu kan jeg sige med Sandhed, atet godt Raad var Guld værd. Susanne er et Barn,fom ikke har seet Andet end Lerbakken og. Vallerhaug;hun vilde nu straks bestille Bryllup. Ja Aase, detSovebæst! Hun var nu den Rette at spørge tilraads.Torkil? Nei kors, nei Kors! Mon jeg skulde betromig til Isak Halvorsen? Det er nu en gammel Nar,det forstaar siNoget; hvem ved? Tie kan han da vist, naar han

Men han har dog seet Noget og læst

har Fordel deraf. Jeg springer snart op efter Bakkerne til Brethaugen.»
Saa tænkt, saa gjort! En noget brat Sti slyngede sig op fra en Skovmark paa Veiens øvre Side.Den var besværlig for en mere kjælen Fod. Men Simen valgte den, fordi den kunde føre ham ubemærkttil den ensomme Bolig, fra hvis høie Omgivelser dengamle Skolemester pleiede at overse i dobbelt Bemærkelse den største Del af Bygden.
"Bare han er hjemme! Det ser saa stilt ud.»Nei – Stuedøren var lukket; Kjøokkendøren ligesaa og,som et uimodsigeligt Bevis paa, at Isak havde foretaget en af sine længere Vandringer, havde sendt Ko ogGeder paa For og givet sin Tjenestepige Hjemlov, –kunde det tjene, at Vindueslemmerne vare tilsluttede.

Hansens Noveller. 1ste Bd. (1



242Den rige Mand blev vranten og satte sig paa Isakøhvidmalede Bænk for at udhvile efter sin forgjæves foretagne Vandring, inden han tiltraadte den endnu besværligere Nedstigen. Pludselig slog en Haand ham paaRyggen, og med en Forfærdelse, som fattige Folk neppeved saadan Leilighed fole, vendte Simen sig om.
»Med Forlov, hvad er I af? min gode Mand!»spurgte i en fremmed Dialekt en høi, robust ung Mandi pynteligt Reiseantræk, smaaleende, idet han betragtededen over al Maade tilsølede Simen, der, tros alle sineDromme om Floøiel og Silke, af Vane var bleven ufolsom ved den Mængde Ler og Muld, der bedækkedehans Ansigt, Hænder og Klæder.
"eg er vel aldrig saa heldig,» vedblev hiin da Simenendnu fogte efter Svar, "at se den gode Isak Halvorsen i egen Person for mig, efter at jeg, ved Maaletfor min Reise havde opgivet Haabet om at aflæssemine Depescher?»
»Ja nu mærker jeg nok, at jeg er forskrækkeligtilsølet», sagde Simen, der ikke var kommen længere iat opsamle den Fremmedes Ord end til Enden af dennesReplik. Om Forladelse! Jeg maa virkelig gaa henog skylle mig ren.»
"Jor min Skyld behoves det ikke, min gode Hr.Halvorsen, dersom I finder det kommod, saaledes atdække Huden for Efteraarsluften. Undskyld at jeg, dajeg sandt Dorene lukkede, og Ingen lod sig se, tog mit

KvarteFærdat delemit Eri DaleCNysgjekaniskKariol,viet eniReisentog tomGaaselSnapsLegemesom.ste OrGreger«Da jegikke skrhar deditiv elige S



a Isakøes forebesværam paalk neppen.
Mand!» Mandtragtedeille sinen ufoldækkede

SimenHalvorMaaletaflæsse

rækkeligngere idennes

aa hen

de Hr.des ateg, daog mit

Kvarter i Skuret der borte. Jeg gav mig netop iFærd med min Frokost. Vil I gjøre mig den Æreat dele den med mig, saa kan jeg i en Hast afgjøremit Erende. Ti mit Reiseselskab venter paa mig nedei Dalen. Jeg har opholdt mig noget længe allerede.»
En skijærende Følelse af Hunger forenede sig medNysgjerrigheden hos den rige Mand. Han fulgte mekanisk efter den Fremmede. I Skuret stod en forspændtKariol, og over Skvætlæderet var udbredt paa en Serviet en indbydende Frokost.
«Jeg drikker eder til, gamle Herre», sagde denReisende, fyldte en Sølvtomling med gammel Romog tomte den. Simen gjorde Besked og forsmaaede ikkeGaasebrystet og Kjæksen ligesaalidt som den følgendeSnaps. En behagelig Varme gjennemstrømmede hansLegeme, og under andre Forholde var han bleven snaksom. Med sin naturlige Sluhed fordrede han det føorste Ord af den Ubekjendte. Denne begyndte endelig:
«Mit Erende og min Hilsen er fra eders SønGregers, som I jo ikke har høort fra i ti Aar.»
«Gregers? lever den Stakkels Gut endnu?»
"Dm han lever? Jamen, og det meget vel.Da jeg kom til over Hals og Hoved at reise, fik hanikke skrevet mere end dette lille Brev, som jeg hervedhar den Fornøielse at overrække eder, mere som et Kreditiv end som en tilfredstillende Epistel fra eders kjærlige Søn. Var saa god!»
11*



244
"Jeg har ikke Brillerne hos mig, men fortæl migdog om den gode Greger.
I ved at han løob bort fra sin Mester og lodintet Spor efter sig. Det var vel, høad man kalderen ungdommelig Fusentaststreg; men den gik godt. Sagen var den, at Gregers høie Sind folte sig skikket tilnoget Bedre, end at garve Huder, og han lod det hellige Kald, og blev Skuespiller. I SkuespildirektørHausmanns Selskab befandt sig et ungt Fruentimmer,som han forelskede sig i, og for hvis Skyld han begavsig til Troppen. At det vilde falde ham vanskeligt aterholde eders Samtykke, – at det var endnu vanskeligere at slippe fra Principalen indsaa han, og – medet Spring var han udenfor allo Baand. Det vil sige,han afkastede med fine Klæder sit Navn og strøg afstedmed Hausmann. I Forstningen var Sprog og Dannelse ham lidt imod, og han maatte finde sig i at værøon meget underordnet Person. Men takket være et godtHoved og øn forsvarlig Portion Suffisance! Snartvovede han sig op paa Brædderne, gav Spiegelbergog siden Karl Moor. Nu var Lykken indhentet; detvil sige den første Lykke. Han indtraadte i HymensRosenbaand og begyndte at gjøre

ore. Da begavdet sig, at hans Kone, den uforlignelige Franciska, blevforligt med sine Forældre, rige Grossererfolk i Liefland.Deraf fulgte, at de ogsaa erkjendte Svigersønnen, hvisNaøn maaske for en Stordel hjalb paa Sagen. Da

han dosen, hegor vokaldeHan vagtværtSkuesplighed
Indfly!gods hden litil at
der efttaltemed aHr. eJeg hber okun ehans
skjodegjort
og mkasteske uy

Talen



rtæl mig

og lodin kaldert. Sa⸗kikket tildet helildireftorntimmer,n begavkeligt atvanske– medvil sige,g afsted

g Dan

at væreet godt
Snartelbergitet; detHymens begavka, blevLiefland.en, hvis

n. Da

han dog maatte nedlægge det ærværdige Gregers Isak
sen, havde han taget sig den Frihed at kalde sig Gregor von Brethaug. Erkjend den fønlige Folelse, atkalde sig efter sin fromme Faders fortryllende Villa!Han var med et fra en omreisende Thalianer bleven enagtværdig Herremand; men jeg var heldig nok til fraSkuespillerdagene at beholde den ædle Herres Fortro
lighed og Venskab, skjont han ved sin SvigerfadersIndflydelse er bleven en Nobilitet paa et lieflandsk Landgods hvor han lever i Herlighed med Kone og Datter,den lille Serafine. Han understoøttede mig høimodigttil at oprette et Theater. I ser her Direktør Schwartz,der efterat have givet nogle guddommelige men slet betalte Forestillinger i de norske Kjobstæder, staar i Begrebmed at gjæste Sverige. Ogsaa jeg er en Landsmand,Hr. Halvorsen. Dog, min Historie hører ikke hid.
Jeg har nu opfyldt mit Hverv, ser eder, som jeg haaber og slutter mig til, sund og frist og udbeder migkun en Hilsen og et Erindringstegn til den gode Son,hans Høivelbaarenhed Hr. von Brethaug.»
Mange dristige Forestillinger og krydsende Planerskjode igjennem Simens Hoved. Hvad Gregers havdegjort før, kunde han nu gjøre efter, mutatis mutandis,og med langt større Forhaabninger. Det vil da sige,kaste Fiskerens Kittel og Navn og træde op i en ganske ny Karakter. Vel havde han hverken Ungdom ellerTalent; men Guld, Guld!



246

"Det er meget ilde», sagde han endelig stammende,"at jeg har glemt mine Nogler og maa bie paa minTjenestegut inden jeg kommer indenfor Døren. Saaledes kan jeg hverken bede Dem folge indenfor ellerbesvare min Søns Brev. Men hans Adresse staarvel her indeni Brevet, og saa skal jeg skrive ham til.»
»Jeg beder om Forladelse; hans nærværende Forholde – – men vil De blot skrive to Linier i minTegnebog, gode Herre, og saa et lidet Erindringstegn,– en Lok af Deres ærværdige Haar –.» Hr. Schwartzstrøg sig ved disse Ord om Munden og fremtog sinPortefeuille og en Saks.
Simen var gaaen for langt, til at han kunde trækkesig tilbage. Han stolede paa, at Isak, som hvert Aarforetog en Sommervandring til sin fjerntboende Datter,nu var langt borte og at Skuespilleren stod i Begrebmed at drage til et fremmet Land, hvorfra han, Gudved naar, vilde vende om igjen til den unge Hr. Brethaug. Dristig skrev han derfor et Par Ord og trykkede gavmild en af sine mindste Guldmynter i Hr.Schwartzes Haand, som Gave til den lille Sønnedatter Frøken Serafine.

»Ei, ei! Kommt Gold aus Norwegen? Ja, detskal blive rigtig afleveret.»
Simen blev stedse kjækkere i sin Tale, og rykkedenu frem med det noget besynderlige Ønske, at afhandleden Reisende en Kjole og en Frak. »Det var min

Hensisagde

Srmernaar

Tjen

denheroverlhanSimske

Hermaa

Lan



mmende,paa min
Saafor ellerse staaram til.»de Forr i minigstegn,«chwartztog sin

e trækkeert AarDatter,Begreb, Gud. Bretg tryk
i Hr.

nnedat

Ja, det

rykkedefhandleir min

Hensigt at klæde mig nyt op for disse Sparepenge»,sagde han og fremtrak et Par Guldpenge.
jeg ingen Marskandiser», smiledealtid bruge, og det komgode Herre. Desuden,Fader en

«Rigtignok erSchwartz, »men Penge kan jegmer an paa, hvad vi enes om,naar jeg derved kunde gjøre min ædle VensTjeneste –»
Simen forstod sig ikke paa Pengenesden fremmede Gentelmand forstod saameget bedre hvadFremdeles maatte Schwartz endog

Værdi, men

her var at vinde.e ham en liden Vadsæk og en ny Hue, som

overladEndelig spurgte

han havde indpakket til bedre Reiseveir.Simen om han skulde skaffe den Reisende af med norske Bankosedler, som han maaske havde tilovers
«Ja det skal De have Tak for, Hr. Halvorsen.Her har jeg netop et Par Femmere, som jeg i Sverigei Forlegenhed med; Guldet har alle

maaske kommerLandes Borgerskab.»
Middagssolen skinnede klart fra den rensede Himmel, da Schwartz, hjertelig tilfreds med den originaleSkolemester og den forbelagtige Handel, satte sig i sinKariol og rullede afsted.
«Ak det var da et herligt Mode!havt et Par Bukser at overlade mig atpaa!» ssaare fornøiet betragtede Klæderne,

Bare han havdesagdeSimen, idet hansom han ikke kunde tvivham baade i Længde og i Omfang.

le paa vilde nogenledes passeFor det Foørste



248

bleve de indlagte i Vadsækken. Den rige Mand foretog en Vaskefest og besluttede derpaa i Skuret underbehagelige Planer for Fremtiden at tilbringe Dagen,og for det Forste glad og mæt og or i Hovedet attage sig en Siesta.
Det begyndte allerede at morknes, da Simen efter ti Gange at have udkastet og igjen forandret sinPlan, satte et haardt men i hans Tanker ganske nodvendigt Arbeide i Værk. Ved Hjælp af et Stykke Blyaf en Vinduesrude og et forfrollet Papir, der havdetjent den reisende Skuespiller til Omslag om et StykkeOst, skrev han et Par Afskedslinier til Moder og Datter, og fraskrev derved Fiskeren Livet.
Den Misfornoielse, hvormed han gjorde detteSkridt forlod ham ikke under den ensomme

Vandringunder Aftenens og Nattens Morke.

Han bævede, dahan for sidste Gang stod udenfor den usle Hytte hvisBeboere han nu havde taget Afsked med for Livet, ogsom han agtede idet Mindste for en rum Tid at overlade til sin egen Skjæbne. Ti det var rigtignok hansfaste Forsæt, saasnart han havde sikkret sig en Plads iden ganske nye Verden, hvori han vilde optræde, atsende dem uden Navn igjennem Præsten eller Fogdenen rigelig Understøttelse. Gjerne havde han taget Susanne med; men det lod sig ikke gjøre.
Nu stak han med Hjertebanken sin Billiet ind under Hyttens Dør, saa endnu engang hen til Hytten og

skyndhvorhangen

færdsenafhauRetSkrmottil



nd foret underDagen,edet at

men efdret sinke nodkke Blyr havdeStykkeg Dat

» detteandringde, date hviset, ogt over
hanslads ide, atFogdent Su

id unen og

skyndie sig derpaa til den elendige, tagløse Rønne,hvor han havde sin Sjel og sit Hjerte, – men hvorhan maatte tage til ltakke med et Natteherberge, som ingen Sigeuner skulde misundt ham.
Ved det første Skimt af Dag var Simen paafærde. Det var ham om at gjøre at komme over Aasen i god Betids for derfra at naa over til en Armaf Landeveien, hvor han va r aldeles ubekjendt. Bielhaugen laa netop bekvemt for hans Vandring i denRetning. Der vilde han i uforstyrret Besiddelse afSkuret klæde sig om, og derfra stige ned paa Aasensmodsatte Side imod Landeveien, som en Herr, Herr?til Navnet blev der vel altid en Udvei. Men en slem
Omstændighed var det, at Skatten vanskelig kunde bæres paa Ryggen i en løs Sæk uden at han udsattesig for mange Farer med den. En anden slem Omstændighed, hvilken han Dagen forud ei havde lagtMærke til, var den, at hans Legeme trængte absoluttil Vederkvægelse; Sulten nagede ham, saa at det sortnede for hans Øine. Den arme rige Nand! Gjennemskudret af Nattekulden, syg af Hunger, var han raadvild om han skalde begive sig til Hytten, hvor endnuIngen kunde have opdaget hans Seddel, og opgive dethele Inkognito,  eller om han skulde vove paa meden Drik Vand i Livet at tiltræde Vandringen.
«»Mod og Mands Hjerte! Du har sultet saamangen balv Dag, uden at vide, om du fik Mad denv



250
næste halve; nu giver du dig, som en Unge.» –Med Kraftanstrængelse bevægede han de stivnede Lemmer og gik til Søbredden, hvor Vandet maatte erstatte al anden Frokost. Hatten slængte han ud paaen fremspringende Sten, Jernkassen skjulte han, saavidtdet uden Redskab lod sig gjøre, ved at bøie den oprevne Trærod med dens Trævler og Jordklump ned iden og om dens Sider. Alting gik ham langsomt fraHaanden, og en Slovhed havde afløst den voldsommeAnspændelse af Tænkekraften. Tilsidst syntes han athave glemt sit hele Foretagende for det unødvendige Pusleri med at skjule Skrinet. Dagen overrumplede hammed sine Straaler.
Nei nu bier jeg forlænge! Saa Fanden i Vold!er kommer Nogen!»

D

Saa hurtigt, som det var ham muligt, kastede Simensig bagved en Orebuskt. Den Kommende var netop deteneste Væsen, som Simen elskede, – netop den Eneste,som havde Godhed og selv Ømhed for ham. Susanne,et Billede paa stille, dyb Sorg, vandrede med nedbøietHoved nedover Strandveien, som nu var traadt nogetmere op over Vandskorpen.
»Stakkes Far!» var Alt, hvad der kom over hendesLæber, da hun stansede, nogle Skridt fra Simens Baghold og kastede Øinene langs hen med Indsøens Bredder.

Aa jeg havde gjerne fulgt med dig!» udbrod hun

medvidst

InkeBevgaarKarBushentblarSet

migmel

nenhar



ee Lematte erud paasaavidtden op) neb iomt fradsommehan atje Puse ham

i Vold!

Simentop detEneste,usanne,edbøiet
noget

hendess Bagredder.

od hun

251med Et sukkende. »Jeg holdt af dig Far! Men detvidste du nok ikke!»
Nu var det ikke muligt for Simen at bevare sitInkognito. Det haarde Sind var bragt i denne mildeBevægelse, som er finere Sjele saa naturlig, men somgaar over til et vildt Opror hos Mennesker af SimensKarakter. Med et Slags Glædesbrøl for han ud afBuskene og greb Susanne med begge Arme og krystedehende op til sig. Hendes momentane Glæde var snartblandet med Forundring og Bebreidelse. Hun viste hamSeddelen.
«Barn! Sig mig oprigtigt, sorger Moder overmig?»
«Nei slet ikke, som jeg kan mærke», sagde Pigenmed Indignation. «Men kanske, Far", lagde hun skaanende til, "at Mor ikke er rigtig vaagen endnu, for hunhar havt det meget med D
«Aa hun drommer altid! Nu skal Du love migat tie ganske stille, Susanne, om det, at Du har seetmig. Ikke et Ord til Moder eller Nogen; men skafmig Mad, saasnart Du kan, hvad det saa er. Jeggaar op i Libakken og sætter mig ind i den gamle Kjone ».
Den omtalte Kjone havde været et langt bedreSted for Simen og hans Skat, end det han havdevalgt nærmere Vandet. Den laa ikke mindre ensomt og

rømmeri igaar.»

*) Kjone er en simpel Art Badstue og tjener til sammeBrug.



252

afgav et tæt, nogenlunde bekvemt om ikke just rummeligt eller smukt Tilholdsted.
«Naar Du kommer igjen, skal jeg vise Dig Guldog Glæde.»
Susanne saa spørgende og bange paa Faderen; hunfrygtede maaske at han vilde bortfjerne hende for atubføre sit skrækkelige Forehavende. Han forstod hendesBlik og viste hende med en hemmelighedsfuld Mine detsidste Guldstykke, han havde tilbage efter Handelen medden Reisende.
"Det er Guld, mit Guld! og skal ogsaa blive dit.Jeg har fundet en hel Sæk, Barn. Men ti stille tilMor og alle Mennesker, ellers kan vi komme til at misteAlting.»
Susannes Forbauselse lader sig ikke beskrive.
»Gaa, gaa. Tiden er kostbar. Jeg vansmægtermidt i min Rigdom. Men vær nu klog, Susanne, gjøren Omvei til Kjonen naar Du kommer med Mad. Derskal jeg da fortælle Dig nøiagtig Altsammen.»
Som en Ren fløi Pigen afsted. Simen, hvisLivsaander atter vare i fuld Virksomhed, skyndte sig efter den tunge Sæk og slæbte den saa hurtig, han formaaede, hen til det betegnede Asyl.



rummeg Guld

n; hunfor athendes
tine deten med

ive dit.tille tilit miste

Åmægtere, gjør

Der

, bvissig ef

n for

Syttende Kapitel.Rige Folks Besværligheder paa Reifen.

For os og vore Læsere have disse Details allerede været trættende. Dog maatte vi ikke gaa dem forbi,hvilket vi derimod have isinde, hvad der angaar den forVedkommende uendelig interessante Samtale, som fortesganske kort Tid derefter i den ensomme Kjone.
Efterat Susannes Forbønner for Moderen vare afviste, besluttedes deres Afreise til den paafølgende Nat.Imidlertid vilde Simen beskjæftige sig med at indsy isine Klæder og indlægge i Vadsækken og i umistænkelige Poser den hele Rigdom. Susanne skulde samle sinSmule Tøi og berede Alting til at følge afsted medham. For det Forfte maatte hun da gaa til den sygeAnneken og efter Omstændighederne maaske give Moderen nogen Trost i at han af den og den Grund ikkekunde have druknet sig, men at han var fantegaaen.
I sin Tid have vi fortalt, hvorledes Susanne blevmodtagen paa Vallerhaug og i hvilken uforklarlig Bevægelse hun befandt sig. Udentvivl var det Mor Bachesædle Forhold imod hende, der uagtet Forhaabningerne



254

Drømmeland havde vide Grænser, dog bragte Vallerhaug og dets unge Opsidder med i disse Dromme.Forestillingen om snart at staa pyntet som den rige, pyntede Dame foran Gjertrud, der angrende -Sæbebobler!
I Morkningen traskede hun hen til den frivilligeFange. Hun havde brugt til Paaskud at se til sin Moderog om muligt at bringe hende med til Vallerhaug. Atforsyne Faderen med en Portion Mad fra Mor BachesBord kunde under de værende Omstændigheder ikke tages i Betænkning.
"Det var vel, Du kom min Unge! For jeg harventet Dig med lidt mer end taalmodig Længsel. Jeger paa langt nær ikke færdig; der bliver ingen Vandring af inat; og saa maa Du endelig skaffe mig etPar hele Stromper, for jeg har gnavet baade Hæl ogTaa i Stykker og jeg kan ikke taale Skoene.»
Man vil maaske tro, at Rigdommen allerede havdegjort vor Daglønner omskindet. Men udentvivl vardette ingenlunde Tilfældet. Kun den hoiefte Nodvendighed kunde hindre ham fra at sætte sig i Frihed oggaa den gyldne Lykke imøode.
Susanne blev meget forskrækket over denne Omstændighed, og dog var det hende i flere Henseendervelkomment, at hun endnu erholdt en Dag til at omraade sig. Hun vilde gjerne trøste sin Moder og videhende anbragt hos Mor Anneken; ogsaa ønskede hun at

tage
tænktModsannvilleen Khun
vildeat t

at fligg

utaniggræRo
me



Valler

Dromme.ge, pyn

frivilligen Moderug. Atr Bachesikke ta

jeg harl. Zegen Vanmig etHal og

de havdeivl varNodven

rihed og

ne Omnseenderat omog videhun at

tage et Slags Afsked med den Syge, ikke fordi huntænkte sig Sygdommen farlig, men fordi hun var TorkilsModer, og denne med Et var kommen ind med i Susannes Fremtidsplaner. Halvt om Halvt havde Susannevillet foreslaa Faderen at reise forud afsted, og holdeen Kjærre parat til hende. Men, som det stod til, maattehun befrygte, at hans opsvulmede og blodige Foddervilde komme til i en længere Tid at hindre ham fraat tiltræde Reisen.
«Vær ikke bange for det, Susanne. Men se tilat finbe noget Tørt til mig der hjemme i Hytten. Jegligger ikke nogen Time for Lyst Skyld, maa Du tro.»

Susanne fandt sin Moder meget forandret. Denutaalelige Dorskhed, var afvisket, som naar den Søvniges Pande bestryges med stærke Essentser. Hun havdegrædt bitterlig og besøogt Indsøens Bredder, talt medRorelse og Venlighed med de Omboende og Tilstrommende. I denne Stemning, som Ingen forresten tiltrode nogen Varighed, gik hun igjen ind i sin Hytte,hvor hun beskjæftigede sig med at ordne sine henlagteKlædningsstykker for med Anstændighed at kunne vise sigpaa Vallerhaug den følgende Morgen. Aase var saa visi den Sag, at Susanne blev Annekens Svigerdatter,og at den usle Hytte ikke mere blev deres Hjem, saaat hun ansaa det for hendes vigtigste Pligt imod sigselv og sin Datter, nu at optræde med den Værdighed,



256

ß p Menisom hun til den Tid kun havde bevaret paa Bunden af

hanlsit Væsen.

rog
Susanne blev derfor ikke lidet forbauset, da Mode- iren ved hendes Indtrædelse i Hytten med Douceur rakte Polerhende sin Haand og talede om deres Fremtid. Med ikkeen forunderlig Klarhed fremsatte hun for Susanne, hvor og stførgeligt hun havde folt den ulykkelige Skjæbne i mange LetbAar at henleve i de mest nedværdigende Forholde. In- mangenlunde skaansomt omtalte hun Simen, hvis lognagtigeBrouterier havde bragt hende til at fare den Vei, hun vaagvar faren og blive det, hun var bleven. «Jeg havde selvkjendt ham i min Barndom; da hedte han Junker og hendhavde en Tjener bag sig. Da levede mine Forældre; idvimen Visitørens Datter syntes vistnok ringe for den Fa- leevmilie. Nu det forstaar sig, da jeg – ja da han kom ntil os, var Fjærene af Fuglen. Jeg har egentlig in- Stegen Forgyldning at skylde paa. Da var jeg ham fagtens meget forgod. Dog, Susanne, Susanne! Det er i uTant og Fjas, denne Verdens Tro om det Høie og det migLave. Det kan stige og falde som Flod og Fjære; men, somden Hoide, Sjelen staar paa – den – Ak! den kanstige og falde, den ogsaa, men den følger ikke Lykkens hedVeir og Vind. Jeg vil ikke sige, at jeg stod hoit, dajeg blev bundet til din Fader, ellers var det sagtens ogikke skeet; men jeg var rigtignok forgod til ham. Nu Deter han i en anden Verden og har Tid til at prøve sig jeg

og begynde paa noget Bedre; for saaledes er nu min



unden af

a Modeeur rakted. Medne, hvori mangeIn

gnagtige

ei, hung havdeunker ogorældre;den Fahan komntlig inam sagDet ere og dete; men,den kanLykkenshøit, dasagtensm. Nurøve signu min

Mening om det som forestaar os. Men Du kan tro,han har en lav Plads at begynde fra. Hutetu! handrog og drog mig ned i sin usle Pøl af Raahed, ogOndskab, Snyderi, Armod, Frækhed og Smygeri. AfPolen kunde jeg ikke komme og min Sjel kunde hellerikke leve i den. Saa krøb den ind i Hjertekammeretog stængede vel for sig, og vidste neppe at den AaseLerbakken, som I saa paa, var urenlig, uvirksom, ogmangengang ogsaa sulten og torstig.»
Susanne vidste ved disse Ord ikke ret, om hunvaagede eller hun sov. Aldrig havde hun hørt Moderen,selv naar det sjeldneste Godveirslune havde været overhende, tale om sit foregaaende Liv og endnu mindreudvikle en Idegang, der maaske overgik Susannes Fatteevne, og hvori hun paa den anden Side ikke mærkedeen vis Uorden i Tankerækken. Ikke engang Sprog ogStemme og endnu mindre Konens Stilling og Bevægelse.
«Jeg har tabt min Ungdom og min bedste Alderi Usselhed paa alle Maader; men nu har han givetmig fri, den Usling,  og jeg skal endnu leve en Stund,som det sømmer sig et Menneske med noget Værd.»
«Men sæt nu, Mor, at Du havde Far tilbage ibedre Kaar, – sæt, han
"Derfom han kom op fra Søens Bund med Guldog Perler, mit Barn, saa tog jeg ham dog ikke igjen.Det er Sjelen, hvis Trin, der bestemmer os. Nu harjeg reist mig, og nu ved jeg, hvad jeg vil og kan. Fred

«



med hans nye Vandring; men jeg haaber, at vi modesligesaalidt hisset som her. Ja Du ser vel forfærdetpaa mig, og jeg skulde spare Dig, hans Datter, for at

høre saadan Tale. Engang maatte jeg have Luft; engang maatte jeg sige Dig saadanne Ord, saaat Du idit Sind kan dømme imellem dine Forældre. Jeg vilikke oftere nævne hans Navn for Dig.»
Susanne kunde vel ikke se sin Moders Ansigt iden mørke Stue; men forfærdet stod hun der rigtignok.Det Skrækkelige i denne hadefulde Omtale om hendesFader, netop faa Timer efter hans formentlige Døod ogdisse Ord udtalte med en stærk, fast Stemme, som hunaldrig før havde hort af Moderen! – En Tilbøielighed til at flygte ud af den uhyggelige Hytte paakomhende. Men hun havde sit Erende at rygte for Faderen og lagde uden at fige ot Ord paa Skorstenen.
Vliver Du hjemme hos mig nu, Susanne!» spurgteModeren, efter en Pause.
«Nei, nei, nei! Jeg folger med min foragtedeFader, som Du forkaster for Tid og Evighed, Du skrækkelige Moder!» saaledes lod Svaret – – i Susannes oprorte Sjel. Men fra Læberne kom kun:Nei, jeg gaar nu straks op igjen til Vallerhaug. Jegskulde hente noget Tøi, og saa vilde jeg med det Samme se til Moder.»
»Tak mit Barn! Skynd Dig, det bliver morktat gaa.

Imorgen kommer jeg efter. Denne Dag harv 1;

behotil a

Bortilfe

trykovermer

af



vi modesforfærdet, for atuft; enat Du i

Jeg vil

Ansigt iigtignok.hendesDod ogsom hunlbøieligpaakomfor Fatenen.

spurgte

oragtedeu skræki Sum kun: Degt Sam

r morkt)ag har

259jeg trængt til for at komme ud af min Sløvhed. Nubehøver jeg Nattens Hvile og derefter Morgenens Modtil at træde ud igjen i den underlige Verden.»
«Du har dog vel spist idag, Mor?»
«Ja og det Sendingsmad. Se der borte paaBordet. Baade fra Øst og Vest har jeg faaet Madtilsendt.»
Dette Besøg hos Moderen efterlod et dybt Indtryk paa Susanne. Hun havde vel altid havt mere tilovers for sin Fader, end for den kolde, uvenlige Drømmerske, og nu syntes den Vaagnende at udspye et Ætnaaf Had og Hæon fra det saalænge tilsluttede Bryst.Der var da, det indsaa nu Susanne, slet ingen Nodvendighed i, at bringe hende Trøst, ligesom hun, saaledes som Sagerne stode paa Vallerhaug, i det Mindstefor det Første var sikret for al Bekymring for Udkomme.
Aase Lerbakkens Ittringer til sin Datter vare oprørende, naar man fra Papiret af tænker sig Scenen iden dunkle Stue. Men træd virkelig, kjære Læser, indover Hytternes Tærskler og iagttag useet Ægtefolkenes,Søskendes, Forældres og Børns Samliv, og Du skaldagligdags se og høre Optrin og Udeladelser, som ikkelade Aases Ittringer Noget efter i Impietet men langti Udtrykkets Maadehold. Maaske have heller ikke mangeKvinder mere hovedkulds været nedtrukket, saaledes somAase var blevet det. Da vi forhen fortalte om Aases



260Ophold paa Vallerhaug, Dagen efter denne Samtale, sannerfarede Læseren, at hun havde meddelt Mor Bache ArmHovedtrækkene af sin Skjæbne. Hvorledes hun blev daSimen Lerbakkens ulykkelige Ægtefælle faa vi vel se- Fornere Leilighed til at fortælle. Men nu kunne vi ikke derlade vor Krøsus længer allene i den røgede Kjone. Su- allesanne bragte ham et Par rene Stromper med flere vel Dekomne Klædningsstykker og redte ham et bedre Leie, rigeend det han havde havt. Han folte sig saare let og stigvel tilmode i de tørre Klæder, og vilde prøve sine Ben set.og rette dem ud ved at følge Susanne et Stykke. me
«Hvad sagde Mor?»
»Aa, hun faar sit Tilhold paa Vallerhaug. Jeg dagaar med Dig Far; og naar vi komme til Ro i Byen,. bykan Du jo sende hende Penge.» kas
Det undrede vistnok Simen noget, at Susanne paa neengang var bleven saa ligegyldig for Moderen. Men imda han netop hørte det Forslag, som han ønskede at hahore, lagde han kun et javist' til de sidste Ord, ogsagde sin Datter Godnat. Hun lovede, saasnart mu- saligt den næste Morgen igjen at indfinde sig for da at ifaftale Alt til den aldeles difinitivt fastsatte Afmarsj om eAftenen. )
Hvorledes samme Morgendag hengled for Syge bog Friske paa Vallerhaug, er med den fornødne Fuld- sstændighed berettet og vi optage kun det Øieblik, da fGjertrud efter Kirsti Kokkes Anvisning forfolger Su- n



Tamtale,r Bacheun blevi vel see vi ikkee. Sulere velre Leie,e let ogsine Ben

kke.

g. Jegi Byen,

nne paa
Menskede atrd, ogart mur da atarsj om

Sygee Fuldlik, da

261

sanne, der med ilsomme Skridt, den høide Bylt underArmen, søger Beskyttelse af det boftlige Mørke. Menda Susanne mærkede, at hun ikke kunde unbløbe sinForfolgerskes Losseblik, vendte hun i Angsten sine Fodder imod Poteteskjælderen, et Sted, som hun netop afalle Steder sidst burde have valgt ved denne Leilighed.i befandt sig nemlig efter Aftale med Susanne dene Fader med alle sine Skatte, oppebiende det gunstige Øieblik, da Pigen uden Opsigt kunde forlade Huset. Et saadant OØieblik syntes rigtignok at være kommet; men saare let var dets Anvendelse blevet forspildt.
Simen stod just speidende i den yderste Dørkarm,

da den hurtige Bevægelse og den hvidnende Linnedøbyldt overtydede ham om, at Susanne var der. Raskkastede han sin Vadsæk over Skuldrene og bukkede signed efter en mindre Byldt, da Susanne styrtede sig ned

imod ham og, fremstønnede et: hun er efter os!» trakham med sig i den inderste Kjælder.
«Hvad kan det hjælpe?» skjændte Simen, da Susanne havde slaaet Døren i efter sig; »mener din Gaasikke, at de faa den op igjen? Men sig mig ihast, hvemer det, der staar udenfor?» Da Susanne havde fortalt,hvad der var passeret, indsaa han snart, at kun Øieblikkets Flugt var at gribe til. Kjælderlaasen lod sig,som i Almindelighed det Slags Laase, let aabne indenfra. Da ogsaa den ydre skulde aabnes, skede dette mednogen større Betænkelighed. Susanne maatte først snige



262

sig ud, for i Tilfælde af Oppassere at drage Opmærksomheden til sig, imedens han kom afveien.
«Men hvad skal jeg sige?»
»Hvad Du vil. Nagte, at Du havde Noget under Armen og træk af med dem, mens Du præker Løstog Fast.» an skjod den skjælvende Pige ud.
At Passagen imod al Formodning var aaben, erLæseren bedre bekjendt, end det var de Angjældende.

"Det var et slemt Stykke at tilbagelægge; jeg tænker, det bliver det slemmeste paa hele Veien», sagdeSusanne, idet hun lagde Armen paa Faderens Skulder.De vare udenfor Gaardsrummet. «eg vilde onske det,Susanne, og jeg vil haabe det. Bare Du nu ikke bliver træt. Det er en bandsat tung Vei op til Brethangen.»
»Naar Du bare aarker, som har saare Ben og dentunge Vadsæk?»
I den bybe Nat standsede vore udmattede ja næsten opgivne Vandrende udenfor Isak Halvorsenshvor den hvidmalede Bænk gav et svagt Skimt fra sig.

«Nei, nei!» høiskede Susanne; «sid ikke, sid ikke!Han kunde være kommen hjem, eller ogsaa kunde hankomme hjem, inden vi vaagnede imorgen, om vi satteos her til at hvile.»
«Jeg kan ikke aarke mere. Bare en Time i denkureste Natten, Susanne!»

»Men nu ere vi jo paa Høiden. Kom, lad mig

bæreBæn



Opmærk

oget unrker Løst

aben, erdende.
jeg tæn» sagdeSkulder.nife det,ikke bliil Bret

og den

ja næis Hus,fra sig.sid ikke!nde hanvi satte

e i den

lad mig

263pære Vadsækken!» Hun forsøgte at slæbe den op fraBænken, men Kræfterne sloge ikke til.
«Bare jeg havde Noget at styrke mig paa?» sagdeSimen, da han hørte Susanne græde.
«Se her, se her!» sagde hun hurtig og fremtogaf sin Byldt en Flaske. Det er af Mor Baches stærkeØOl. Hun vilde, jeg skulde traktere Mor dermed idag;men Mor taalte det ikke, og saa slog jeg Korken tiligjen og tænkte: den kan Du med god Samvittighedtage med Dig.» Simen lagde ikke synderlig Marke tilde retfærdiggjørende Omstændigheder og drak den herlige Kraftdrik i et langt Drag.
Det gjorde godt, Barn; nu skal Du se, jeg naarfrem.» Veien gik igjen nedefter, og inden en Time befandt de sig paa den slagne Landevei, hvor Simengjorde sit fuldstændige Toilet. Han havde medtaget sitBarbertoi, og gav nu de store Bakkenbarter med Hageskjægget til Pris for Vind og Veir. Susanne klippedehans lange Haar, saa godt som det lod sig gjøre iMorgendæmringen, og med uvant Haand. Hvidt Linned og et sort Silketorklæde, en pyntelig Vest og enGentelmandsfrak samt en ny og net Klædeshue. Ildeafstak de blaa, ilde tilrakkede Vadmelsbukser og de plumpeStøvler, som Susanne havde fundet frem i Hytten tilOmbytning med Skoene. Overalt dette trak han sin slidteKalmukskavai. Hvad Susannes Antræk angik, da havdehun sin bedste Kjole paa og med det hvide pene Tørklæde



Udseende af en Dame i det simpleste Reiseantræk. Et

Kastetørklæde om Hovedet maatte erstatte Reisehatten.

Saaledes iførte, nærmede vore Reisende sig til Gjæstgiverstedet og traadte ind, ikke uden Forlegenhed. Hestog Kjærre blev straks bestilte og imidlertid drak manKaffe.
Nu have vi vore Reisende paa Alfareveien og kunnefrit forlade dem her i dette umistænkelige Land, hvorman ikke sporger efter Pas og lader Enhver gjælde fordet, han kalder sig. Simen skrev sig i SkydsbøgernePetersen med Datter, og da han uden Prutningsmonhavde skaffet Susanne en Hat og en ganske anstændigReisesrak, vare for det Første alle Vanskeligheder hævede.At Hr. Petersen og hans Datter, hvilken Sidsteuden Nodvendighed ombyttede sit Fornavn med Rosine,just ikke indlode sig paa vidtløftige Forklaringer, naarde paa Skifterne modte nysgjrrige Folk, kan let vides.Papirpengene udholdt ved streng Økonomi Reisens Maal,og denne blev forkortet ved vidtløftige Luftkasteller, somdog hver for sig mestendels byggede i Stilhed, vel paasamme Fundament, men ingenlunde efter samme Plan.
I Kristiania hvor de efter Overlæg forst indtrafved Aftentide, toge de ind for det Forste til en Høoker,hvor Rosine maatte ruge over Skatten, medens Simeneller Petersen opføgte Guldsmed Lupin, til hvem hanfra Først af havde sat sit Haab. Det var ganske til

fældiblevei Krbekjevi n



itræk. Et fældigt at han nylig forend Afreisen fra Lerbakken var

teisehatten. bleven underrettet om, at denne Jonas Lupin endnu levedetil Gjæst i Kristiania. Hvorledes han i Ungdomsaarene var blevenhed. Hest bekjendt med denne Hædersmands Liv og Levnet, skulledrak man vi maaske ved en anden Leilighed give Underretning om.

n og kunneind, hvorgjælde fordsbøogerne
9 aviiriente Attende Kapitel.anstændig Det nye og det gamle Brevudkast.er hævede.

ken Sidste iiisged Rosine,

Vinteren kjæmpede usædvanlig længe med det tristeEfteraar; kun med Møie og langt under sine Forhaabninger havde Landmanden bjerget en Del af sit Kornog maatte i afbrudte Tidsrum arbeide paa Jorden for

ger, naar

let vides.

ens Maal,

eller, som et kommende Aar. Det saa forgeligt ud for den Fati gelig Lel Fen tige, og den mere velstaaende Landmand maatte indp vnn 14me Plan. skrænke sine Fornodenheder for at kunne udholde Folgerne

st indtraf af et almindeligt Uaar. Vallerhaugs velstaaende ogdriftige Eier havde vel for sit Hus lidet at befrygte forFremtiden, men han led dog altid et stort Tab, og Med- l! lllfolelsen i den herskende Nod nedstemte ham og hansOmgivelser. Den Stakkels Wiger, fom ikke havde An12 1

en Høker,ns Simenhvem hanganske til

Hansens Noveller. 1ste Bd.



266
det at bestille, end nu og da at arbeide paa den langvarige Roman, kjedede sig frygtelig. Bache kunde ikkemed sin bedste Vilje skaffe Lediggjængeren Adspredelseog Mor Aase, der nu var bleven Virksomheden selv,følte mindst Lyst til at tale med ham, da hun naturligvis slet ikke forstod det meget Vittighedsjægeri, hvormed han drev enhver Samtale uden Hensyn til hvemhan førte den med. Gjertruds forrevne Bøger og denKommentær han forte med hende over deres Indhold,var det Eneste, der af og til oplivede Opholdet, somhan saa sig nødt til at forlænge, medens det ustadigeVeir vedligeholdt bestandigt Uføre. Endelig slog Frostensine Jernbaand over de opblødte Marker og Veie, Skyerne antoge en vinterlig Natur, og en Morgen laa detlængselfuldt ventede Teppe over den frosne Jord.
«Nu skal De snart sige mig Tak for min korteNærværelse, kjære Bache; har De noget at befale i Stiftsstaden?» sagde Studenten oprømt, »saa gjør Deres Mandater færdige; for det er bedst, jeg passer paa førendSukkeret smelter paa den lange Chokolade.»
«Ak Gud, for en dannet Mand er det ligesomKotzebues Aar i Siberien at leve her! Men det bliverodt og sørgeligt efter Dem. Vi komme til at skjæreDeres Navn i Birkens hvide Stammer.»
«Mange Tak, kjære Jomfru; men lov mig, at Deikke vælger en Hængebirk.»
«Hvorfor det?»

tur.sogesvar

det?



den langunde ikkedspredelseden selv,in natureri, hvortil hvemr og denIndhold,ldet, somustadigeog Frostenete, Skyn laa detord.
min kortee i Stiftseres Manaa forend

et ligesomdet bliver

at skjære

ig, at De

267

«Aa der gives en farlig Sympathi i den hele Natur. Den, hvis Navn skjæres i en Hængebirk – –»
«Nu spotter De; men naar vil De da igjen besoge det ensomme Vallerhaug?»
«Cum Zephyris, om De vil, et hirundine prima*,svarede Wiger med Seløtilfredshed.
«Sefyr, det forstaaer jeg, men Runden, hvad erdet?»
«Den første Gjøg», sagde Studenten frisk.
«Hirondelle er en Svale», lagde Aase til, som iandre Tanker.
Bache saa eftertænkende paa den underlige, blegeKone, der nu som saa ofte ved et enkelt Ord lod Glimtaf dybt henlagte Kunskaber skimte.
«Men», vedblev han, »hvorfor reiser De til Kristiania? Det er jo en Omvei, dersom De ellers, somDe for har sagt, vil tage hen til Deres Bedstemoder.»
«Det skulde være en Hemmelighed. Men jeg vilbetro Dem den. Paa nogen Tid har jeg følt Tilbøielighed for Krigens høie Kald – og inden jeg tør gjøreBedstemor fortrolig med den Ide, at mine Laurbær skullebeskygge hendes Grav, vil jeg tale med Kadetchefen, omhan agter at respektere min Eksamen ved Universitetet oglade den gjælde. Naar man retfærdig vil veie vorelærde Kunskaber imod den Smule Taktik og Tegning –»
«Ja men da synes mig dog ikke ret, at Kvantiteten kan afgjøre det med Deres Tilladelse.»
12*



268

«Sagen Sie das nicht! Kvantiteten gjælder altid.

Kvantitet af Rang gjør Stabsoffiserer til Toldinspekto

rer; Kvantitet af Protektorer giver de bedste Sognekald,

og Kvantitet af Aner gjør danske Auskultanter til norskeAmtmænd. Hvad giver De mig tilsidst for Kvantitetaf Penge og Uforskammethed?»
«Alle Deres Kvantiteter slaar dog ikke Svensken,om der bliver Krig. Men det er nu ikke værdt atdisputere om, kjære Ven. Det forundrer mig ikke saameget endda, at De foler Lyst til det militære Lis. Devil blive en smuk Offiser!»
Man snakkede nu frem og tilbage i denne Retning,og Trediedagen bestemtes til Afreisen, da en gammelPelts, som Wiger nylig havde lagt sig til paa en Auktion, trængte til nogen Reparation. Torkil Bache komved Talen om Kristiania til at tænke paa et NB. i Protokollen paa Rakleklev. FSkjøodet eller Delingsbestemmelsen ved et Nota benehenvist til Stiftsarkivet i Kristiania, hvor han vilde søgeUnderretning. Sandt at sige forstaa vi slet ikke, hvorom Talen er, eller i hvad Hensigt denne Underretningskulde føges, og det kan da omtrent være os det Sam

Faderen havde ved at omtale

me, naar vi kun faa sagt, at Sagen aldeles ikke varvor unge Landmand ligegyldig. Han vidste, at Faderenhavde staaet i venskabelig Forbindelse med Assessor...n,en af Landets bekjendte Retslærde, og det havde formere end engang faldt Torkil ind enten personlig eller



elder altid.ldinspektoøSognekald,r til norske

 Koantitet

Svensken,e værdt atg ikke saa

e Liv. De

ne Retning,en gammelaa en AukBache komNB. i Proat omtaleNola benevilde søgeikke, hvorinderretning

 det Sam

es ikke varat Faderensessor ...n,havde forfonlig eller

269ved et Brev at udbede sig den omtalte Assessors Hjælptil – – hvad det nu var! maaske til at finde fremeller faa bekræftet Afskrift af Dokumentet. Ved denneLeilighed kom Sagen paa Tale, og Bache begyndte atfremstille den for sin Ven med Anmodning om, at hanvilde gaa op til ..n.
«Ei, det vilde jeg med Fornøielse paatage mig forDem og Mere til, Fortræffeligste! Men dennegangtror jeg dog at burde foreslaa Dem en anden Kom-—missionær, den der videt plurimum in rebus suis,som Virgil siger.»
«Æjsop vil De sige» – sagde af gode Grunde sletIngen af de Tilstedeværende, ligesaalidt som Nogen afdem dennegang spurgte om Oversættelsen. Da der ikkestraks kom Opfordring til nærmere Forklaring, blev dengiven af den Citerende.
«Jeg mener, kjære Bache, at De selv kunde udrette dette bedst. Hvad siger De? Slaa Føolge medmig! Det vil blive saa morsomt!» Wiger sprang opaf Stolen og gjorde paa Forventningens Regning etPar Entrechat hen over Gulvet.
Torkil blev næsten forskrækket ved at hore Tankenudtalt af en fremmed Mund og med saamegen Livlighed.
«Nei, nei! det er alt for langt! uger vilde derjo medgaa, kanske en hel Maaned inden jeg kunde komme

hjem igjen. Imidlertid bleve Vinterarbeiderne forsomte



270eller bleve ikke drevne rigtig. Jeg holder ikke af atTræskeloven er betroet til Tjenerne. Og  "
»De burde reise, Torkil!» sagde Aase med Alvorog Eftertryk; det er ikke godt for Mennesket at udelukkesig fra Verden; men for Dem i Deres Alder er Vallerhaug endnu ikke Verden; for Andre kan denne Verdensagtens være stor nok.» – Saa lang en Tale pleiedeMor Aase sjelden at holde; og man kunde høre, at detvar af Overbevisning hun talede.
"Ja det kan Du sku være tryg for, Torkil, at Alting skal blive styret og vendt med den største Rigtighed og Akkuratesse baade inden og uden Huset. Jegskal staa Dig til Ansvarlighed og Regnskab for Alting,baade det Mindste og det Største.»
Gjertruds Forsikkringer bestemte paa engang denallerede vaklende unge Mand til at sætte sig stille nedog svare: eg reiser ikke!»
Det Uventede i denne Udsigt for hende til Eneherredømmet bragte hende til at udtrykke sit Haab ogsin Glæde ved en saa heftig Muskelbevægelse og et saagrønagtigt Sideblik til Aase og en saa forceret Stemme,at Torkil allerede saa Furien svinge med et Nogleknippeog jage den stille, forbringsløfe Kone hen i en Krogeller maaskee endog ud af Huset.  "Jeg reiser ikke!»
Et fint Smil, fremkaldt af hemmelig Tilfredshed,gled over Aase Lerbakkens Ansigt og blev ikke ubemærket af hendes Beskytter.

«



ke af at

ed Alvorudelukkeer Vale Verdene pleiedee, at det

, at AlRigtigt. JegAlting,

jang dentille ned

til EneHaab ogg et saaStemme,gleknippeen Kroger ikke!»fredshed,ubemær

271

At Wiger vedblev at udfolde nye Bevisgrunde ogat udmale alle Slags Nytte og Fornøielse af Reisen,og at Gjertrud understøttede ham med Eksempler af denreisende Mexikaner, – det kan nu Enhver begribe uden at høre til; – og af Torkils Karakter er det velklart, at han ikke uden efter forandrede Omstændighederlod sig bevæge til ved Vigers Bevisgrunde eller Gjertruds Eksempler at gjøre Forandring i en saa bestemtudtalt Beslutning. Derimod vilde han benytte sig afsin Vens tjenstagtige Tilbud og lovede at forsyne hammed de fornodne Resurcer og med et Brev til Assessoren.
Breøskriven var, som let kan vides, hverfen Torkils daglige eller hans mest yndede Beskjæftigelse. EnHaand, vant til, naar det skulde gjælde, at vende enPlaugaas, svinge en eele Inv smiede en Hestesko, pleierikke gjerne at sysle med Blæk og Pen. Dog skrev hanikke ugjerne smaa Afhandlinger til sin egen Øvelse, delsUddrag eller Oversættelse af landokonomiske Værker i dettyske og svenske Sprog, dels et Slags filosofiske, mestendels aforistiske Opsatser. Deri efterlignede han sinFader, høis andre fortræffelige Egenskaber han havdearvet. Men ligesom Prokuratoren i sin Tid, saaledesskrev ogsaa Søonnen kun for sin Pult; og hans Pengeskuffe holdtes ikke bedre laaset, end hans Forfatterburau. Det er noget saare sjeldent i vore Dage, atMand eller Kvinde skriver for sin egen Skyld. Selv Dagboger forfattes i Haab om velvillige Læsere. Proku-



272

rator Baches Tid laa nu endelig ikke saa saare langttilbage; og allerede da vare alle saadanne ostentationsfrie Beskjæftigelser med Pennen vistnok sjeldne. OmTorkil havde arvet hans Tilbøielighed til denne sjeldneMaade at arbeide paa, eller om Læsningen af dengode Faders efterladte Hefter havde bibragt dem, –det er ikke let at sige. Men hvorom Alting ervi fordybe os uden at vide af det selv, i en Sidealle– – her er Talen om at skrive et Brev, et Brev tilen fornem Mand, en Mand, der rigtignok har staaet iet fortroligt Forhold til hans salig Fader, men som velei engang ved, at der lever en Son af samme Navn.iædle og velbaarne Hr. Assessor!» Fem Ord,hvoraf især de to ere temmelig korte, optoge en forsvarlig Tid af Morgenstunden, og dog vare disse Ordnaturligvis kun anbragte paa det blaa Konceptpapir.
Nei, nei! det gaar slet ikke! Jeg maa dog seefter i Fars Konceptboger. Han vidste at svinge Pennen til pyntelige Skrivelser. De vare maaske lidt gammeldagse, men – –»

Vor gode Torkil har imidlertid banket det værsteStøv af en tyk Kvartbog, som indeholdt in extensoalle de private og offentlige Breve, Prokurator Bache ien lang Række af Aar havde skrevet, tilligemed et Udtog af de erholdte Svar. Det Eneste, man med Grundkunde have at indvende imod denne skjøonne Nøiagtighed, var vel, at Embedsskrivelser, Handelsakkorder og

venstKortdetningved

det

endnsogeledeog

svar



ire langtntationsie. Ome sjeldneaf denem, –rSidealleBrev tilstaaet isom vel»Navn.m Ord,en forse Ordapir.dog seje Pendt gam

t værstetenso

Bache iet UdGrundbiagtigder og

venskabelige Breve vare blandede som Bladene i et SpiKort. Rimeligvis fandt Torkil Bache dog et eller andet Brevudkast, som kunde give ham fornoden Veiledning til at skrive et smukt Assessorbrev. Ti han komved Middagstide over med sit Udkast for at underkastedet sin lærde Vens Kritik.
Men foruden den sogte Veiledning fandt Bacheendnu noget Andet, som han slet ikke havde tænkt atsoge, og dette Noget beskjæftigede hans hele Sind saa

ledes, at det lille Bordselskab blev opmærksom paa ham

og iagttog ham uroligt; et og andet Sporgsmaal besvarede han, og just iffe altid paa rette Sted, med Jaog Nei; men de fleste glede hans Øre forbi.
«Han tænker Gud dode mig paa at reise med alligevel!» sagde Gjertrud ved sig selv og nynnede lidtaf Melodien: Fryd dig ved Livet', idet hun gik bortsor at sove sin Middagssovn, hvortil det arme Menneske vel trængte, da Nattesovnen sjelden indfandt sign ikke vel, saale

fi
forend henimod Morgenstunden, og hrdes som en Dame i Staden, kunde tage sin Mon igjenhenover Formiddagen; Aase begav sig til sine Beskjæftigelser. Vor unge Landmand snode og vendte imellemFingrene Udkastet til Brevet, vilde gaa og stansede atter.«Jeg tror dog», sagde han til den lyttende Student, at jeg faar bede Dem om at folge mig over imit Kammer. Jeg har maaske – fundet Noget tilDem, – til Deres Roman.»



274
«»OI Niog I Tre! Dyrebareste Mccænas atavis!De ser, jeg formaar ikke at føolge Dem, men lober foran.»
"Det, som jeg her vil meddele Dem», sagde Bache,da de havde taget Plads i hans Værelfe i Nærhedenaf Ovnen,  "bar jeg først i denne Formiddag faaetØie paa og har selv allene læst Begyndelsen deraf.Jeg ved derfor ikke, hvorvidt jeg gjør Ret i at giveDem Del i Indholdet. Endnu langtmindre kan jegforud vide, om De kan erholde Raadighed derover tilvidere Brug. Altsaa – Forord: Jeg læser for Demog De hører paa mig, hvis De finder det Umagen værdt.Men dersom jeg finder det nødvendigt, springer jeg Navneover, eller jeg bryder endog tvært af. Tilsidst forbeholder jeg mig Ret til at bestemme, om De maa gjorevidere Brug af min Meddelelse.»
"Ult forud indgaaet! siden jeg intet Valg har. Dehar spændt mig paa Nysgjerrighedens Pinebænk. GudsDød! løs dog paa Skruerne!»
Imellem os sagt, Torkil Bache har aldrig for forekommet os saa ubetænksom, saa barnetosset. Istedetforførst at underrette sig selo om et Indhold, som hanfrygter for at kunne se misbrugt af den letsindige Galning, giver han efter for Meddelelsestrangen. – Detforstaar sig, et Slags Ret havde Studenten erhvervetsig af den Natur, som – men hvortil disse Reflektioner? Hvorfor skulle vi hjælpe Læseren til at krittisere



atavis!er foran.»de Bache,Nærhedenag faaetn deraf.at givekan jegrover tilfor Demn værdt.g Navnest forbeaa gjorear. eGuds

9

før forestedetforsom hanige Gal– DeterhvervetRefleftiofrittifere

275vore Helte? Det er bedre at springe dem over og ladeTorkil komme tilorde.
«Altsaa meddeler jeg Dem, – et af min Faders Brevudkast.»
«Min uforglemmelige, allerhøistærede Ven! og minforste og største Velgjører! Intet af disse Prædikaterer enten temere eller allene urbaniter henkastede. Tvertderom kan jeg lade mine Tanker udspinde sig til etGanske af ethvert deraf; og idet første af dem, ja,min uforglemmelige Ven! i denne Betegnelse ligger, atjeg ofte haver og til min Livssols Nedgang vil haveen Lyst og Genegenhed til at overveie de øvrige. Hvormange Gange haver jeg dog onsket at tale med Dem,om det ogsaa var paa ganske faa Timer! Dog dettevar mig negtet ogsaa de to Gange, da jeg trode athave denne Lykke i Hænderne, sc. Da jeg for ti Aarsiden paa et Besøg i Norge stod i Deres Bolig, ognu sor nogle Uger siden, da jeg var udi Deres By.Den forste Gang var De forreist, som man trode, tilNordlandene, og jeg maatte da re inkoceta vende tilmit Fartøi, som skulde bære mig over Nord-Havet.Anden Gang for en Maaned og fem Dage siden, erfarede jeg i Gjæstgivergaarden at De var udi det sydlige Frankrige, paa en Reise for Deres Sundheds Skyld.Hvilket, hvormeget det smerter mig, jeg hverken kan, eiheller vil bevidne; – ikke af den Aarsag allene, atjeg mit store Ønskes Opnaaelse maatte undvære, mens



276
derhos ogsaa fordi Sygdom eller dog en krankhaftig nen!Legemsbeskaffenhed fremfor Reiselyst og Inklination f E denndan Tur fremskyndet haver. Om, item – dette antaget dan-– naar, jeg nu skal glædes ved at gjense Dem, og somom De vel som den der fremdeles fremturer som Coelebs, vistvil beføge mig Nybygger paa Vallerhaug, og min dyrebare beliAnneken,  berom staar for Tiden udi Stjernerne li- togbet at læse. For at fremvirke denne Forhaabnings denRealisation, skriver jeg nu disse Linier med Forlangende hygudenpaa Brevet, at samme maa quiescere hos Post afrumesteren loci, indtil Deres (D. f.1) lykkelige Hjemkomst. andDerpaa jeg da forventer en liden Kontra-Skrivelse fra genden kjære Hr. Vitus.» agte
Ah!» skreg Wiger, og slog Haanden over Baches terKnæ; »det var da rigtig saaledes, som det anede mig, detdengang De inviterede mig paa den salig Hr. Faders hvoTættemælk!» 1 det
Torkils Pande blev rødlig; han udstødte et Parkorte Hm! Hm!» inden han fif Ordene frem. *De I hvohar vel ogsaa faaet nok nu af Tættemælken som maaske Skiffe er skikket til at spædes op med Deres eget Vand. mirJeg skal ikke –» kjæ
Wiger var ubeskrivelig ulykkelig tilnode. For det forFørste gjorde det ham meget ondt, at han havde for- ernærmet sin venlige Vært, og for det Andet stod han forFare for at gaa tabt af en vigtig Efterretning, maasfte Oaf en Fortsættelse, ja maaske af en Kjærne af Romaa ho



ankhaftigtion saae antagetDem, ogCoelebs,dyrebarenerne liaabningslangenbeos Postjemkomst.

velse fra

Bachesmig,

edeFaders

et Parn. «Det maasket Vand.

For detvde forstod hanmaaskeRoma

277

nen! Torkil Bache var ikke saa ganske let at overtaledenne Gang; han folte altfor rigtigt til at lade en saadan Fornærmelse imod en Søn og en Væart gaa hensom et andet flaut Indfald; ei at tale om, at Wigervist havde Adskilligt tilgode fra den forløbne Tid. Endelig kom man da til et Slags Opgjør, og Læsningentog atter sin Begyndelse; dog var det ikke mere medden Fornøielse, hvormed Torkil ellers altid pleiede atgne Stilemaade. Tværtimod

hygge sig ved Faderens s

afrundede han nu og da Sæatningerne og slog en oganden Gang et Relativ ihjel. Vi, som vistnok fole no

s Bache,

gen Godhed, men ingen Pietet for salig Gustavagte nedenfor at betjene os af Polykarpuster Prokuratorens Original udarbeidede Manuskript, der i

det Væsentlige er udfort med fuldkommen Troskab, og

gers

hvori Fremstillingen i forste Person er beholdt. – Mendet er sandt! Forst maa vi læse Brevet ud:4 en liden Kontraskrivelse fra Hr. Vitus,

hvorudi jeg kan forfare, hvad Tid jeg hannem igjen enSkrivelse maa tilhænde, da den korte Beretning jeg imin Skrivelse fra Sankt Croix i sin Tid sendte til Dem,kjære og høistærede Hr. Vitus, rettelig gjerne kan væreforkommen, og jeg i en senere Epistel, hvilken, om dener fremkommen, jeg og maa lidet vide, ikke gjentog deforste Aventures, saa agter jeg efter en af mine egneOptegnelser atter at tage Kopi, og den herudi lægge;hvilken Optegnelse jeg begyndte paa sk. Croix.»



278

"Her findes», sagde Torkil, «en Henvisning tilde sidste Blade i Bogen, hvor denne Optegnelse formodentlig er afskreven efter en tidligere Dagbog. Brevet slutter med venskabelig Hilsen ogsaa fra min Mo

der, som fremdeles – venererer sin Mands Velgjørerog sine fattige Forældres ufortrødne Velynder og Hjælper i Fortidens Nod og Kvide – Forstaar De det,Hr. Wiger?» tige«Forstanden bearbeider Materialierne; men nu ør Linidet for det Første Tid at samle dem. Mine Øren gedeaabne sig som Sostjerner.» hasvtHer kommer altsaa Optegnelsen.» hedSom jeg haaber skal blive mit tredie og værdi ligtfulde Manuskript», sagde Wiger, og lagde sig frem over  hjegsin Plads, for ogsaa med Øinene at fluge Indholdet. FadforsjegsagTaledstenanti (entkor



sning tiltelfe forg. Bremin MoVelgjorerog HjælDe det,

n nu erne Dren

g værdirem over

ndholdet.

Nittende Kapitel.Det tredie Manuskript.

De haode Ret! Jeg har mistet mine gode, fattige Forældre, og ingen erholdt i deres Sted. I deLinier, hvori jeg forinden min Afreise fra Landet ledsagede be 1000 Rd. som jeg skikkede til min Familie,havde jeg ikke Tid til nærmere at udvikle Omstændighederne, og jeg onskede desuden saa sporløst som mu—ligt at liste mig ud fra det hele Familieskab. Nu, dajeg skriver dette, er i de faa Aar Alting forandret; minFaders Bolig er i Fremmedes Hænder, og han selvforsvunden. Her kommer altsaa den Beretning, somjeg i saa lang Tid har skyldt Dem.
«Nu kan Du lade mig, som ved Veien, kjøre foran»,sagde Carillo, da vi allerede havde det blaatækkedeTag og de høie Vinduer lige foran os.
Det var en lys skjøn Vinterdag; Røgen hvirvlede sig saa rolig op igjennem de regelmæssige Skorstene; en Hund gav Hals, og en Skare Kalkuner ogandet Fjærkræ, som havde faaet Lov til at rekreere sigi Solskinnet, gjorde det rummelige Gaardsrum muntertendnu førenb Tjenere og Piger ved Bjældernes Klangkom ud fra Dørene af Bygningens Sidefløie.



280

"DBær saa god, Herre, at stige op ad Trappen; minDeres Tøi skal rigtig besørges», sagde en sort Tjener vakkemed høoflig Bøining. – Nu føorst mærkede jeg, at Ca sin srillo allerede var inde i Huset. – En ubeskrivelig Tyngde der jbetog mine Lemmer, imedens en besynderlig Expansiv- megekraft paa samme Tid truede med at udvide mit hele er haandelige Væsen over hele Himmelrummet. Tjeneren Ximesprang mig forbi i den smagfulde Forstue og aabnede ligheFløidorene til Høire. Men instinktmæssig gik jeg lige- Fodefrem, greb i Mahognirækværket og skred opad den store,brede Trappe, som forte til Over-Etagen. Jeg stod breidnu i et lidet betrukket Kabinet med Teppe paa Gul- smigvet, en liden damaskbetrukken Sofa paa begge Siderog ligeover for mig en Dobbeltdor. Indenfor løde deligPendulslag og forresten det ensformige Fodtrin af en viljefrem og tilbage Spaserende. Jeg nolede, men vovedeendelig at banke paa. er i
«Hvem der?» spurgte en uvillig Stemme, og et kensmukt Mandshoved stak ud af Doren. »Vær saa god Deat blive; her er jeg.» Og i samme Øieblik var han er liallerede ved min Side og trak mig ned paa Sofaen.
«Jeg beder Dem meget om Forladelse for mit der.Tilraab. Det er min Tjeners Skyld, den Dosmer. DeHan ved, at jeg vil kaldes ud, – naar.» i m
Under disse Ord, hvorved han tog mig fast i Øie- Huøsyn, blev hans Stemme uvissere. Han holdt inde. nug«Hvad? Er det muligt? Saa tal dog! Er det dig 1 Anr



Trappen;rt Tjener, at Ca

ig Tyngde

kxpansivmit heleTjenerenaabnedejeg ligeen store,Jeg stodaa Gulge Siderifor løodein af en

n vovede

e, og etsaa godvar hanZofaen.for mit

Dosmer.

st i Oiedt inde.det dig

281

min Søn? – Er Du virkelig bleven saa stor, saavakker! O kunde jeg ogsaa vække din ædlere Del afsin sygelige Lethargi! Ximenes! Ximenes! Hvor finder jeg den Læge? Dit sidste Brev har bedrovet migmeget. Du er en utaknemmelig usling, imenes. Hvorer han, din opoffrende Kammerat, som Du fyximenes! Det, han har gjort for Dig, kan kun Kjærlighed og Taknemmelighed betale!» Han stampede medFoden!
Jeg var aldeles bragt ud af Fatning.breidelser imod Sønnen, der netop indeholdt de mestsmiggrende Bifaldsyttringer for mig – -d
«Jeg er ikke Deres Søn Ximenes», sagde jeg endelig sagte, "men tag derfor ikke Deres faderlige Vel

vilje fra mig.»

«Hvorlede Tager jeg feil? Du er ikke – Deer ikke – og disse Træk! Umuligt! Min Gud, hvilken besynderlig Lighed! Nei, nei! Nu ser jeg det vel,De er ikke Ximenes. Om Forladelse, min Herre! Jeger let afficeret. I denne Time kan jeg vente min Son.»eres Son! De er min ædle Fa

«Men jeg erder. O forstod mig ikke! Jeg er Deres Forstefodte.De har aldrig vidst det; man har bedraget min Moderi min Fødselstime. Jeg er bleven opfodt hos fattigeHusmandsfolk. Forsynets kkelse førte mig til enung Mand, der meddelte mig de forste Kundskaber, og

Anvisning til at forskaffe mig flere. I mine Pleiefor-



ældres Hytte fandt Rein mig. De ved Resten. – Jeghar opfyldt mine Pligter imod min – imod Carillo;Deres egne Ord trængte nylig velgjørende ind i minSjel.»
«Stille, stille! Dit Øie lyver ikke! Det er Augustas. Din Stemme! O ja, o ja! Du maa jovære hendes Søn! Men for Himlens Skyld! Det gaarikke an!»
Jeg kunde ikke sætte mig ind i min Faders Tankegang; jeg var altfor henrykt. Havde jeg ikke frygtetfor en kold, afmaalt Modtagelse? Mistænkelige Sporgsmaale efter Beviser? Opsættelse, indtil endelige Erklæringer vare erholdte? Og nu! Mit Øie, min Stemme – overbeviste min Faders Hjerte, inden jeg har givet ham Traaden til Historien! – Kun Ærefrygt forden Mand, jeg altsaa nu torde kalde Fader, afholdtmig fra at falde ham om Halsen. Jeg ventede fuldaf Forventning paa at han skulde trække mig til sitBryst.
Her er jeg Far, som Du ser, baade frisk og stor,Mor bad mig, at jeg vilde gaa op til Dig. Her harDu mig. Men jeg er Fanden tage mig saa træt, somet Bæst.» Dermed stolprede han, endnu i Forstøvlerneop over de fleste af Trinene.

»Som et Bæst! Ja det kan saa være det. Gaaned igjen til Din Moder. Nu komme vi efter.»

veirsikke
PineOrd

ff

perne

Vell

Dan

menvans



1. – Jeg) Carillo;

nd i min

et er Aumaa soDet gaar

ers Tan

frygtet Sporgsge Erklæin Stem

g har giygt for, afholdtitede fuldig til sit

kog stor,Her hartræt, somrstøvlerne

et. Gaa

er.»

283

«Vi? – Naa saa har da Fanden fort Dig tilveirs, Du Gustavus! Altid er Du fremme. Han fikikke Lov til at komme først; saa vilde han Død ogPine flyve høiest.»
Min Fader trak mig ved Armen og vilde tale nogleOrd allene med mig. Men Tolperen havde klænget sigfast til min anden Arm, og stampede ned over Trapperne med mig.
Doren sprang op til et Kabinet, hvorfra en finVellugt udstrømmede, og en middelaldrende, endnu smukDame traadte med Gratie ud imod os.
«Jeg turde» – sagde hun med en klangfuld Rostmen med en meget fremmed Akcent, som gjorde mig detvanskeligt at forstaa Ordene, – «jeg turde ikke merebeholde den sode Bjørnunge længere uden at sende Digham, dengang Du ikke kommede ned, at være hosham; og denne Herre –! O min Herre! De hargjort dem selv stor Ære og stor Lykke og en ædel Familie stor Taknemmelighed. Forstaar mig maaske ikke?»– Dermed kyssede hun Carillo paa Panden og raktemig i det Samme Haanden. Jeg ved slet ikke at gjøreRegnskab for mine Forestillinger og Følelser. Men jegerkjender nok at der trængte sig ved Siden af den lykkelige opvarmende Kjærlighed en Art Skinsyge ind i mitHjerte. Saa greb jeg den hvide, med Ringe prydedeHaand og præssede den til mit Bryst, til mine Læber
og atter til Brystet; og da Tungebaandet ved dette Kys



284

blev ligesom lost, glede Ordene mig lige ud fra Sje- Indrelen, og jeg erkjendte af min egen stedse stigende Folelse, detteat min Moders Barm bankede for den Søn, hun al- dringdrig havde seet, men som hun nu vilde omfavne og vel. havdesigne. Store Gud! hvor havde jeg taget feil! hvorf«Frels mig dog fra dette Menneske! Han er jo hederforrykt!» raabte hun ængstlig. Carillo greb med et Grin overdaf Spot og Arrighed om mine Skuldre og vilde støde i Nmig bort. »Afveien, Slyngel!» raabte jeg og gav ham stolteen Bevægelse, hvorved han tørnede imod Døren. F holdssamme Øieblik fortrød min Hidsighed mig; jeg traadte nienstilbage og greb min Faders Haand. 1 «en;»Tilgiv mig min Fader! Sjelens Strenge ligge levedhinanden saa nær! Den ene sætter den anden i Be- havdvægelse. Men tal Du for mig til min Moder! Du adophar jo erkjendt mig; Du har jo erkjendt din Augustas netoDie og hendes Stemme. Ulbdla"Er han din Bastard, virkelig, Edinger? Ved den sterkhellige Dronning af Himmelen! Jeg besværger Dig – Fort– Du tier! Haan og Skjændsel! Jeg er bedragen Herog forraadt!» iultseMit Hjerte bløder, naar jeg tænker paa denne Time. maaHendes Heftighed var at undskylde. Hun trode, at min menModer levede; hun ansaa sig for den Bedragne, den ogSpottede; hun ventede, at man vilde underkjende hen- Arvdes retmæssige Fordringer. Fremmed i Landet; ubekjendt tagefor en stor Del med Sproget, endnu mere med Love og Ufu



fra Sjee Folelse,hun alte og velan er jod et Grinilde stødegav hamoøren. Ig traadte

ige liggeen i Beer! DuAugustas

Ved denDig –

bedragen

ine Time., at mingne, dennde henubekjendtLove og

285

Indretninger, havde hun i en Række af Aar levet paadette Sted i den dybe Ensomhed i en klosterlig Afsondring fra Verden. Lidenskab for min skjøonne Faderhavde bragt hende til at flygte fra et Kloster i Spanien,hvorfra hun i sin Forblindelse havde medtaget Kostbarheder, som hidindtil havde ydet dem Midlerne til detoverdaadige Liv, de førte. Mange Underhandlinger varet Mellemtiden aabnede imellem Flygtningen og hendesstolte Familie, dog uden at hun turde opgive sit Opholdsted i de første Aar. Hendes Fader, en af Spaniens Store, havde imidlertid mistet sine Sønner i Krigen; var ved Hofintriger kommen fra sin Stilling oglevede som Landflygtning udenfor Halvoen. Ulykkenhavde gjort ham noget mildere; han havde besluttet atadoptere sin Datiersøn og tilgive Datteren. Det varnetop ogsaa Datterens Forbindelse med en ubetydeligUdlænding, som bevægede den da altformaaende Ministerkardinal til at ophæve Godsernes Konfiskation tilFordel for Donna Luisas Søn, den velbaarne ungeHerre, Hr. Carillo Ximenes Gandel. Ximenes skuldealtsaa indfinde sig med sin Moder ved Hoffet. Velmaatte den gamle Herre ikke mere betræde spansk Grund;men han vilde selv reise herop, unberføge Forholdeneog forlige sig med sine Born. Fra den begunstigedeArvendes Haand vilde han maaske finde sig i at modtage en aarlig Livrente. Jeg fortæller alt dette med enUfuldstændighed, som er endnu storre end den, hvormed



286

den, dels af min ulykkelige Fader, dels senere af dengode Rein er blevet mig berettet.
Det var en skrækkelig Aften! At min Fader havdedulgt sin tidligere Forbindelse, som han ved sin forsteKones Døod ansaa for aldeles sporløst opløst, er i ogfor sig mindre at undres over, efterdi hans fremmedeHustru med alle den lidenskabelige Spanierindes Fordringer stedse havde forestillet sig at hun var hans forsteog eneste Kjærlighed, ligesom hun havde skjænket hamsit Hjertes eneste Besiddelse. Men nu paa eengang atforklare hende en saalænge skjult Sammenhæng var dobbelt vanskeligt, fordi hun ikke havde Rolighed til athøre ham. Min Fader udtrykte sig neppe middelmaadigt i det spanske Sprog, og hun forstod hverken Franskeller Norsk saaledes, at hun med Klarhed kunde opfattehans uregelmæssige Fremstilling.
Kramper afløste Kramper, og den raa CarillosNærværelse og plumpe Udfald imvd mig og selv imodFaderen forhindrede endogsaa en Samtale imellem os.Da han et Øieblik forlod Værelset, og min Stedmodervar bragt ind i sit Kammer, tog min Fader mig vedHaanden.
"Jeg har erkjendt Augustas Son, og jeg omfavnerDig i dette Øieblik for Guds Aasyn som min Son.Men forlang ikke nogen mere offentlig Erkjendelse. Ikkeallene min Velfærd, ogsaa min huslige Fred vilde Dutage fra mig, hvis Du fordrede den. Jeg folger Dig

nu ovIntetmig c

bragttsaa kHus,BedrStyrlForhLiv.somog tiarvenaarAldensmenHeleet aDogfærd

penthanhanMe



re af den

der havdesin forste
er i ogfremmededes Forins forstenket hamngang atvar dobb til atddelmaaen Franske opfatte

Carilloselv imodllem os.tedmodermig ved

vmfavnerin Son.e. Ikkeilde Duger Dig

287

n over i en anden Bygning, hvor der for det ForsteIntet skal mangle Dig. Imorgen tidlig maa Du ventemig og min Bestemmelse for vort fælles Vel.»
De kan maaske tænke Dem, hvilken Nat jeg tilbragte; beskrive den formaar jeg ikke. Det forekom migsaa krænkende, at jeg maatte skjule mig i min FadersHus, og maaske at blive udgiven for en uforskammetBedrager. Min Ungdom besad mere af FølelsernesStyrke end af Erfarenhedens Oversigt over de værendeForholde, saaledes, som de ere i det borgerlige og socialeLio. Jeg ansaa mig dengang virkelig ligesaa berettiget,som min yngre Broder, til at bære min Faders Navnog til at dele hans Omsorg, ja selv til i sin Tid atarve ham. Det vil ikke undre Dem, kjære Hr. Vitus,naar De tænker paa, høilken Autodidakt, jeg dog var.Al min Viden bestod i Brudstykker. Nu har vel Verdenslivet og noget Studium limet dem nogenlunde sammen til et Helt. Men jeg mærker altfor vel, at detteHele er noget mosaikartet. Et Stykke staar omvendt,et andet sidder endt, et tredie med Bunden i Veiret.Dog tilbage til min Beretning. Jeg er jo endnu ikkefærdig med Aftenen.
Min Fader havde ikke udtalt, førend Carillo stampende kom ind i Værelset, fløitende og stoiende. Athan havde nydt Spiritus, der forresten af Lægerne varham strængelig forbudt, kunde jeg straks se paa ham.Men mit Opsynsembede var nedlagt. Ved hans Ind-



288

trædelse slap min Fader min Haand og vendte sig barsktil Carillo.
Hør nu Dreng! Den Misforstaaelse, som harfundet Sted, vil opløse sig paa en eller anden Maade.Dig tilkommer det imidlertid slet ikke at blande dineFingre i Knuden. Glem ikke, hvad Du skylder din broderlige Ven og stræb at ligne ham, høis Du ellers kan.Imorgen skal Du begynde at bestille Noget. Ti iSandhed, jeg gruer over din Raahed og Uvidenhed.Bestilte han slet Intet, efterat han begyndte at kommesig?» sagde min Fader til mig med en saare bøielig ogvenlig Rost. »oldt ikke Rein ham til –»
Jeg vidste ikke ret, hvad jeg skulde sige. Langtfra at jeg brød mig om at skaane Mester Carillo, varhan mig altfor modbydelig, altfor meget min Fiende, tilat jeg gad aflægge Regnskab for ham til en Mand, dermed denne Vending syntes at behandle mig som Hovmester eller Tjener for den hjemkomne Arving. Jegtaug.
Med Carillos Underviisning», sagde jeg dog tilsidst, »havde jeg Intet at bestille. Fra den Tid, detblev mig tilladt at forlade ham, benyttede jeg Dagentil at nyde den Underviisning, hvortil Stedet gav ensaa god Anledning, og med Taknemmelighed modtog jegMidlerne til at benytte denne Anledning.»
hvem skal lære mig her, Far? Skrive gjør jegsku bedre end Du.»

«Men

kommjeg vleendOØieblmodeFruen

at vo



sig barsk

som har Maade.inde dinedin brollers kan.
Ti ividenhed.it kommevielig og

Langtillo, variende, tiland, derm Hov.InJeg

dog tilTid, det Dagengav endtog jeg

gjør jeg

289

«Æsel!» mumlede min Fader imellem Tænderne,«Men det er sandt, I maa dog trænge til at spise.»
«Det Føorste, jeg tog mig til, dengang jeg varkommen ind af Døren, var at kjøre Noget i mig; forjeg var saa slunken, som en Skrub», sagde Carilloleende og lagde Haanden over Maven. – I detteØieblik kom et pyntelig klædt Fruentimmer ind, formodentlig Jomfruen, og bad Junkeren træde ind tilFruen. Formodentlig havde min Fader ikke Lyst tilat vxre allene med mig; ti han kaldte den sorte Tjener ind, hviskede ham et Par Ord i Oret og sagdederpaa:

«Vi spise idag paa vore Være

Donna Gandel er upasselig. Ledsag den unge Herreover i det gronne Appartement og lad straks s
«Naa, til imorgen altsaa!» sagde han rask ograkte mig Haanden, idet han med en kun for mig horlig Stemme lagde til: »Stakkels Gustavus! Min Stakkels Gustav!»
En nagende Hunger tilfredsstillede jeg ved denforste af de frembaarne Retter; jeg forstod ikke straks,at der nu forst spistes til Middag. Derefter lod jegMaden tage bort og afviste alle tjenstagtige Tilbud

forresten.
I min morke Stemning fornam jeg alle Hadetsog Misundelfens Giftbid og jeg erkjendte, hvad devare, men kunde dog ikke lade være at række Dæmo

vansens Noveller. lste Bd. 13



290

nerne mit Bryst imøde. De smukke Pletstager, Sil- medekefryndserne og de skinnende Møbler, Opvartningen, OØineMaden, Vinen, Alt iagttog jeg med en hadefuld Begjærlighed efter at turde tilregne mig min Ret dertil, Tungikke Gjæstens men Sønnens Ret. Det var g rigtigjeg havde betraadt et elegant Hus jeg lumskhavde staaet Luksus nær og fors af den yp- mig.ids Herligheder. O ilken barn- dit Gjerrighed og Velbehag harpaa de svulmende Sæder, nippe dræbladet mig opvarte i mi

auden Fordringer havde staaet i dette

havde jeg

hans Frues jestætiske

Holdning og de

skø(fkabs Behændighed, dersom jeg

stærkmende Fremmed for en Gar Skyld havde nydt den tvivlLykke at fe paa og deltage i den ubekjendte hoiere daLeveorden! Uden Savn og Nag havde jeg derefter nogetrukket mig tilbage, tilfreds med at bevare i migindring det hastigt forsvindende Trylleri! pleiegreb jeg krampagtig derefter, som efter en Re at pder var bleven mig fraranet. Ransmg liggelendige, stumpsindede Broder, og – min svage, BevFader! Jeg befandt mig i en ugudelig, hadsk henning, kjære Hr. Vitus, og føgte ilke engang at for Hanmilde den.Voldsomt blev Døren reven op, og Carillo stor- bed



291

ger, Sil- mede ind i en Tilstand, som forfærdede mig. Hansartningen, Mine rullede vildt; Fraaden stod ham for Munden.

efuld Be- «Fordømte Kjeltring!» begyndte han med lallendedertil, Tunge, idet han greb mig i i Brystet; »nu har jeg faaetste Gang, rigtig Besked om Alting. Nu ved jeg, hvad Du, din

R

lumske Knægt, og den Æsel, den Rein, havde fore med

ang, je

yp- mig. I vilde pus istet Livet ud paa mig, for at

barn dit Gjogeæg, skulde komme i mit Sted. Aa Mazzo

har sagt mig det Altsammen. Og da Du

dræbt mig med alle dine K og alt det,

arme Hals, saa kommer

D

u her og sætter min

i min

Moder

Moder ihjel.

Fader an j æskal Fanden annamme mig –»
og dog i sit RaseriUder

grer min gode

rillo vark til at holde mig fast omkringdet Uslida jeg havde mSmidighed, fik jeg ham snart overende og rev

7

fers fulde Brug og besig vg

mig løs. Jeg gav ham et Rap og blev, som det9 9 ) 1

pleier at gaa, naar man overlader sig g til den Raahedst blev

at prygle, stedse mere forbittret, saa at han tilsBevægel ¹g og

liggende gjennembanket paa Gulvet udenBevidsthed. Min me var udladet; jeg lagde haman over en

dosig

hen i Sofaen og slog en KaraffelHan slog Øinene mat op og saa sig«Jeg tror, Du kan gaa selv, Caril

rillo stor- bedst, Du i al Stilhed pakker Dig til Sen

omkring.

g at foro, og det er

g



gjør bedst i at tie stille med de Prygl, du har faaet;for Du har da ærligt fortjent dem, og bilder sagtensIngen ind, at jeg skulde have overfaldet Dig her paamit Kammer.»

Han saa paa mig med bumme Øine, taug stilleog listede sig med usikkre Trin ud af Døren.

Jeggreb en Lysestage og fulgte ham nedefter Trappen.

Tyvende Kapitel.

Fortsættelse af det tredie Manuskript.

Torkil havde under Læsningen forlængst glemt sinUvilje over sin Gjæsts ubeskedne Tale om hans Fader.Med drømmende Interesse holdt han inde og varganske opfyldt af den Hedengangnes Tilstand og Folelser. Wiger turde ikke afbryde ham, men var mereglad over den herlige Anvendelse, han kunde komme tilat gjøre af dette Manuskript, end forundret over, ategivenhederne saaledes sammenlænkede sig.
«Ganske anderledes og meget besynderligere havdejeg tænkt, at Traaden skulde udspindes. Men, siger

Voltaparto

sættelom a

satte

en Lmignen

klædt

Vint

laa



293

ar faaet; Voltaire: *Le vrai est seul aimable, Il doit regnerr sagtensher paa

partout, méme dans la fable!»«En anden Gang vil jeg spørge Dem om Over

sættelsen; men nu længes jeg efker at se  7* 4«“» 11taug stille «Jeg med, jeg m Og jeg beder Dem bareen. Jeg om at blive ved», forsikkrede Studenten, idet han atter 1 lppen. satte sig i en opmærksom Tilhørers Positur.

1Torkil vendte Bladet og begyndte igjen at læse.«Den folgende Morgen sad j jeg endnu uafbrudt ien Lænestol, hvor Trætheden endelig havde paatryktmig en kort Slummer. En Tjener bragte Ild til Ov

nen og sogte sagte efter mine Klæder ved«Gjør Sig ingen Uleil ighed, jeg er allerede paa

s.»

klædt; men vær saa god at tænde Lys

ript. Jeg trak Rullegardinet noget op og aabnedeVindue for at inddrage den friske Vinterluft. Lige overlaa Hovedbygningen, for Størstedelen sremhvidnende iglemt sin Dæmringen. Et Par Værel ser nedenunder vare oplyis Fader. ste, og af Lysningens Beskaffenhed kunde jeg skjønne,

og var at det ene var Kjøkken, det andet altsaa Domestikvæ

og Fo relse. begge bevægede sig med Travlhed adskillige1 sg Å l
var mere Personer. Forste Gang blev en vis Side af de be
omme til gunstigede Classers Lio mig paafaldende. Hvorledes

over, at de nemlig omgive sig med en hel Del Mennesker, hvis

Livs høieste Formaal er at sørge for deres indbildtede gjøre sig felv til et ci

Fornødenheder; hvorledes

re havdesom man maa vaage ovver, paaklæde, oppasse, og d

en, siger



294
ingenlunde for at spare sine Kræfter og sin Opmærk- vns.somhed, sin Aandskraft – for noget Større og Æd- Gasi⸗lere, men for at sove eller lege dem bort. Hvad be- etdistille disse Mennesker? Seks havde jeg i det Mindste  vebogseet den forrige Aften; og hvad bestille disse for det GuikPar Mennesker? Disse trippe omkring. Fru Gandel hanforetog sig, som jeg havde hort, Ingenting den heleDag, uden at læse, lade sig forelæse, spille Guitar og denpromenere. Min Fader var ikke, kunde ikke være u- bedirvirksom, det saa man paa det livfulde Blik, paa den ogBestemthed, hvormed han foretog enhver Bevægelse; det brodhørte man af det Kraftfulde i hans Stemme. Men forfhvorpaa gik hans Forretninger ud? Han var mesten- Gandels indsluttet paa sine Værelser, der optoge det Me- Lidste af andet Stokværk. Jeg stod endnu længe og stir- dald.rede paa de oplyste og ikkeoplyste Ruder og glemte mig Navfelv og min ubehagelige Stilling. En Bevægelse bag almin Ryg bragte mig til at slaa Vinduet til og at fe Frmig om. Det var Betjenten med Kaffeservicet. W
»Er Herren oppe?» sagde jeg, idet jeg med et ¹ghemmeligt Smil satte mig skjødesløs hen foran den Jegblanke Bakke og føorte Sølvkanden hen imod den sine hanKontorkop.
«For et Par Timer siden, Hr. Svartholt!» slen
Hvad for Noget? Hr. Svartholt!» tænkte jeg igaved mig, og mit hele Væsen blev til et Billede af Forbauselsen. De ved, min ædle Ven, at Deres Gusta- Dø



Opmærkog Ædhvad beMindste for detGandelden heleuitar ogvære u

 mestendet Meog stiremte migjelje bagog at set.
 med etran denden sine⁷
nkte jegaf ForGusta

De saa ham og omgikkes ham, kun hedteog aldrig tænkte paa at han skulde skaffe sigtte da være, at han paa sine Skrivebøger satte ets – «Med Gud og Rette, GustavusGuttormsen». Men da jeg kom i Reins Hænder, gavhan mig straks Navnet Gandel at føre.
«Du skal dog have et Navn», mente han;den skulde jeg passere for en Broder af den S9ghedte det. Jeg fik ellers ikke let Adgang til ham Nat

vus, mensGustavus,et Tilnavn; det maa

og Dag eller Værelse i Hospitalet. Min slove Halv

broder tænkte ikke synderlig over Gjenstande, som hanforft var bleven vant til, og til Navnet Gustavusnet i hans svageste

Gandel var hans Øre blevet tilvæn

Altsaa – kjære Hr. Vit jegkalde saaledes og kunde mindst falde paa at

min Fodsels Hemmelighed. Ubeskrivelig

Navnet af efter den Stund, da den gg

afdækket mig

ing paa mig, denne Navngivg,

var derfor dennu havde, det kan De maaske begribe. Den havdenoget Tilintetgjørende, noget saa uend

Jeg vilde sige Noget; men Mennesket forekom mig, idet

elig Fornærmende.

han høflig rakte mig et Brev.Herren beder undskyldt,dette Brev. Det var kommet

at han glemte igaar, at

levere Hr. Svartholtigaar inden Deres Ankomst.»Jeg sad som en Støtte; Tjeneren var ude afBrevet ved Siden af

Døren, efterat han havde lagt



296
f Kone
mig. Udskriften lod paa det Navn, hvormed jeg nyligvar blevet benævnet, og jeg kunde sagtens begribe, at gerddet var skrevet efter min Ankomst, og af hvem det
var skrevet. En heftig Skjælven greb mig og jegkunde neppe aabne Brevet. bortr«Med Noiagtighed har jeg gjennemlæst og sam- Minmenlignet min forrige Hushovmester Reins Breve an- Brogaaende Dem og Deres Familie. Jeg har ligeledes eropfrisket i min Erindring en Episode af min afdode [Broder Augusts Liv, hovri han under sit Ophold i dennordligere Del af Landet skal have havt nogle ikke gan- iiske legitime liaisons. Noget Bestemt kan jeg ikke op- prlyse i denne Henseende; men det er muligt, at den uigamle Kone paa Svartholt kan give Dem de fornoødne iiaAnvisninger og skriftlige Documenter. Dog er De Invel dermed lidet tjent, da min elskede Broder nedsatte
sig som Handelsmand i Hamburg, høor han, uden enten Familie- eller Venneforbindelser henlevede et ensomt, Deubekjendt Liv og døde allerede for sytten Aar siden. gMen jeg tilstaar, Deres paafaldende Lighed med min Dr
salig Broder, min uforglemmelige August, gjorde ethøist overraskende Indtryk paa mit høist pirrelige Ner- tivesystem. Jeg blev virkelig høiligen frapperet. MineIttringer, hvori blandede sig den mest grundede Tak- vnemmelighed for Deres fortræffelige Forhold imod min gSøn, gave desværre Anledning til en Missforstaaelse, ⁶
som jeg umulig med Rolighed kunde opløse, da min



eg nyliggribe, atvem detog jeg

og sameve anligeledesafdoded i denkke ganikke opat denornodneer Denedsatteden enensomt,r siden.ied minrde etje NerMinee Takod mintaaelse,da min

297

Kones svagelige Konstitution var bleven saa heftig angreben af den indtraadte Forvirring, der dog egentliggrunder sig i Lydoverenstemmelsen imellem August ogDeres Moders Navn Augusta.»
«Nu haaber jeg at have efter dennebortveiret alt det Taageagtige og Uforstaaelige deri.Min Kone, som ofte har hørt mig omtale den kjæreBroder, og maaske ogsaa hans Elskovseventyr, vildemed Fornoielse kalde Dem Nevø og bede Dem undskylde den Heftighed, hvormed hun i sin Forskrækkelsefrabad sig et Navn, som ikke tilkom hende. Jeg, minædle, unge Ven, længes efter at omfavne Dem og ataftale det Nærmere angaaende Dem og Deres Fremtid, som jeg oøonsker faderlig at sørge for. NaarDe har overveiet dette Brev, beder jeg Dem i denAnledning om en Samtale paa mit Værelse. God

D

iscipation

morgen Kjære!»
O hvilket skjærende Veraab der lod i mit Indre!Det var en moralsk Gysen over vor Arts Usøselhed,der paa det høiere Kulturtrin ofte fremtræder i en størreDet var en bedre Harme,

forrige Aften. Saaledes kunde en Fader forstille sig
for sin Søn! Saaledes vilde en Mand af Aand og
Værdighed formumme sig i en smaalig sammenlappet
Maske af Løgne, som modsagdes af Gaarsdagens Ord,
der jo maatte være mig i den friskeste Erindring, –1

3*



og hvorfor? fordi han ikke tør vedkjende sig en Sonmed sin forste ægteviede Hustru. Nei, det var ogsaaaltfor galt! – Bare han endda havde tilstaaet migdet! Men saaledes! o fy, o fy!
Kjære Hr. Vitus! Skjænd paa mig, om De sinder, at jeg forsynder mig imod en hellig Lov. Menjeg har fra Først af sat mig for, og jeg vil ogsaaholde mit Forsæt, i denne min Beretning, at meddeleDem Alt, som det har været om mig og indeni mig.Nu da jeg efter Aars Forløb gjentager disse Sceneri min Forestilling, lyder det samme Fy! i min Sjel.
»Bort, bort! Hvad har jeg vel mer at tale medham vm. Naar han formener mig den Ret, jeg harsom Søn, saa vil jeg ikke tillyve mig en BrodersønsPlads.» – Da jeg havde und t min Kassebeholdning fra Reisen og fundet den tilstrækkelig til at kommetilbage til Dem, som nu var min forste Tanke, aflagdejeg ihast Regnskab for Reiseomkostningerne, takkede fordet Gode, jeg havde nydt og udbad mig for min ufrivillige Flytning fra Hjemmet, at beholde den Kuffert, jeg havde kjøobt ved Tiltrædelsen af Tilbagereisen,samt de Klæder, ieg Tid efter anden havde erholdt.Derefter skrev jeg en Afskedsbillet til imenes, hvorijeg erindrede ham om Lægens Forskrifter. Nu var detmin Hensigt at bede Kudsken kjøre mig til næste Gaard,ligegodt hvilken. Under alt dette var det blevet Dag,og jeg maatte bekvemme mig til under Hovedværelser

nesShavdevelnæMazzjeg vmigdrejegfolgemerjskelse

mig

Sto

ikkegjørogsinagtienelskemached



en Sønr ogsaaiet mige finMenl ogsaameddeleni mig.ScenerSjel.le medeg harberfønsbeholdkommeaflagdebe fornin ut Kufreisen,rholdt.hvoriar detaard,Dag,relser

299
nes Synsvidde at søge omkring efter en Betjent. Netophavde jeg faaet Stalden i Sigte og ilede hen imod envelnæret Karl, som lænede sig tilbage i Stalddoren, dakom springende bag efter mig og bad mig, atjeg vilde umage mig op i Værelserne. Jeg betænktmig (d men Umuligheden af med egne Ben at xesedre mig selv og mit Tøi, gjorde det nødvendigt, atjeg fandt mig i Anstæ endigheds simpleste Fordring, atfolge Værtens Opfordring. I Forstuen mødte Kammerjomfruen mig, og hun forte mig til min Overraskelse ind til Fruen.
Hun reiste sig med en venlig Anstand, vinkedemig nedladende nærmere, lod mig sætte mig paa en

Stol, idet hun atter tog Sæde i en liden Sofa.«Min Herre! Dem havde Ubehageligheder, Dem

ikke havde fortjent af vort Hus Dagen igaar. Jegg Jeg

gjør mig meget ondt derover. Imidlertid har Demog min Mand og min Miskjendelse af Sproget hver

sin Del deraf. Nu kjender jeg af Hr. Gandels noiagtige Forklaring, at Dem er en Søn til sin  roder,en meget smuk, som Hr. Gandel altid har æret ogelsket. Jeg var uforstandig, og jeg mistog Alt og

y stor Skamfuld

maatt
hed idag til paa. Tilgiv!
Hun strakte sin Haand imod min og saa mig meden enhed en Trohjertighed i Ansigtet, som rorte mig.Taarerne iinbrede i de sorte Stjerner, hvis Ild vist

e lide Syghed Natten igaar, o



300
nof Aar og Mismod havde formindsket. Jeg bukkede, præseog mit Svar beløb sig til nogle usammenhængende derOrd. Derefter spurgte jeg til naadig Frues Befin- og 1dende, forføgte første Gang i mit Liv at føre en Sam- Herrtale med en Dame. Damen var sagtens let at kon- Franversere; thi hun talede næsten uophørlig selv, og hun E ovetfordrede for det Meste kun et Ja og Nei. Uagtet belihun røbede et forunderligt Ubekjendtskab til Verden, var fordder megen Forstandighed i hendes Tale. Denne dreiede tet fsig fornemmelig om deres prekære Stilling og den U- jeglykke, at Don – hendes Fader, var landsforvist, og Drilat hun blev nødt til at forlade Hr. Gandel for med nessin Søn at tage Godserne i Besiddelse.
«Jeg forstaar saa ganske liden Ting, og min daBjoøornunge, min Carillo, er jo en uvidende Barn. Der- hansom De vilde være min Nevø og gjør med mig og ligeden søde Bjørnunge en Reise til Vaaren, saa vilde renjeg være rolig, og det tillod Hr. Gandel vist med hanstor Tak.»
Jeg blev saare forundret over min Kvasitantes skrapludselige Ide, der forresten med Hensyn til Carillos om.Trang til en vis omhyggelig Behandling kunde være Derimelig nok. Men jeg havde naturligvis hverken Lyst jegeller Vilje til at have mere med den Person at be- miftille fra Nu af. Derimod foreftillebe jeg i be ærbøs jegbigfte Udtryk Moderen, at den kjære Bjørneunge var ø

en stor Klodrian, som hun umulig funde tænke paa at set



bukkede,engendeBefinSamat konog hunUagteten, varbreiebeben Utft, ogor med

g min
Dermig oga vildest med

itantesarillose væreen Lystat beærbøge varpaa at

301

præsentere nogetsteds. Strænge Lærere var det Forsteder maatte tænkes paa. Hun høorte sukkende paa migog mente, at han snart kom efter det, som en ungHerre behøvede, og at han bare trængte til at læreFransk, hvilket hendes Duegna, Jomfru Maria, havdelovet at paatage sig. – Lidt uvillig over hendes Taabelighed og Blindhed fortalte jeg, at Carillo var enfordærvet Dreng, der, allerede en Ingling af Aar, Intet foretog uden at spise, drikke og brydes. Især gjordejeg hende opmærksom paa den kjære Søns Lyst tilDrik, og hvor farlig denne Tilbøielighed efter Lægernes Forsikkring var for hans Konstitution.
Hun blev saare forskrækket og spurgte, om handa virkelig var saa slem. Vel havde hun mærket, athan var noget upoleret, men det var hendes rummelige Haab, at han dog vist vilde komme sig med Aarene, 'nu da han var frisk og Hr. Gandel vilde giveham en god Lærer.
Jeg var snart kjed af at vrøvle med den indskrænkede Dame og afbrød, idet jeg underrettede hendeom, at jeg stod i Begreb med at tiltræde min Afreise.Denne Erklæring forbausede hende. Hun vidste, atjeg var uformuende og at Hr. Gandel vilde forge formig og gjøre mig til Dommer eller Capitain eller hvadjeg helst vilde. De skyldte mig den kjære, dyrebareSøns Liv, og jeg havde at regne paa deres ubegrændsede Taknemmelighed.



302
"Dette taler nu Hr. Gandel om«», vedblev hun; sig s»og De besinder Dem nok. Tag imidlertid denne Ring fredstil Erindring om en taknemmelig Moder.» Fores
Nu hørte jeg Bjørneungen brumme paa en Vise dogder inde i Sideværelset, hvorfra han formodentlig agtede sig ind. Jeg anbefalede mig da saalænge og migskyndte mig ud fra den godmodige Taabe. bre å
Med tungt Hjerte, men med rolig Fatning, gik af erjeg opad Trappen til min ubillige Fader. Nei, nei delesHr. Vitus! Derop vil jeg ikke lade Dem følge med enmig. Der forefaldt en Samtale, som jeg gjerne fra jeg ITjøbte mig med min nærværende Velstand; hvad siger medjeg! jeg vilde give mine bedste Erindringer bort, for til nei at bære paa denne ene Times Erindring. Vitus! derVen, Mand! Det skal siges! Læs det og gys over vedslderes Gustavus! Jeg bandede ham! - ham
Efter mange Maaneder tager jeg atter fat paa sattedenne Skrivelse. En stræng Sygdom har hjemsøgt jurimig, Klimatfeberen; nu kan jeg atter skjære Pennen kvenog skjærer den forste til denne Brug. Ikke som As- Prifindelse for min Ret som Søn, men som Betaling for sathvad jeg havde opoffret og gjort for den usle Carillo,modtog jeg 1000 Rd. Dengang trode jeg at mod jegtage en let afseelig Gave fra en rig Mand, og jeg Fartog den for at indfri mit Hjertes Gjeld til mine Pleie- iforældre og deres Børn. Havde jeg dengang vidst,  Afr

at de vare min Faders sidste Capital, saa forstaar det



v hun;e Ringn Viselig ag

ige og

ig, gikei, neije medte fra sigerrt, for

Vitus!

at paaemsøgtpennenm Asng forarillo,

modog jegPleievidst,ar det

303

sig selv, at det ikke vilde skeet. Nu er jeg dog tilfreds med at jeg i saa Henseende gav efter for hansForestillinger. Ti de vare blevne forødte, og han havdedog været lige nær.
Det var i min daværende Stemning umuligt formig at gjore Dem og endnu mindre mine Pleieforædre Regnskab for Sammenhængen. Jeg antog, bestemtaf en tilfældig Omstændighed, det Navn, som jeg fremdeles bærer, og kastede mig ud i Vinterstormene meden Jagt, som vovede sig over til Iylland. Derfra togjeg til Kjøbenhavn, hvor jeg traf den gode Rein, sommed aabne Arme modtog mig. Hans tidligere Forholdtil min Fader og Aarsagen til at han afbrød det, kjender jeg ikke. Rein var nu bleven Klokker ved en af Hovedstadens Kirker, havde giftet sig og levede vel. Hosham opholdt jeg mig indtil ud paa Sommeren og omsatte mit Ur og min Kufferts rigelige Indhold medmonfet be

juridist Manuduktion. – Fattig, med Testkvem', sogte jeg ivrigt om Ansættelse og sik endelig enPrivattjeneste hos en juridisk Embedsmand, som er ansat paa St. Croir.
Efter nu at have skrevet Dem et Brev til, sagdejeg – dengang trode jeg for stedse – Europa mitFarvel. Rein vedligeholdt fremdeles sine Konektioneri Norge. Saaledes sik jeg ved ham, forinden minAfreise, nogen Efterretning om min Fader og hansFamilie. De løde kun sørgelige. Den Understøttelse,



304Donna Gandel havde Haab om at erholde fra sit Fædreneland, udeblev. Ogsaa Haabet om, at hendes Fader felv vilde komme herop, begyndte at forsvinde. –En pludselig Mangel indtraadte i det overdaadige Hus.Guld og Solv maatte udfeies, og neppe erfarede deforhen saa redebonne Pengemænd, at Vognen begyndteat helde, førend Alt skjød efter. – Med stoisk Rolighed fordelte min Fader en Del af sit Løsøre imellemde ubetalte Tjenere, og afskedigede dem, medens Kreditorerne bemægtigede sig Resten. Han maatte fraflytte sin prægtige Bolig og fik naturligvis ikke denringeste Godtgjør

se for den hele kostbare Indredning,Paneling, Tapetsering af de leiede Vægge; ombytte sitrigelige Taffel med tarvelig Fode, og beholdt kun forsin indskrænkede, Stakkels barnagtige Kone det sædvanlige kvindelige Personale til Opvartning. Havde derhidtil ei været sorget for Carillos Undervisning, saakan De vel begribe, at der nu endnu mindre skede siden. Han sværmede omkring i Kipperne, spillede ogsvirede. Fru Gandel græd og lod sig kun af og tilstille tilfreds ved sin Mands Forestillinger, at Altingmaatte faa et bedre Udseende naar hendes Fader komop med forste Sommerskib.
Endelig kom – ikke han, men en Fætter af DonnaGandel. Den stolte, unge Adelsmand blev rasendeover sin Slægtnings Stilling, gjorde i Stilhed Altfærdigt til Afreise, og fik halv med Magt den arme

Konederikke
forloligsteGanSønmin
angrvegeden
lide,afhammacsagt



it Fæes Fade. –e Hus.ede degyndteRoligmellem Krete frake denedning,ytte situn for

ædvande derg, saaede siede ogog tilAltinger kom

Donnarafenbeed Altarme

Kone med hendes Duegna ombord uden at min Fder vidste det. Alle hendes Taarer og Bonner havdeikke formaaet at bevæge Fætteren til at medtage denforlorne Søn, som han just havde seet i den skamme
ligste Tilstand af Fylderi. – Formodentlig indsaa FruGandel ogsaa, at hun maatte opgive den fordærvedeSøn, høis hun ikke ogsaa vilde opgive sig selv. Damin Fader erfarede hendes Bortreise, blev han haardtangreben. Hvad Del Kjærlighed til dette indskrænkedevegeterende Væsen havde deri, kan man ikke vide; menden Krænkelse, Foragt eller Forkastelse, han maattelide, idet hans Hustru, medtagende de sidste Levningeraf Eiendom, gaar ombord med sine Folk og overladerham og deres Barn til den ublideste Skjæbne! – denmaatte oprøre enhver Folelse hos ham, – og – saasagtens Angeren.
Ikke langt fra Gandels forrige Bolig var eUdhavn, hoor en Toldofficiant dengang havde sin Station. Visitør Kampe var en simpel, noget enfoldig,men stræng ordentlig Mand og holdt sine Underordnedei stærk Tvang. Han havde en voksen Datter efter sinafdode Kone; men fik ikke destomindre nogle Aar forend dette foregaar, det daarlige Indfald paa sine gamleDage, at fri til et ungt Fruentimmer, der i nogle Aarhavde været Fru Gandels Kammerjomfru, klædte sigvel, bevægede sig med Anstand, og gav sig Mine af
at have Læsning og Smag. Den fattige Jomfru, som

n



306

vistnok havde det overflødigt og mageligt hos sit Herskab, fandt dog, at det var endnu bedre at være Madame Kampe og i sit eget Hus at spotte Donna Gandel. Giftermaalet kom altsaa istand, og den gamleDilltør maatte finde sig i Mangt og Meget, men barmed Taushed og Rolighed det Aag, han havde paalagt sig selo. Til denne Mand henvendte min Fadersig, da han havde faaet Tid til at reise sig efter sinBedøvelse. Han formaaede Visitøren til at tage Carillo paa sit Kontor, og Madame Kampe til at tageham i Huset. – Den fløve Ingling havde længe savnet, ikke saameget Forældrenes Bord som Spisekammeret, Kjøkkenstuen og Kjælderen; han havde i Er

dring, hvor ofte den forhenværende Kammerjomfru trakterede ham med gode Sager. Det var ham derfor

Visit

ikke imod at flytte til V

n, medens Faderen, somdet hedte, foretog sig en Relse. Og da saaledes denneSag var bragt i Rigtighed, forlod min Fader Egnenog formodentlig Landet.
Disse Efterretninger erholdt Rein især af en afderes afskedigede Tjenere.  Det var det Sidste, jegnogensinde har hørt om min Fader i den fremadskri

edende Tid. Hvad derimod mig selv angaar, da –»



t Here MaGangamleen bare paaFaderfter singe Caat tageje sav

u trakderforn, som

denne

Egnen

Et og tyvende Kapitel.Jamtale om Manuskriptet.

fil Bache vendte Bladet, og holdt pludselig

Toraa opfordrende paa ham, men ma aatte

inde. Wiger ssnart til sin store Misfornøielse erfare den tilstrækkelige Grund til Læsningens Ophør.
«Ikke en Linie mere!»
«Men kan den ikke være fortsat et andet«Da maatte dog de ovrige Blade her i Bogenvære udskrevne, Hr. Wiger. Skrifttrækkene vise, atAfskrift og intet Konsept; altsaaaf en ældre Dagbog. DenneSysler være

Sted?»

det er en omhyggeligformodentlig UdsAfskrift maa ved andre mellemkommendeblevet afbrudt og tilsidst er maaske dens Tilvære lseglemt. Det var altsaa D Dagbogen, som skulde opsøgesmen min salig Faders efterladte Boger og Papirerhave aldrig været flyttede fra dette Kammer, og her,det er jeg temmelig vis paa, findes der ikke et Hefte,som jeg jo har havt i min Haand. Skal jeg sigemin Mening, saa tror jeg, at min Fader selv har tilHans Forbindelse med Verden

intetgjort sin Dagbog.



308

udenfor Vallerhaug ophørte sandsynli ved DeresOnkels Død eller Bortflytning, og jeg foler Grund tilat tro, at min Fader i sine senere Aar ingen Lyst kundehave til at meddele sig til nye Venner. SaamegenInteresse det ogsaa maatte være for mig som Soønderi, at jeg lærte at kjende hans Skjæbne, kan derdog ikke ant at han fra sit Stade har hensat sigi denne Inter Nei, jeg holder for, at alle Optegnelser ere brændte, og at denne paabegyndte Afskrift netop er forglemt, fordi den har været anbragt i

en Konseptbog, som ikke mere brugtes som saadan.»»Men hvad der er, maa jeg dog vel benytte?»

spurgte V

«At sige Sandheden, jeg havde gjerne feet, at

eres Fortælling ikke angik min salig Fader; delsfordi jeg antager, at han, ifald han havde levet, vildealvorlig have frabedet sig den Ære, dels fordi jeg ogsaa paa en Maade kommer med, er jeg bange for, saalidt som min simple Person horer hjemme i en Læseverden.»
«Ja men vi kan jo tilhylle Navne –, Steder –»
"Dg desuden er jo alt det, som angaar min Faders Person ganske overflødigt til –»
Nei hvor vil de hen? Det er jo egentlig hansFaders Historie; idet Mindste er min Plan – netopForholdet imellem Fader og Son –»
«Netop dette vilde min Fader sikkerlig, sikkerlig



Deresnd tilkundemegenSonn derat sigOpe Afragt i

n.»

kerlig

ikke have blottet!» sagde Torkil og lagde Haanden for

sikkrende paa sit Bryst; »og følgelig 04
«Tror De», svarede Wiger ivrig, "at hans Aandbekymrer sig om, hvad Godt og Smukt der fortællesom den i Livet velbyrdige Hr. Prokurator og Gaardbruger Gustav Bache? Ti Andet end Godt giver Onkel Vitusses Fortælling og Mandens egne Memoirerikke Anledning til, selv der, – ja sandelig just der,hvor hans rene Sjel – "
«De kan have Ret deri», sagde Bache med etlyst Smil og tænkte kjærlig paa den for tidlig Bortvandrede. Ester en Tids Forløb reiste han sig.
«Nga vel! Lad saa være! – Men denne BogDem ikke; De vil desuden blive altfor træt ¹i

laaner jegaf Sproget, Stilen, –»Wiger vilde sige Noget – «Uden at antage,vedblev Bache, »at jeg skriver saa godt, som den Mand,der har forfattet dette, saa har jeg dog i Sinde atBeretning paa min Maade og med mine

gjengive hansAf min Ubehjælpelighed maa de da gjerne le,De atter efter

er Alt paa Der

Ord.saameget som det lyster Dem, immit ikke min Faders Manuskript sores egne Noder. Men til Gjengjeld skal De nu love
ke vil opdigte det Ringeste om min Fader.

mig, at De ik
«Men, min Godeste! Digteren er ingen Opdigter. Han anskuer Billederne af den reale Verden saaledes, som de idealisere sig for hans indre Blik. Alt



310det Mellemværk, hvortil der i Prosalivet gives dTilsvarende, maa dog være poetisk Sandhed.»
«Det er vel nok; jeg forstaar Dem just ikke saaie; men begriber dog saa omtrent, hvad der skalvære Meningen, og maa indrømme Dem nogen Retderi. Men, forlad mig, hvad der saaledes gjerne kanforsvares i Kunstværket, vil man derfor ikke altid synes godt om i den virkelige Verden. Husk paa, herarbeider De ikke paa en historist Roman, men De hargreben fat paa en Privatfamilies Liv og vil offentlig

t

n

3

gjøre en Del deraf. Endnu engang, lad være at fortælle Noget om min Fader fra det Punkt, da hansegenhændige Beretning o

rer og til den Tid, da hanfremtræder her i et lykkeligt Samliv med min ModerAnneken Guttormsdatter.»»Hvad? Guttormsdatter? – Men hvorfor justas

Guttormsdatter? Dog vel aldrig – Datter Guttorm Svartholt?»
Hm! Nu falder det mig forst ind», sagde Torkil, idet han sprang i Veiret; »ja sikkerlig var minModer hans Pleiesøster! Nu bliver det mig med Etklart.»
«Ja, lad os se igjen hvad De føor læs i. Brevet til Onkel Vitus? Der i  de e
»– venererer sin Mands Velgjører og sine  fattige Forældres ufortrødne Velynder og i Fartidens Nøod og Kvøvide.»  "D ja



es det

kke saaer skalen Retme kantid syaa, herDe harfentligat for1 hansda hanModer

for justf Gut

e Tor

ar min

ned Etf Bre

ne fati Forrer jeg

311

nu et andet Ord af min Moder, som peger hen til,at et venligt Barndomsbaand havde omslynget mineForældre.»
«Mor var Enke efter en Høker, hvem hun havdebragt et Pa de i Medgift.»
"Bans ⁶ af de 1000, Deres Fader havdeVitus, som han paa bedste Maade

undr

oversendtmilien?»

skulde fordele i«Det er j hoist rimeligt. Denne Hoker, Geium

nart, og tsterlod sin Enke i en megetFader var paa Reisen til

hende, og forlovederundring, med den

var vakker. –

hvor fernderligtd det dog dykker opmmelsen. Dette, som jeg nu ganske ligefrem oghar fortalt Dem, det fortæller en dunkel ErinForbau

Ja til Alles

gs sagte Stemme migselse giftede den rige, bereiste Prokurator sig med den

simple, fattige ig pien –  ja ogsaa dettedykker nu op i min Sje afslog en anseligere Em

bedspost og nedsatte s her i denne afsondrede Dal,hvor han levede og døde som Landmand.»«Og Brugspatron.»«Som De vil. Jeg trode ellers, De v

lde sagt,som Prokurator. Men med Advokaturen befattede hansig, saa vidt jeg maa formode, ikke anderledes, end at



312

han stod Læg og Lærd bi med gode Gratis-Raad i havtjuridiske Tilfælde, og gjorde alle andre Prokuratorer menalt muligt Afbræk, hvor Leilighed gaves til at forlige dantFolk og afgjøre ved en retfærdig Arbitrærdom, hvad indbder kunde være dem imellem.» bug»Deres Fader bliver en interessant Karakter,» sentsagde Pol  n r en ubeskeden Vigtighed, idet hanlagde Haanden til Panden. »Men apropos! DeresKvasisøster, Fenpa Gjertrud, hedder jo Geium. Er Pahun maaske en Datter af Madame Baches førfte Mand?»Nei en Broderdatter. Mine Forældre toge hendetil sig, da hun intet Tilhold havde og lovede at være L

hende i Forældres Sted. Dette Løofte have de sam
vittighedsfuldt opfyldt, og jeg skal heller ikke svige de
broderlige Forpligtelser, jeg derved har til hende.»«Maa jeg da ikke tage dette med mig? Det vil

jo blive altfor besværligt og langvarigt for Dem at saafskrive det.» haNei jeg forsikkrer Dem, Wiger, det vil blive mig geen meget behagelig Sysselsættelse i et Par Aftener. spKjære Mand! De gjor Dem vist altfor store Forestil atlinger om Betydeligheden af dette Bidrag til DeresRoman. Det Hele udgjør tre, fire Ark almindelig tilSkrift. Det kunde blive færdigt til den Dag imor- sogen, naar jeg ikke netop øonskede, at  fom for fagt de"Di sidde nu», afbrøod Wiger, som kun havde Op Dmærksomhed for Andres Tanker, naar han selv ikke hv

WWMꝛ;-22ꝛ «



Raad itratorer
forlige, hvad

akter,»et hanDeresn. Erand?»e hendet væresamige d%

Det vil

)em at

de mig

313

havde nogen ved Haanden; vi sidde nu her fuldkom

men vis å vis. Guderne vide om og naar noget Saa

dant igjen indtræffer. Dersom denne Dialog kundeindbringes i Nomanen, o Himmel hvor den da skuldebugne af rorende Steder og pikante Vittigheder! Pas

sende Anforelser, for Eksempel:

ø kann ja nicht Alles so bleiben, Kotzebue;

Op Brødre! Timen lyder, Den lyder sidstegang,Pavels eller en Anden;

Venner, snart skal vi adskilte vandre, Boyesen,

Men De er andetsteds med Deres Tanker, min

ypperlige Ven! Jeg havde just tænkt paa en net O

horte, hvad den Anden

«Og jeg kunde ogsaa have Lyst til en Overgang»,sagde Bache, som kun tildels

havde sagt. Jeg vilde gjerne spurgt Dem om Noget; og jeg vilde ogsaa gjerne forklare, hvorfor jegspørger; at De ikke maaske skulde falde paa  rat jeg endnu havde de samme Griller, som forhen –»

«Vilde gjerne – og vilde ogsaa gjerne – der
ki – høvorfor – ogsaa: falde paa. Jeg maa sige,om ber skal staa i Pontoppi idans Kathekismus: kundedette ikke fattes kortere? – Kort at melde, altsaa,

De spørger, om jeg har bort fra nogen Kant tale om,hvor der er bleven af Indsøoens Nymfe, Susanne.»

Hansens Noveller. fte Bd.



314
Torkil blev ikke lidet overrasket ved at se, atTanken var saaledes læst i hans Sjel, men han vildeikke fpørge, hvorfor falder De just paa Susanne?Han greb ligefrem det unge Menneskes Haand og sagde:
»De har Ret; jeg vilde gjerne vide –. Mensiden Ingen taler til mig om hende, maa man tro,jeg ved ikke hvad, om mig, og jeg har derfor Ulysttil at gjøre dette Sporgsmaal, som i sig selv er saasaare naturligt, og som egentlig kun bliver besynderligt derved, at det ikke er gjort for meget længe siden.»
"Deres Taushed gjorde det til Velanstændighedspligt for mig at tie. Men da De nu taler, og jeg– ja hvad Fanden skal jeg sige – det blev ingensmuk Vending –; jeg maa ogsaa tie.»
«Hvorfor De? Det var besynderligt.»
«Ingenlunde. Jeg maa tie af samme Grund somalle Andre her paa Gaarden, fordi Ingen ved, hvorhun er bleven af.»
»Aa Snak!  Om Forladelse! jeg vilde ikke havesagt noget Uartigt. Men det er da ikke muligt, atAlle ere uvidende om, hvor Susanne er reist hen. Damaatte der jo have været foretaget Noget, gjort Anstalter.»
«I Førstningen trode man, at hun var reist og,jeg mener Dem, imøde, da vi kom fra –»
»Hm! en forunderlig Ide. Men da vi saa kom?Min Gud! dette er da altfor galt! Er De da vis

Ö



se, atn vildeisanne?sagde:
Menan tro,r Ulyster saasyndersiden.»ighedsog jegingen

nd somd, hvor

ke havegt, ati. Vart An

eist os,

kom?da vis

315

paa, at hendes Moder, Aase Lerbakken, ikke ved, hvorhun er?»
Studenten refererede ganske nøiagtig den korteSamtale, som forefaldt imellem ham og Mor Aase densamme Dag, han var kommen tilbage til Vallerhaug.Vi have jo fortalt denne Samtale og tør antage, atLæseren ikke har glemt den.
«Hvad er dette dog for Historier! Gjertrud kandog for en Ulykke ikke have puttet Susanne i en Næverskrukke! Det er umuligt Andet, end at hun harhavt enten Gjertruds eller Moderens Hjælp til at kommeafsted, Gud ved hvor? Mig vedkommer det jo egentlig ikke.»
«Nei, dersom det forholdt sig saaledes, at Moderen haode Del i Bortførelsen. Men hun er visfelig aldeles uvidende derom, og forundrer sig kun overDeres haardnakkede Taushed, paatagne Ligegyldighed

og –»

«I Sandhed! Det kan man kalde at drive Delikatessen vidt», sagde Bache og rystede paa Hovedet.«Naar vi Bønder begynde saaledes at gaa paa Tæernefor hinanden, hvad Ende skal der da være paa Etiketten imellem de Store? – Naa, Tak skal De have,fordi De, i det Mindste adspurgt, gav mig nogen Besked. Jeg skal tale med Aase den Dag idag. Gudbevare mig, det er da en forskrækkelig Historie, at enung Pige med Et forsvinder fra Hus og Hjem, og ikke
14*



316

en Fod rører sig for at opføge hende, ikke en Mund
for at sporge efter hende!»Studenten, som hverken saa nogen Udsigt til at
udvide sine Kundskaber i den begy
var nogen Elsker af forlængede

stande, som han dog

te eller

Gjen

in Roman,

erindrede Vært om, at at be

Me

føge Mor Aase og K

to

orre Omhyggelighed, end den i mange 2ret gjemt.

avde væDe to Fruentimmer havde ogsaa virkeligstukket Hovederne sammen over

errernes usædvanlange Udeblivelse. Imidlertid vare de enige ia Va

gaig og teat Studenten dog maatte aer snen mange Kundskaberog Indsigter have fremskabt en
denne Anledning. De bleve derf

re i

for meget fornviedved at se de to Venner efter den fuldbragte

und Stadts-aktion vende tilbage til Hverdagslighed rti den længe ventende Kaffe belonnede deresformentlige Flid.



trode,skaber

elfe i

noiede

o og tyvende Ka

sigur paa en af Kriafmaalte Skridt og

sort Atlaskp

re

et andet Fortoirlig Bevægelse i

gjøre hende sin

Jrofen !

Himlen harsjeldne Vin
«De vil saa gjerne sige smukkemen som oftest kommer De galt fra

e nu være saa uheldig, at kalde

D

blomst? Skal det være artigt?»



318

«J

Vinteren, min Naadige, maa De være Vin1

terblomst –
«Til Foraaret bliver jeg primula veris, kan jegtænke.»
"Det forstaar sig», svarede X noget forbluffet;han bøiede sin Spaserstok og vedblev: «Naar erholder man den Fornøielse at se Frokenen hos min Onkels? Tillader

De mig en fortrolig Meddelelse?»"Dbligeret, min Herre. Deres Meddelelse skalsom D
»Skjelmske Frøoken Lauterbach! De er vor HerreDød ikke at føuge med. Men min Meddelelse er afen saa ren, saa uskyldig Natur, at den ligner hine Lilier. Jeg har imorges seet et Ark Papir paa Generalindens grønne Bord, og paa dette Papir mangeNavne. Derunder indbydes til Te og Dans den 22de.Og iblandt Navnene to som interessere mig meget.Q'uen dites vous, mademoiselle?

bevar

selv bevarer den.»

Jeg? ikke et Ord! Dog, jeg takker Dem forEfterretningen, hvad mig angaar, to be sure! Detandet Navn er Deres, naturligvis; vi skulle have enbehagelig Aften sammen, haaber jeg; jeg arrangerermig til Ballet. Ajø, lille Skjalmsmester!» Frøkenenblinkede paa den hende egne Maade med det ene Øie,gjorde et allerkjæreste Kniks og fortsatte sin Fremskriden henad de flade, besneede Fliser.

der



cN!

e Vinfan jeg

bluffet;erholin On

2u

se skal

Herreer afine LiGenemange 22de.

meget.

em for
Detave eningererokenene Øie,

emskri

319

«Godmorgen James! Hvad Djævelen staar Duder og ser paa? Er Din Handske istykker?«Mødte Du Tante Aurora?»
Ja Gud modte jeg hende og hilste nok saadybt. Det er dog vel ikke hende, der beskjæftiger dineTanker?»
«Aa jo men! Det er den rene

inden til Kjæft.

Gud hjælpe den, der vil spøge med hende. Har ikkeden giftige Satan gjort mig saa flau og flad bareu

med et Ord!

«O fortæl mig det, James, medens vi gaa ind

til Zuwan.»Zuwan bode den Gang hos Lehmann, skraas overr un

for Kadetakademiet. Medens de to unge €derholde sig med at gjentage den ubetydelige Samtale.ville vi i al Hast beskrive Damen og derved gjøre Læseren begribeligt, hvad der kunde forvirre en James I
Froken v. Lauterbach, der af det galante Kotteri

d

benævntes Tante Aurora, var en Dame paa nær deTreds. Smuk havde hun vel neppe væretterat have mistet det ene OØie, alle sin
Smilehullerne havde forlænget sig i toMen hoad Forstand, Smag,

efteratalstrøg, var

hun noget nær haslig.Vid og Ton angaar, besad Froken Lauterbach unægte

Tid i Kristi

lig Fortrinet for alle Damer paa sinnia, og maaske ligesaa rigtig sagt i Norge.At vi have ladet hende fremtræde seudonym, til-



staaes her forud, ligesom ogsaa at vi undgaa et ogandet altfor tydeligt Henpeg paa hendes Person. Dogskal det neppe feile, at en Del af Kristianias Beaux& Belles fra 1809 og til 1812 vil drage til Mindedette i sit Slags mærkelige Fruentimmer.
Omtrent ved det forstnævnte Aar saaes hun nu

og da paa Gaden i et uanseligt Antræk; Ingen bekymrer sig jo om et gammelt, stygt Menneske, der ersimpelt paaklædt og ingen Adresse har. Men med Et

fandt man hende i Rigøstatho

lderens og Stiftar mtmandens Saloner, og derved aabnede sig na turligvis flere

Huse for den interessante og fornemme Froken Lauterbach. Hun viste sig nu ogsaa i en smagfuld sort Dragtaf et eget Tilsnit, stundom med Perlesmykker og Brillianter. Angaaende hendes Stilling var det kun iubestemte Udtrykke hun udlod sig. Rygtet fortalte, athun havde tilbragt flere Aar ved et lidet Hof i Tysk

land enten som dame d'honneur eller Guvernante, og

at hun ved en Smule Hofkabale var falden i sit durklauktige Herskabs Unaade. Hendes danske eller retterehendes slesvigske Udtale af det danske Sprog tilkjendegav, at hun ikke af Boger havde lært det Sprog, hvorihun sædvanligvis og med udmærket Lethed udtrykte sig,uden at fornægte sit tyske Modersmaal. Hendes Omgang var egentlig ei behagelig, fordi hun i sig selvikke besad Elskværdighed og fordi man gjerne frygtedehendes Overlegenhed. Dog hørte det snart til Mode

tonerLautUndvargjoørdes



et ogDog

Beaux

e, ogdurk

rettere

g selvygtede

Mode

321tonen at vove sig ud paa en glat Is med FrokenLauterbach, og James X indlod sig oftere i dette Løb.Under det tilfældige Nøde, hvorom nylig berettedes,
han kommen ind paa den tossede Ide, Stakkel, a

gjøre en Art Kur til den gamle Dame; men ved

at a Alting med en fuldkommen al

e hun ham tilst

vorlig Ironi,

have vænnet ham æ med den skammeli

en Kvinde; dog, Äg ham?

pieget Lauterbach lapsede

Damen sin Vei imod den vv

idlertid var

mere Jrofenen om i

stod stille udenfor e lt, uanseligt Træhusjeng

upin, med

Spekulation.Om

elbrte n;

F

tale med Dem i«Vær saa god, Faeken at trine indenfor.»

paa Værksted

Enrum.»14



»Saamange De ønsker, Froken; jeg er muttersalene.»
»Den sidste Gang, vi handlede sammen,» sagdeFroken Lauterbach, efterat de vare traadte ind, »varDe saa uhyre ubillig, at jeg satte mig fuldt og fastfor, det skulde være sidste Gang, jeg indlod mig i Handel med Dem. Imidlertid, mine Remisser ere atterudeblevne, og jeg holder ikke af at anmode mine Venner om Laan. Iblandt mine Præciosa har jeg en Ringsom jeg rigtignok nodig skiller mig ved. Men dersomDe ikke er altfor urimelig, kunde dog det konveneremig i Stilhed at overlade Dem den. Nu vel, hvadgiver De for denne Ring. De ser, det er en Brilliant af skjønneste Vand.»
«Frøkenen spøoger med mig; vel er jeg ingen storGfjønner, men De maa dog ikke tro, at jeg ikke kjender en Rosensten fra en Brilliant. Er det Vand, Frøoken? – Desuden, hvem kjøober Ædelstene her i vorringe By? Jeg kan ikke afsætte den.»
"Da fik De dog min Bavernaal godt betalt.Baronesse Lil– bærer den ved enhver Fete! For hverMark, De gav mig, har hun sikkert betalt Dalere.»
«Ei ei! Hun har den vist for en ringe Penge.Det er desuden ikke mig, som har solgt hende den.Jeg solgte den med en halv Dalers Profit til denfremmede Galanterihandler; og hvad han kan havetjent, kan jeg ikke glæde mig over. Nei, Frøken; Gul

detsløse

saardels

GuBrmeHa

sig



uutters

sagdevarg fastHanattere Vent Ringdersomvenerehvad

Bril

n stor kjenFrøi vor

betalt.r hverre.»penge.e den.[ denhaveGul

dets Værd vil jeg betale Dem. Tillader De, at jegløser Stenen af og veier Ringen? Selv har jeg ikkesaamange Penge; jeg skal laane dem hos min Nabo?»
«Og De vil ikke give mig det Ringeste for Æ

belftenen ?»
«Kjære Froken! hvor kan De tro, at en fattigGuldsmed, som takker Gud for det daglige knappeBrod, Gud forlade mig! Det er jo en stor Utaknemmelighed at kalde Noget knapt, som kommer fra Oven.

Vel

Han oplader sin Haand, og mætter Alt med sin Vel

«

ignelse. MNen "«Naa saa vei da Ringen, samvittighe

edsløse Men

neske!»«Samvittighedsløose?ærlig Mand.» – Handelen blev sluttet og bestemt tilnogle faa Dalere. Med Anstrængelse holdt FrøkenLauterbach sine Taarer tilbage og tiltvang sig en ligehun trak Torklædet tæ ttere over Sku

De forsynder Dem imod en

gyldig Tone, idetdrene og lavede sig til at forladevede inden en Time at afhente Ringen hos hende, –saasnart nemlig, den gode Nabo havde forstrakt ham

Snyderen. Han lo

med Penge.
«Ja lad mig se,skal om en Timestid tage ud i Visitter. De har velikke glemt, hvor jeg bor?»
«Hos Fru Nagel paa Fastningen, som før. Erdet ikke saa, Frøken? – Skal ikke mankere at ind

e kommer snart, Lupin. Jeg

9



324

finbe mig pligtskyldigst inden en Time, ja inden enhalv Time, saavist Gud under mig Liøv og Hilse; tiAlleting staa jo i hans Haand.»

Lupin!»
Den gamle Dame tog Veien til Fæstningen, stansede ved et ret net, hvidmalet Hus paa to Stokværkog ringede paa Gadedøren. – Fru Nagel lukkede selvop og smeldede Gadedøren i efterat Frokenen var kommen ind.
«Har her været Nogen, Frue?» spurgte den Indtrædende.
Ikke uden et Par gamle Bekjendte, Frøken; Pigen til Bageren, om de Par Skillinger, som –»
«Ak Du gode Gud! hvilken Loben! Jeg har josagt – – Ellers Intet?»

«Jo, Skomagergutten med den gamle Regning.Og saa var her Bud fra Per Rasmussen, at Frokenen ikke kan faa den Vognen idag,

end han harfaaet Betaling for Vognen til Ladegaardsøen i Høstes.»
"Det lader som De ret finder neielp i atmeddele mig disse i Fru Nagel.ske De ogsaa ved, at de ere mig velkomne idag? Jadet er ganske morsomt, at min Smaagjeld netop erindres mig i det Øieblik, jeg skal til at summere denop. Naar jeg nu lægger til min Husleie, et ParRegninger for Handsker, Baand og et Pund Te, saahar jeg Gudskelov det Hele paa et Bræt.»



en en

lse; ti

stanokværkde selvkom

iInd

har jo

egning.

Maa

2Jap erinre denet Pare, saa

«Paa et Bræt! Ja hoad kan det hjælpe?» svarede Fruen spodsk.
«Det kan hjælpe til, at jeg desto før bliver afmed disse paatrængende Personers Nærhed, der benyttesig af Omstsor deres egen lave Standpunkt i Samfundet. Denjeg saa længe har ventet, er endelig kom

ighederne for at tage et Slags Hævn

Remissemen. a skal jeg betale Dem Deres.»Dod! Det har da ikke saa stor Ha

Det er ikke fordi Pengene jo ere velkomne for Hve

Vil ikke Frøkenen lægge asme Enerr – Geskjæftig aabret pyntelig Hjørnestne,f) og lange Gardiner

, moderne

Froken Lauterbach hængte

gjorde et pwvPelts, Hat og Torklæde over en Stol, stillede noglegamle Visitkort i
rammen og lagde et Par Bøger tilrette i Vi

2 en anden Orden langs efter Speil

karmen.
«Ja vær nu ikke vred paa mig, Frøken. Jegvidste jo nok, at naar De faar Penge, saar vi Andredet, som jeg nu hver evige Dag harsagt til det Skarns Pak, som render her paaFrøkenen tog ingen Notits af sin Værtindes Snan ydre Stue, hvor hun sandt at sige kun

nvel,

men forlodhavde Lov at tage imod Visitter, og som et SlagsTegn paa Besiddelse at lægge sit Torklæde over en



326

Stol. Stuen var forresten Fru Nagels Storstue eller Stasestue. Samme Frue, siden vi nu engang erekomne ind i hendes Hus, bør i muligste Korthed præsenteres. Dog hendes Udvortes er om Hverdageneligt en Vaskerkones og om Sondagen en Damekarikaturs. I begge Fald er hun styg og flau og ser arrig ud. Hendes Mand var Underoffiser, men blev etSlags Forvalter ved Fæstningen, og fik Løitnantsrang.Derfra Fruen og Damekarikaturen om Søndagen.Men vi skulde vel opsøge Froken Lauterbach, somhar begivet sig ind i sit indre Værelse, det vil da sige, isit eneste lille, usle Kot. Det skulde ikke fortjene Navnaf dersom ir en Skibsovn havde havt PladsI det andet stod Frokenens Seng.og midt imellem f under Vinduet hendes Arbeids

bord med en Lænestol foran. Den modsatte Væg varen Panel, som afskar dette tarvelige Opholdssted fraen aaben g En gammel Dragkiste, et blaamaletC-Klaver og et Skab udfyldte Panelvæggen indtil densmale lille Dør, som forte ud paa Gangen. SaasnartFrokenen var kommen ind og havde slaaet Skudden

for Døren, gik hun hen til Skabet, fremtog sin Frokost.Den var ingenlunde overflodig. En Kop kold Tevand,hensat formodentlig fra Morgenteen, en Skive tøortBrød, tilsidst et godt Æble, som hun skar op i Strimler. Frokosteringen, som skede foran Skabet, medtogneppe et Kvarter. Kopper og Kniv bleve omhyggelig



stue el- pussede og nøiagtig satte paa rette Sted. Nu tog Da
ang ere men Plads i Lænestolen ved det foromtalte Arbeids
ed præ- bord. 1rdagene «Det vil ikke gaa!» sagde hun til sig selv ogekarika- lagde Sytoøiet fra sig. «Naalen binder ikke vore Tan- 9ser ar- ker, eller den binder dog en altfor liden Del deraf.blev et Jeg vil forsøge at flytte til Paris en Stund.» –itsrang. Frøken Lauterbach reiste sig og aabnede atter Skabet, 1
en. der ikke blot tjente hende til Spisekammer men ogsaa
ch, som til Bibliothekrum. Imellem en Del Bind fremtog hun,sige, i  uden at føge, Merciers tableaux de Paris, og tog
ie Navn med Bogen i Haand igjen sin Plads ved Bordet.
t Plads La connaissance des hommes et des choses s'ap- l]

prend mieux dans un cerele que dans les meil- ]leurs livres. »Mon saa, min Hr. Mercier? Vistnok kan Intet komme op imod Erfaring, – naar jeg l]først har Evne til at optage den. Men denne Evne 1(slkal vækkes, den skal styrkes, den skal faa Elasticitet,– og bisfe Virkninger kan ikke frembringes uden ved

aasnart Lektire, ved Theori; enten det nu er Bogen alene elØkudden ler Læreren træder i Bogens Sted. Man taler omFrokost. Erfaringens skarpe Blik; men nu den overlegne AandsTevand, Orneblik! Hvo bedommer Pompei? Vagten, som skri
ve tørt der op og ned i de opgravne Gader Dag ud, Dag

Strim ind? – eller den lærde Englænder, som – ja sommedtog kommer derned; ti af Pragtværkerne alene dog,hyggelig dog!» Den gamle Dame lagde Armene over Kors,



S

og hendes bevægelige Tankerække svingede sig pendulmæssig imellem Theori og Erfaring. Armod og Ærgrelse, den udeblivende Guldsmed, ja Værelsets Graakulde var glemt. »Der siger nu Göthe et Sted –ei bet maa jeg have fat paa!» Med et Par letteSkridt var Frokenen ved sit Skab og fandt efter nogen Søgen, hvad hun vilde have:

In uns liegt die Welt. Wir brauchen nu

unseres Innere zu enthalten um sie zu faßen. Dennwas nicht schon in uns liegt, dadurch keine Empiri zueignen.

s können wir uns

»Ja ja! Men hvorfor ere de aandrigste Forfattere dog forlegne Blokkemennesker ved Siden af en luf

tig Hofmand? Hm! det forklares jo let. Deres Ten

dens var ikke at danne sig selv til Verdensmænd. Men

ser nu; Altskulde tages paa den a Maade. Indenfrdenfra! skulde de dannes. Ist,

jeg vilde onske, jeg havde mine Prinse

etfor at putte besvær

lige Videnskaber i de unge Hbyttet af sine Læreres L

djerner, skulde de have Ud

esen og Viden; blomsterlet,9 ]

fjærlet! Alt til deres Stilling og Brug i

det. Saa dertil Omgivelserne, forstaar sig. Men hvadgjør man? Saa unyttig, som Græsk maa være

Juristen eller Hebraisk for Medicineren – er den videnskabelige Undervisning for en Verdensdame. O jegskulde –»

e paa en Klokke udenfor Frøkenens



pendulg ÆrGraated –ar lettefter no

hen nurDenn

vir uns

Forfaten lufes Ten

Men

besvær

amfu

en hvad

ære for

okenens

Pø

yderste Stue, og med Et var hun ude af sine Refl

j

tioner, høis Gang vi kun omtrentlig have i«Det er vel Joden. Han skal da iu. denn f

neogsaa. Og naar nu de to sidste Smaastykker erefulgte efter, hvad gjør du saa, nenener Enten attage Mod til sig til at betle hos de Store, eller –til at være fri! mors ultima linea rer' est." Ogeil

uen og aabnede for den

nu ordnede Damen sit Hovedtøi foran det lille Sp

over Klaveret, gik udVentend«Om Forladelse, Frøoken! dersom jeg har været

over Tiden. Men først saa var jeg bange, der kundeværet indloben en Feil i Veiningen, for man kan ikkevære altfor forsigtig. Guldvægten er folsom; det erblevet et Ordsprog, at veie paa Guldvægt.»

«Saa, saa! jeg forstaar Dem; og De fandt daud, at jeg endnu bør afkortes –»
«Gud staa mig bi, Frøken! Hvor kan De tro?Dersom Tabet havde været mit – saa – saa vilde

jeg ikke for al den Ting som er, talt et derom.

3

Men nei, her kan jeg, Gud være priset for hans

Miskundhed! sige med Jakobs Soøonner: «Vi ere redelige.» Frøokenen faar saamen hele 3 Rd. i sin Favor.»«Ei Hr. Lupin! Hvorledes er det fat med Dem?De taler over Dem! Jeg tog jo Ringen med mig.Jeg 8
Hvorledes kunde De saa veie om igjen?»

«Ak min gode Frøken! Det er underligt med



330
med disse Instrumenter, som kaldes Balancer. Mankan veie saa rigtigt og ret alt efter Karat, Gran ogGren, og dog er det ikke altid det Samme, paa hvilken Arm af Vægten den ene Skaal og den anden Skaalhænger. Sommetider kan det være godt at bytte Skaalerne om; og nu tog jeg da Skaalerne – jeg mener,nu tog jeg Balancen for mig og veiede Vægten om –»
Og saa fandt De virkelig, at jeg skulde have 3Rd. til? Det var en skjøn Opdagelse.»Ja ikke sandt, Froken? Vær saa artig! Herer Pengene; g

anske nye, skjonne Sedler. Behag attælle efter.» Neppe var Ringen leveret og Froken Lauterbach i Besiddelse af sine Penge, førend hun lod Hr.Lupin vide, at hans Ballance var falsk og havde uligeArme, dersom han virkelig havde fundet Forskjel vedSkaalernes Ombytning. Hun bad ham ikke oftere begaa den Taabelighed at blotte sig saaledes, da hankunde komme ilde derfra.
Deres Lærdom og dybe Indsigt i baade mennestelige og guddommelige Ting, Froken, sætter Dem overandre Mennesker. Jeg har forresten en Ballance udensaa stor Lyde, som en Rustflæk; Gud bevare mig baadefor den menneskelige og den himmelske Retfærdighed!Men i min Enfoldighed, det bekjender jeg nu, tog jegdenne Udvei for, som jeg trode, paa en god Maadeat tilstille naadig Frøken hvad Deres er. Ti jeghavde virkelig begaaet en Regningsfeil, ikke en Veiefeil.»



 ManHran ogaa hviln Skaalte Skaamener,om –»

have 3

1! Herhag aten Laulod Hr.e uligekjel vedere be

da han

mennem overe udenbaadedighed!og jegMaadeTi jegiefeil.»

«Ja lad det nu være godt, vr Lupin.

Par Daler komme mig vel tilpas, og jeg maa ehtaer,

at De aldeles frivillig – –»«Gode Fader i Himmelen! Alle Joder er da ikkee: alle Gul q nede ere da ikke

Guldsmede; vil jeg :n jeg turde

Joøder. – Herregud, na dig Frøken! DersonVisdom! I en

aabne mig for Dem! –vis Henseende. – Men nei; min Ringhed, ogFrøken Lauterbach blev pludselig angstat Manden var bleven forrykt, – at han vilde fritil hende. – Imidlertid fattede hun sig straks, togPlads nærmere Døren og bad ham forklare sig.killige Naturk begivenheder og

Deres –»Hun trode,

«Der har været adNaturskildringer i vor Familie, Froken, til forskjelligeTider og Steder; og Forsynets forunderlige Styrelsehar ret af og til gjort Mærkværdigheder imod Nogleaf os. Men jeg nægter ikke for, at min Fætter, Kri

evis paa, hvilken

stian Lupin, har havt det  r

Be!

Velsignelse Herren har lagt i Fiskedrætten.»
Under en Pause, hvori Guldsmeden saa op fraGulvet, blev han var, at Froken Lauterbach, langt fraat beundre eller finde Behag i hans Pærevæv, holdtHaandtaget paa Laasen.
«Maaske,» lagde han forskrækket til, at jeg kommer til Uleiligged. Aha, jeg ved det, Frøken skuldeud i Visitter. Men hvis De vil tillade mig en an

«

den Gang –?»



«Nei vist

ikke,» sagde Damen og ( Mod i sig

selv, "er det ¹ jeg kan raade i,

a vær saa god,i al muligste Korthed for jeg sk fir rigtignok –»
Lupin be. dtloftigtForedrag at fremsætte, hvorledes hans Fætter, forhenFiskeleie-Eier og nu Pengemand, var tilsinds at slaa

sig ned i Kristiania med sin smukke Datter Rosine, som

ndte med et andet mindre vi

onskede i muligste Korthed og uden at blive udsat forPublikums Kontrol at e hvad hun i Barndommen og i sin fNordkap. –

havde forsømt deroppe ved

der naturligvis elskede sin Fætter som en Broder, og folgelig Rosine som en Broderdatter, vilde saa inderlig gjerne gaa disse reelle oggenerøse' Mennesker tilhaande med Raad og Daad. Da

yan nu ikke vidste, hvorledes han skulde bære sig a

med at skaffe en Veilederinde til den unge, rige Pigesaa vovede han at spørge naadig Frøken, om hunkjendte Nogen, der havde de fornødne Kapaciteter o. s. v.
Under Lupins Forklaring lyttede Frøkenen medspændt Opmærksomhed, og dersom Læseren ikke harsprunget over den Monolog, der gik fvrud for LupinsRingenpaa, vil han formodentlig indse, at Intet, neiIntet kunde komme Frøken Lauterbach mere beleiligt,end denne Anledning til at forføge en ny Informationsmaade, og desuden skaffe sig en heldigere Existence idet Mindste for et Par Aars
Den Hemmelighed, der sku lbe iagttages, konvene

redekundmed

dettetaltMa



od i sigsaa god,

dtloftigt, forbenat slaa

som

at for

irndom

in Fæt

Bro

elle og

ivene

rede vor gamle Froken overordentlig, da hun just ikkeat det blev bekjendt, at hun gav siDatter fra Nordlandene.

kundemed at undervise en Proprietæ

«Om jeg kunde give Dem noget Raad, Lupin, idette Anliggende, saa maatte jeg dog først have seet ogjeg vide, hvad

talt med Pigebarnet. Dernæst maatte

Maal man havde med hendes Dannelse.»«Uden Maal og Maade! naadig Froken! Hun

begjærlig efter at blive lig de allerfornemste

i Verden, baade udenpaa og indvendig, saa jeg9 g, glighed, der har indtaget

sukker til Gud over denHjerte. Hun vil Gud forlade mig!

sin Plads i hendes

lære Fransk og Knipling.»

Ha, ha, ha! Vil hun lære at kniplr 2;

«Ja for Gud sagde hun det idag«Det var maaske lettere at lære, end det Fran

orges.»

ske. Men nu hendes Fader, Deres Hr. Fætter? Hardan virkelig i Sinde at anvende Alt, hvad dere behøves for – –ige virkelig, naadig Froken. er stenrig oghar ikke flere end dette ene Barn.
Hjerte jordisk, desværre altfor meget jordisk. Dog erhan ikke hengiven til Mammon; aa nei! han har Nok

v er han af

at tage af. Men mere er han for andet Verdenstant,saasom Vellevnet og prægtige Klæder. Jeg elsker hamoprigtig, han har allerede i den korte Tid, han harboet her i Byen, vist sig meget velgjørende imod mig



33

fattige Mand, og ved hans Hjælp kan jeg leve denDag, da jeg har den største Butik her; hvis det erGuds Vilje da. Ti ellers onsker jeg heller at forblivei mine ringe Kaar.»
«Hvor bor Manden? Forer han en Smule Hus?»
»Om han fører? – aa nu skjønner jeg det! Neihan har ikke kjøbt Hus endnu, men han bor tilleie iden ledige Hattemagergaard, Væg i Væg med mig. –Ak Froken! de Stakkels gode Mennesker! De levesom Muldvarpe for at komme i Skik en Smule efterOpholdet iblandt Finnerne eller Lapperne. Ingen Tjenestepige,  jeg maa hemmelig skaffe dem Alting, barefor, – –, men gunstige Frøken! Jeg har talt altdette i min Enfoldighed og fromme Tillid. Jeg kommer bagefter med Boøon om Taushed i alle Dele."
"Her har De min Haand og mit Ord, Lupin.Fra mig skal ingen Stavelse komme, der kan forraadeDeres Fætters Hemmelighed. I dette Bryst have vigtigere Ting været vel bevarede. Men jeg føler megen Interesse for de Mennesker. Pigen maa menedet alvorligt med sin Lyst til Dannelse, siden hun harvalgt saaledes at spærre sig inde, eller –», vedblevFrøkenen efter en Pause, »hun maa mangle den i enfortvivlet Grad. De skal sende Deres Jomfru Nieceher op til mig i Eftermiddag. Jeg maa endelig gjørehendes Bekjendtskab. Vil De ledsage hende hid i Ef

termiddag i Skumringen?»

hedjegRosifremstige



eve den; det er

forblive

Hus?»et! Neitilleie imig. –De leveile efteren Tjeg, baretalt altg kompiLupin.orraadeve vigler mea meneun harvedbleven i enNieceg gjore) i Ef

335

«Gud velsigne naadig Frøken! Deres Nedladenhed vælter en tung Sten fra min Sjel. Jeg tror –jeg tror – at der bor meget Høit og Fint i denneRosine, naar det bare kan faa Anledning til at krybefrem. Jeg anbefaler mig i velbaarne Frokens gunstige Erindring! Skal være paa Pletten.»

Tre og tyvende Kapitel.

Kapitalisten øg hans Datter.

«Nogle Maaneder senere eller, forat angive et bestemt Tidspunkt, Juleaftens Morgen, sad Hr. KristianLupin med fornem Ligegyldighed i Divanen med enKontorkop Kaffe foran sig, og paa det grønne Divanbordklæde en Haandfuld Kavringer løst henslængte. Derfandtes adskillige Spor af flydende Sager paa det engang, og ganske nylig, propre Teppe, som forresten baren Ølflaske og et Ølglas, en opreven Kardus Tobakog et Sæt Aviser. Hr. Lupin var iført en blommetSilkeslobrok, et Par Saffians Tofler og havde et elegant Halsbind. Til denne Morgenpynt passede ikkeret den smudsige Nathue og de uvaskede Hænder og



Ansigt. Især stak Neglenes uformelige Façon og sorte

Underlag slemt af imod Linningen af den fine Kam

merdugsskjorte, der stak frem under Slobrokkens videÆrme.

mierv

stod en ledig Stol ved Bordet

og ved Værelsets anden Ende befandt sig en Person i

Liberi, og saa ud halv liggende over et

ord, hvorpaa KaffetoiNaa Lars! faar din

vemaade at vende di

re Bagen?»

»Om Forladelse Herre! Jeg stirrede efter JaVvtt v

kobsen. Han ænge idag og Herren bliver ikkefornøiet, førend han eHa, ha, ha! Det kan saa være det, Du! Men

det rager sagtens ikke Dig. Det var ligere, Du var

adræt og spurgte, »maa jeg skjænke Herren en Kop til?»– Nei nei, jeg vil ikke have mer. Men Du skalikke vente paa, at man forlanger Mer, forstaar Du.Tag kun bort!»
Lars gjorde en hemmelig Grimas og bar ud.
«Skal ikke Herren have et Glas Øl, eller skaljeg tage Flaske og Glas?»
"Det forstaar sig; er det atfer jeg Øl undtagen med det Samme, jeg staar op,din Torsk? Tag Kavringerne med. Saa sætter DuFrokosten frem.»

Aha! gjæspede den rige Mand og reiste sig lang

»



og sortee Kam

ns vide

Bordet;jerfon i

over et

det Le

tar op,ter Du

lang

337

somt og dovent fra Puderne. «Det duer ikke at siddesaa længe oppe med disse Kortblade og denne Punsjen! En blir saa tung i Kroppen Dagen efter. MenFanden! hvad skal jeg finde paa? Det gik ikke anderledes de andre Kvælde; det gaar ikke anderledesidag og alle Dage. eben, leben allen Tde. Ja iaften skal jeg sku have Moro. Jeg længesefterat have Susanne, om hun har udlært.»– Lars

 sigen!» sige

traadte ind og meldte Kjøbmand Grundt.«Hvad er det for En, Du Lars? Er han nogetsaadant i den store Enden?»«Nei Kors! han er nok i den lille Enden, H

Han har mistet en hel Ladning Kolonialvarer.»
«Godt, godt! Lad ham komme ind. Se godmorgen, godmorgen, Hr. Grundt! Vær saa god ogsid ned! Vi har et onskeligt Vinterveir. Ja min Sandten. – Tak, tak! jeg har selv Tobak. Lars! komhid med Sølvdaasen min!»

Lu

«Hvad jeg egentlig vilde bede Dem om, Hpin,  tør jeg bede om et Øiebliks Samtale underfire ØDine? –»
«Aa ja, gjerne. Gaa ud, Lars; men gaa ikkefor langt bort.» Grundt gjorde behorige Undskyldninger, fordi han uden perfonligt Bekjendtskab, meno. s. v. bad om et ikke ganske ubetydeligt Laan imodreel Sikkerhed.
"Det er vel nok! Men hvor Fanden kan Te

Hansens Noveller. Aste Bd. 15



338

tænke at blive Andet end Fant med den Handel? Eaude Cologne! Er det ikke saa?»
«I nu imellem andre Varer, hvorfor ikke? Detgjor da hverken fra eller til; og for den Sags Skylder det ganske kurant Kram.»
«Ja, men De har jo mistet en hel Ladning Eaude Cologne? Saa er mig fortalt.» – Da Sagenblev oplyst, ærgrede Lupin sig over sin Feiltagelse; ogFolgen var, at Manden fik et but Nei. Mismodigtrak han sig ud af Døren, der i det samme Øieblikaabnede sig for Grosserer Noller.

«Godmorgen, min Bror! Jeg kommer for atsporge Dig, om Du vil spise Frokost hos mig, ja detvil sige hos min gamle Husholderske, eller om vi skalknække Lakket paa en af dine Langhalsede i de franske

Smaakasser her hjemme hos Dig selv. Det kommer

ganske an paa

«Det er sku noget tidli

jeg har ikke saa rig

tig morgnet mig. Kan Du ikke bie en Timestid eller

to? Saa faar jeg revet Skjægget af mig og hængten Kjole paa mig.»
«Som Du vil. Kommer Du da over til mig?Ellers kanske det var nok saa morsomt her.»
«Aa ja! Kom heller hid! Her samles altidnogle skikkelige Gutter.»
«Vel, vel! Om en Time altsaa. Farvel saalænge! – Men Død og Pine! Nu husker jeg forst

k

pa4m



? Eau

? Det

Skyld

ig EauSagenlse; ogsmodigØieblik

for atja detvi skalfranskekommer

aa rigid ellerhængt

l mig?

s altid

el saag forst

339paa den forfaldne Veksel! Aa Du Lupin! Laan mig400 Daler paa nogle Dage. Jeg har dem jo altid;men de staa i mine Bøger.»
«Paa hvilken Side?» spurgte Lupin med et listigtSmil.
«Bravo! bravo! Den var Død og Pine god!Du vittige gamle Knægt! Synd var det sku at ladeden Fugl bus den skal omkring, det kan Du tro; viskal have den til Frokosten. Jeg lider rigtignok selvunder Spasen; men det faar ikke hjælpe. Ha, ha, ha!nei Du Lupin, Du er dog en Fandens Karl; altid etSvar, som om Satan stod og dikterede Dig det bedste, han vidste. Men det er sku Alvor, Du maa laanemig 400 Daler. Jeg har ikke givet Dig Bevis forde forrige; nu kan jeg gjøre det med Et, og saa skalDu faa dem igjen under Et.»
«Jeg faar vel ud med Pengene; de skal være tilTjeneste, naar Du kommer igjen.»
«Aa lad mig faa dem straks! Det er saa godtat have alle Forretninger fra Haanden, naar man skalspise Frokost.»
Lupin maatte, skjøont han gren lidt paa Næsen,gaa ind i sit Allerhelligste, hvor Skatollet stod vedSiden af Sengen. Han aabnede hastig Klappen, traki en Skuffe og greb ned i den.
«Det er Guds Pina Dausen gaaet i en Helvedes Fart! Det er ikke rettelig mange Dage, siden15*



340her laa fuldtop. – Ja Gud naa der er sagtens de 400, og saa faar jeg sende Bud til Jonasigjen. Han har ondt for det, han ogsaa Stakkel; tilvi faar det ret til at gaa med den udenlandske Omsætningen.»
Efterat have udtaget de forlangte Penge, lukkedeLupin Skatollet, kastede uvilkaarlig et Blik til Sengefodderne, der stode paa et Gulvtæppe, og gik derpaa

ud igjen til sin intime VeKun dette ligesom t

fet Øieblik i det smudsig

n og ng Grossereren.ilfældige Blik holder os til

sige

a kvalme Sengekam

mner. Det gjælder Skaberen af forrige Simen Lerbakkens nuværende Slaraffenliv, – den store Skat,

der, /g ⁶ ethvert mistænkeligt Øie, laa i en lidenunder Gulvet, hvorpaa Stolpesengen var

Kun i den sildige Aften, naar alle Døre og

Vinduer vare vel forvarede, vovede den rige Mand at

sit Sanktuarium for at optage en Haandfuld Penge,

vskyde Sengen tilside, rulle Tæppet op og stige ned i

ved den grundærlige Borgermand og Guldsmed,er Jonas Lupin, bleve samvittighedsfuldt ombyte med Papirpenge. Paa hvilken Maade den for

hen saa fattige Guld- og Sølv-Arbeider bar sig ad

med uden Opsigt at omsætte temmelig ofte og betydeligt af det ædle Metal, og det paa en Tid, da Kristiania var en ubetydelig Stad, – – det vide vi ikke.Imidlertid, man pleier altid sinde Venner og Hjælp,



sag

onas)Om

ikkedeeng e

erpaa

liden
varre ogid atied i

jælp,

341

naar enhver Venskabstjeneste betales. HÄver Dag ventedes den unge Anton Lupin, Guldsmedens haabefuldeSon, fra Kjobenhavn, hvor han havde opholdt sig paa

sin Kunsts Vegne. Han havde hemmelig Ordre at

slutte en Overenskomst med en Jode, om suksætning. Ti Simen eller, vilde jeg sige, Kristian Lupin sik ikke i sit Hoved, at han burde afhænde Alt ogsætte Pengene ind i en Bank; og neppe gav den kjærFætter ham et saadant Raad.
«Vil Herren ikke barbere Sig?» spurgte Lars, daNoller var gaaen med samt de 400 Daler.
«Jo kom med Vandet, og støt den lille Speilenop med Noget for og bag! Du skal aldrig være raadlos, Lars.» Dermed satte vor Matador sig paa sinsædvanlige Plads, og Divanbordet forvandledes til etToilet, ingenlunde til Fordel for Klædet. Han sadmidt i sit Arbeide, da Jacobsen traadte ind. En pen

liden Herre, i Sandhed! – sort Kjole, chokoladefarvede Benklæder, blanke Støvler med brune, lakeredeKraver, et let Ror i Haanden, en glaseret Handskere, Lorgnet i en broget Silkesnvr over

paa den V

edes var den ikke længer unge Studio

Brystet; saaklædt. Dog maa der tilføies, at Kjolen kun ved denomhyggeligste Børstning tog sig nogenledes ud, – atBenklæderne ved Opfarvning og Forkortning vare fragamle Pantalons blevne til nye Knæbukser, og at Stovlernes mangen Skavank havde skjult sig under den skin



342

nende Fernis, og at Mandens ene Handske virkeligvar hans eneste. – Nu vel! Fattigdom beskjæmmervisselig Ingen; og det fortjener oftere Rvs end Dadel, at den Fattige holder, som det hedder, Ørernestive. Men lad os forlade Costumet og betragte Manden selv. – Hans Ansigt, langt og magert, var temmelig intetsigende, men bar næsten stedse paa et sirligtSmil; Hovedet, sparsomt bedækket med rødlige Haar,bevægede sig under enhver Samtale under den sammensatte Linie, hvori Gaasehovedet pleier at dreie sig.Hans Tale var langsom og forsigtig, rig paa Prydelser og Fraser. Det er sandt, Hr. Jakobsens Leveveier ikke omtalt. Han lavede Skosværte og Blæk, sletLak, destillerte Kaklovnsvand, solgte Landkort, skrev Brevefor Folk til kjære Fader, kjære Son og kjære Søster,samt var siden fjorten Dage, under Navn af Lektor,bleven Faktotum hos Hr. Kristian Lupin.
"Det var da Fanden til Menneske, til at kommesent. Han lovte jo, at Han skulde læse Aviserne ibetids idag.»
«Kjære, bedste Hr. Lupin. Dersom De vidste –»
«Hold Kjæften Sin og læs af det som duer atsnakke om af Avisen. – Ha, Han ser saa langeligefter Frokosten. Nei min Sjel, idag blir Han narret.Alting er spist op. Han faar læse uden Frokost. GudsPina Dausen! hvor Han hænger med Hovedet. Naa,trøft Sig Far! Om en halv Time eller saa pas kom-



irkeligemmerDa)rerneMantemsirligtHaar,nmene sig.rydelevevei, sletBreveSøster,Lektor,

kommeerne i

te –»ter atngeligtarret,GudsNaa,kom

mer varm Frokost. Noøller har bestilt sig hid og harvel En eller Anden med. Jeg skal bare stusse miglidt; imens kan Han læse, Liktor.»
«Vis min ædle Velynder tillader, skal jeg mundtlig meddele Dem det væsentlige Indhold af Dagsavisen, som jeg til den Ende læste nøiagtigen igjennemførend jeg gik hid.»
«Det var Død og Pine brav! Saa slipper jegat vente paa, at Han skal lede, finde, stamme og hikke.»
Liktoren, som Hr. Lupin sagde, efterkom sin Patrons Befaling og fortalte adskillige Ubetydeligheder omkronede Hoveder, om Væddeløb og Ildebrande og saavidere, der netop faldt i Hr. Lupins Smag. Imidlertid blev denne færdig med sit Antræk, og tog sig stormægtig ud i den fine blaa Kjole med blanke Knapper,en blommet Fløiels Vest og lyse Beenklæder. Larshavde dækket Frokostbordet i et tilstodende Værelse, ogsnart forkyndte lydelige Stemmer udenfor, at et lySelskab af Snyltegjæster indfandt sig.
Vi ville med Læserens Tilladelse tilbringe nogenTid paa Landet, en knap Milsvei fra Kristiania, nemlig paa –bæk, hvor Froken Lauterbach til baade fornemme og ikkefornemme Bekjendters store Forundringhavde leiet Værelser og forte Husholdning. At en
ung Dame bode hos hende blev slet ikke holdt hemmeligt, men derimod omtaltes bennes Forhold til Frøkenen kun i ubestemte Udtrykke, og man antog almin-



344

delig, at den gamle Dame nu havde faaet Raad til atat pleie sig lidt, og havde antaget en Husjomfru. mi

Frokenen havde, saa akkurat hun dog ellers pleiedeat være i at esterkomme CEtikettens Bud, forsomt vedsin Afreise fra Byen at aflægge Visit, og saaledes an- selsaa Ingen sig forpligtet til at bryde sig om hende un

der hendes Ophold paa Landet.

Det er Morgen, samme Morgen, som Hr. Lupin

gav Noller Penge og Frokost. I det vi give Slip

paa Rummets Enhed, have vi vedligeholdt Tidens, eller det er endog ege os som Oehlenschliger i LudlamsHule, vi gaa lidt tilbage. – Det er netop blevenDag. Froken Lauterbach sidder i en liden Hestehaars mSofa ved det dækkede Tebord foran sig, men fordybeti en Bog. Doøren aabner sig, og i en nydelig Mor

genklædning indtræder en ung, smuk Dame. Med GraHi

tie stiger hun frem efter den forste lsen ved Døren,og gjentager atter sin Kompliment. Frofenen gjengjæl

der den ligesaa sirligt maaske endnu mere korrekt.

m"De er mig inderlig velkommen idag, Jomfru Lu

pin; De er mig altid velkommen, det ved De.»

Meget forbunden, bedste Frøken.»

"Det var godt; nu faldt De ret ind. Men beer ikke altid man ligemeget længes efter sine  eiIdag vilde jeg netop saa gjerne tale med Dem.»
Og jeg, Frøken, har saa lang Tid folt Lyst til



aad tilu.
pleiedemt vedes an

de un

e Slips, eludlams

blevenehaarsorbybetMor GraDøren,ugjelt.

ru Lu

en detenner.

yst til

345

at hilse paa Dem, at jeg netop idag ikke kunde opsætte

mit Besog. – Gik det an saaledes?»«Aa ja; lidt stivt maaske. De kunde hellere sig

det glæder mig dobbelt, fordi netop en saadan Læsel har ført mig hid idag. Behag dog at tage PlaF ( ænkede og rafte Koppen til Rosine.

Hun greb den ikke ret, tog formegen Flode; hun bedaf Tebrødet; hun lod Tungen lobe udenfor Læberanden.tte og meget Andet blev straks bemærket og

kenen glemte heller ikke at yttre sit

Men F

med Hovedets bedre Holdning, med nensmed de frit omførte v«Intet karakteriserer Menneskene mere, end Øi

ekyld og Uskyld, Kløgt og Dumhed, Godhed

og Ondskab, – læser man i Blikket; ei at tale omde momentane Bevægelser i Sjelen.»
«Med Tilladelse at spørge: hvad er momentane?»spurgte den med spændt Opmærksomhed lyttende Lærling.
«Sig hellere blot: med Tilladelse. – Momentane,min Bedste, kommer af un moment, et Moment, etOieblik; altsaa øieblikkelige, overgaaende.»
«Naa saaledes, ja, som Vrede da, Forskrækkelse?»
«Godt! Nævn flere momentane Bevægelser, Rosalie.»
«Glæde, Forundring, Venskab –»
«Naa, end Kjærlighed, Omhed, Forvirring.»
«Den var vel bedst at skjule.»

15**



«Ja det kommer derpaa an. En yndig Forvirring, min kjære Rosalie, er ofte Skjønhedens Triumf.Derom skal vi siden tale mere. Men jeg vilde kunnu gjøre Dem opmærksom paa, at disse Sjelens oprigtige Tolke kunne dresseres saa vel, at de fortælle,hvad man just vil synes at være.»
«Men saa kan man just ikke kalde dem oprigtige,»fagbe Rosalie, som hun nu hedte. Frokenen roste hendes Greb paa at opfatte Modsigelser i Talen, som etypperligt Stof for Dialogen. Ganske lyve Øinene dogaldrig; ti de afspeile Sjelen saaledes, som den tænkersig at være for Øieblikket.»
«Jeg forstaar Dem just ikke saa rigtig.»
Sig heller: jeg forstaar Dem ikke ganske. Devil snart forstaa mig. Det forholder sig paa sammeMaade med at smile. Hvad Forandring sker der iDeres Ansigt, naar De smiler?»
Rosalie trak sit Ansigt i et lidet Smil, idet hunsprang hen til Speilet og beskrev Forandringen i Ansigtet, og især Øiets Muskler.
«Meget vel. Tænk nu engang paa en ubehagelig Gjenstand, f. Eks. paa Deres fordærvede Kjole.Lad med det Samme Ansigtet Træk for Træk gaa optil et Smil. De kan ikke, hvad? – Det bliver enGrimace men intet Smil. Men forestil Dem, at jegog ikke Skrædderkonen havde forskaaret Silketøiet, ogat jeg gjorde Dem en Undskyldning, da vilde De smile



ForvirEriumf.de kunns oportælle,

igtige,»te hensom etne dogtænker

Desamme

der i

et huni An

ehageKjole.gaa opver enat jeget, og smile

347og forfiffre, at Sagen var ikke saa slem. Men detteSmil kunde De ikke komme til uden at lade Sjelenforestille sig at være en sfornøiet Sjel, om jeg saa maasige. Det er høist nodvendigt for os at iagttage detUdvortes. Men jo mere blot udvortes det er, somvi foretage, saasom at gaa, neie o. s. v., desto tilstrækkeligere er ogsaa denne Jagttagelse af det Udvortes. Derimod hvad der dannes efter Sjelens Beskaffenhed, lader sig ikke konstruere alene udenfra.maa danne vort Hjerte og vor Aand for at dannevort Blik, vort Smil, vor Stemme.»

Vi

«Ak den Dannelse, Frøken, fordrer gyselig langTid. Inden jeg faar lært alt det, De ved, bliver jegjo saa fælt gammel, som De.»
«Fy, fy, Rosalie! Det var ret et lavt Udbrud.De maa sandelig beherske Deres Luner. Hvor kanDe begvemme Dem til at kalde en gammel Jomfrugammel?»
«Ja det er det Samme, naar jeg ikke kan blivefærdig med min Dannelse.»
«De har ingen anden Hindring at bekjæmpe, endDeres Utaalmodighed, Rosalie. De gjør daglig beundringsværdige Fremskridt, og det er med Længsel, jegventer iaften at se de første Frugter af mine omhyggelige Bestræbelser for Dem. Men De er ikke taknemmelig, Rosalie.»



«Kjære, De har jo Alting frit her og atrutte med! og skal endda have aarlig Pension, naar –
«Jomfru Lupin! hør nu paa mig. Om De tiGange tænker saaledes, skal De ikke sige det. De skalforestille Dem, at De tænker: ingen Penge, intet Taknemmelighedsbevis kan opveie alt det o. s. v.»
"Det ved jeg nok; det skal jeg øve mig paa atsige. Men nu er jeg ærgerlig og vil tale alvorlig."
«Ak mit Barn! Vi Mennesker tor saa sjeldentale alvorligt, som De kalder det, at vi ikke tør vænneos altfor meget dertil. Hvad har De nu vundet vedat være saa uartig imod mig. Sæt, at jeg havde været mindre fernandia mindre erfaren.det gaaet blot denne Dag? blot denne Aften? da vi

skulle vise os for vore Fremmede? Lad mig nu for—

resten være enig med Dem deri, at vi To kunne taleO

uden Omsvob til hinanden, saasnart Øvelsestimerne

ere forbi, saa vil jeg i al Sandfærdighed fortælle Dem,at De med alt Deres Guld ikke kunde bragt mig tilat veilede Dem saaledes som jeg gjør, ihvor gjernejeg selv havde villet det, dersom ikke en hoiere Interesse bandt mig til Dem.»«Hvad for høiere Interesse? – Nei bi lidt: –den er? vilde jeg sige –»
"Den er Interessen for den høiere Opdragelseskunst. Jeg har været Opdragerinde, førenb jeg selvvar voksen. Damer af førfte Rang i Samfundet bleve



nge at

ar–a

paa atrlig.»
sjeldenvænneet ved

 Dem,nig tilgjerneInter

gelsesg selvbleve

349

mig betroede. Jeg har læst, tænkt, ovet og provetMeget i denne Kunst. Efterhaanden udviklede et nytl min Ver

System sig hos mig, – et System, hvortildenserfarenhed sent men sikkert bragte mig. Mennesket

er et Selskabsdyr, det har en dobbelt Bestemmelse,som Individ og som Medlem af Selskabet. – Som

Individ er eget Velvære dets Øiemed; som Medlemaf Samfundet er det, at bidrage til Samfundets Velvære. Begge Dele naaes ved de samme Dyder; ved

d de samme Talenter, de som

Selskabelighedsdyderne, ve

bet. Dog ere der ogsaa nogle Dy

antagesder eller Pligter, som blot angaa os selv som Indi
vider, det nægter jeg ikte. Man maa bevare sin Samer; men det er let,

vittighed for Uro og Bebreidnaar man, som De, er formuende og i den lykkeligeMiddelstand. Man bør vogte sig for heftig

og skadende Lidenskaber. Man maa for Alting vænne sig

e Underh a i Aandsb rinilet se.m

id. Men de feiabelige Fordringer, min gode Pigde ere ligesaa vigtige, men langt flere; dog skal jegvise Dem en snar og sikker Gjenvei. Man danne siget tydeligt Begreb om, hvorledes man i ethvert Tilfælde bor være, og saaledes vise man sig.»
«Var det ikke bedre da at sige»: spurgte Rosalie,og udtalte en Sandhed , fom slog den farlige So

fistinde, »var det ikke redet at sige saa, at saaledes,



350

som man indser, at man bør vise (ig, skal manvære.»
«Jo, jo, De har fuldkommen Ret deri, min klogeog flinke Rosalie! Det var et Ord, som De paa ethvert Sted vilde kunne anbringe med det allerstorsteBifald. Jeg kunde ogsaa, som de andre Opdragere,Moralisterne, have lært Dem det i Men naarDe ret underføger, hvorledes De har det i Deres Tanker, saa skal De let finde, at De aldrig vil handleefter den Regel. Det ligger i Menneskets Natur, atdet kun for sin egen Skyld bekymrer sig om Andre;ligesom De ikke neier for en Blind eller siger smukkeTing til en Døv, saaledes gjor De ikke lettelig enOpoffrelse for Nogen, der ikke kan vide, at De hargjort den.»
»Da har jeg mangen Gang glædet mig ved atlette mine Forældre en og anden Besværlighed udenat lade dem mærke det.»
Hm, ja der er jo en vis Godmodighed hos os,især i Barndommen; det kommer dl at vi som Skudaf en ældre Plante regne os til den. Det er et SlagsEgennytte, men har ikke Stort at betyde. Dog i detHele gjelder Selvopholdelsen i udvidet Forstand, ogbestaar ganske vel derved. Har De seet etsmukt Blomsterbed, hvor Nelliker, Roser og Levkøierfrembringe en yndig Forening af Skjønhed og Vellugt?»«Javist.»



l man

t flogeaa etrstorsteragere,t naar;Tanhandletur, atAlndre;smukke

lig en

e har

ved at) uben

os os, SkudSlagsi detd, ogseet etevkøierllugt?»

351
«Dog blomstrer enhver af Planterne kun for sigselv, ubekymret om de øvrige. Verdens Skaber harindrettet det saaledes.»
«Verdens Skaber? Is har aldrig hørt Demtale om ham før, Frøken. Det er saa tit, jeg vildespørge Dem om, hvorledes Meget af det, De lærermig, kan passe med det, som Præsten har lært mig.»
«Det er ogsaa et Spørgsmaal, som gjor DeresForstand Ære. Jeg vil ved Leilighed gjøre Dem opmærksom paa mange Tilfælde, høori De kan anvendedet. Overhovedet maa jeg sige Dem, at enhver Vi—denskab har sine egne Grundsætninger, som ikke velpasse sig til en anden. Den store Göthe skriver noget meget Anvendeligt angaaende Religionen; jeg skallæse det for Dem siden. Men nu maa vi til at gjennemgaa de to ig Stykker af Oehlenschliger og Ingemann, at De kan have noget ret Imposant at taleom iaften, (g som feg haaber, der kommer et Pardannede Mennesker med Deres gode Fader.»
«Det var ellers Noget, som De begyndte paaigaar Aftes at sætte mig paa – lære mig, vil jegsige, nei, anvise i – hvorledes jeg skulde bære migad med min Fade
«Forud kan jeg virkelig ikke forklare mig nærmere,kjære Rosalie, end jeg har gjort. Ti jeg ved jo ikkehvorledes Deres Fader vil føore sig op. De maa viseham en barnlig Hengivenhed, men tillige lade Dem



mærke med en Omfindtlighed, det vil sige en vis Utilshed, naar

siger noget Plumt eller Bagvendt.e føger da at slaa det hen i noget Andet eller vender Dem forlegen bort. Derved kommer De til atstige paa hans Bekostning, hvilket er bedre, end omhan trak Dem ned med sig i Opinionen.»

fred

Opinionen, hvor er den?»

Frøkenens Forklaring blev given og Ordet fikPlads i Rosalies lille Manuale med samt Oversættelse, Parafrasen og Eksempel. Et lidet Hefte havdehun nemlig foran sig og ned

v deri Alt, hvad derpaafaldt hende som Nyt, eller hvorover hun sik en nøiEfterat Ordet var skrevet, maatteHukommelsen af hende felv.da den folgende Dag, hvad der

"Jorend vi begynde med vore B oger, kjære Rosalie, maa vi have fat paa den Mappe derhenne. Denskal frem iaften, og De maa da ret til at vise Dekritiste Talent.»
«O Gud, det er jo det letteste af Verden, atkritisere!»
»Nu vel; der ha

«Nei, lad mig faa de nederlandske Malere. Det

r de et Blomst an,
har De gaaet saa vel igjennem. – Nu ser jeg detda første Gang.» Rosalie sad nogle Minutter i entankefuld Taushed, Hovedet støttet af den venstre Arm.



s Utilgvendt.er ven
til at

end vm

bet fikversæt

havde

en nøi

maatte

de selv.

. Detjeg deter i ene Arm.

353

Hendes Øine dvælede med talende Glans over detskjonne Kunstværk.
«Kjære, det er jo van Dyk i egen Person, denneFigur med Paletten og den udtungede Kniplingskrave!– Ja saa kan jeg let gjette, hvem den Anden er,med det herlige, aabne Ansigt. – De erindrer velAnekdoten? Jeg ved ikke, hvor jeg har den fra. Men

van Dyk skal engang have beføgt Frants Hals i Harlem, og ladet sig male af ham, uden at sige hvem hanvar. Derefter tilbød han sig at male Frants. – SerDe,

– Og i det denne betragtede sit Billede, udbrod han:

der staar Frants Hals's Portræt paa Staffeliet.Herre, enten maa I være Djævelen eller van Dyk! –Hvilken Sandhed i denne Figur! Hans Ansigt er dengladeste Forbauselse. Nu Drapperiet og Tonen i detHele. Alt aander af Attelié!lysning fra det store Vindue! Og Slagskyover Gruppen! Kun synes mig, at vanBen – sig, er denne Forkortning rigtig?»

Be

Se denne herlige Be

ggen hen

yks høire

«Det er meget vel, Rosalie. Men vogt Dem forat tale formeget og forlænge om saadanne Kunstpræstationer. Dels indløober der da lettelig Feil, især dader udvikles hos de ovrige Tilskuere Ideer, som kanblive gjengivne Dem i Spo

smaalsform, dels ogsaa

fordi De let lan udtomme Forraadet. Desuden, deter den store Kunst at lade det enkelte Glimt vise sigi rette Tid, selv om man er i Besiddelse af noget



354
Mere. De maa nu altfor vel vogte Dem for at føreOrdet, hvor De tror at Nogen er tilstede, om hvemDe kan formode, at han forstaar Sagen, – eller ogsaa maa De kun med et enkelt –»
»Men De har jo netop lært mig alt dette omKobberstykket.»
«Javist Kjære, og jeg er overmaade fornoiet medDem. Kun vil jeg advare Dem i det Hele taget.Glem ogsaa ikke de beskedne Talemaader: »jeg forstaar

iffe at bømnte, men min Folelse tilsiger mig  ";«dette tiltaler mig saa underligt – –«»; "jeg bliversaa vel tilmode ved at betragte – –»; o. s. v. Den

objektive Dom maa De være varsom med; De erindrer vel –?»
«Subjektiv og Objektiv? Ja Kors da!»
«St.! ikke ja Kors! og endnu mindre, da! –Nu kommer Skulderen for langt frem. Kom lad osgaa lidt op og ned og hilse hinanden.»
«Nei, det er saadant et rask Veir; lad os gaalidt hen imod Landeveien.»
"Dette Nei'», hvormed De har begyndt, var rigtig meget bedre borte. De havde udrettet det Sammemed det blotte Forslag. – Men se, der kommer Pigen med Chokoladen; den maa vi førft tage."
Læseren har vel nu en Ide om, hvorledes FrøkenLauterbach og hendes egensindige men ogsaa lærvillige

Elev tilbragte den frivillig valgte Afsondring fra den

ovrigsaa
i Ride trrendeligenhun
Verd



at føren hvemller og

ette om

iet medtaget.forstaarn.;bliver

Den

e erinda! –lad oso3 gaaar rig

Sammeter Pi

Frøkenervilligefra den

355ovrige Verden. Rosalie besad sior Kraft i Viljen, ogsaa mange Savn, hun vel folte derved, at hun midti Rigdoms Skjød maatte beslutte sig til at henlevede triste Vinterdage paa Landet under en altid docerende Duegnas Opsigt, saa holdt hun det dog tapperligen ud i Haab om at tilkjæmpe sig den høieste Lykke,hun kunde drømme sig, den, at glimre i den fornemmeVerden.

Fire og tyvende Kapitel.Rosalie debuterer.

Den gamle Froken havde, maaske siden mangeAars Forløb, igjen lykkelige Dage. Hvorledes hunhar havt det i sit foregaaende Liv, kunne vi, idet Mindste ikke paa dette Sted, gjøre Regnskab for, men atikke behagelige Omstændigheder havde bragt hende tilat flytte uden Engagement eller Formue til Kristiania,kan Enhver begribe; og at det der havde gaaet hendesaare ilde, det have vi baade fortalt og ved en Scenegodtgjort. Altsaa, hun var nu udreven fra sin yderlige Trang og de med den forbundne Krænkelser; hun



356levede aldeles efter sin Fantasi, og kunde ganske overlade sig til den Bestræbelse at realisere sin Opdragelsesmethode. Denne Methode var, som man maaskevil være enig med Forfatteren om, den sordærveligstefor Moraliteten, og lidet skikket i il at naadet eneste Maal, Froken Lauterbach har

nelsen af Damen. – For Rosalies Hastv

denne tynde Fernis, der unægtelig var lavet og pepaalagt med mes

ig Haand, synes nogenlunde anvendt paa sit rette Sted; – og naar jeg ret dristigskal sige min Mening, saa ved jeg snart ikke hvad Mere

end F den af vore Damer besidde, den Dag

Flerheidag, efterat de have gaaet hele Instituter igjennem.

For det Forste havde 1 og Froken en ove;

rden

lig Satisfaktivn af den som Rosalie den samme

Aften aflagde paa s

Vi maa vel væremed at feire Festen.

Lysene vare tændte i de to oppyntede Stuer, ogRosalie svævede i en elegant Mode edragt op og ned

af Gulvet, og forberedte sig snart paa at hilse, snartpaa at svare. Frokenen, der var nodt til at antagesig Værtskabet, ordnede ved Tjenestepigens Hjælp Tebordet og de øvrige Tilberedelser, i det hun til denleiede Kogekone havde overladt den hele Omsorg forat koge og stege til ; bord
"PBare jeg vidste, hvem han higg med sig! Tys!

Bjældeklang og stærke Roster fra Landeveien!» Ro

falieud i

ken!ken!paa h

ligere

besintkrerisær
og bnærm

Inkomm



ke overOpdraimaaskerveligsteat naa: Dankundeog blevide ant drist

t

rordent

t fumme

el være

ler, ogog ned, snartantagelp Tetil denrg for

Tys!

Ro

357

salie lagde sin blussende Pande til Ruden og stirredeud i den dunkle Aften.
«Jo der dreiede en Slæde ind paa Veien til Lokken! Og endnu en – endnu en – endnu en! Frøken! Fire Slæder! Og der er vist mere end Enpaa hver!»
«Desbedre, min sode Rosalie! Intet er behageligere, end at modtage Gjæster, naar man har detNodvendige, til at modtage dem med; og mange Gjæster ere lettere at underholde end faa. Men, kjærePige, fat Dem! De er i Dprør. Vær kun rolig ogbesindig, saa har De Ingenting at frygte; det forsikkrer jeg Dem. Se efter, hvorledes jeg gjør, og talisær med Deres Fader, indtil De er kommen i Gangog har faaet Mod.»
«Hvad behager, Froken!» spurgte Rosalie i en fornærmet og forundret Tone. »Tror De, jeg er et Barn!I nogen Bevægelfe ser De mig rigtignok; men denkommer af ganske andre Følelser end Frygt.»
«De fortryller mig, min Bedste,» sagde Frøokenenog kneb Øinene sammen med et veltilfreds Smil."De har Mod til at kachere Dem; det er meget. –Hun er flink!» lagde hun til hos sig selv; »thi i detteØieblik sidder dog Hjertet hende i Halsen.»
Snart stampede Herrerne opad Trappen. Frøkenen betænkte sig, om hun skulde gaa dem imøde;men Rosalie forekom hende, rev Døren op og lob ud.



358 Ded Datterens Arm fremtraadte Hr. Kristian Lupin, der efterat have udsovet Frokosten, befandt sig iønskeligste Velgaaende. Derefter fulgte Grosserer Noller og hans Søn Emil, en vindig ung Herre, somhavde fuldendt sin Dannelse paa et engelsk Kontor;Guldsmed Lupin og hans netop i de Dage hjemkomneSøn Anton udgjorde det tredie Par; tilsidst kom densaakaldte Lektor og en ung dansk Søoffiser ved NavnHerfort.
«Vil min Fader have den Godhed at forestillemig for –»

felig Pantomime, idethun hurtig kastede sine Hænder over hinanden –

Frokenen gjorde en fortræ

"— forestille» – rettede Rosalie, »disse Herrerfor Froken Lauterbach og mig?»
«Hvordan skal jeg stille dem op, min Hjerte? –Naa, naa! Jeg skjønner nok!» – Men han skjønnedeegentlig slet ikkte Sagen. Imidlertid bragte Rosalieham paa Gang ved at begynde med at præsentere sinfjære Onkel for Frofenen.
«He! he!» sagde Guldsmeden og bukkede ærbodig;"bet kommer an paa, om naadig Froken vil kjendesved en simpel Haandværksmand, som –»
"Deres Kunst, Hr. Lupin, berettiger Dem til Agtelse, om De end ikke var denne ædle Familie saanær beslægtet.»



stian Lundt sig ierer Nolrre, somKontor;jemkomnekom dened Navn

forestille

ime, idet

se Herrer

jerte2 –skjonnede»Rosalie

entere sin

ærbodig;[ kjendes

n til Agnilie saa

359

«Og her,» sagde Fader Lupin, «her ser Du ditSøskendebarn, Rosalie. Er det ikke en vakker Krabat, hæ?»
«Fætter Anton! Jeg onffer Dem velkommen, nu,siden De ikke har givet mig Leilighed til at gjore detfør," sagde Rosalie kjæk, og kunde ikke bare sig for,ved et hemmeligt Sideblik til Froken Lauterbach atindhente et Bifaldsnik. Hun rakte imidlertid den langeog flaue Fætter med megen Inde sin hvide Haand.
Da den ovrige Præsentation var forbi, vilde Frøkenen føre Herrerne til Sæde om Tebordet.
«Aa jo Tak! Jeg er just ikke stærk i Te-Veien,»mente Kristian Lupin, »men her ser jeg lidt brun Fløde;og en Pangse var god efter Kjøreturen.»
«En pensel” læspede den unge Noller smilende;det var en god Kalembur i Sandhed! Ikke sandt,Jomfru Lupin?»
Rosalie forstod naturligvhun svarede paa en Træf: ehøver De maaske en

ikke Ordspillet; men

pensé, Hr. Noller?»
«jIov wittyl You are divine!» udbrod Lapsenog vilde kysse hendes Haand. Hun trak den uvilligtilbage.
«Fingrene af Fadet! der er Pølse paa!» skraalededen rige Mand leende. »Han er næsevis, Sønnendin, Du Noller. Men vi har ogsaa været unge ogFriskfyrer, førend vi faldt til det Brune, Du. EndDu Blaamand der borte! Hvorledes har Du det?«



360
»Jeg», sagde Søoffiseren; »jeg staar i Begrebmed at fornægte min blaa Natur og sværge til de brune.»Han det med et saa talende Blik til Brunetten,at hun blev blussende rod og slog Øinene ned.
"Det forekommer mig,» tog Grossereren Ordet,"at Lektoren maa have frosset bort Tungen paa Veien.Han skulde stikke den i koldt Vand for en SikkerhedsSkyld, og ikke i det varme Tevand.»
Jakobsen brod sig ikke hverken om denne elleradskillige paafølgende Dumheder, som skulde gaa udover hans Person, men reiste sig lidt efter og gik, medet beryduings fuldt Blik til sin Mecænas, hen i Vinduet.
«Naa Far! Har Han det? Lad mig nu hore:– Aa Guds Pina Dausen! det er for langt. Detkan jeg Fanden ikke komme ihu! Begyndelsen er nok,kom med den! og saa det Sidste; det hænger just sammen. Der kommer min Sjel og Gud Punsjen! Brugselv Resten til en Skaal, hører han?»
"Jeg, Hr. Lupin?»
»Ja vist! Hver skal sige sin, saa faa vi lidtdrikke paa.»
Ved Punsjbollen blev Jakobsen ansat, og da detsvtst Glas var iskjænket, hævede Hr. Kristian Lupinbet i Høide med sin Pande og reciterede:
»Jeg ønsker Eder Alle en glædelig Fest!
Og derpaa vil jeg klinke med den, som sidder næst!»

flighanvisMir

cR



Begrebbrune.»unetten,

Ordet,Veien.

kkerheds

e elleraa udik, medinduet.t høre:
Deter nok,st sam! Brug

lidt

da detLupin

næst!»

361
Guldsmeden lod til at have været med for vedslig en Leilighed; thi uden synderlig Betænkning fortehan det atter syldte Glas i Veiret og sagde med envis fortrolig Høoflighed, et Slags forbindtlig OnkelsMine:
«Og dette skal være Jomfru Lupins Skaal!
Den vil vi drikke med bredfuldt Maal.»
«Det gaar min Sjel som det var smurt», raabteKristian Lupin veltilmode, da Selskabet havde opfyldtProponentens Forlangende. «Begynd nu Han, Liktor;jeg ved, han er Karl for det, naar det gjælder Prosit og Posis.»
«Jeg sidder ikke for Tur», bemærkede Jakobsenmed et Buk og pegede paa den unge Noller. Mendenne holdt Haanden omkring sin Næse og var tydeligi en poetisk Beklemmelse.
«Han kommer nok efter; begynd Liktor, siger jeg!»
Jakobsen bøoiede sig til alle Sider og stammededen første Linie af følgende; hvorefter Resten fulgtemed en tiltagende Sikkerhed og Pathos.
«Alt efter min ringe Formening,
Vi har det saa godt, vi har det saa godt, vi har det
godt iaften
Udi en kjær, udi en kjær, udi en kjærlig Forening
Af Venskab og Druesaften!»
«Punsj er ikke Druesaft!» bemærkede GrossererNoller. »Den Skaal har De gjort ved en anden Lei16

Hansens Noveller. 1ste Bd.



lighed, det tør jeg bande paa. Men det er det Samme.Venskab og Punsj! Var det ikke saa?»
Nu syntes Hr. Emil at have fundet det. Medet impertinent Blik paa Froken Lauterbach og et sukferfødt Ditto henimod Rosalie deklamerede han:
»Den frosne Vinter og den hulde VaarAfbilde og det hele Aar, – – –

hm, hm! km, ke!»»Jeg skal hjælpe Dem«», sagde Frokenen let:dertil kommer vilde Host, og Deres luftige Sommer.»
«De er sku ikke borte, Frøken!» sagde den rigeMand, som just ikke mærkede, hvormeget hun var hjemme.Naa det var jo paa et godt Aar da!»

Løitnanten tog Ordet og Glasset.»Vi Somænd gjør ei mange Ord,Det er den gamle Vise

I Korthed jeg derfor ved dette BordVil vore Værtinder prise.»
Rosalie folte det Nette i Anbringelsen af denneSkaal, netop efter den anden Persons uartige Sammenstilling, og hun kunde ikke afholde sig fra at tilkaste ham et bifaldende Blik, som han atterfor i samme Tegnsprog.
»End Du, Anton, tør Du vove D

takkede

ig med i Legen?» sagde den allerede noget oprømte Guldsmed ogfæstede sit nærmeste Øie opfordrende til den kjære vidtbereiste Søn.



amme.

Medet suk

n rigejemme.

denneSamat tiltakkede

i Lened oge vidt

363

«Dersom jeg maa synge en liden Vise», svarededen unge Guldsmedsvend med nobel Hardiesse; og dadette Forlangende naturligvis blev tilstaaet med Glædeog Opfordring, sang han følgenbe skjønne Strofer afsin Reiselyre.
«Jeg er en Mand, som mangesteds har vandret
I Hesingor og Kjøbenhavn;
Jeg har igjen mit Opholdssted forandret,
Reist over Bæltet, ja til Fredrikshavn.

I Slesvig var jeg nogen Tid, i Flensborg,
Og mere syd jeg sat min Vandrestav;
Saa har jeg seet den stærke Fæstning Rendsborg,In Hamburg war ich auch und Altona.

Men intetsteds, det tør jeg frit parere,Man lever saa vel, som i vores Land;Og derfor vil jeg ikke reise mere.
En Skaal for Norges gamle Fødeland!»

Hvo fortænker vel Guldsmeden, om han hemmelig viskede en Glædestaare af sit Øie, da han hørteden elskede Søn med kraftig Stemme i en æadel, frimodig Tone at foredrage sit skjønne Digt, der paaengang røbede den vidtbereiste Kunstner og den sandePatriot!
Men lydeligere var endnu det Bifald, den kjæreOnkel ydede Sangeren; og saaledes udeblev da hellerikke Jakobsens Bifaldsyttringer. Med en Kjendermine
16*



forsikkrede han, at Digtet havde Noget tilfælles medBaggesens "til Fædrenelandet» – Løitnanten lo ganske ærligt. Den unge Noller derimod plukkede sposk iHalsflipperne og satte sig i Lave for at feie Rimsmeden af, da i rette Tid Faderens betydningsfulde Vinkog Sideblik til den unge Digters Onkel stansede Ordene paa hans Læber,
«Nu jeg da til toute la reste!" sagde Grossereren og vendte sig med det fyldte Glas imod Værten.
«Gid altid Du have saameget Guld,
At Fætteren gel deraf blir fuld!Dig Verden bestandig huld.»

var vist velment; men det blev ikke optaget nær saa vel, som Noller havde ønsket og ventet.Den Spot, der blev vist Anton Lupin, og Grossererens advarende Blik til Sønnen havde sat Mandenslet pirrelige Gemyt i en hemmelig Bevægelse. Manfoler sig altid omfindtlig fornærmet, naar man mærkersaadanne Advarselstegn imellem

lstedeværende. – Danu Nollers Ønske, at han altid maatte have Guld noktil Fætterens Digel, traf som en Hammer paa Sommets Hoved, og kunde give Anledning til alvorligeBetragtninger, som Lupin gjerne gik afveien for, ogOrdene desuden djærvt udtalte hans dybeste Hemmelighed: saa behovede ikke engang den store Sandhed,som han allerede havde begyndt at indse, – at udgjøre Skaalens Slutningslinie, for at opbringe ham.



s medgansposk imsme Vinke Or

rosseærten.

ke opventet.ossereandensManmærker– aild nokSomvorligeor, ogemmendhed,at udham.

365Neppe, altsaa, havde Grossereren udtalt den sidste Linie, forenb den rige Mand slog ham Indholdet af sitGlas i Ansigtet og reiste sig kobberrød i Ansigtet.
«Hestene, Hestene! Kjære Fader, kom ned! Hr.Nøller! Onkel! kom, mine Herrer! Der har bestemt enaf Hestene revet sig løs, og Gutterne sidde der bortei Pladsen og drikke.»
«Aa Dod og hellige Pine! Traveren min!Helvedes Rasmus! Er Traveren skamferet, saa Gudnaade hans Rygstykker! Afsted, afsted!
Men lidt førend Hr. Kristian Lupin var ude afDøren, efterfulgt af de Fleste af de Dvrige, var itnant Herfort, som straks havde forstaaet Rosalies Vink,paa Farten, og havde løst den forste den bedste afHestene i Stalden. Ved et dygtigt Smæk bragte handet Stakkels Bæst til i fuld Firsprang at puste deTililende imode.
Den blev stanset; under den lange Besigtigelseaf Staldens Beboere, og behørige Fordømmelsesønskerover de liderlige Sluberter af Tjenere, – «sorgedeRosalie ovenpaa Salen ikke blot for at afskylle Punsjen af Grossererens Ansigt og Vest, men ogsaa forat stille ham tilfreds. Det Sidste var mindre vanskeligt end den forskrækkede Datter og hendes Guvernante trode; ti Noller følede altfor godt ikke alene detHoratsiske  dante minor, men han vidste ogsaa hvadhans Fordel for Fremtidens Skyld tilraadte. – Imid

Den



366

lertid bevarede han i Damernes Øine sin Værdighed,ved at forsikkre, at det var Datterens Elskværdighed ogoverhovedet begge de ærede Værtinders uimodstaaeligeOvertalelser, der bragte ham til at forglemme den hamtilfølebe massive Uartighed. – Den flinke Sømandhavde fuldendt Værket ved at indbilde Lupin, at Grossererens Fole havde faaet en god Tørn paa Bagbordside af Agterspeilet.
"Det har han godt af, den Fuchs han selv er»,sagde han med Tilfredsstillelse.
«Men jeg vilde dog nødig», sagde han og strøgsig over Panden, »jeg vilde dog forbømmelig nodighave, at Æjselet skulde komme til nogen Skavank paamin Stald. Vel var det, Døod og salte Pine, at detikke var Traveren min som har slaaet den. Du Noller! det var ikke Traveren, skjønner Du! – Naa da,hvor er Grossereren henne? –»
Maaske vi skulle anbefale os, kjære Læser; vi havejo nu overværet vor Heltindes Debut, og ville desuden medbringe Erindringen om den lille Scene, hvorihun og Løitnanten spillede en fortrolig Rolle med hinanden.



dighed,hed ogaaeligeen hamomandGrosigbord

elver»,

 strognodignk paaat detu Nolaa da,

i havee deshvorid hin

Fem og tyvende Kapitel.Wigers Prev og fjerde Manuskript.

«Min ædle Ven!» skrev Polykarpus Wiger tilOpsidderen paa Vallerhaug. «Dersom jeg ikke medgod Grund ansaa os Begge ophøiede over Konvenientsen, maatte jeg for længe siden have gjort mig de klageligste Bebreidelser over, at jeg ikke siden min Afreisefra Dem har ladet høre fra mig og bragt Dem minetusinde Tak for al vist Godhed og Venskab, samt bragtDeres Jomfru I«soster eller Kusine mine hundredeDitto for al den Velvilje hvormed hun bidrog til minfysiske og intellektuelle Underholdning, den sidste fornemmelig ved Hjertets Dannelsesmidler, af hvilke hun haret helt Landapothek. Af disse har jeg taget forsvarlig tillivs; heldigvis kunde de ligesom Igler brugesom igjen, – og ak! hvor flittig har ikke JomfruGeiums Medicin været brugt! Det synes paa Æskerne.– «»Romaner danne Hjertet»! Jeg mindes dem, dissegyldne Ord, og mit har paa Vallerhaug faaet en æbledannet Skikkelse. Men hvor er jeg? Det var sam'.Nu kommer 'en delig' maatte jeg (dersom jeg nemligiffe ansaa og Begge ophøiede over Konvenientsen) af-



368
lagt min Hilsen til den værdige Mor Leerbakken, somufortrøden har førget for faamange mine Nøod- og IkkeNoøodvendigheder. Men foruden denne Ophøielse, ypperlige Ven, er der endnu det at bemærke, at jeg, somagter at være Forfatter, maa vænne mig til aldrig athave Tid til Hverdagssysler. I den Anledning harjeg ogsaa siden min Ankomst til Bedstemor lagt migefter en Egenhed i Nydelse; De ved maaske, at Schiller drak dygtig Champagne, Jean Paul drikker sværtKaffe; jo – jeg spiser Pebermyntekager.
Men nu til noget Vigtigere! Af Grunde somstaa i Forbindelse med min tilkommende Heltekrans,tog jeg for fjorten Dage siden til Kristiania, hvor jegfremdeles lever og arbeider paa at uddanne mine Evner for Krigen eller dog for Krigsstanden, dog mednogen mindre Lyst end den, med hvilken jeg ankom ogkjobte Bøger – dog det er endnu for tidligt at dommeom, hvorledes det vil gaa med Prosjektet. Et æsthetist Hoved har virkelig Meget at kjæmpe med, som delykkelige Prosamennesker ikke brømme om. Hvad jegnu egentlig vilde sige: her har jeg, spids Deres Opmærksomhed! her har jeg faaet et Bidrag, et autografilt Bidrag til min Roman og folgelig til Deres Familiehistorie; og med samvittighedsfuld Redelighed sender jeg, hvad Deres er og bør blive, nemlig det engelske Originaldokument med norsk Folgeskrivelse, saaledes som jeg forunderligvis og heldigvis fandt det



n, somg Ikkeypperg, somdrig atng hargt migSchilsvært

e somekrans,or jegie Evg medom ogdommeæstheom dead jeg3 Optogras Fad senet en

saat det

369paa den øverste stovede Hylde af et Skab i det Varelse, som jeg bebor her i Byen. Det samme Værelse,for ikke at sige Liggerum, har været beboet af en afde ti Jomfruer med Brudelamperne, nemlig en FrokenLauterbach, og formodentlig henhort til hendes Kuriosa.Da den gamle Dame har efterladt det her, anser jegdet, som Juristerne sige, for en res nullius, og haruden det ringeste Opstod af Samvittighed tilegnet migog Dem samme for os Begge overmaade interessanteManuskript.
Ved at blade i Manuskriptet mærkede jeg snart,hvorhen det horte, og fik fluks fat paa en ung flinkMusesøn, som er en halv Engelskmand. Han paatogsig imod en anden Artighed at oversætte det for mig.At jeg sendte Dem Originalen, efter at have tagetVersionen, var, hvad man kalder forbandet Skyldighed.Men jeg erkjender det ikke mindre for min Pligt imodmin fortræffelige Ven, tillige at sende Dem en Afskristaf Oversættelsen, da jeg antager, at Kunskab i detengelske Sprog ikke horer til Deres uomtalte Fuldkommenheder. Over Manuskriptet vil jeg ikke kommentere.Mine Tanker ville, haaber jeg, i omhyggelig Udviklingblive Dem overrakte i et sirligt Mecænateksemplar,guldsnittet og i Saffian. Men nu maa jeg forladeDem for at skrive en Epistel til min kjære Gamle.Desværre, hun er meget skrøobelig. Det gjør mig ondt,mere ondt, end jeg selv tror, at se hende gaa saa
I6 u



370

hurtigt de sidste Skridt til Graven. Det har væretmig en fjelben Bedstemoder, det maa jeg sige, endftjont jeg ikke har havt andre ilive. Sandt at sigeved jeg ikke, hvad der skal blive af mig, naar hunforlader Verden. Dog – om Forladelse, at jeg ikkeskriver paa Klak! Da havde jeg maaske strøget uddette ) og maaske alt det Øvrige, og kun beholdt Bevidnelsen om, at jeg er
Deres hengivne og forbundne Ven
Pks. Wiger.
Fra dette Tegn har jeg benyttet en Slutning af enMad. de Sevigne, hvem hverken De eller jeg forresten kjender.»

-7

"En godmodig Galning!» sagde Bache smilende,lagde Brevet bort og greb efter Papirerne. »Han vildog vel ikke have mig tilbedste med det engelske Dokument; det er idet Mindste for gult og gammelt tilat være forfærdiget for Tilfældet.»
*Reminiscences of my life* stod der paa Manuskriptets første Side, og idet Bache slog Bladet om,stodte han straks paa det Navn, der vel interesseredeham fremfor alle Navne i Verden. Hurtig greb hanOversættelsen og læste med bankende Bryst:

»Erindringer af mit Liv.

Jeg, Edinger Gandel, er født paa Harzen den15de Marts 1730. Min Fader var en simpel Bjerg-



væretendit siger hung ikkeet udt Be

 Ven

af enforre

lende,in vilDo

elt til

Mat om,serede) han

t bertjerg

371

arbeider, men stod i megen Anseelse hos sine Lige, fordiman tiltrode ham Besiddelse af hemmelige Kunster ogIndsigter, ligeledes stod han sig godt hos sine Overmænd, da han var en færm Arbeider og altid havdeLykken med sig, naar der fogtes efter Anvisning. Imidlertid kunde han aldrig opnaa nogen Forfremmelse,og saa sig endog skuffet i sin billigste Forventning omnogen Forbedring i sine smaa Kaar. En norsk Bjergkyndig, der opholdt sig ved Gruberne, lod sig maaskealtfor let indbilde Troligt og Utroligt om min FadersIndsigter og hemmelighedsfulde Bekjendtskab til Bjergenes Aander, gjorde ham et høist fordelagtigt Tilbudog formaaede ham til saagodtsom at romme til Norge.Min Fader nedsatte sig da paa Kongsberg med sinFamilie, min Moder nemlig, mig, et Par Pigebørnog min Broder August. Jeg, den Ældste, var omtrent ti Aar og kunde gaa min Fader tilhaande, menvar et svagelig, tungsindigt Barn. Tidlig opfyldtesmin Sjel af Forestillinger om Bjergaander og om minFaders Magt over dem. Hans indsluttede og afmaalte Væsen og enkelte Ittringer bestyrkede ogsaa detforudgangne Rygte om, at han omtrent kunde hvad

han vilde. Min Moder, der var meget yngre end minFader, besad en især for hendes Stand og Vilkaaryberit taabelig Forfængelighed, og da hun var overbevist om, at Fader kunde hæve Skatte, naar han kunvilde, gjorde hun ham idelige Bebreidelser, som han



372

kun besvarede med en uvillig Mumlen. Da et Aarstid var hengaaet efter hans Ansættelse i Norge, udenat man ved Gruberne bemærkede nogen overordentligFordel af den nye Arbeiders Duelighed, begyndte hansKredit at tabe sig, og hans Velynder, en BergmesterThams, maatte høre mange Spotteord over sin Tillidtil den uvidende Kunstner, paa hvem han da atter lodsin Uvilje falde tilbage.
Solv kan jeg ikke gjøre, Bergmester, og saaledesheller ikke vise Dem det der, hvor der Intet er; mennaar De engang vilde sprænge der, hvor det er, saakan De sporge mig; før nytter det ikke.» Saaledessvarede omtrent den Gamle med Eftertryk i en talrigForsamling af høiere og lavere Betjente; men paagjentaget Forlangende fordrede han et lidet Bilæg tilsin Disog efter et Par Schicht havde han præsteret mere Sølv,

osition, gik dermed ned i en nedlagt Schacht

2

end alle Gruberne indbragte i alle Bergmaaneder. Nubegyndte man at smigre og beundre ham, men i sammeForhold blev han tilbageholdende og bad, at de vildeforskaane ham for flere saadanne Ekspeditioner; de ledte,paastod han, stærkt paa Legemet og endnu stærkere paaSjelen. Omstændigheder, som jeg ikke nu kan tilbagekalde i Erindringen, gjorde den pludselige Opkomstaf det længst forladte Arbeidsrum høist paafaldende, oghan blev omtalt med Beundring, dog uden at hansKaar forbedredes. Det ærgrede ham, uden at han



Aars, udenrbentlige hansgmester Tillidter lod

aaledes; mener, saaaledestalrign paalæg tilSchachtSolv,
Nusamme vildeledte,re paatilbapkomstde, oghanst han

373beklagede sig. Men naar han atter blev forceret tilat gjøre en Prove med sin Ønskerod ((i det Mindstetrode Enhver, at han brugte dette Redskab), vendte hansig uvillig bort. Jeg var femten Aar, da folgendeBegivenhed indtraf med min Fader.
«Hvor skal Du hen?» spurgte min Moder en Nat,da hun vaagnede ved at hore ham klæde sig paa. Jeglaa vaagen i en Bank under Vinduet.
«Jeg skal paa Arbeide», var Svaret.
«Er Du forstyrret, Mand? Det er tre Timertil Bonklokken ringer; nu kommer forst Maanen op.»
«Min Bøn retter sig ikke efter den Klokke. SovDu. Gaar Alting godt, skal jeg inat skaffe Kongenen Tonde Guld, Schlanbusch en Titel og Dig en Enkepension.»
«Hvilken Snak! Enkepension!»
«Ja ja, man kan ikke vide –»
Greben af en forskrækkelig Angest, listede jeg migtil at trække Klæderne paa, sneg mig ud i Kjokkenet,som min Fader maatte passere, og ventede ham medbankende Hjerte, for –, ja jeg vidste ikke selv, hvadjeg vilde.
«Maa jeg være med Eder, Far?» spurgte jegfrygtfomt, da han studsende saa mig staa der med Hueog Stav.
«Høad skal det til? Naa saa kom et Stykke!»



374

I Nattens Stilhed skred han hurtig foran migmed en antændt Fakkel i Haanden og et Par andreunder Armen, snart syngende paa en aandelig Sang,snart mumlende enkelte Ord. Vi kom efter en knapTimes stærke Skriden op over Aasen til et forladtSkjærp.
»Sæt Dig der borte paa Stenrøsen, Gut! Menhold Øinene fast paa Maanen. Vender Du Dig omkring, saa koster det din Hals.»
Det var en sur Aprilnat; Vinden peb henoverde ode Stenhaller. Bag mig høorte jeg Bevægelser ide løse Stene uden at vide, om det var min FadersTrin, eller den Persons, som skulde dreie min Halsom, hvis jeg bevægede Hovedet. Af Frygt for, at jeguvilkaarlig skulde vende det, lod jeg det hvile i beggeHænder og vedblev at sidde i en høist pinlig Stilling,heftende Blikket imod Fuldmaanen, der idelig syntes atdukke ned i de forbi ilende Skyer.
Det slog mig nogle Gange, ligesom et Tagdryppaa min venstre Skulder, og jeg trode, at jeg skuldesynke i Jorden af Forfærdelse.
Da hørte jeg min Faders Røst bag mig.
«Naa Barn!» sagde han med usædvanlig Mildhed i Stemmen og vedblev at slaa med Fingeren paamin Skulder; »det er bedst, Du gaar herfra. Komlidt længere bort.»



n mig
andreSang,knapforladt

Men

g om

enoverelser iFadersHalsat jegbeggetilling,tes at

agdrypskulde

Mildn paaKom

375

Livet rislede stærkt og varmt igjennem mit Hjerte,og jeg sprang rask op.
«Holdt! Vend Dig omkring. Kan Du kjendeSkjærpet igjen?»
«Ja da! Her har jeg tidt og mange Gangekastet Smaasten ned. Det er dybt, og Vand i Bunden.»
«Du skal aldrig kaste Stene ned i et forladt Arbeidssted, hører Du? Du kan træffe Nogen, som træffer Dig igjen. Men skynd Dig nu, at Du naar Byentil Bøn, og hold Dig paa den østre Bænk i Kirken iden nordre Ende. Dersom jeg kommer efter og snakker med Bergmester Thams, saa er det godt, og saaskal Du takke Gud for det. Men dersom jeg ikkekommer, skal Du gaa efter ham udaf Kirken og bedeham fare an efter din Anvisning. Min Hakkel skalligge i Fuldbundsretning. Du finder den nok.»
«Men vil I da ikke folge med nu?»
«Nei, fundet er ikke lost. Jeg maa lidt ned igjen.Skynd Dig Du, som jeg siger. En Lærdom skal Dudog tage med endnu, om Noget skulde hende: Gjoraldrig mere end din Pligt for Kongen! Ingen takkerDig for det. Sørg for Dig og Dine som Du bedstkan.»
Hurtig vendte han sig om og gik henimod Skjærpet. Med Automatets bevidstlose Lydighed satte jegmig i Bevægelse, og Klokken havde ikke ophort at ringe,da jeg stod i den svagt oplyste Kirke. Jeg horte hver-



376ken paa Bønnen eller deeltog i Sangen. Urolig saajeg mig om til alle Kanter efter min Fader. Bergmester Thams havde sin Plads nogle Bænke foran mig,og undertiden trode jeg at se min Fader nærme sigham, men blev hver Gang min Feiltagelse var.
Netop som Amen rungede i det store, uhyggeligeRum, folte jeg et sagte men gjentaget Slag paa minvenstre Skulder. Jeg vendte mig overrasket om; detvar Ingen. Jeg stod langtfra de Øvrige. Det svimlede for mig og jeg greb om en Pille.
«Hvad feiler Dig, Krabat!» spurgte BergmesterThams, der imellem de udstrømmende Anfarere netopkom forbi mig, idet jeg segnede ved Pillen. – Dajeg var kommen mig lidt, udførte jeg mit Erinde tilBergmesteren. Opmærksom og forundret hørte han paamig. Der blev straks gjort Anstalter til at følge Anvisningen og med det Samme ogsaa opsøge min Fader. Der stode vi rundt om den indfaldne Forbygning, hvis Bjælker laa halvforraadnede, hver til sinSide af Fjeldvæggen, og stirrede ned i Dybet.
"Ee her!» raabte En, "er Mærke efter Hænderog Fodder! Han har firet sig ned efter denne Stok.Der længer nede er en Ort. Ser I, der blinker Hakkelen. Han sidder nok saa godt dernede og venter paaos, den gamle Skalk.»
«Bergmester! Faar jeg fare an?»
«Glück auf!» sagde denne. »Kan den Gamle



ig saaBergn mig,me sig

ggeligeia minm; detsvim

gmesternetop– ande tilin paaje Anin Faorbygtil sin

dænber
Stok.r Haker paa

Gamle

377
have bjærget sig nedover, saa kan vel Du ogsaa.» –Kort, meget kort at fortælle: Hakkelen laa virkeligmed Maæssinggrebet ud over Afgrunden og StokkensRetning forte imod den høire Væg af Orten, saaledesat Dupskoen pegede lige hen paa en kornet Sten. Derarbeidedes nøiagtigt efter den givne Anvisning, og iAarenes Rad blev af denne Ort i den angivne Retning en Gang af betydelig Længde. Stedet kaldessiden, naragtigt nok, »–-Minde». Min Faders Mindelevede kun kort, endog hos hans Kone og Bøorn, trorjeg. Spor af hans Legeme fandtes intetsteds. Kuni min Drømmefjel beøaredes hans Billede med levendeFarver, og jeg trode ofte, naar jeg stod ved Pillen iKirken, at føle det sagte Tryk af en Fingers Bankenpaa min Skulder.

2.

En Mand erindrede sig dog min Fader eller ialt Fald sit Løofte til ham. Det var Bergmester Thams.Han tog sig af mig og min Broder og det ikke somForsørger alene, men som Opdrager. Da min Moderefter et Aarstid gistede sig med en Hoker i Drammen, beholdt han os to Gutter hos sig og behandledeos som sine Børn. Thams var en underlig Sværmer. Om han var Rosenkreitzer eller hørte til enlignende Orden, ved jeg ikke; men nogen Grund har



jeg til at antage det. Vist er det, at han aldeles

levede i Ordensvæsen og i hemmelige Forskninger. De meFleste spottede Manden, og det er vist, at han Intet gregjorde for at synes mindre underlig end han var. lagMen Mange havde at takke ham for gode Raad, Flere grufor solid Hjælp, Nogle ogsaa for ufortroden Veiledning %i Mathematikens og Mekanikens Elementer. Denne gjoMand havde enkelte Beundrere og Tilhængere; men dekom, ligesom Nikodemus, kun om Natten til den ilde ud- udskregne Filosof. Hvad nu mig og min Broder August gaangaar, da havde vi ham at takke for Alt; og naar nevi ikke paaskjoønnede hans Godhed for os, ja hans u- førbeskrivelige Opoffrelse af Tid og Ro for vor Opdra- togelse, saa kom det dels af, at Born og unge Mennesker ikke let tænke sig, at de kunde falde sine Velgjø- lenrere eller Lærere til Besvær, – dels af, at Th O:med al sin Godhed og Mildhed plagede os forskræk- vakelig med alt det, han Dag og Nat puttede i vore terHoveder. Medrette tager jeg Natten med; ti i stjer- foneklare Nætter trak han os op af vor Seng og holdt aliastronomiske og astrologiske Forelæsninger over Himme- Slen. Alting hos den gode Mand var syv. Saale- ledes havde han syv aabne Kunster og Videnskaber, dihvori han dels selv, dels ved en ung Bergstuderende degav os Undervisning: deTegning – Skrivning – Logik – Musik – utMathematik – Mekanik – Fysik. ikl



aldeles
DeIntetn var.FlereedningDennenen dede udAugustj naarins updraRenneelgjøThamsskræki vorestjerholdtimmeZaalekaber,erende

ik –

379
Da jeg var atten Aar havde jeg ikke bragt detmeget vidt i de syv aabne Kunster. Min meget yngre Broder var forholdsvis langt flinkere. Men jeglagde Mærke til Drømme, fandt størst Behag i atgruble over Tallenes Hemmeligheder og viste den størsteÆrefrygt for de mystiske Figurer, der prydede min Velgjørers Bord og Vægge.
«Der bliver Noget af den Dreng; Naturen harudseet ham til en af sine Præster!» sagde Thams engang om mig til en af sine faa Venner. Hvad mener Du, Broder, skulde han ikke være moden til detforste Lys?» – En gyøsblandet Lyksalighedsfolelse betog mig, der naturligvis ikke var bemærket af de Talende.
Nogen Tid efter blev jeg virkelig optagen imellem de syv Ahasverusses Kammertjenere og fik mitOrdensnavn. Indretningen af det Selskab, hvori jegvar bleven Medlem, forstod jeg ikke, og maaske Stifteren selv ikkun havde gjort Opridset til en Bygning,som aldrig blev fuldført og, saavidt jeg kan skjonne,aldrig kunde blioe til Noget. Istedetfor at andreSelskaber, der ved sit mystiske Slør søoge med mer eller mindre Held at give sig Interesse, have laant afdunkle Videnskaber et Billedsprog, der faar Værd afden moralske eller politiskte Betydning, man har lagtderi, havde Thams den Hensigt med sit Selskab, atudgrunde disse Videnskaber selv. Men da Laærerneikke vare synderlig indviede, maatte det Hele blive



380
Narreværk, om end Gjenstandene havde været Andetend Fantasifostre. Vi Kammertjenere hos Ahasveruslærte for det Forste Lithomanti – Geomanti – Skiomanti – og Arithmomanti; og vi havde Haab omat lære Fysiognomi – Kiromanti, samt – – mendet blev et fjernt Haab –, erholde nogen Ide om Nekromantien. – Til Afveksling blev der foredraget oslidt af Oneirologien, Horoskopien og en fremfor Altufattelig Indledning til den kongelige Kunst. Manlovede os, at vi i Templets lukte Helligdom engangkunde vente at erholde den sande Kundskab om de Vises Sten, samt Dæmonomagi, Theurgi og Theosofi.
Det er mere end muligt, det er uundgaaeligt, atjeg her har nedskrevet et Navn for et andet, og atjeg har ordnet disse Visdomsbrønde urigtig; men det vedjeg, at der var 2 Gange 7 Navne paa de Videnskaber, somskulde meddeles. Hvad Forfremmelse der forestod Kammertjenerne, og hvem hans Majestæt, Kong Ahasverus,var, derom skal jeg ikke kunne sige Noget. Ti jegsteg ikke videre i de fire Aar, jeg studerede kaballistiskVisdom. Men at jeg var paa den bedste Vei til atgaa fra Forstanden, det tvivler jeg nu aldeles ikke paa.Jeg hørte om Dagen og saa om Natten, hvad intetnaturligt Øie eller Øre kunde fornemme.



AndetasverusSkioab om– menm Neget osor AltManengangde Viofi.igt, atog atet vedr, sommmer

verus,Ti jegllistisktil atpaa.intet

Mine Kunskaber og min Velynders Gunst havdefor det Første skaffet mig det ringe Trin over de ovrige Arbeidere, at blive Aufseher. Udenfor Arbeidstiden gik jeg i en fin Trøie og med hvidt Linned ogblev behandlet ei alene af Thams men ogsaa af hansBekjendte som en Paarøorende af ham. Paa sammeMaade behandledes min Broder August, uagtet Thamsikke gjorde saa meget af ham. Han havde ingen Lysthoerken til det strænge Arbeide eller til den hemmelighedsfulde Visdom; han blev derfor efter sit Onske sendtpaa et Handelskontor i Kristiania. Først efter adskillige Aars Forløb saa jeg denne min eneste og elskedeBroder igjen under Omstændigheder, som jeg vel senerekommer til at berøre.
Der forestod mig nu en overmaade vigtig Forandring i mit Indre, hvorved snart min Skjæbnes fremtidige Retning blev afgjort. Jeg var, som alle Sværmere, religios og derhos i hoi Grad bigot. Men minreligiose Overbevisning var vistnok støttet paa et meget svagt Fundament, om den ellers havde noget. Jegglemte aldrig at sige: i Jesu Navn! ved visse Leiligheder, og var fuldkommen overtydet om, at jeg, naarjeg sagde dette Trylleord, ikke havde det Mindste atfrygte af den onde Fiende, hvem jeg ellers fornam ihver Krog. Forresten frygtede jeg for at gjøre noget



382

Ondt, – som var Djævelens Gjerning. Denne lykkelige Kulsviertro er tilstrækkelig for Tusinder og vildeværet det for mig, dersom jeg ikke havde gjort et Fald,der efter min Mening havde b

ragt mig i de morfeMagters Vold. Denne knusende Tanke, som mine religiose Hjælpemidler ikke kunde løsrive mig fra, tvangmig saa at sige til at fly hen til en anden Iderlighed.Jeg vil gaa lidt ordentlig tilværks i min Fortællingaf dette Livsafsnit.
Endnu havde intet kvindeligt Væsen gjort Indtryk paa mit Hjerte, og dog var jeg hemmelig forlovet. En middelaldrende Enke, der nærede sig ved Brødbagning og, naar Leilighed gaves, ved at bage Tærter og Kager for Storfolkene, havde kastet sin Godhedpaa mig og lod mig ved en passelig Mellemhandlerskegjøre et Forslag, som forekom mig meget antageligt.Hun eiede foruden Hus og Indbo en liden Sum Penge,der for en fremadstræbende ung Mand kunde bære størreFordel end fire Procent. Fra hendes Side var Betingelsen, at jeg ikke maatte optræde som hendes Brudgom, forend jeg var bleven Stiger, hvilken Værdighed hendes salig Mand havde havt. Da jeg nu idette Tilfælde ikke turde betro mig til min Velynder,hvis Misbilligelse jeg forudsaa, og jeg ingen Fortrolig havde, sluttede jeg dristig Handelen paa egen Haand,dog ei uden Ængstlighed. Mor Dorthe tog Sagenmed en vis religiøs Alvorlighed, kaldte Gud til Vidne

æ



te lyk vildet Fald,morkene retvanglighed.tælling

IndforloBrodTærodhedidlerskegeligt.Penge,størrer BeBrudærdig nu ilynder,Fortroaand,SagenVidne

–

paa vor rene Pagt, og bød mig et Kys, som jeg modtog med sommelig Ærbødighed.
«Et Aarstid maa Du vente, min Hjertenskjær!Ti før kan Du, som jeg hører, ikke blive Stiger, ogjeg vil ikke kaste mig bort. Men Du skal altid værevelkommen til en Polse eller en stegt Fisk, naar Dukommer af Arbeide.» Ægteskabsmæglersken, almindelig kaldt Kraaka, var den Tredie i vor stille Pagt,og forsomte ikke at indfinde sig til vort Polse- ellerFiske-Maaltid. Min Kjærestes Billede blandede sigaldrig i mine Drømme, det ved jeg vist.
Længe varede det imidlertid ikke, førend et andetVæsens Elskværdighed bragte mit hidtil saa rolige Hjertei Bevægelse. Berghauptmandens Frænke, Froken v.Stampe, var en yppig Skjønhed. Hvie og Lave omtalte hende som et ligesaa deiligt som dydsiret Fruentimmer, og jeg havde af og til havt Leilighed til atse og beundre Kongsbergs Sol uden at opvarmes veddens Straaler. – En Aften fandt jeg min bedagedeKjæreste omgiven af Mel, Æg, Flode og de fornodneApparater til Bagning.
«Er Du der, Gulle mit!» smiskede hun venlig.«Se her staar en Spølkum stærk Kaffe til Dig. Drikden i al Hast, og saa maa Du pakke Dig. Jeg skalhave fornemme Fremmede. Tænk Frøken Stampe vilgaa hos mig i Sukkerbagning! Hun har sendt Altdette hid, og jeg skal lære hende op i Alting. Hver



384

Løverdag skal hun komme til mig, saalænge det staarpaa, og nu kan jeg vente hende hvert Øieblik. – ODu milde Gud, der er hun alt! Skynd Dig, Hjertemit, ind i Kammeret, og gaa ud igjennem Vinduet;jeg skal lukke det siden. Det var ilde, om hun skuldese Dig her.» Jeg adlod, smuttede ind, netop som Døren til Stuen blev aabnet og stod i Begreb med ataabne det lille Vindue i min Enkes Sovekammer forat [ mig ud i den morke Høstaften, da en ubetvingelig Nysgjerrighed bragte mig til at dvæle og framit Indelukke betragte den Skjønne gjennem DørensKikrude.
Med behøorige Komplimenter modtog Dorthe denIndtrædende, der i Hast skilte sig ved Hat og Salopog stillede sig saa for Skorstensilden for at opvarmede kolde Hænder. For forste Gang betragtede jeg iNærheden og med Interesse det blomstrende Ansigt ogden skjønne, trinde Figur. Hvert Ord fra hendes Læber gjorde et behageligt Indtryk paa mig, og jegglemte rent at tage Flugten.
"Det var Mandelbrod, jeg vilde lære forst atbage, Mor Dorthe, for det er Berghauptmandens Livkage.»
«Ja jeg fik Besked derom, hjerte Frøken; og Hunhar saamen sendt alting, som dertil behøves, ganskeret og rigtig. Nu skal jeg bare  " ved dette'bare' skyndte min Kjæreste sig ind i Kammeret og slog

«



t staar-Hjerteinduet;skuldem Domed atter forn ubeog fra

Doørens

he denSaloppvarme jeg iigt oges Læg jeg

yrst ats Liv

g Hunganske
detteg slog

385

umistænkelig Døren tilside, bag hvilken jeg forbløoffetskjulte mig. Da jeg i min ikke fuldførte Flugt havdeslaaet Krogerne fra Vinduet, trak hun dem i en Snar—vending paa, og lukkede saa igjen Døren efter sig, idethun traadte ud til sin Lærling.
Det er ikke min Hensigt at skrive en slibrig Roman, ikke engang at skrive et underholdende Bidrag tilMorskabslæsning. Jeg har alene i Sinde at afslore Udviklingprocessen af mit Væsen, og dertil er det Nokat sige, at den smukke Pige, der ubekymret om sin geskiæftige Lærerinde, afkastede Kjole og Torklæde og bøiedesine yndige Former over Deigen, bragte mit Blod ogmin Fantasi i en heftig Bevægelse. Forst imod Slutningen af Arbeidet samlede jeg mig saameget, at jegkunde sørge for min Sikkerhed og for min Dorthesubesmittede Rygte, overladende til hende at forundrefig over atter at maatte fætte Krogerne paa Vindueskarmen.
Fra denne samme Time af havde jeg Stof noktil Dromme om Dag og ved Nat, og forgjæves sogtejeg at besværge de syndige Tanker; de vare altfor behagelige og fif Magt baade over religiøose Skrupler ogfilosofiske Grublerier. Det traf sig oftere, at jeg havdeOpvartning hos Berghauptmanden, naar der var Selskab, og med den flammende Lidenskabs Dristighed ogUbesindighed forfulgte jeg Frøoken Stampe med minehede Blikke, hvor hun gik og stod.
Hansens Noveller. 1te Bd. 17



386

Engang paa et Bal havde jeg min Plads vedSkjænkebordet i et lidet Sidekabinet. Mit Øie hvilede glødende paa den indtagende Dame, som sad iBalsalen og saaledes at jeg igjennem den aabentstaaende Dør havde hende lige over for mig. Med Etreiste hun sig, gik hurtig ind i Kabinettet, hvor jegjust stod alene bag Flasker og Glas, og sagde, idethun greb et Glas Limonade:
«Min gode Edinger! Du maa rigtig lade væreat stirre saaledes paa mig. Folk kan mærke det, og

de vilde le Dig ud.»

«Ler De da ikke, Frøken?» sagde jeg djærv.«Nei, nei! Se nu paa mig op og ned og lad

det saa e siden!» Dette sagde hun i en saa ven

lig Tone, at jeg smeltede bort i Henrykkelse. Hendes milde Blik modte mit et Øieblik, og der laa Noget i dette Blik, som rev Skranken over imellem Fløielet og Bergmandskuften. Da vendte hun sig hurtigog forsvandt med lette Fjed. – Den Aften, den Natbehøvede jeg ikke mere at se hende for at være lykkelig.
Iblandt Klaudia v. Stampes Tilbedere var entysk Forstjunker, en Adelsmand ved Navn L–, en munter og godmodig Mand, men udlevet og letsindig. Jeghavde ofte seet ham og talt med ham, især hos Thams,hvor han næsten daglig kom og undertiden tilbragte Aftenen, uagtet min Bergmester og han slet ikke harmonerede. L– spottede over de hemmelige Videnskaber,



s vede hvisad intstaaded Etor jege, idet

e væreet, og

g lad venHena NoFløiehurtign Natkkelig.ar enimun
Jeghams,te Afarmoskaber,

387
ogsaa over Religionen og især over Præsteskabet. Denendnu i Norge ubekjendte nye franske Tone havde iham en iørig Tilhænger, og Thams viste mig ofte etErinde ud, naar den kjække Spotters Angreb bleve altfor bidende. Engang, da Forstjunkeren var gaaen fraham, sagde han hoøit til sig selv: Den uskyldige Klaudia! Det gjør mig ondt for hende, hvis hun skalkomme i dette frække Menneskes Hænder! Et Menneffe uden alle Grundsætninger og som har en Slagsuægte Vittighed at beklæde sin Dumhed med. Hanvil rent fordærve hendes Sjel.»
«Gud bevar's derfra!» raabte jeg forskrækket; Dmaa advare hende!»
«Ei, er Du der! Hvad kommer saa den SagDig ved, mi puerulel" sagde Bergmesteren lidt over—rasket. Jeg blev overmaade forlegen og skyndte migafsted til min Kjæreste for pligtskyldigst at spise Grynpolse.



388

hSeks og tyvende Kapitel.iFortsættelse af det fjerde Manuskript.
Her fandt den ivrige Læser en Aabning, som var
ham saare uvelkommen. Den paafolgende Afdeling varnemlig udreven af Originalmanuskriptet og mangledefolgelig i Oversættels Derved var da Intet at gjoreog Torkil begyndte paa Æ8 5.5.

Mit Inderste var sonderrevet af de stridigste ogvoldsomste Følelser. Jeg forbandede min Glæde, ogfolte mig lykkelig over min Forbrydelse. Opfyldt, somjeg var, med Aander af alle Slags og deres muligeNatur og Tilstand, havde jeg en med Gysen forbunden Interesse ved at studere paa min Sjels Overgangl Djævelens Væsen. Øgsaa Djævlene føle jo en

fGlæde i sine onde Tanker og Idrætter; ja sætte endogal sin Glæde deri. Men denne Glæde er Intet udenFortvivlelse og Jammer', o. s. v. «Disøse fordærveligeModer maa paa en eller anden Maade afbrydes», sagdejeg undertiden til mig selv under en fornuftigere An-



m varig varingledet gjore

zste ogde, ogt, sommuligeforbunergangjo enendogt udenrveligesagdere An

389

ger, og Intet havde i Sandhed været lettere, da enhver af vore farlige Aftenvandringer maatte omhyggelig forberedes fra begge Sider ved ofte vanskelige Smaaintriger.
«Kjære Froken!» sagde jeg engang efter megenKamp med mig selv; »var det ikke bedst, at jeg ikkenod disse behagelige Spasereture længere? DeresRygte – –*
«Frøken?» svarede Klaudia forbauset og slap minArm; »Froken – og De –! Disse Ord ere i dinMund den bittreste Spot, Edinger. Etikettens Sprinkelværk er nedrevet imellem os og kan ligesaalidt igjenopføres, som jeg kan tage mine Kysse tilbage. Mendersom Du er kjed af min Kjærlighed, fordi Du harvundet den, saa gaa – gjor andre Piger ulykkeligemed dine forræderske Øine.»
Klaudia vendte sig grædende fra mig, og jeg –var længere fra mit Forsæt end for. – Det Utilladeligste ved denne Kjæresteleg var endnu min Troløshedimod Dorthe, og jeg besluttede, saa vanskeligt det ogsaa vilde blive mig, at bede den brave, venlige Koneom at give mig min Tro tilbage. Men OØieblikket tilen saadan altid ubehagelig Scene blev opsat fra Ugetil Uge, indtil – Skjæbnen uventet fritog mig for den.I et Par Dage havde min Enke skrantet, uden at huneller Nogen ansaa hendes Ildebefindende for farligt.Den tredie Morgen var hun bortvandret. Min For-



bauselse over hendes pludselige Død gik over til enstørre Tilfredshed, end jeg vilde være mig selv bekjendt,og mine Venner, men især Frøken Stampe, spurgtemig med Forundring, hvad Lykke der saa paa en Ganghavde vederfarets mig. Naturligvis faldt Ingen paaat bringe den fast ubekjendte Enkes Død i den fjerneste Forbindelse med min Person, førend flere Dagederefter, da Retten aabnede sine Segl for hendes Kisteog forefandt et Testamente, hvori jeg Edinger Gandelindsattes til hendes Universalarving. Dette Træk afHengivenhed var saameget mere rørende, som den Afdode aldrig havde yttret sig derovver, medens hun levede.Jeg græd Ømheds og Fortrydelses Taarer, modtog minArv og vovede nu, i det Mindste i enkelte lykkeligeØieblikke, at tænke paa Muligheden af at vinde Klaudias Haand. Hun var rigtignok en adelig Dame,men uden Formue; jeg – kunde vel med samt minArv, neppe engang i min Stand kaldes velstaaende,men jeg havde dog Noget at reise for, at lære for;jeg var ung og vilde, tilskyndet af Kjærlighed, gjørede mest paafaldende Fremskridt.
Med saadanne Tanker og Forhaabninger indflyttedr jeg altsaa i mit nye Hus, som jeg straks tog iBesiddelse, fordi Thams netop stod i Begreb med atforlade Bjergstaden, og jeg saaledes mistede mit Ophold hos ham. Min gode Bergmester var bleven nedkaldt til Hovedstaden for at tiltræde en Kommission.

*



il enjendt,vurgteGangpaafjerDageKisteandelæk afn Afevede.g minkkeligeKlauDame,t minaende,e for;gjøre

dflyt

391

Ved sin Afreise gav han mig gode Raad og Formaninger, samt Løfte om, saasnart han saa Leilighed dertil, at trække mig efter sig til Kjobenhavn som 'bergkyndig Kommiøssionsskriver.
«Forsom ikke din daglige Dont, min Gut,» sagdehan, allerede reisefærdig; »men naar Du har nogenTid tilovers, saa arbeid i dine Videnskaber. Desmykke vore gode Dage, og de blive vor Tilflugt i deslette Dage, siger en græsk Forfatter og med god Grund.Nu bliver der vel intet Arbeide foretaget i de syv Tjeneres Hald, førend – om Gud vil – jeg kommertilbage. Men derfor maa Du ikke forfømme at læseog at tænke. Behold til min Erindring denne lilleBog.» Han leverede mig en af ham skreven og nylig i Kjøbenhavn og Leipzig udkommen Bog i de hemmelige Videnskaber. »Ved Hjælp af Tabellerne vil Dnlettes meget, naar Du stiller et Horoskop.»
Ved Dorthes Død og min Pleiefaders Bortreisefaldt alle Indskrænkninger bort for min Livsforelse, ogjeg stod da i mit tyvende Aar i en Uafhængighed, somvar mig ny og behagelig, men paa samme Tid ængstende. Endnu en uventet Forandring indtraf indenVinterens Forlob. – Man havde to Gange gaaet migforbi ved Valget af Stigere. Atter var en Stigerpostledig, og i besindige men bestemte Udtrykke vovede jegat beklage mig for mine Foresatte over de forrige Tilsidesættelser, og at anbefale mig til dog at erholde den



392

nu ledige Post. Det Svar, jeg erholdt, gjorde migfuldkommen sikker. Ved Løverdagsmodet i Bergamtsforsamlingen gik jeg langsomt forbi Oberberghauptmandsboligen for at veksle et Øiekast med Klaudia eller idet Mindste vinde en Telegrafefterretning. Til minForundring læste jeg Tegn, som indeholdt en Indbydelse til Middag, Kl. 2.
«Hvilket Fjaseri!» tænkte jeg, lidt uvillig over hendes Spog, der kom Spot saa nær. Der var nemligstor Middag hos Hans Høivelbaarenhed. Jeg havdenu derimod ventet Tilsagn om et Aftensmøde, naarHerrerne vare placerede om Spillebordet.
Herved var Intet at gjøre; jeg blandede migimellem Stigerne, der ventede paa den nye Kammerat.
En Stund havde vi været samlede i den ydreSal, da Døren gik op til Embedsmændenes Samlingsværelse, og Sekretæren indkaldte en Jon Jonsen.
"Det er dog vel aldrig muligt!» sagde En afmine Naboer.
«Aa Snak!» svarede en Anden; bet kan være ien anden Anledning.»
«Ja det forstaar sig; Gandel er jo vis paa atblive Stiger.»
Og dog – Jon Jonsen kom ud med et skinnende Aasyn og med ham Sekretæren, der forkyndteos, at forhenværende Aufseher Jon Jonsen var ansatsom Stiger ved den og den Grube.



migimtsindsller i
minidby

henemligavdenaar

migterat.ydreingsn afere ia atskin

yndteinsat

393
Mine Sidemænd stødte til hinanden og skottedeiagttagende hen til mig. Dette Minespil forhøiede minKval og min Harme, og jeg bekjæmpede med MoieTrangen til at udbryde i Skjælden og Banden.
I forskjellige Anledninger indkaldtes snart En,snart en Anden; saaledes lød ogsaa mit Navn i Døren.
«Schichtmester Daries har andraget», begyndteOberberghauptmanden, i sin sædvanlige solemne Tone,"gt ham af Oberbergamtet maatte en Medhjæølper adjungerer vorde, efterdi hans Svagelighed med Alderen tiltager, og han dog ønskede at blive udi det hamallernaadigst anbetroede Amt og Kald, indtil han Redeog Rigtighed for sig aflagt haver. – Hvisaarsag harOberbergamtet til hans Koadjutor udseet hidtilværendeAufseher Edinger Gandel, som fra idag af tiltræderEmbedet og sammes lobende Forretninger overtager.Geignor Gandel haver indtil Videre Navn item Pladssom Schichtmester, og nyder den halve Lønning, da denanden Halvdel tilkjendes Seignor Daries.»
Derhos fulgte en Del andre Bestemmelser. HansHøivelbaarenhed modtog med et naadigt Nik mine Taksigelser, og de mindre fornemme Medlemmer af Forsamlingen gave mig Haanden, og anviste mig den ledige Stol, som betegnede den fraværende gamle Dariesses Plads. Sekretæren aabnede Døren og forkyndte den overraskede Forsamling udenfor, hvor dervar bleven af den bespottede Kandidat til en Stigerpost.



394

Jeg dvælede noget ved disse Ubetydeligheder, fordide betegne den barnagtige Stivhed, hvormed Bergamtet, i det Mindste dengang, sogte at give sig en Regjeringsværdighed. Endnu længere burde jeg dvælederved, forat beskrive, hvorledes Ærgjerrighedens Djævel tog Stol og Sæde i min Sjel, ved Siden af dforhen indkvarterede Dæmoner. – Den tyske Forstiedlem af Forsamlin

junker, der var et Slags Ægen, kom hen til mig, sagde g Artigheder og .V

ib; og opfyldt af Taknemm elighed og

)modtog jeg og gjengjældte er

mig sit

enska

andtryk,

jeg indtil det Øieblik havde j

en Art

Ringeagt for den vantrogeagDa S

beritjeneren, som inviterede mig

Spotter

Svimlende af Lykke i leg hjem, slængte Ø

læder og

enradknappet KjoleDamask, fandtes

en meget smuk T

henlagte. At d vare en Gave afhenlag

Klaudia, kunde jeg vel vide, om ogsaa den lille paa

disse Kl

heftede Seddel havde manglet.

jeg havde gjort mit Toilet og forSpeilet øvet mig i at se fri ud, tog jeg i Haandenet Spanskror, som Thams havde sat efter sig hos mig

Saas



fordigamRe

blaaDiefulb,r ogndtese afpaa

forndenmig

395og spaserede med langsomme Skridt og stiv Holdningimellem Gadernes studsende Befolkning. "Saavel Slutningen af dette Afsnit som Begyndel

en af det folgende manglede et Par Blade.i følg

G.
 - «Min nye Lærling var meget opmærksom, og uagtet han just ikke stak dy ki. fattede hanvel ikke blot de a
smer, som jeg kOverhovedet var mit Foredrag netop

e men ogsaa

dog tende astrologisk

unde putte i ham.ket for et i

Grunden uvidende og taabeligt Menneske, der onskede

Maalet uden at gide gaa Ve Den Veiledning,

og, studerede han flitt ig med

jeg havde i Thams's Bmig, og forklarede mig de Steder, der bleve mig kunklformedelst min paa Kyndighed i Sproget, hvoorfattet.ehrsitzen rne Kiromanti nebst der GeoF 1749). Me

dens jeg glædede mig over min Seier over L–s Vanjj

Naøn er: Die nach astro

ognomi. Kopenh. u Leipz.

tro, mærkede jeg rigtignok ikke, hvorledes han efter

haanden rok min Tro eller i det Ringeste gjordemig indifferent i mange Stykker og det i de vigtigste.Især virkede Forstjunkerens g. Moral skadeligpaa mig, fordi den blev fren nfat i Sosfismer, der forekom mig som slaaende Be ate Et Forsvar for



396
Egennytten lød f. Eks. saaledes: Samfundet bestaaraf Individer, og naar ethvert Individ paa en rigtigMaade sørger for sig, er det den store Verdensaandsværdige Forsorg, at det Heles Vel deraf opstaar. –Theorien har jeg siden i mange Aar stræbt at udviklefor mig og Andre. Forst altfor sent har jeg indseet,hvor skadeligt mit deraf dannede System er, selv omman, som jeg rigtignok søgte at gjøre, udleder alleDyder deraf. Dette Forsøg findes i en anonym Afhandling af mig: L'Egoisme defenda. Bruxelles 17..Dog det fører mig forlangt fra Hensigten med disseBlade at dvæle ved dette Sofisteri.
Forstjunkeren og jeg tilbragte Resten af Vinterenog det folgende Foraar med at opstille vore egne ogvore Bekjendteres Horoskop, og det skede med en Nøiagtighed, som kunde været anvendt til noget bedre.
Forst maatte det angivne Fodselsmoment, den daopgaaende Planet (hvoraf Solen var den fjerde) nøiagtig optegnes, tilligemed dens Aspekter og deraf denFødtes Karakter og Livsvei forelobig noteres efter Astrologernes Erfaringer. Saa kom det til de tolv Himmeltegn, hvoraf ethvert har sin Planet til Herre og erdelt i tre Boliger. Derpaa de 28 mærkværdige Stjerner, der findes i en eller anden af disse Boliger, ogsom især give rige Bidrag til at forudse den FodtesSkjæbne. Tilsidst er der 36 Stjernebilleder, som maatages paa Raad med.



staarigtigands

vikle

7disse

terene ogNøi

n danøidenr A

Him

ødtesmaa

Nu har jeg i mange Aar opgivet at sysle ndenne, ogsaa som et Underholdningsspil betragtet,trækkende Kunst. Jeg har ikke i Sinde at vindehængere for den, men som den, der kjender densciper og dens Udøvelse og har havt de mangfoldiPrøver paa dens dagn Paalidelighed, tør jegbeskylde de Folk for Overilelse i sin DKjendskab til Sagen friskOldtidens visestelernes Række har manglet

om, der u

væk erklære in absurdo hudfandt, og som aldrig i

tæn

kere. Det er

for vist, at Ki ænge ben er i Enkeltes Besiddelse.Kjærlinger, naar disse fnn i Kaffegrus.
h røfen Stampe angaar, da

De kunne misbruge den som ga

Hvad mit Forholbetragtede jeg e nu med Ret som min hemmelige

Forlovede og havd

ndre Skrupler ved de kjæres jeben af at

Sammenkomster,foraarsagede. Ti det

holde dem hemm

var ikke at tænke paa blot konstituerede Schich

en adelig Familie. A

mester skulde være anta

ligesom Klaudia

min første Ansættelse

bevirk

e hos Onkelen kunneselv sørge fStilling, han for

vilde hun endnu ved sin Iskaffe mig vidt fremad, og saa skulde je.Resten; Thams vilde ke i den STiden befandt sig, virke AdskiFrøken Stampe havde intrget Pigens Snilhed til paa dette Sted at burde for

t. Maaden, hvorpaa

G

for mig, viser forme



98

bigaaes. Det var hende, som to Gange havde forpurret min Befordring til Stiger, i det hun beggeGange talte med Varme for mine Medsogende, og daOberberghauptmanden fandt, at det var altfor stor Ubillighed tredie Gang at forbigaa den skikkelige Edin

ger, og der dog fremkom saa indstændige Forbøonner

for Jon, saa lod hun sin Mine springe.
Jeg levede i mit lille udpyntede i tilfredsmed det Nærøærende og rig paa Haab for Fremtiden.Den skjønne, forstandige Klaudia el f e, omgiven afsimste i Selskaberne, kur and

le, unge 9 Nennesk e. Naar

talrige Tilbedere, kun

jeg, som den ubetyt

turde nærme mig den Kreds af Beaux

omringede Damerne, og hørte hende fortrolig tiltale

den Ene eller den Anden: da gottede det m at vide,

hvor lidt den Fortrolig havde at betyde, som de

synligen kappedes om og misundte hinanden.

bemnelg min fornemme

og blot ventede paa en

at fremtræde for

mmer igjennem var jeg lykkelig, saalykkelig, som jeg aldrig havde været før, skjønt de Øieblikke, der

Den hele

ænkedes mig alene med Klaudia, vareand Øieblikke.

Med Længsel saa jeg de morke Aftener imode. De

sjeldne og ofte næsten i egentlig



foreggeg dar Usdin

nner

n afNaar

stand

a en

Fro

varelikke.

De

399kom, og med en Glæde, som kun en Elsker kan fatte,beredte jeg i min lille ensomme Bolig Alt til en venligAftenfest. Klaudia havde lovet at tilbringe nogle Timer hos mig, og nu smilede Elskovsguder mig fra enhver Krog imode.
Ved bestemt Tid traadte min Elskede ind overmin ringe Tarskel. Med skjælvende Hænder aftrak jeghende den formummende Kappe og Hætte. Et Trækaf Ængstlighed blandede sig i Klaudias Venlighed oglod sig neppe fordrive ved mine Kunster baade svm

Vært og Tilbeder. Dog – Folelsen af den uforstyrrede rhed bag tætte Skudder og Døre, – detlille arkadiske Maaltid i en pyntelig, lun Stue, – ogElskerer den Elskedes Side! – det forstaar sig,

min Klandja Liøsaander optøde, og hun var Kjærlighedsgudinden selv.
«Alt sin Tid», sagde Froken Stampe med etalvorligt Smil, da jeg vilde fremsætte et sildi faaltid. »Nu maa Du folge mig hjenforst en fortrolig Meddelelse, som jeg harlænge, som muligt. Det var egentlig for derjeg overvandt alle Vanskel igheder idag. Vid da, minkjære Gandel, at jeg har Grund til at vente Folgeraf min altfor store Hengivenhed til Dig, eller udenOmsvoøb, at jeg er frugtsommelig.»
Rodme og Bleghed, Fremtidshaab og Anger –jeg ved ikke hvilket der havde Overvægt hos mig.



400

Jeg pressede hendes Hænder til mine Læber, og vædede dem med Taarer, bad om Tilgivelse, lovede athellige hende mit hele Liv, begyndte at troste, at fremstille min Plan, at –ig dog, Du kjære, heftige Menneske! Jegbebre ig jo ikke; neppe har jeg Lyst til at bebreide mig selv; ligesaalidt overgiver jeg mig til Fortvivlelse. Saa uvidende har jeg da ikke været, at jegkunde aldeles overraskes af mit Uheld. Men det forstaar sig, jeg maa gifte mig og det jo for, jo heller.»D Du ophøiede Sjel!» udbrøod jeg, henrykt i

den syvende Himmel, og talte i glad Forvirring ommin Lykke, om hendes og min Stand, om Udsigter tilengang at føre hende tilbage til den Rang, hvorfrahun nu maatte nedstige.

Lidt utaalmodig hørte Frøken Stampe paa minsnaksomme Veltalenhed; endelig lagde hun smilende Haanden pa

in Mund.

tager aldeles feil Gandel, naar Du tror,re god ved en faØutl hvor ulykkelig vilde Du blive med Oberdens Niece, og jeg – min Ven! Neit har førget bedre for os begge To; jeg

l gjøre en mir

unkeren, der desuden har faaet

l iand. Han maa – nu vel, jegbehøver ikke at forklare mig nøiere. Hans Sag bliver det, at gjøre vore dumme Streger gode. – Hvad



 væde atfrem

Jegt beFort jegt foreller.»ykt ig omæer tiljorfra

min) nan

tror,torre.

Ober
Nei; jegfaaetl, jegg bliHvad

401

feiler Dig, Edinger? Du bliver saa underlig! Døda ikke i mine Arme! Du ser saa græsselig ud.»Frøoken Stampe blev gyselig forskrækket og det varikke den eneste Folelse, der betog hende. Ti neppehavde jeg erholdt saamegen Magt over mig selv, atjeg kunde tale, forend hun brast ud i den heftigsteKrampegraad og bad mig ikke tro, at hun var saakold og ligegyldig ved alt dette, som hun for minSkyld havde sogt at synes.se Ord og disse Taarer afvæbnede min Harme

Dis

og smeltede Forhærdelsens Isskorpe. Jeg bad og besvor hende, at hun dog vilde høre Pligtens og Naturens Stemme og Kjærligheds Kald, – at hun kunet Øieblik vilde vende sig bort fra Konvenientsens ogStandens Lænker, og tænke sig
Men Klaudia rystede langsomt med det skjønneLokkehoved, pressede sine Læber paa mine til et langt,langt Levvel, og bad mig soge min Trost i Nodvendigheden, ligesom hun gjorde. – Taus fulgte jeg hendehjem. Det var mig umuligt at frembringe en Sta

4

velse, ikke engang et Ja eller Nei til hendes enkelteSporgsmaale. Uden at gjengjelde hendes Haandtrykvendte jeg mig om og slentrede afsted, saalangt mineBen vilde bære mig.
Den næste Morgen laa jeg i en bevidstlos Tilstand under et Træ. Man bragte mig hjem og tilsengs. Forst efter et Par Ugers Forløb havde min



402stærke Natur vundet Seier vver Sygdommen. Men enimbecil Sløvhed var over mig. Maaske var det etMiddel, hvoraf Naturen betjente sig, for at give mitHjertesaar Tid til at læges.
Forlovelsesselskaberne og selv Bryllupshøitideligheden bleve af mine besøgende Venner med al muligOmstændelighed berettede, naturligvis fordi de syntesat afgive et let Konversationsmiddel i Samtalen meden Rekonvalescent. De gjorde ei heller synderligt Indtryk paa mig. Kun Synet af L– kunde jeg ikke udholde. Det skammelige Bedrageri imod den umistænkelige Mand laa centnertungt paa mit Bryst, og jegsad som i Luer ved de venskabelige Besøg, han etPar Gange aflagde hos mig. Forstjunkeren afreistemed sin Gemalinde i Begyndelsen af Vinteren. Hunsendte mig en mundtlig Hilsen med en Bekjendt, ogjeg var vel tilfreds med, at jeg paa Grund af Svaghed efter Sygdommen ikke behovede at aflægge nogenVisit. Dog, den var sagtens ikke bleven modtagen.

v og S.

Disse Afsnit skulle udfyldes af min Reisejurnal.



iogenn.

rnal.

Syv og tyvende Kapitel.Inden Fortsættelse af det fjerde Manuskript.

9.

Disse fire nydelsesrige Reiseaar havde uddannetmig til Verdensmand og beriget mig med en hel DelKundskaber, hvoriblandt Kundskaben i fremmede Sprogvel var den solideste. Mit altfor sensible Dre og bøielige Organ optog med en Lethed, som forbausede mineOmgangsvenner, den franske, tyske og engelske TungesEiendommeligheder, saaledes, at det Sprog, jeg taledemindst ægte, var mit Modersmaal; ti saa bør jeg velkalde det Danske (Norske). Af mine mystiske Studierhavde jeg kun bevaret et dunkelt Omrids i Erindringen. Men desbedre vare mine mathematiske Forkundskaber benyttede til Mekaniken, hvori jeg virkelig kundepræstere Noget. (Her insereres de sidste Blade afJurnalen).
Uven nogen Anbefaling, som jeg vildebenytte, uden fremmede Hjælpemidler, betraadte jeg igjenNorges Kyst. Kongsberg, hvor jeg let igjen vildefaaet Ansættelse, havde jeg ikke Lyst til at se mere;jeg besluttede da at privatisere som Mekaniker.



404

I nogen Tid gik det mig temmelig slet, indtiljeg fandt en Kunde og en Velynder i Biskop Wolner.I hans Hus moøodte mig en altfor god Modtagelse,som ved min Letsindighed blev Kilde for mig og denneværdige Familie til mange og langvarige Ulykker. Menher er det nodvendigt at vende tilbage til det Punkti min Reises Historie, da jeg, afskediget fra min Hovmesterpost, besluttede at forføge min Lykke i England,hvor jeg den foregaaende Sommer havde gjort saameget lovende Bekjendtskaber. Paa en Postvogn havdejeg gjort en Times Bekjendtskab med en middelaldrendeMand af et blegt, sygeligt, hypokondrisk Udseende; mensom inte

erede mig ved den Sikkerhed, hvormed hanbedømte forefommenbe Gjenstande. Han syntes atkunne lide mig, og der spandt sig et Slags Fortrolighedstraad imellem os, saaledes som det ofte gaarpaa Reiser. Vi stege af paa Gjæstgiverstederne ogindtoge atter, naar det gik videre, vore Pladse, Sideom Side. Mandens Tjener, som havde en udvendigPlads, kaldte ham: Hr. Baron, hvilken Titulatur jegda ogsaa brugte. Mig kaldte Baronen: mein Herr.
«Jeg føolger ikke længere», sagde jeg, da Vognenstandsede udenfor et Hotel for Reisende i en Stad,hvis Navn jeg nu ikke har i Erindringen. »Her skaljeg oppebie Breve, for derefter at tage Bestemmelseangaaende min oyrige Reise.»
«Det er mig kjært», svarede Baronen; »for jeg

»XRRXñ. kT2



saaavdeendemen

han

tad,

405agter at blive her Natten over. Min Helbred tilladermig ikke at jage saaledes afsted. Vil De drikke Temed mig iaften, naar vi faa ordnet os paa vore Værelser?»
Jeg takkede og traadte ind i Forsalen. Der fikjeg at hore, at min Baron hedte Gandel; ikke mindrestudsede han, da jeg afgav mit Navn til Værten.
«Gotts Tausend! Er vi maaske et Par Fættere,Hr. Mekanikus? Den Sag maa undersoges i Mag!au revoirl!
Denne Hr. Barons Historie var, saavidt den vedkommer mig, folgende. Han eiede et Gods i Pommern, som rigtignok, efter hans eget Sigende, var temmelig forgjældet, men som altid fortjente at kaldes enEiendom. Baronen var den Sidste af sin Stamme,barnloøs Enkemand; og ved hans Døod var en hamforhadt Slægtning den nærmest Berettigede, saafremtingen Gandel meldte sig for at indløse Godset. Nuhavde den gode Mand spurgt og ladet fporge paaKrys og Tværs efter Fættere, men forgjæves, og omtrent opgivet Haabet, da Skjæbnen ved det tilfældigeMoøode med mig atter gav ham et Glimt af Haab.
Jeg maatte fortælle, hvad jeg vidste om min* Men da dette netop belob sig til, hvad jeg
har sat i Spidsen for disse Linier, kunde for det Forste intet tilfredsstillende Resultat udkomme. Naar jegvilde overlade ham mine Papirer, min Faders efterladte Skudsmaal m. m., havde han i Sinde ved en



406buelig Genealogs Hjælp at gjøre mig til sin Fætter.Men det forstaar sig, Fætterskabet kunde ikke hjælpe,med mindre jeg havde Penge til at udløse Arvingen.Dristig, som jeg altid var, tog jeg hans Haand ogsagde i en indsmigrende Tone:
"Der er endda en Udvei, Hr. Barvn. De kundejo indsætte Deres nye Fætter til Arving? Tro ikke,at jeg derfor vilde længes efter Deres Døod; tvertimodturde jeg haabe, at De ved et saadant Arrangementefter Deres eget Sind og egen Vilje vilde vinde nyLivslyst og leve ret mange Aar.»
Baronen smilede og saa eftertænksom op imodLoftet. »Men jeg maatte dog betænke mig paa vedet saadant Skridt at forurette ben nærmeste Arving.»
«Men, Hr. Baron! forsaavidt her maaske sker Forurettelse, det vil sige, dersom jeg kun ved juridiskeKunster bliver Deres Fætter, saa sinder jo den sammeUret Sted. Den forekommer mig netop hævet, idetDe gjør den naturlige Ret gjældende, at indsætte hvemDe vil til Arving af hvad Deres er. Da folger Dekun et andet Princip end det, der ligger til Grundfor Stamgodsernes Overførelse.»
»De er en fiffig Karl, Fætter Mekanikus! Nuvel, vi ville give os Tid. Skaf mig da, saasnart Dekan, fra Norge eller hvor De har dem, alle de Oplysninger, der kan præsteres. Vinteren vil jeg tilbringe ved Badene. Vi maa give hinanden vore A

æ; k



Fætter.hjælpe,ingen.ind og

kundeo ikke,rtimodgementide ny

imodia veding.»r Fortridiskesamme, idethvemer De

Grund

Nurt De Opg tilre A

-

407dresser, og De skal høre nærmere fra mig, naar, somjeg haaber, jeg bringer vort Familieskab paa det Rene.Der er intet usandsynligt i, at vore Bedstefædre kanhave været Brodre; ti min Families Adelspatent ersaamen temmelig nyt.
Den næste Morgen skiltes vi ad, efterat min Fætter Baronen ædelmodigen havde skjænket mig en RulleGuld. Denne Begivenhed forandrede min Bestemmelseat gaa til England. Jeg maatte se at skaffe mig endel af min Faders efterladte Papirer, og derfor togjeg til Norge. Men da jeg allerede i Drammen erholdt det Fornodne hos min Stedfader, og jeg, somforhen anført, aldeles ingen Lyst havde til at se Kongsberg igjen, tog jeg Fod i Haand, slog mig igjennem,som jeg kunde, ved i By og Bygd at tilbyde Anvendelse af min Kunst, og i nogen Tid, har jeg jo skrevet, gik det mig temmelig slet, indtil jeg fandt enKunde og en Velynder i Biskop Wolner.
Hvad der i Forstningen gjorde mig BiskoppensHus behageligt, var en Selskabsdame ved Navn Sofie Hammer, et ganske fortræffeligt Fruentimmer, hvislyse Forstand og ædle Hjerte gjorde et dybt og velgjørende Indtryk paa mig. Skjoøon var hun ikke; menet forbringsløft Tække udbredte sig over det elskværdigeVæsen, høis ingenlunde blide Stilling i dette fornemtstive Hus gjorde Sit til at forhoie min Beundringfor hende; hvorledes hun med en Taalmod, der ikke



408

gik over til haablos Resignation, udholdt den stoltePrælats og den herskesyge Husfrues Luner.Biskoppens Datter var en blændende Skjonhedog besad Talenter, som ere sjeldnere hos Kvinderne idet høie Norden. Imidlertid faldt det mig ikke indat udsætte mit Hjerte for hendes Straalepile, der endnudengang faldt temmelig kolde paa den simple Udlænding, som for Betaling istandsatte hendes Faders Ureog hendes Klaver. Til Udlænding stemplede min fremmede Akcent mig, og jeg havde fra Først af ikke havtLyst til at identifsicere mig med den forrige Schichtmester paa Kongsberg. Derimod betrode jeg min Velynder Biskoppen, hvad jeg syntes værd at fortælle angaaende mit Fætterskab til Baronen og Udsigten tildet pommerske Gods. Mærkeligt, hvad denne Meddelelse virkede! Den fattige Adelsmand, som i sin midlertidige Trang vidste at vedligeholde en agtværdigEksistents ved sine udmærkede Kundskaber! Hans Høiærværdighed behandlede mig ikke mere med fornemNedladenhed men som Ven af Huset; han tilbod migei alene sit Bord, men paa en delikat Maade et Laan;og da han trode at mærke min Tilbøielighed for Jomfru Hammer, opmuntrede han mig til at vinde denbrave Piges Hjerte og overlade ham at skaffe mig enmidlertidig Indtægt, indtil min saakaldte Proces blevvunden. (Jeg havde fremstillet det tvivlsomme Arvevæsen som afhængigt af en Proces). Ak, dersom

TTæi. «

v ppvvvvu»»;¡pꝛ k;öP  zz,;



n stolte

kjonhednderne iikke ind»r endnuUdlæners Urein fremkke havtSchichtnin Velælle anigten tilMeddesin midgtværdigns Høifornembod migt Laan;or Jomnde den

mig ences blevime Ardersom

409feg dog havde fulgt hans Raad! Sofie Hammer var miggod, det saa jeg, og uagtet mine Forvildelser, havdejeg ikke tabt mit bedre Jeg. Men saaledes skulde detikke være!
Paa et Bal hos Stiftamtmanden – synderligtnok, atter afgjor et Bal min Skjæbne! – havde Frøken Wolner, som jeg vovede at tage op til en Kontradans, under Dansen gjort mig det Forslag at bringeen Storvals istand, dengang kaldet en Waltser ellerden tyske Dans, og som var lidet brugelig dengangudenfor Tyskland. Det skceede, og hun blev, som rimeligt, min Dame i Valsen. Paa mere end en Maadekan en Vals danses. Jeg maatte næsten antage, atAugusta havde været uforsigtig i at nyde af de ombaarne Likorer; ti hun lignede ikke sig selv. Hvadmig angaar, da behøvede jeg hverken Kryddervin ellerAusquebade for at mode Varme med Hede. Dansen endt, kaldtes man tilbords, og jeg hverken sogteeller erholdt Leilighed til at nærme mig Froken Wolner den hele Nat. Næste Dag, da jeg med lidteklap indfandt mig hos Biskoppens for at spørge tilFrokenens Befindende, havde hun Hovedpine og lodsig ikke se. Saaledes syntes denne Valsen da ikke athave havt eller kunde have nogen Indflydelse paa vortForhold til hinanden. Men i Sandhed, det gjældte,hvad Klaudia engang sagde mig om Umuligheden afat opføre igjen det engang nedrevne Gitterværk. Jeg

Hansens Noveller. 1ste Bd. 18



410vidste, at Frøoken Wolner havde et varmt Blod og athendes Bryst frivilligen havde banket ved mit, gjengjeldende Slag med Slag, – og hun vidste, at jegmaatte vide det. Se her den usynlige Kjæde, somførte de galvaniske Stod imellem os! Ingen af oslagde an paa at vedligeholde dem; jeg ikke, fordi jeghavde afskrækkende Erfaringer og tænkte paa en alvorlig Forbindelse med Sofie Hammer; – Augusta endnumindre, da hun tydelig led af Fortrydelse over sig selvog maatte finde det dobbelt upassende at vedligeholdeen nok saa fin Forstaaelse med den ubetydelige Fremmede, i hvem hun sandsynligvis allerede formodede sinSelskabsjomfrues Tilkommende. Saaledes maatte Stø

dene i denne usynlige Kjæde – for at blive ved Lignelsen – have ophort af sig selv, dersom ikke – Skjæbnen havde lagt an paa at forstærke dem.

10.

Augusta! min uforglemmelige Augusta! Min ædle,hedengangne Hustru! Vor Kjærligheds Baand helligede Lovene; det skal ikke oprulles her fra Ende tilEnde med sine Regnbuefarver. Jeg har elsket Dig;jeg elsker Dig endnu. Haardt misbrugte jeg din Tillid og Gud gav mig saa faa Aar til at gjøre minUret imod Dig god igjen. Om jeg nogensinde udfylder dette Affnit, ved jeg ikke. Nu kommer det mig

æꝛ ?



og atgjenat jege, somaf osrdi jegalvorendnusig selvigeholde»Fremdede sintte Stoed Lig

Skjæb

tin ædle,d helliEnde tilet Dig;din Tiljøre min

inde uddet mig

411for, som det vilde være en Brøde imod den velsignedeKones Manes.
Ud paa Sommeren 1756 kom jeg efter et Aarstids Ophold i England tilbage til Norge, hvor Ingensatte sig imod min Forbindelse med Augusta; da Biskoppen, som imidlertid var dod, paa sit Iderste havdeonsket at lægge vore Hænder sammen. Af gyldigeGrunde var det hverken mit eller Augustas Ønske, atforlænge vort Ophold iblandt de gamle Bekjendte, ogsaaledes toge vi faa Timer efter Bryllupet Afsked medBispinden og reiste sydpaa, for, som det hedte, at tiltræde et stort Landbrug. Men saasnart vi havde naaetSøhavnen, hvor et Fartøi laa færdigt, lettede vi, staki rum Sø, og betraadte Englands Grund, hvor jeghavde et sikkert og godt Udkomme, ved en Syøselsættelse, som stemte overens med min Tilbøielighed. Jegvar nemlig antagen som Fabrikmester ved et stort Manufaktur i Manchester.
Augusta var bleven enig med mig om, at vi skuldelade den foregaaende Del af vort Liv ligge som afskaaren –, at vi skulde aklimatisere os i vort nye Fædreneland. Mig lykkedes dette Forsæts Udførelse ganske, hende kun tildels. Jævnlig hvilede en tungsindigSky over det fine Ansigt, hvis ætheriske Skjonhed fortryllede Enhver, som havde Adgang til vor virkelig udsøgte Kreds; – men netop denne Skjønheds ætheriske Beskaffenhed ængstede mig og opfyldte mig med
18*



412

Anelser, som, jeg tilstaar det, min Stjernekundskab ikkemodsagde. – Efter to Aars Forlob føolte hun sig forste Gang frugtsommelig og meddelte mig med et afGlæde bevæget Sind den velkomne Efterretning. Lægerne ønskede mig tillykke og lovede mig det Bedstefor hendes Sjæls og Legems Sundhed af Moderglæderne. Ak, da Tiden kom, afskar Proserpina hendesog hendes Barns Lok i samme Time. Jeg stod frygtelig ene!
Et høist bevæget Liv havde jeg tilbagelagt, rigtpaa Erfaringer, fuldt af Omvekslinger, skjæmmet afmangt et Feiltrin, men ogsaa betegnet med værdigeKampe og gavnlig Virksomhed. Nu forekom jeg migselv at have udlevet, at have begravet mine Glæder,

mine Forhaabninger – ogsaa mestendels mine Sor
ger; Oldingsalderens Sløvhed omtaagede mine San9 h g
ser. – Og med alt dette havde jeg dog ikke fyldt

mit tredivte Leveaar!

11.

En venlig Sommeraften sad jeg udenfor det Hus,jeg beboede, og stirrede tankefuld paa Irwells krusedeOverflade med Sigarren i Munden og Porterglassetforan mig. Min værdige Principal var nylig gaaenfra mig. Efter en Indledning, hvori han lod minFlid og Duelighed vederfares Ret, havde han paa den



dskab ikkesig fored et afng. Læt Bedstekoderglæa hendestod fryg

agt, rigtmmet afværdigejeg migGlæder,ne Sorne Sanikke fyldt

det Hus,; krusedeerglassetig gaaenlod minpaa den

413

skaansomste Maade tilstaaet, at jeg i den senere Tidaf de undskyldeligste Aarsager var bleven mindre skikket til at forestaa det vidtløftige Fabrikvæsen, og atdette ikke længere kunde undvære en kraftfuldere Bestyrer. Ifolge Kontrakten kunde jeg opsiges med kortVarsel og et Aars Løn. Han tilbod mig derimod, iBetragtning af mine Fortjenester af Værket, to AarsLøn, naar jeg vilde foretage en adspredende og instruktiv Reise; og skulde det efter et Aars Forløob staa migfrit for atter at vende tilbage til min Stilling, hvisjeg imidlertid havde gjenvundet Kræfter og Arbeidslyst. Dette ædelmodige Tilbud havde dybt rort mig,og ikke mindre saaret mig. Jeg rakte ham Haandenog bad om Betænkningstid til den næste Dag, udenat jeg ret lagde Mærke til, at det kun var Modtagelsen eller Afslaget af Pengene, jeg havde at vælgeimellem; ti min Afsked havde jeg jo alt.
En Pram lagde til Bryggen lige ned for mig,og en ung Person sprang ud og fulgte med BlikketRetningen af den anvisende Rokarls Finger. Det ungeMenneske vinkede, at man skulde bære hans Tøi opefter ham og stævnede op til Huset. – Ethvert Befog forekom mig for Øieblikket utaaleligt, og jeg vildetrække mig tilbage i mine Værelser. Men han havdeseet mig fra Bryggen af, hilsede op og fordoblede sineSkridt.
«Edinger! Kjender Du mig ikke igjen?» spurgte



6

 æ. k

414han, idet Taarerne traadte ham i Øinene. Jeg saatvivlsomt paa ham; med Et styrtede jeg i hans Arme;det var min yngre, min eneste Broder August!
»O, saa er jeg jo ikke mere alene i Verden!Jeg har jo en Broder. Velkommen August! Tusindgange velkommen!»
Stakkels Edinger! at jeg skal se Dig saaledesigjen!» sukkede den vakkre Ungersvend og lagde barnlig sin Haand om mine blege Kinder.
Om denne min elskelige Broder har jeg hidtilIntet fortalt, siden det Afsnit af disse Optegnelser,hvori jeg omtalte, at Thams satte ham til en Handelsmand i Lære. Om hans stille, virksomme Forretningsliv er heller ikke Meget at fortælle. Efter udtjent Læretid gjorde han en Reise til Hamburg, hvorhan fik en god Plads paa et større Handelskontor ogtog sig godt ud. August kom til at reise for Husetog besøgte især de norske Byer. Medens jeg var hemmelig forlovet med Augusta, levede vi i nogle Ugersammen, og jeg gjorde ham personlig bekjendt med minElskede. Da jeg nygift stod i Begreb med at forladeLandet, traf vi atter sammen og tilbragte den sidsteDag inden Afreisen i hinandens Selskab. En inderlig Godmodighed, en klar Opfatning og en ren Vandel gjorde ham til en af de sjeldneste Inglinger, jeghar kjendt. Augusta elskede ham som en kjær Broder,og han tilbad hende næsten, for at bruge et alminde-



Jeg saans Arme;!Verden!
Tusind

saaledesgde barn

jeg hidtiltegnelser,en Hane ForretEfter udrg, hvorkontor ogfor Husetvar hemgle Ugermed mint forladeden sidsteEn inderen Vaniger, jegBroder,alminde

415

ligt Udtryk. Dengang opfyldte kun en Følelse mit Indre,men jeg holdt Meget af August, hvis Værd jeg erkjendte. Han lovede, da vi skiltes ad, at han vildebesøge os i Manchester; men Omstændighederne havdeforst nu tilladt ham at indfri sit Løofte. – Allerede iLondon havde han erfaret mit uerstattelige Tab ogilede da deltagende i mine Arme. – Folelserne erefor Sjelen, hvad Safterne ere for Legemet; Benmassen stivner og Livet ophører, naar de flydende Delebortflygte; men ligesaa lidt kan Sjelen undvære sineopvarmende og bevægende Strømninger, som vi kaldeFolelser. Den religiose Folelse var tidlig bortflygtethos mig, fordi den udsprang ikke af den eneste sande,den naturlige Religion, men fra en Religion afDogmer, der efterhaanden voksede bort fra mig ligesomHaar og Negle. Kjærlighed, ægte Kjærlighed, rensetfra Sansernes rige men vildtbrusende Væld, havde inderlig gjennemtrængt mit Væsen, siden min Forbindelsemed den ædle Kvinde, og hende søgte den, forvandlettil en førgelig Kocytus, der ei mere oplivede mineKræfter. Fædreneland havde jeg ikke; intet uden afkjolede Erindringer bandt mig til Norge, og i England var jeg en Fremmed ligesom i ethvert andet Land,hvori jeg i kortere eller længere Tid havde dragetAande. Venskabets milde, rolige og sunde Folelsehavde jeg aldrig kjendt; ingen Ingling eller Mandhavde jeg nogensinde havt inderlig Fortrolighed til;



416
hasvt virkelig kjær. Den som ikke har nogen Ven,fortjener ikke at leve», siger en græsk Forfatter. Deter haardt, det er uretfærdigt. Jeg kan dog ikke vælgemin Ven, saaledes, som man føger Reiseselskab i Avisen. Hvo siger altsaa at Enhver træffer paa den eller den, som han kunde kaare til Ven, eller at hanbliver forstaaet, hans Haandtryk gjengjeldt? – Dog,jo mere jeg tænker derover, desmindre finder jeg Grundtil at anvende flere Ord paa Gjendrivelsen. At jegvar modtagelig for broderligt Venskab, det erfarede jeg,da jeg nu lærte August at kjende. »Naturligvis», vilman sige, »fordi Du nu trængte til et Venskab, somDu i lykkeligere Dage vilde have forsmaaet.» Dettekan være baade sandt og ikke sandt; af Trang kanman dog ikke indtage en eller anden Følelse, som manlæsker sin Tørst med Vin eller i Mangel deraf medVand.
Altsaa, jeg tøode op ved Venskabs Varme. Augusts Venskab virkede saa velgjørende paa mit Sind,at jeg efter et Par Ugers Forløb folte, at jeg havdekunnet med Iver og Kraft overtage igjen mine Forretninger. Men min Eftermand var allerede kommeni suld Virksomhed, mine to Aars Lønning var miganvist, og det faldt da af sig selv, at jeg reiste. Fordet Forste vilde jeg opholde mig i Hamburg for atforlænge Omgangen med August. Derefter tog jegmaaske til Italien, hvor jeg rigtignok ikke kunde vente

me. 00 E)



jen Ven,er. Detke vælgeb i Avi
den el
at han– Dog, Grund
At jegrede jeg,vis», vilkab, somDetteang kanom manraf med

e. Aut Sind,g havdene Forkommenar mige. Forfor attog jege vente

417

mig noget Udbytte for mit egentlige Fag, men derimoddesto mere Nydelse for Øie og Øre.
«Men», spurgte engang paa en Spaseretur minBroder August, "Horledes gik det med dit Baronskab,Edinger.» Og derved opfriskede han i min Hukommelse, hvad jeg fiden min Afreise fra Norge neppehavde tænkt paa.
Med Baronskabet, som August kaldte det, forholdtdet sig paa folgenbe Maade. Min høie Fætter havdeikke givet sig Rist eller Ro, forend han havde eftersporet den ubetydelige Bergmandsfamilie saa høit op iTiden, at den støodte sammen med den pommerske Adelslægts Forfædre. Begges borgerlige Udspring tabtesig i de svenske Dale. Herom gav han mig, nogenTid efter min forste Ankomst til Norge, en foreløbigEfterretning, og det var min Hensigt da jeg (Sommeren 1755) forlod Norge, at forfølge den glimtendeLykke. Men niften slukkedes imidlertid. Ti da denforomtalte forhadte Slægtning af Baronen (Hr. vonSchsser) mærkede, at det kunde blive noget Alvorligtmed det Fæatterskab som Baronen saalænge havde gaaetpaa Jagt efter, fattede han en Plan, som fuldkommenlykkedes. Han havde en ganske vakker Datter, ogdenne blev paa tredie og fjerde Haand saaledes anbefalet Baronen, at han allerede forud frygtede fordet Indtryk, hun kunde komme til at gjore paa hansHjerte, dersom han sik hende at se. Dette skede plan
18**



418mæssigt og under gunstigste Omstændigheder for denunge Dame, som vel ikke var ganske uindviet i Fadetens Anslag. – Folgen heraf var da den, at Grollog Grimm bleve henslængte; den sygelige, vrantneGigtkræmmer blev en oppusset og sirlig Kavaler, ogder behøvedes ikke længere nogen fjern Fætter. Godfet kom saaledes Datteren istedetfor Sønnen tilgode,og dermed maatte Hr. v. Schösser vel være overmaadetilfreds. Min Baron var dog en sjelden Baron, detmaa jeg lade ham. Istedetfor at affærdige mig medet kort: »Efter nøiagtig Undersøgelse er det bevist, atDe ikke er af vor Familie», eller i andet Fald: »dajeg nærmere har overtænkt Sagen, o. s. v.» sendtehan mig samvittighedsfuldt det kompletterede gandelskeStamtræ, indpodet ved hans Gunst, hans Omhu oghans Penge med den nye og uanselige Gren, der rigtignok skjod sig ud nedenfor det Sted paa Stammen,hvor det gandelske Skjold er forftegang anbragt, mensom dog berettigede mig til at indløse Godset, og deraltid gav mig samme Anledning, som mange andreVonner og Vanner, til at optage mig felv i Adelstanden og til for Penge og gode Ord virkelig at lademig gjøre til Adelsmand, om jeg dertil havde Lyst ogRaad. Dernæst bad den venskabelige Mand mig omUndskyldning, fordi han saaledes gik hen og giftede sigog sandsynligvis kom til at leve op i en Del ægteadelige Gandeler. Han indbød mig endog tilsidst til



for deni Fadeat Grollvrantnevaler, ogGodtilgode,ermaaderon, detmig medevist, atild: »da" sendtegandelske)mhu ogder rigtammen,gt, menvg dere andreldelstanat ladeLyst ogmig omtede sigel ægtelsidst til

419Bryllup. Brevet, der indeholdt disse venskabelige Tingog de tilhørende Papirer, gik en diplomatisk Vei igjennem Ministre og Charge-d'affaires. Jeg erholdt deti Istad, da jeg stod i Begreb med at gaa over tilPommern. Dette foraarsagede, at jeg forandrede minReiseplan, og begav mig til England, hvor jeg sogteog fandt Ansættelse. Derfra ilede jeg paa et Vinktil Norge til min Brud og – men nu gaar jeg fremog tilbage. Alt hvad jeg nu har berettet Læseren,vidste følgelig Broder August ligesaa godt som jeg;men der kunde jo have fundet Meget Sted, siden denEfterretning indlob. Imidlertid havde jeg dog intetSenere fra min adelige Fætter og havde, som sagt,næsten glemt den hele Historie, da hans Sporgsmaalpaany vakte Erindringen. Den derved foranledigedeSamtale bragte mig til den Ide at lægge min Reiseom det pommerske Gods og se hvorledes Baronen vellevede i sin Families Skjød. Min Broder opmuntredemig dertil, da han trode, jeg vilde have godt af enhverFornyelse af de ældre Baand, der sluttede mig tilMenneskene. Ligeledes bifaldt han, at jeg, da mineFinantsers Flod tillod det, viste mig med en SmuleElegants for den hoie Familie, for at jeg ei skuldeudsætte mig for Medlidenhed eller Nedladenhed. August mærkede neppe, at den Tankerække, som ved denneSamtale opkom, morede mig, førend han med mangeVariationer udforte den længere, og gjorde mig den



420

saa kjær, at den virkelig trostede mig, da jeg i Hamburg forlod min eneste Broder og eneste Ven. Jegforlod ham 1759.

Otte og tyvende Kapitel.Tredie fortsættelse af det fjerde Manuskript.12.
Bunden ved et givet Løofte til hverken at navngive eller paapege Scenen for dette Affnit, vil jegkalde Staten et Hertugdomme og følgelig dens Regent– Hertug, samt betegne Hovedstaden ved X. Jeg befatter mig oøerhovedet her saa lidet med Politik, somjeg ellers netop fra Slutningen af det nu begyndteLivsafsnit kom til, ei alene at streife ind paa, menogsaa – at jeg just ei af diplomatiske Grunde kundetage i Betænkning, at bruge Navns Nævnelse. Menfor din Siyld, min Stakkels Dat  1
(Her var Skriften borttagen af en Syre, og afde folgende Blade vare et Par udrevne).



i Hamen. Jeg

uskript.

it navnvil jegRegentJeg betik, sombegyndtea, mene kunde Men

og af

421

I Grunden var jeg meget tilfreds med, at viikke fik Audients hos hans Durklauktighed, fordi jegfrygtede for Familiespørgsmaale, der kunde sætte Baronen og endnu snarere mig Bet. Da vi atter befandt os paa vore Værelser i Hotellet, begyndte jegvel tilmode at spænde Knæspænderne fra mine Silkebukser og lade Tjeneren fremtage den magelige Frak;– da Baronen stak Hovedet ind af Døren imellemvore Kammere.
«Er De alene? vel! Belav Dem paa HertugensKontravisit! – Nu gik han fra mig.»
«Hvilken Fjas!»» svarede jeg idet Baronen lukkedeDøren. Jeg tog Frakken paa og sendte min Tjenerud ester Noget. Men han rykkede baglænds tilbage oganmeldte i en komisk Attityde mod mig: HansDurklauktighed Hertugens Kammerherre. Denne stodallerede med den ene Fod over Tærskelen. Vi bukkedefor hinanden.
«Sa Sérénité», begyndte han, »m'a gracieusement commandé de Vous saluer de sa part; Ellesouhaite Vous voir au consert se soir.  Vousrevez, Mons.?" vedblev Manden og saa forbauset paamig. "Sa Séré;nilé.»
Monsieur,» svarede jeg med synlig Forlegenhed,"veuillex présenter à sa Sérénité Ihommage demon respect!» Der stod jeg igjen og stirrede paaKammerherren.



422

Naa saa for Satan og hans hele Legion!» skregManden med Et, og det hverken paa Fransk eller Tysk,men paa det Sprog, han havde lagt sig til imellemde norske Fjelde. »Er det virkelig Dem, min godeSchichtmester! Det faldt mig ikke ind at forbinde Deres Person med Navnet Gandel. Herre Je! vi erejo saa vante til at se Baronen her, at Navnetmen de gråce! sig mig, hvorledes har De fundet fati denne Fætter eller denne Fætter i Dem?»
»Tys! lad os ikke tale saa høit», sagde jeg ogtrak en Stol frem.

»Siden, siden! Nu maa jeg bringe Hans Durklauktighed Deres underdanige Kompliment, – ikke saaledes? De maa indfinde Dem Klokken syv; Konserten begynder præcis Klokken otte, og det Hundeglamog Kattemjav varer til Klokken ti. Da konverseres tilKlokken tolv og derpaa superes; il y pleuvra del'ennuis! Men imorgen maa vi være sammen. Jeghenter Dem ganske tidlig i min Kabriolet og kjørerDem ud til mit Sanssouci. Farvel, min Ven! Klokken syv sees vi i Salonen, men med Hatten under Armen og Laas for Munden. Adiø!»
Et Decennium laa imellem den Dag, da jeg, opfyldt af Samvittighedsnag og Skamfuldhed modtog dengodmodige L–s Afskedsbesøg, og denne Eftermiddag,da han med samme Velvilje, samme Ansigt, trykkedemin Haand. L– var ikke synderlig forandret. Lidt

841 «



ion!» skregeller Tysk,til imellemmin goderbinde DeJe! vi erevnetfundet fat

ge jeg og

ans Durkikke saa; KonserHundeglamserferes tileuvra denen. Jegog fjorern! Klokunder Ar

a jeg, opodtog dentermiddag,, trykkederet. Lidt

423

krummere var maaske hans Ryg, lidt mere fremstaaendehans Kindben. Men jeg tænkte ikke saameget paa hamsom paa mig selv i det Tidsafsnit, hans to Besøg afmærkede hos mig – Baronens Indtrædelse forstyrredemine Tanker.
Ved Præsentationen slap jeg særdeles nemt somBaron Gandels Nevø, der nu vendte tilbage efter enReise i England og i det høie Norden. Iblandt deovrige Fremmede tiltrak to sig min Opmærksomhed, enItaliener, Monsignore D og en fransk Grev B. DenForste havde et overordentlig indtagende Væsen. Hofmand – men ikke Kryber, fri og fast i sin Udtryksmaade, hjemme overalt. – Greven, en høi, anseliggammel Mand, var indsluttet, kold og møork, naar ikkeenten Konvenientsen fordrede et andet Ansigt, eller enGjenstand greb hans Interesse. Disse Par Ord omDeherrer D og B, saa ufuldstændigen de end betegneMændenes Væsen, ere dog førft Resultat af flere Jagttagelfer, end denne ene Aften kunde give Anledning til.
Konversationen var mager, medens man befandtsig i den store Halvkreds med Tekoppen i Haanden ogHatten fastklemt til Ribbenene. Det Enhver tænktepaa og som Enhver i Cirkelen maaske helst havde gjorttil Samtalens Emne, Slaget ved Minden, LordSackvilles slette Forhold og de samtlige Krigsbegivenheder, vare Kontrabande-Konversationsemner, fordi enfransk Diplomat (nemlig Grev B) var Gjæst hos Here



424

tugen. Håndels Dod blev, som en uskyldig Nyhed,omtalt paalangs og paatværs, og Kammerherre L– betrode Cirkelen, at Musikdirektøren havde for denne Aften arrangeret lutter Arbeider af den store Komponist.
Endelig blev Tegn givet; Hertugen tog B underArmen, og man begav sig til Konsertsalen, hvor justDamerne fra den modsatte Dør indtraadte, den alderstegne Hertug-Soster foran.
Med omflyvende Blikke søgte jeg efter en Dame,som kunde ligne Kammerherinde L–. Hun var derikke. Hvor let jeg end trak Veiret ved Enden af minUndersogelse, traadte dog snart en urolig Spændingistedet! Er hun dod? Er hun skilt ved Manden?Er hun ulykkelig, og har trukket sig tilbage til sitensomme Værelse? – Jeg var adspredt og hørte kunLidet af Konserten. Efter dens Ophør blev dersamtalet i Salen en god Times Tid, medens Forfriskninger i Overflod bleve ombaarne. Hvad min Person angik, spillede jeg næsten hele Tiden den Omfortes Rolle. Ti min Ven Kammerherren gav mig ikkeRo, førend jeg var præsenteret for den hele Noblesse.Kun det sidste Kvarterstid erstattede mig den hele tommeSnakken om Ingenting. Den italienske Herre trak mignemlig hen i en Vinduesfordybning, talte med mig om

vore Omgivelser, dernæst om Livsanskuelser, om politiske Forholde, om Geniets eneste sande Adel, – Alt

i en Tone, som til en Bekjendt og uden mindste For-



ig Nyhed,e L– bedenne Afkomponist.B underhvor justen alder

en Dame,var dern af minSpændingManden?je il sithørte kunblev derForfriskmin Pert Omformig ikkeNoblesse.le tommetrak migmig omom poli– Altdste For

425

beholdenhed. Hans Aabenhjertighed aabnede naturligvis ogsaa min Sjel; vi forstode hinanden saa vel;Ingen af os nærede de Fordomme, som Stand og Afhængighed pleier at medføre; Ingen af os frygtede forat udtale sin Mening. Tilsidst kom vi til at tale omPortugals store Minister. Jeg var begeistret for Oeyras, han ikke mindre.
«Nu kalder man tilbords», sagde han, da Hushofmesteren aabnede Fløidørene; »naar vi komme iOrden med Servietterne og Tallerkenerne, har jeg iSinde at føre Greven af Oeyras paa Bane. Da skalDe have Deres Underholdning, det lover jeg Demforud. Jeg vædder paa, at alle disse Reformerte ogProtestanter (Grev B er Reformeret) ville udstøde etAnathema imod Oplysningens Ven og Jesuitternes kjækkeForføolger. Pas kun paa! – Imorgen, om De glæder mig med et Besog, skal vi meddele hinanden voreBemærkninger om disse Kjæmper af det Bestaaende.Maa jeg tage Dem til Sidemand?»
Besoget næste Dag kunde jeg ikke love, dajeg ikke forud kunde bestemme, hvorlænge Landturen, som L– havde foreslaaet mig til sit Sanssouci, vel vilde vare; og vort Naboskab blev forpurret, idet Kammerherren anviste mig, som Fremmed, enBorddame. Men Hr. D holdt sit Løofte, at gjøre denportugisiske Minister og hans i Alt indgribende Hovedforandringer til Gjenstand for Samtalen. Det gik,



426

som forudsagt, han blev høiligen nedreven og lastet.D drak et betydningsfuldt Glas med mig og forte forsin Person Samtalen saaledes, at man ikke kunde afgjøre, til hvilken Side han egentlig hørte. Her maajeg i Forbigaaende tilføie, hvad jeg paa sit Sted glemteat anføre, – at nemlig Hans Durklauktighed med ensirlig Bøining til Selskabet, havde forladt det i Konsertsalen, da han ikke taalte at spise tilaften eller maaske ingen Lyst havde til at blive i Selskabet. Følgenaf hans Fraværelse var en større Frihed og Livlighedi Konversationen.
Idet jeg opmuntredes af min nye BekjendtesBifald, begyndte jeg varmt at opponere, og søgte atforsvare Oeyras imod hans mange og ubillige Angribere. Man saa forlegen paa mig, men Ingen turdeeller havde Lyst til at paatage sig at gjendrive dendristige homo novus. Da tog endelig Grev B Ordet.
Jeg miøskjender ikke det moralske Motiv til Hr.v. Gandels Ittringer angaaende Greven af Oeyras.Men jeg tillader mig at antage, at De enten ikke kjender Ministerens Handlinger nøie nok, eller er forledet tilensidig at anskue hans storartede Karakter. Hvorledestør De paatage Dem at forsvare en Mand, der afgrusom Hævngjerrighed henretter, radbrækker Aveiro,Tavora og hans uskyldige Gemalinde? Hvorledes kanden Mand være Menneskehedens Ven, som opoffrer enhel Slægt, for om muligt paa den nedbrændte Agers

i »



og lastet.førte forkunde afHer maated glemted med enet i Konller maaFolgenLivlighed

Bekjendtessøgte atge Angrigen turdedrive denB Ordet.v til Hr.Oeyras.ikke kjenorledet tilHvorledesdDer»afAveiro,edes kanoffrer ente Agers

427

Bund at lade en ny og bedre fremvokse? som undersine Forfølgelser af Jesuiterne hylder deres eget Princip, at Øiemedet helliger ethvert Middel, ogsaa detskammeligste?»
Ved disse Ord saa han med en ubeskrivelig haanlig Mine til Italieneren, der dog i det Mindste veddenne Samtale ingenlunde havde forfægtet Oeyras Sag.Jeg blev yderlig konsterneret og taug, forgjæves ventende paa, at jeg fra min hemmelige Stalbroder skuldeerholde en kraftig Sukkurs.
Min diplomatiske Debut var saare ynkelig, og jegglædede mig, da den sidste Desertkurv var passeret.
Dengang vi brøde op, tog B mig i Haanden.«Jeg tror De er en veltænkende ung Mand. Derforvil jeg sige Dem et Ord, som jeg af Deres Ære venter at skulle blive imellem os. Vogt Dem for D!Han er Oeyras Dødsfiende og vil maaske gjøre Demtil et Redskab for sine Planer. Med et Ord: han erJesuit. Vogt Dem, uerfarne Menneske!»
Salen gik rundt for mig. O dersom jeg doghavde troet den herlige Olding! Men jeg blev Jesuittens Bytte.
Den følgende Morgen holdt L– i en Jagtvognudenfor mine Vinduer og sendte sin Tjener op eftermig. Vi rullede rask afsted, og Kammerherren snakkede og spurgte om Loft og Fast. Det var mig umuligt at faa et Spørgsmaal frem om hans Familiefor-



428

holde. Efter en halv Times raske Kjørsel holdt viudenfor en smuk Villa.
"Er Madame visibel?» spurgte min Vært, efteratvi vare indtraadte i en Pavillion.
«Hun spaserer i Haven, Herre!» lod Svaret. Idet Samme aabnedes Glasdørene, og – Klaudiastod for mig, smuk som Morgentimen! Jeg var saaforvirret, at jeg ikke kunde faae et Ord frem. Klaudia stod et Øieblik som forstenet. L– gned sig iHænderne og raabte leende: "Voila ce que s'appelleune surprise! Det var det, jeg vilde have. Jamin Bedste, der have vi saamen vor gode Schichtmester i en ny og forbedret Udgave. Jeg har herved denFornoielse at forestille Dig Hr. v. Gandel, qui a kaitle grand tour å peu prét. Nest-ce pas, moncher ami? Jeg er uendelig glad ved at se Dem igjensom En af Vore.»
"Que j'ai de plaisir å vous revoirl" sagdeKammerherinden med pludselig Fatning, idet hun medGratie forte selv sin Haand op til min Mund. »Torvi smigre os med at have nogen Del i Deres Besogpaa disse Kanter? Dersom De føger gamle Venner,vil De ikke finde dem med nye Ansigter. Det maatteda være les injures du temps, som have forandretdem.»
Jeg var forbunden til at sige en Kompliment,og den fik mine stivnede Læber paa Glid. Fru L–

k



holdt virt, efterat

varet. J
Klaudiag var saa1. Klauted sig is'appelleave. Jachichtmeerved denui a faitas, mon)em igjen

l! sagdehun medd.«Tøres BesogVenner,t maatteforandret

npliment,Fru L–

429

var fortryllende. Hun havde udviklet en Verdenstonesiden vore Ungdomsdage, hvilken i dette vanskelige Øieblik kom hende vel tilpas og satte mig ind i min Rolle.
«Lidt Frokost, mine Herrer! Jean skal bringe osden i Haven. Men hor min Ven! Vil Du haveden Godhed at tage en Flaske Madera ud af Skabet.Tjeneren kjender ikke Signaturen ret.» Hun rakteManden en liden Nogle. »Vi leve paa landlig Visher ude, Hr. v. Gandel, og hjælpe os selv. Jeg skalimidlertid fore Dem ned i vor Have.»
Hun tog min Arm og aabnede Havedvren.
«Et Ord forud, at vi kunne indrette os,» sagdehun hurtig, idet vi gik hen efter Alleen. »BesøgerHr. v. Gandel Kammerherre L– og Gemalinde, ellerser Klaudia sin Ungdomsven Edinger igjen?»
«Klaudia!» raabte jeg bevæget; »dette Sporgsmaal forskjønner mit Liv.»
«Og dit Svar mit,» svarede hun, idet hun pressede min Arm. »Nu vel, vi have lagt ti Aar tilbageog indhentet ti Gange tre hundrede Erfaringer. Værdiskret! Mig binde hellige Baand, Dig maaske ogsaa. Men ingen Lov forbyder os at erindre. Nuvil jeg vise Dig din Datter Emerentse. – Emerentse!Kom hid til mig!»
En liden Pige paa omtrent ti Aar sprang Moderen imøde. Forunderlige Følelse! Faderglæden stormede igjennem mit Bryst, ublandet af Anger, ublandet



430

af fremmede Hensyn. Jeg greb Barnet i mine Armeog kyssede det. Den lille Pige saa ikke forskrækketmen meget forundret paa mig og rykkede nogle Skridttilbage, idet hun fikserede mig med et klogt, spørgendeBlik. Klaudia trykkede Tørklædet for Øinene og vendtesig bort.
"Namal hvem er den fremmede Herre?» spurgteEmerentse i et Slags udfordrende Tone, der ordentligindeholdt en Bebreidelse til den dristige Kavaler.
»Din Faders gode Ven og min ogsaa, mit Barn.Han fortjener vel, at Du gjengjelder hans Kys. Spøorgham, om Du maa kalde ham din Onkel?»
»Derom spørger jeg heller Mama og Papa«»,svarede den kjække lille Pige. Kammerherren kom nutil med en Flaske i hver Haand, og han bekræftedesnart Onkelskabet.
Det være Nok med denne Introduktion. I nogleUger nød jeg i L–s Hus Alt, hvad Gjæstevenskabkan yde; Hertugen, hos hvem min Ven ikke undlodpaa det Varmeste at anbefale mig, overøste mig medNaade og gjorde mig et meget smigrende Tilbud, dersom jeg vilde træbe i hans Tjeneste. Jeg betænktemig virkelig i nogen Tid. Uagtet en Dusinfyrstes Naadesstraaler ikke havde nogen blændende Virkning paamig, efter hvad jeg havde seet, oplevet og tænkt, fandtieg det dog fristende nok, saaledes fra Intet at være, atblive Noget, fra en uvirksom og ubekjendt Mand at



ine Armeorskrækketle Skridtspørgendeog vendte

" spurgte
ordentlig
ler.
nit Barn.Sporg

Papa»,kom nuekræftede

I noglestevenskabe undlodmig medhud, der
betænktetes Naaning paaikt, fandtvære, atMand at

431

blive en bestjernet Faingant af Renommé. Dog nei!Jeg nedsætter mig selv. Til en ussel Kammerherre,som kun var Kammerherre, dertil følte jeg mig for stolt;men at lade Kammerherrenoglen føde Videnskabsmanden, det kunde jeg nok finde mig i. Dog, der varen Afgrund, som skrækkende viste sig og uundgaaeligforan mig, og som bragte mit bedre Jeg til at afskyx og Hertugens Hof. Klaudia tænkte altfor letsindigttil i Længden at respektere sine Pligter imod en lidetagtet Mand; og han  , kort at sige, jeg slogVrag paa Lykken af Grunde, som ikke vanære minTænkemaade. Gid jeg havde stavet afsted med mineKundskaber i Hovedet og Anbefalingsbreve i Lommen,saaledes, som jeg i Føorstningen havde besluttet, paaLykke og Fromme. Men Monsignore D passede migop, da han mærkede, at jeg slog med Vingerne tilFlugt. Han gjorde mig et meget interessant Forslag,nemlig, som den, der forstod Sprog, at folge hamsom hans Sekretær paa en hemmelig Reise i diplomatiske Anliggender til det portugisiske Hof.



Ni og tyvende Kapitel.djerde Fortsættelse af det fjerde Manuskript.

«Hvad saa! Ikke en Linie mere! Aa, det ertungt. Det er dog underligt, at en Mand har oplevet alt dette! Og denne Mand er min Bedstefader!Det forekommer mig saa utroligt, at jeg rolige, ubekjendte Bonde kan nedstamme fra en saadan Herre.Han var dog ikke lykkelig, ikke heller fortjente han atvære det. Nei min Fader! min Fader! Det vardog en anden Mand. Men kom han da slet ikke tilat berøre Møodet med Sonnen? Det gad jeg saagjerne seet beskrevet fra hans Haand. Aa det er sandt,Historien naar ikke nær saa langt. Min Fader varfodt 1755 , ja men det er dog bedrøveligt, at alleManuskripter skulle være afbrudte.»
Hvormeget af bisfe aforistiske Sætninger, TorkilBache forte paa Papiret, hvormeget han sagde henfor sig, hvormeget han kun tænkte, – det kan vi ikkeafgjøre. Saameget er vist, at han efter halvandenGangs Gjennemlæsning af det foran ham liggendeManuskript nogle Dage efter Modtagelsen satte sig vedSkrivebordet for, benyttende en tilfældig Leilighed, at



nuskript.

a, det erhar opledstefader!lige, ubein Herre.te han atDet varet ikke tiljeg saaer sandt,Fader vart, at alle

, Torfilagde henin vi ikkeyalvandenliggendee sig vedighed, at

sende Studenten en venskabelig Skrivelse til Tak fordet vigtige Bidrag til hans Æts Historie. Det vildeslet ikke gaa med Brevskriveriet, og Bache fremtog endnuen Gang sit Hefte, læste et Stykke, jævnførte det nysgjerrig med den engelske Original, skjønt han ikke forstod et Ord Engelsk, og blev oftere ved at stirre paade raske Træk, der med en af Tiden røbnet Skrift opfyldte de gulnede Sider.
Ved denne barnlige Bladen blev han med Et opmærksom paa, at Navnet L–, Forstjunkerens og sidenKammerherrens Navn, hvergang det forekom havde været helt udskrevet men var omhyggelig raderet bort siden efter. Hvorlidt skal der til for at vække og vedligeholde vor Nysgjerrighed, naar vi først mærke, atNoget bliver med Flid unddraget vort Øie! Den forham ganske ubekjendte Kunst, at dechiffrere udslettedeTræk, tog den unge Landmands hele Opmærksomhedi Beslag i adskillige Timer; og – o Triumf! tilsidst var han saa heldig ved Sammenligning med de enSnes Gange eller mere forekommende L– at udfindeL. a. u. t. e. r. b.a. x. h.
«Og det var i en Frøken Lauterbachs forrige Bolig– skriver jo Wiger? Og hun! hvor har hun sig velhenne i Verden? Det vilde maaske ikke hjælpe Stortat føge hende op, selv om hun var den Emerentseog dog, dog! Der maa anstilles Efterspørgsel, Undersøgelse! Wiger vil sikkert gjøre derved, hvad han kan.»19

Hansens Noveller. lste Bd.



Nu fik Torkil Skrivelyst; da han først kom i Gang,havde hans Pen Nok at b

vver Bedstefaderens V

le med at kommentere»serindringer, og at bede denunge Novellist at forfølge Traaden, som maaske løbigjennem den gamle Frøken Lauterbachs Fingre. Desudenskyldte han at underrette sin Ven om, hvoorledes detstod til med Folket paa Vallerhaug, og hvad der underhaanden og offentligen men hidtil uden Held varforetaget for at erholde Kunskab om den forsvundneSusanne. Maaske Læseren fra Slutningen af et foregaaende Kapitel vil erindre sig, at Bache efter enSamtale med Polykarpus Wiger tog den Beslutning,endelig at tage Notits af Susannes Forsvinden; denne

Undersøgelse tog nemlig sin Begyndelse, saasnart Studenten havde forladt Vallerhaug. Den Forste, hanhenvendte sig til, var naturl

Moderen, med hvemhan udtomte det forste Parti af rimelige og urimeligeGisninger. Gjertrud havde havt Tid nok til at berede sig paa et Sporgsmaal, som dog ikke stedse kundeudeblive, og hun bjærgede sig med, ligesom de to Andre, at skyde sin foregaaende Taushed paa den Formodning, at den Ene eller Anden var indviet i Hemmeligheden, og at hun, naar man Intet vilde sige hende,ikke havde Lyst til at falde Nogen besværlig med atspørge. At der ikke kunde komme Noget ud af detlænge fortsatte Forhør over Folkene og Naboerne, kanvi vel begribe, og forgjæves fik Præster og Fogder



m i Gang,kommenterebede denmaaske lob

udenrledes detid der unHeld varforsvundneaf et foe efter eneslutning,

en; dennenart Sturite, hanmed hvemurimeligetil at bedse kundede to Anden Fort i Hemige hende,j med atd af deterne, kang Fogder

435

Efterlysning og Signaler, – forgjæves indeholdt deNorske Intelligenssedler et i Moderens Navn forfattet Spørgsmaal. Torkil kjæmpede længe med sig selv,om han sknlde betjene sig af den offentlige Vei, dahan frygtede at skade Pigens Rygte; men det var jouforsvarligt for Gud og Mennesker, at lade Tiden gaasaaledes; som sagt, hvad gjøres kunde, blev iværksat.Torkil foretog sig endogsaa et Par Reiser ind i Bygderne og siden henimod den svenske Grænse. Hansstille Vinterliv fik ved disse Afbrydelser en muntrereFarve. Tanken om hans Faders og Farfaders bevægede Liv bibragte ham ordentlig Afsmag for den ensomme Dagenes Henleven paa en afliggende Bondegaard, – som atter bevirkede det Forsæt, en Gangat gjøre en lærerig Reise igjennem Norge, maaske ogsaa i Danmark.
Dette »En Gang' flød just af Torkils Pen, idethan underholdt sig med sin Ven paa den fjerde Sideaf Brevet. Han satte sin Reiseplan i Forbindelse medWigers Person, som han da ei alene vilde beføge,men ogsaa formaa til at reise med.
Papiret var udskrevet, og endnu skulde der dogsluttes med en fornyet Erindring om at opsøge dengamle Frøoken.
«Naa, jeg er dog ogsaa en enfoldig Stakkel!»udbrød han tilsidst. »Her skriver jeg om en Reise, istedetfor at foretage den. Jeg giver en Fremmed Kommis
9*



436sioner iftebet for selv at udføre dem. Hvad manglermig? Penge har jeg i min Skuffe; Gaardsdriftener næsten slet ingen i denne Maaned; de to Fruentimmer stelle jo ganske vel sammen og Aølak er paalidelig. Frisk Mod, Torkil! Du trænger til at røre Dig.»
Virkelig havde Mor Lerbakken ved sin rolige, altid ensartede Husfærd saa vel sikkret sig den Plads,hendes Beskytter havde indrømmet hende, at han ikkebehøvede at frygte for Oprørsstifteri af Gjertrud, enFrygt, der, som vi erindre, havde afholdt ham fra ethalvt Aar før at gjøre Føolge med Wiger.
"Det er bedst, jeg river dette Kluderi over, pakker ind, tager det engelske Skrift med, reiser imorgenden Dag afsted med min Brune, eller om jeg benyttede Leiligheden med ham, fom skulde havt dette med,til at tage Forbudssedler, saa reiste jeg heller medSkyds.»  Man ser, vor Landmand var Økonom noktil at benytte sig af enhver lovlig Fordel. Jeg kundeendnu vise flere Træf af Mandens Tænksomhed, Orden og Føielighed, naar jeg fremstiller den Raadsforfamling, hvilken samme Eftermiddag blev afholdt i Vallerhaugs Dagligstue, og hvori Aslak deltog som Tilforordnet. Der blev Reiserutten til Kristiania affattet,– høvert Klædesmon, som skulde medtages, betegnet,og en Liste, paa hvad i Stisftstaden skulde efterspørges, udrettes, anskaffes, blev paabegyndt. – Dog hverken med denne Scene eller med den følgende Dagen



ad manglerardsdriftento Fruenak er paarøre Dig.»rolige, alden Plads,it han ikkejertrud, en

am fra et

over, paker imorgenjeg benytdette med,heller medkonom nokJeg kundenhed, OrRaadsforldt i Valvm Tilfora affattet,betegnet,efterfpørDog hver

de Dagen

437

derpaa afholdte Samling, da Torkil Bache uddelte sine

Ordres for det forsamlede Husgesinde, ville vi op

holde os.
Det skumrede allerede da han paa Martsmaanedens endnu gode Føre svingede ud paa Landeveienfor at komme over Dorstokmilen, som det hedder.
Denne uventede Forandring i deres Samliv varudentvivl Jomfru Geium mere behagelig, end den varMor Lerbakken. Den Sidste lod sig imidlertid ikkemærke med, hvormeget hun savnede sin venlige Husbonde, som hun saa gjerne stellede om. Saasnart deHussysler, hun havde paataget sig, vare udforte, gikAase almindeligvis ind i salig Mors lille Sengkammer,der var indrømmet hende og aabnede den storstiledeBibel, som Torkil havde givet hende efter den Afdøde.Gjertrud fordrev Tiden, naar hun kunde, med en afde Boger, hvormed Torkil i den senere Tid havde forsynet hendes Bogsamling, eller hun holdt Sladder medFolkene, især med sin Fortrolige, Kokkepigen. En vigtig Plan havde hun længe ruget over; men daglig opsatte hun dens Udforelse, bævende tilbage for den Scene,hun vilde fremkalde. Rodfrugterne havde tildels tagetnogen Skade af Frost i en af Kjælderne, og denneOmstændighed benyttede hun endelig til at foreslaa Hushofmesteren Aslak at se til, hvorledes det havde sigmed den gamle Poteteskjælder, hvortil Indgangsdørennaturligvis var tilsneet. »Maaske man der kunde op-



438

bevare de endnu gode Rødder og Potetes' Da nubaade Aslak og Aase fandt denne Sag ganske rimelig,og at det i det Mindste var Forsoøget værd at brydeden Smule Vei til Kjælderen og undersoge den, saablev dette sidste Foretagende uden Forhaling iværksat.
Det var en skrækkelig Time for Gjertrud at sede rolige Mennesker i al Mag arbeide paa at skaffesig frem til Susannes Grav. Snart stod hun blegog skjælvende ved Vinduet, snart ilede hun til det bruneSkab for at tage sig en Hjertestyrkning. Tilsidst, daAslak havde hentet Nøglerne til begge Kjælderdøre,drev Angesten den ulykkelige Synderinde ned i Huskjælderen, hvor hun i Fortvivlelse trykkede Korken nedi en Flaske med Gammelvin, og satte den for Munden.
»Jomfru! Hvor er I henne? Jomfrua maakomme herop! Her er fundet rare Ting, Pine Dauen!»skreg Aslak fra den aabne Kjælderlem.
»I Jorden med det! Jeg vil ikke se Noget!»stammede Gjertrud ude af sig selv.
Det maatte svarte Fa'n gjøre!» svarede Karlenleende og vedblev at mane hende op.
Bryd Sig ikke om at sortere Rødderne nu, Gjertrud. Vi kan saa ikke bruge Kjælderen. Men her erfundet Noget, som Hun maa se». Denne Replik komfra Mor Lerbakken, som bøiede sig ud over Kjælderaabningen.

m



Da nue rimelig,at brydeden, saaværksat.ud at seat skaffehun blegdet brunessidst, dalderdøre,
i Husrfen nedMunden.rua maa

Dauen!»Noget!»Karlenu, Gjerher er

plik komKjælder

439

«Og skulde jeg mig pryde,Da var det med en Krans;Og skulde jeg mig fryde,Da var det med en Da

sang Gjertrud med Fortvivlelsens paatagne Rolighed,i det hun vaklede op og stod der midt paa Gulvet ien Tilstand, der opvakte Medlidenhed og Afsky. Imidlertid vendte man sig snart fra den ækle Kvinde meddet fortrukne Ansigt til en behageligere Gjenstand, derlaa paa Bordet og som efterhaanden omringedes af

øpersonale.

det hele«Naa, hvad vil I mig?» fremstødte Gjertrud og

lukkede Øinene tæt sammen.

«Jeg trur, hu er gaat fra Vette!» mumlede En;en Anden mente, 'hu var fuld, Trolle?» Men Aaserystede uvillig med Hovedet og vendte sig til de OØvrige.
«I fe nu Allesammen, at her ligge elleve Guldpenge, som Aslak og Lars fandt i denne gamle Vaat.Jeg vil nu tage dem til mig og gjemme dem, indtilhan Selv kommer tilbage, saa faar han gjøre meddem, som han synes. Men Saameget kan jeg raadesaalænge, at I faa Jer en fransk Dram og en DrikGodtøol for Gravningen. Mener Hun ikke det Samme,Gjertrud ?»
«Hvad skal jeg mene?det Ene eller det Andet deraf. Den, som

Jeg skjønner Gud døde

mig hverken



440

har lagt Pengene, har vel betalt for Gjerningen; framig kommer det Herren straffe mig ikke.»
Nei, naa rapper de for a», sagde Aslak til MorLerbakken. »De er bedst, a kommer tilsengs.»
Da Gjertrud endelig var kommen til Overbevisning om, at der aldeles ikke var fundet andet Mærkeligt i Poteteskjælderen, end den gamle Uldvante medelleve Guldstykker i, fattede hun den Ide i sin forrykteHjerne, at den Onde havde sin Haand med i Spillet,at han havde besorget Liget bort for hende og givethende Guldet endnu paa Kjobet, som Haandpenge forhendes ulykkelige Sjel. Denne Forestilling sikserede sigsaaledes hos Mennesket, at hun hensank i et mørktTungsind, som gjorde hende uskikket til alt Arbeide.Mor Lerbakken følte saameget mere Medlidenhed medden Ulykkelige, som hun saa et Billede af sin egenTilstand i saamange Aar. Hun indsluttede Gjertrud isine Bønner for den tabte Datter og overtog nu medTroskab og Iver den hele Landhusholdning.
Historien om det i Poteteskjælderen fundne Guldløb som ved en Budstikke fra Mund til Mund i Bygden og naturligvis med behørig Forøgelse af Summen.Iblandt de Nysgjerrige indfandt sig da ogsaa IsakHalvorsen, den gamle Skolemester. Han befolede ogbetragtede Pengene med en betænkelig Mine, og sagdeunder Smaanippen til Kaffespolkummen: »Verdens

Regjering er forunderlig, per Deus; der gaar en bro



441
gen; fra lende Love om for at opsluge os; men hvo der bli
ver i Troen, han skal seire tilsidst. Jeg vil fortælletil Mor Eder Noget, som dog bør blive imellem os. Ti det
er ikke godt at sige Alt til Alle. – For en Tid sidenerbevis- fik jeg en Epistola eller Brevskrivelse fra min Sønt Mær- Greger, som Gud haver gjort vel imod og bragt tilnte med en sær Værdighed. Det er fast til Forbauselse, atforrykte høre hvad med ham skeet er. Han, er en Herre, jaSpillet, en Herre i Silke og Guld og kaldes Wohlgeboren.og givet Ja han er bleven en høifornemme Adelsmand i detnge for hellige romerske Rige. Dog absint hæc! Han skrirede sig ver hig til med stor Lyst og Glæde over den Velstand,t morft hvori jeg fattige Mand efter hans Formening maaArbeide. være hensat; og spørger han mig endogsaa, om jeged med vil meddele ham i levende Live af min Overflod, ellern egen hvad han efter min Død kan forvente.»rtrud i «Hvor kan han da være falden paa Sligt, Isak?nu med I har jo altid Eders gode, runde Udkomme, men Rig
bom  "e Guld «Saa er det, per Deus! Men hino illæ, Mori Byg- Lerbakken! »I Høst', skriver han, 'havde jeg et Beimmen. føg af en af hans Venner, som han benævner medt Isak det Navn Schwartz. Denne' – saa skriver han, forede og staar I – traf mig udenfor mit Hus den og densagde Morgenstund; han traf mig at se til i en miserabelerdens Forfatning, eftersom jeg var ilde klædt og havde et1 brø malpropert Udseende. Men desmere havde jeg af Guld
9*



442og Verdens Herlighed', hvad synes I? quid tibi vixetur de matrimonio? »Og til Bevis gav jeg hamen liden Guldpenge til hans lille Datter fom til enAmindelse. Hvorpaa jeg for det pure Guld kjøobteham af Stykke for Stykke alle de Klædnin

stykker,som han, scilicet, eller nemlig Vennen, H

Schwartz,kunde undvære'. Quid tibi vixetur? hæ?»
"Og I har aldrig seet et saadant Menneske, Isak?»
Var det ligt det? Men Noget maatte der dogvære deri. Ti det er vist, at jeg netop paa sammehujus, som dette skulde være passeret, kom hjem framin Datter Margretha, og ved Hjemkomsten fandt desaakaldte Ekskrementer efter en Hest, samt Hjulsporefter en Kariol, item et lidet Stykke Polse og et krøllet Papir, som efter Lugten at dømme havde væretsvobt om noget Ost. Saa det da er vist, at en Person har været der. Men hvem har han saa talt med,Mor Aase? Hvem har han faaet Guldet af? Sigmig det, ut magnas mihi eras Apelles!»
"Det er jo en underlig Hda rigtig Guld?»

storie! Men var det

Peør Deus! purt Guld! netop ligesaa blanke ogvægtige, som di Gid jeg –»
Saa I selv har seet dem, kjære Mand?»
Aa nei, vist ikke. Kun med Aandens Øie. Jegkan jo vide, hvorledes de saa ud. Hinc illæ!»

"Og hvad dømmer I da om det?» spurgte Mor



i vixejeg ham

n til en kjøbtestykker,

chwartz,

Isak?»der dogsammejem fraandt dejulsport krol væretn Perlt med,Sig

var det

nke og

443

Lerbakken lidt frygtsom, idet hun skjod Dukaterne lidtlængere fra sig.
«Jeg dommer som saa, Mor Lerbakken, at dergives mange Ting, som vi med vor sandselige Naturikke kunne udgrunde. Det begav sig i de samme Dage,at Herren lod megen Vrede se baade til Lands ogtil Vands. En, som jeg ikke gjerne nævner, havdemaaske efter Guds vise Tilladelse paa en kort Tid revet sig los af sine Lænker og drev sit Spil her paaJorden. Samme Tid hentede han Eders Mand, Gudvære hans Sjel naadig paa den sidste Dag! Og kortTid efter borttog han den Stakkels Susanne i hendes Synder.»
Mor Lerbakkens Ansigt tilkjendegav noksom, hvilken Indignation Mandens uskaansomme Snak opvaktehos hende. Hun reiste sig hurtig og bad ham forskaane hende for slig Tale.
«Ja, ja, Mor Lerbakken! Det var ikke for atfornærme Eder, per Deus. Men nu er det min Tro,og bliver saa, at Djævelen, Gud forlade mig, harageret udi alle disse Historier. Og vil I lyde mitOrd, saa kast alt dette forbandede Metal i Vandet,ber hvor det er dybest! – dixi.»
Denne lille Begivenhed, som forresten ikke havdenogen Indflydelse paa vore Personers Skjæbne, maattefaa Plads her inden vi forlade Vallerhaug.



444

Tredivte Kapitel.

Baches Ankomst til Kristiania og UVattescenei det lupinske Hus.

En tidlig Aftenstund arriverede Torkil Bache ibedste Velgaaende til Stiftstaden og fik opspurgt FruNagels Bolig paa Fæstningen, hvorhen han paa desnebare Brostene slæbte sig frem under den ubehagelige Gnissen af Staalstængerne, og Funkerne af Hesteskoen og Meiernes Friktion imod den ujævne Brolægning. Han holdt da udenfor det anviste Hus ogringede paa. Fru Nagel aabnede selv og svarede stus,at Hr. Wiger for en Timestid siden havde forladthendes Hus.
Hvor er han da tagen hen, med Tilladelse atspørge, Jomfru eller Madame?»
Det var meget forlangt, min Far, at man skuldegjøre Regnskab for hvor Folk er, som ere flyttede udfra Ens Hus,» gjenmælede Fruen; »men ellers kanjeg sige Dem, at han er reist ud paa Landet til sinBedstemoders Ligfærd.»
»Ak er hun død, den venlige gamle Kone!»
»Josses ja Far! Det er nu Verdens Gang.Adjos, Far!»

stu



tescene

zache igt Frupaa debehageaf Hee Bro)u8 oge stus,forladt

else at

skuldeede ud

Bang.

445

«Aa bi lidt! Vil De ikke være saa god at sigemig, hvor jeg skulde faa mig et Logis for nogle faaDage? Jeg er ganske ubekjendt her i Byen.»
«I! høem er De da Far, med Forlov?»
«Jeg er en Reisende; mit Navn er Bache», sagdevor Landmand. »Jeg kommer fra –»
«Ja det kan sku være mig Et og det Samme,Hr. Bache,» svarede Fruen, som imidlertid havde tagetPersonen og Slæden i Øiesyn; »som jeg ser, kan jeggjøre en pen Herre en liden Tjeneste, og da just densnille Wiger har forladt sine Værelser paa en Ugestid,saa, dersom det behager Dem, skal jeg med Fornvøielsetage imod Dem. De bliver vist ikke bedre empløieret

eller konserveret hos Thoms eller Schow, og det turdehende, at Prisen blev en Del rimeligere.»
«Ei det var da fortræffeligt! Kanske jeg har denÆre at tale med Fruen selv.»
«Ja ganske rigtig, min gode Hr. Bache. Nu skalPorten straks blive lukket op. Men kom De kun indmed mig, Far. Var saa artig!»
Snart befandt vor Reisende sig i en pen Hjornestue, den samme, i hvilken Froken Lauterbach for nogleuger siden modtog Visitter og hængte sit Kastetørklædeover en Stol. To Lys bleve indbragte, og BachesKuffert og Reisetoi ført ind paa det tilstodende Kammer, hvor endnu en Del af Frøkenens Mobilia befandtsig, og hvor en anstændig Seng var opsat. Der blev



446lagt i Ovnen i begge Rum, og Bache gav sig tilat af- og omklæde sig og gjøre sit Toilet til en Udflugt, imedens den geskjæftige Vertinde lob ind og udmed nodvendige og unødvendige Bekvemmeligheder.
Barberet, iført en pyntelig Dragt med fint Kalvekrys og Brystnaal i Linnedet, drak Bache i al Hastdet tynde Tevand, og spurgte imidlertid Fru Nagel,som med Fornvielse betragtede sin smukke Logerende,om Frøken Lauterbach bode i Byen.
Nei Kors bevars, har De Bekjendtskab til denDame? Det var rart, det! Jo min Gud og Ven,hun er i Byen, det gamle Spektakkel. Ja, ja, jegvil ikke have sagt Ondt for det. Hun er sku saa respektabel son Nogen. Her i mit Hus har hun væreten god Tid. Da var det knapt og daarligt med hende.Men det forstaar sig, jeg fornægtede ikke min Kristendom eller en god Komportement. Hun havde ikkefundet det saa godt hos Kreti og Pleti. Men naarEn er af bedre Folk, saa bær En over med bedreFolk, og det er Synd at sige Andet, end at hun dogtil Syvende og Sidst gjorde Ret for sig. Hun erellers af dem, som vil være Mere, end nogen Anden.Men nu har hun det godt; Fanden ved, hvorledeshun har stellet sig. Men der er hun bleven baadePot og Pande hos denne Mellionæren,Ja om Forladelse, Hr. Bache.

den Lupinen.Jeg staar nu og snakker hen i Veiret i min Godmodighed; kanske De har



v sig tilen Udd og udeder.t Kalveal HastNagel,gerende,

til denog Ven,ja, jegsaa ren været hende.

en naar bedreun dogHun erAnden.orledesbaadeupinen.snakDe har

447Brevskaber til hende eller Sligt, saa kan min Pigeimorgen gaa bort med det. For hun bor der ude iByen hos Lupins.»
«Jeg har rigtignok nogle Papirer, som høre hendetil, og som jeg selv skulde overlevere hende. MenerDe, det gaar an at gjøre hende en Visit saa sent?»
«Saa sent, Hr. Bache! Kors, Klokken slog retnu

D

isittid hos de Store. Jo da, De

syv; det er just Vkan gjerne gaa derhen. Min Pige skal lyse Dem medLygten.»
Vims var Fru Nagel ude af Døren; men Bacheblev ilde tilmode ved at høre, at Frokenen var af deStore.

Dog han havde sagt A, og han trak ængst

lig sin Frak paa. Det engelske Manuskript puttede

han i den rummelige Sidelomme.
«Hvad staar til Deres Tjeneste, min gode Herre?»sagde Frøken Lauterbach med en høoflig og opfordrendeMine, idet hun reiste sig op fra sit Arbeidsbord og gikden Indtrædende imode.
«Mit Erende, naadige Froken,» stammede Bachemed Sveden paa Panden, »er at overlevere et Demtilhørende Manuskript.»
«A, saa!» jo) Frokenen forbindtlig og rakte

Haanden ud efter Hefthar formodentlig taget Logis i mine forrige Værelser.

«Det er rigtignof mit. De

Meget forbunden, min Herre! Det vilde gjort migsaare ondt, at have mistet det. Det er en kjær Erin



448dring. Men naar saadanne Sager falde i honetteFolks Hænder, har det sagtens ingen Nod. Endmi

engang – jeg takker Dem meget!»»Tilgiv mig, naadige Frøken! naar jeg gjør en

maaske altfor dristig Brug af Deres Tak. Men jegmaa tilstaa –»
Frokenen saa opmærksomt paa ham og sogte atlæse ham Meningen ud af Øinene; hun greb et Øieblik efter sin Floielspose. Men Mandens propre Klædedragt og ædle Udseende bragte hende til hurtig atlægge den hen. »De har Noget at sige mig. Havden Godhed at tage Plads.»
»Dette Manuskript tilhører altsaa Dem Frøken.Jeg har just ingen Ret dertil; dog foler jeg en saahøi Interesse for dets Forfatter – –»
"En formodentlig forlængst afdøod Herre, som jeghar kjendt i min Ungdom.»
»Edinger Gandel ved Naøn», svarede Bache.
«Javist! De har læst hans Memoirer, kan jeghøre. De interesserer Dem for ham?»
«Høilig! Han var min Bedstefader.»
Virkelig?» raabte Frøkenen og saa ham fast i Øinene. »Er det Mere end Spog, min Herre! saa vilDe forbinde mig ved at betro mig, hvem De er, og –»
Isen var brudt. I et ikke ubehageligt om ogsaai et mindre ordnet Foredrag meddelte Torkil Bache,hvad han forresten ved de polykarpiske Manuskripter

havvenlgels

stiglmertegnrighovrisom



i honetteEndmi

g gjor enMen jeg

sogte atet Øiepre Klæhurtig atHav

Frøken.g en saa

fom jeg

ache.kan jeg

st i Øisaa vilog –»m ogsaaBache,uskripter

449

havde faaet at vide om Bedstefaderen og hans Begivenheder; og hun hørte paa ham med synlig Deltagelfe, i det hun af og til tørrede sit ene Øie.«Deres Deltagelse, min Frøoken, giver mig enstighed, som maaske vil mishage Dem. Der forekommer i min Bedstefaders Selvbiografi et Navn, som betegnes ved L–. Jeg har af en tilgivelig Nysgjerrighed sammenlignet de overstrøgne Levninger af deøvrige Bogstaver og fundet, at dette L– er det Samme

9

sumn »
«Lauterbach; jeg forstaaer Dem.»
«Saa er det», svarede Bache, »og da det nu erDeres Naøn, min naadige Frøken, og det, som jeghar sluttet netop af Dem er overftrøget, saa vil, saavil – jeg gjerne vide, om – om jeg turde kalde Demmin Tante?»
«Kjære Mand!» sagde den gamle Dame med etforlegent Smil, "om saa var, saa maatte De vistnokfinde det betænkeligt at gjøre Fordring paa et saakryptist Familieskab. Pater est, quem nuptie declarant, ikke sandt? De er maaske Jurist; De forstaar i alle Fald Latin?»
Bache benægtede begge Dele.
«Nu vel! HÄvorfor skulde jeg gamle, ensommeMenneske forsmaa en brav Mands Fætterskab? Ja Hr.Bache, jeg vil være Deres Tante. Det glæder, detrører mig, at – at jeg kan bilde mig ind, at være



SsTI

450

mindre ensom i denne Verden.» –hans Hænder og saa venlig paa ham.»Nu maa de slaa Dle mig ogsaa DeresFrokenen ringede,

em lidt ned hos mig og forstorie.»

tæ

og der blev indbragt Forfriskal Forventning venlige ModTorkil i en mild Bevægelse, somgjorde ham snaksom, fri og elskværdig. Han var einschlichter Mensch, – vi maa laane Ordet , hansDannelse var ind denfra; Formerne af

ninger. – Denne overtagelse havde bragt

det selskabeligeLiv vare ham just ikke ubekjendte, men han havde dogikke tilegnet sig dem ganske. Naar han brugte dem,pleiede det derfor gaa ud over Materien, og naar derat forsmaa dem, henNetop saaledes var han interessant; og den forstandige, erfarne Kvinde hørte paaham med levende Interes se. Han kaldte hende i Sam

talens Gang hvert Øieblik Tante' eller sommetider'naadige Tante', og h

hun lagde hvergang med et venligt Udtryk Haanden paa hans Arm. Endelig havdehan snakket sig træt, og da Vaguret slog Ni, reistehan sig.

imod Materien bragte ham tilfaldt han til det Naive.

»Naar vil De nu besøge mig igjen, min ungeFætter? Imorgen, ikke sandt? Men nu skal jeg sigeDem Noget. Jeg har imor s Adskilligt at bestilleden hele Dag (Ä og De skal jo tale med De

res Faders Ven Ø Assessoren og flere Folk. Lad mig

Hun tog begge



tog beggeog for

Forfriskge Modlse, somvar ein

-, hansskabeligevde dogte dem,ar dern, henhan inrte paai Sammetideret venhavdereiste

t ungeg sigebestille) De

d mig

451

derfor vente Dem her Klokken syv imorgen Aften, saafører jeg Dem ind til en Familie, hvor De vil findemegen Underholdning. Men en Aftale gjøre vi. Saakjært det er mig paa Tomandshaand at kaldes Tanteaf Dem, saa er det dog bedst at ignorere Familieskabet, naar Andre ere tilstede.»
Dette fandt Bache fuldkommen rimeligt og anbefalede sig med et Haandkys hos den nye Slægtning,som han havde fundet meget behagelig. Paa Hjemveien faldt det ham forst ind, at han aldeles havdeforfømt at sporge, om Bedstefaderens fenere Skjæbne,efterat Manuskriptets Meddelelse var ophøort. »Dogder kommer en Dag imorgen ogsaa.»
«Gud ske Lov jeg har Dem hel og holden igjen,Hr. Bache. Jeg trode Gud trøste mig, De havdeforvildet Dem i Byen. Ja her er sagtens ikke saagreit at finde frem for Folk fra Landet; især dersomDe ikke har frekventeret saadanne store Stæder for.Naa, De traf vel den gamle Frøken? Var hun naadig, Stakkel?» Saaledes vedblev den snaksomme Kjælling at sladdre, imedens hun forgjæves inviterede hampaa sine Flyndrer.
Emerentse Lauterbach føolte sig saare vel tilmode.At hun, uagtet den længe savnede Velstand omflødhende, just ikke havde det efter sit Sind hos den raaLupin og hans lunede Datter, er begribeligt. Omhendes Opdragelsesmaade end ikke havde Værd fra



452

Moralens Standpunkt, var det dog vist, at den udfordrede en høi Grad af Anstrængelse og havde vedden Enhed, hvormed den blev gjennemført, Fortjenesten af et Kunstværk, – som kun lidet blev paaskjønnet. Froken Lauterbach længtes efter sin Frihed. Tiimedens hun holdt Rosalie og selv hendes Fader ikunstige Lænker, var hun ikke mindre afhængig af dem,ved de Baand, hendes besværlige Guvernantepost paalagde hende. For gammel og for klog var hun imidlertid til at ville løse eller løsne paa disse Baand,førend hun havde sikkret sig disse Menneskers Taknemmelighed, det vil sige, førend hun havde faaet en Bestemmelse angaaende den fra forst af omtalte aarligePension. Nu brød forstegang et Skimt frem af enMulighed, om vi saa tør kalde det, for derved at betegne, hvor svagt Haabet var; det Haab nemlig forFrøken Emerentse at finde for sin Alderdom et fredsomtHjem hos den unge Landmand paa Vallerhaug. –Ogsaa ved dette Skimt dvælede hun gjerne den heleAften igjennem; og hun besluttede fra Morgendagenaf at stemme Fætter Torkil saa smaat for hendes Ønske.
Paa forskjellige Maader blev denne Aftens Stilhed afbrudt i det elegante Hus, hvori vor gamle Froken nu beboede et Par ret nette Værelser. Det varikke ret længe siden Hr. Kristian Lupin havde leiet eller kjøbt den store, elegante Gaard og i en Hast forsynet den med alle Nødvendigheder for en rig Familie

en



den udavde vedFortjenepaaskjønhed. TiFader iaf dem,oft paaun imidBaand,Taknemen Beaarligeaf enat benlig forredsomtug.–en helendagen
Onske. Stile FroJet variet elst for

amilie.

453

Nu forestod den føorste Fest, han vilde give den elegante Verden, for at vise baade sig og sin Datter somAbonnenter paa Plads i dens store Theater. – Envigtig Fest!
I en stor Sal hang en Jomfru Silkegardinerne omkring de forgyldte Pile, medens hist et Gulvblev skuret, her Laasebeslagene polerede. Men uagtetet halvt Dusin Mennesker paa forskjellige Maader varebeskjæftigede, gik dog Tale og Gjerning for sig med saaliden Støi, at det nedenunder hvilende Herskabs Rolighed intet Øieblik kunde forstyrres. Det, at gaa paaTæerne, lærer Tjenesten i Byen; Tungen bindes derfor ikke. Den beskjæftiger sig snart med at føre enSpolkum buftenbe Mokka til Læberne, snart med atslippe Dumheder og Vittigheder, Spottegloser og Smigrerjer ud igjennem den.
«nt me den store Bjørka,Der Namne mit sto ti,Sat den forbanna Forkja,

Som for var Soffi mi!»

3

Saa nynnede Lars, imedens han gned med Voksen Spillebordflade.
«Fy Lars! Synger Du Sligt, naar Sofie staarder borte ved Døren og hører paa Dig. Du skal doghave hende alligevel.»
«Ja gjerne for mig; jeg tar hende sku, naar det



n2

skal være; især dersom hun tog lidt mere Skik paa sigefter Jomfruen.»
»Efter mig?» sagde Jomfru Salvesen, idet hunvendte sig halv om paa Gardintrappen. »Kors, hvorlykkelig jeg er, som skal gjælde for et Monster!»
Om Forladelse, Jomfru; men det var ikke Hendes Jomfru, jeg mente denne Gang. Det var Frøken-Jomfruen, som de kalde hende. Hun bliver Dødog Pine finere og finere hver Dag.»
Jeg undres sku paa, hvem der kommer til atlobe af med hende, Løitnanten eller Nøller.»
»Sig heller, om hun kommer til at løbe af medLøitnanten; han skal være høit paa Straa i Danmark.»
«Fanden nu! Han er ikke Andet end en Løitnant, ved jeg, og hun er baade rig og deilig.»
Det var saa det, siger Herren gjerne; men huntrænger ja Gud til at have den gamle Sybillen tilat trække hende i Skjørterne imellem.»
Og en adelig Løitnant ved Søetaten er nogetnær det Samme, som en Oberst her, har jeg høort.»
"Det just ikke, Mor; mindre kan gjøre det. MenAdel er Adel. Der er tydelig en større Forskjel imellem en Adelig og en Borgermand, end imellem den fornemste Borgermand og En af os, eller imellem enTjener og den arrigste Fant, som feier en Rendesten.»
Altid tar Du saa hart i, Du Lars. Men den

SSS))



k paa sig

idet hunors, hvor

Hen

Frøiver Dod

er til at

 af medanmark.»en Løitu
men hunillen til

r nogethørt.»
. Menel imelden forllem enidesten.»ten den

455

største Forskjel, som er imellem Folk, det er og bliverForskjellen imellem Rig og Fattig.»
«Den sande Forskjel, mit Barn!» vrængede denhalvvoksne Anne Marie, idet hun foldede sine Hænder,«er imellem Gode og Onde. Det har jeg lært hosPræsten.»
«Ti stille, Jomfru Næsevis! Nei, Lars har ikkesaa megen Uret endda. Der er en væsentlig og Essentsforstjel, imellem de Adelige og andre Folk. Deere af en anden Natur baade paa Sjel og Legeme.»
«JI det Mindste tro de det selv.»
«End de Borgerlige da? Tro ikke de det Samme?Vær Du kun vis paa, at den Ene kunde ikke tage sigNoget til, naar den Anden ikke vilde give det. Neider er en Forskjel, en Skjønnekoa »), som Jomfru Lupin siger, naar hun vil sige, at det er Noget som hunikke skjøonner rigtig, men som dog er saa.»
«Det ved jeg dog», sagde Jeremias, som stodmidt i Salen og pussede den nedsænkede Lysekrone,«at jeg heller vilde have Herrens Penge, end dennaragtige Nøgle, som dingler paa Rumpen af Kammerherren, her var forrige Onsdag, og det skal dogvære et Tegn paa en af Kongens rette Adelsmænd.»
«Uf, Du væver saa fælt, Jeremias! Jeg bliverganske benauet, naar jeg hører Nogen vaase saa ado

*) Formodentlig: je ne sais quoi.



456

rabelt. En Kammerherre har jo en Post i Staden,Menneske, men en Adelsmand er Ingenting, førendhan bliver til Noget. Dog er han født og baarentil at blive alt Stort og Vigtigt.»
«Kongen er vel altid Adelsmand?» spurgte Sofiehenne i Salsdøren.
»Det forstaar sig; det var da ogsaa et Spørgsmaal!»
»Ja saamen var det saa, ja!» lød det pludseligfra en paaklem staaende Kabinetsdør, og en tynd Skik.kelse i en gammel Frak og Nathue stak Hovedet frem,«he, he, he! Det er artigt at høre paa Jer Snakkeras, Godtfolk!»
»Aa Fanden, Jakobsen; hvem vil snakke, naarDe staar og hører paa det? De vil bare tage Deres Mon igjen, fordi De bliver holdt for Nar af Herskabet.»
Sagde Du det, min Ven!» svarede Jakobsenmed et Smil, som indeholdt noget Bittert. »Den erikke altid Narren, som lader sig bele. Jeg skal ikkenægte, at  men –» Jakobsen holdt inde og vendtesig om.
«Hr. Jakobsen,» sagde Jomfru Salvesen, »blivnu herinde lidt. De maa hjælpe mig til at tage Midten af Frynserne og saa række mig Sloiferne. eremias, spring ned til Grethe og bed om en KopKaffe til Jakobsen.»



i Staden,, førendg baaren

gte SofieSpørgs

pludseligynd Skik.bet frem,er Snak

fe, naartage Deaf Her

Jakobsen«Den erskal ikkeg vendte

n, bliv

ge Midi. Øren Kop

57

457

«Fanden gale i den, der gjør, Jomfru. Jeg staarmidt i disse fordomte Kruseringer. Kan ikke Du gaada, Anne Marie?»
«Ikke fordi Du siger det, Mesterpusser, men dersom Jakobsen siger det. – Herr Jakobsen», vedblevden Halvvoksne, idet hun strøg Lektoren over Ryggen,«maa jeg faa Lov til at bringe Dem en Kop Kaffe?»
«Nei Tak, lille Anne Marie! Men ved Du hvad?Hør efter nede i Kjøokkenet, om Kraftsuppen er kogtind; Grethe lovede mig en liden Kop Bullion skal jegsige Dig. Den bekommer mig bedre end Kaffe.»Anne Marie hoppede afsted.
«Kom nu bare hid, Jakobsen, og gjør Nytte! siger jeg. Hænger denne Ende ned, akkurat, som dender borte?» – Den taalmodige Jakobsen lod sig nuplage af Tyendet, som ellers af Herskabet.
«Hvad var det, De drog saa paa ista, Jakobsen?»spurgte Lars, »da Jomfru Salvesen mente, at der varikke Spørgsmaal om, at Kongen var af Adel?»
«Jeg? Det kommer jeg ikke ihu.»
«Jo saa Gud lod det paa Dem, som om Devilde nægte, at Kongen var af Adel», forsikkrede Jomfruen.
«Naa ja, ja, det kan være muligt. Men detkommer deraf, at jeg regner Adelsmændene til Men

neskene, skjoønt vistnok af en langt ædlere Natur end deborgerlige Menneskers er. Kongen derimod er kun20

Hansens Nov ifte Bd.



458

halvveis et Menneske, ti han har Egenskaber fællesmed Guddommen.»
»Aa nei, det var rart! Nu vil Han bilde ogNoget ind.»
«Nei saa min Tro, om jeg vil», sagde Jakobsenmed tørt Alvor. »Der er Ingen over Gud; der erheller Ingen over Kongen. Kongen har ligesaa lidtsom Gud nogen Feil.»
«Har en Konge ingen Feil?»
«Nei aldrig! Saafnart han foretager en Handling, saa er den lovlig, ja endog priselig. Alle voreKonger maatte jo ellers være store Syndere. Dehave for Eksempel Alle havt og have en MængdeFrillebørn. De have næsten Alle bygget, spillet, drukket, reist og illumineret bort Millioner af Landets Eiendom, hvorfra dog maa undtages En, som skrabedePenge sammen ved at sælge sine Undersaatter til fremmede Potentater.»
«Naa er »en Pinedød morosom!» sagde Jeremiasmed et Blik til Lars, der noget faareagtigt stirredepaa den gestikulerende Spotter.
«Han mener sku ikke Noget med det.»
«Nei vist ikke, nei vist ikke!» sagde Jakobsen, somforskrækkedes over sine barnagtige Kneps i Lommen.Den gode Mand kunde min Sandt have sagt NogenHver ubehagelige Sandheder, dersom han ikke havdehavt den Forsigtighed, bare at fortælle dem til de fire



ber fællest bilbe og

Jakobsend; der ergesaa lidt

en HandAlle voredere. DeMængdellet, drukdets Eienskrabedetil frem

Jeremiasjt stirrede

bsen, somLommen.gt Nogenkke havdeil de fire

459Vægge eller, naar det kom høit, til Folk, som lodedem gaa ind og ud igjennem Ørerne! Hr. Jakobsen,der tog saa stærkt fat i Majestæterne, hvilket dengangingenlunde lod som en Hverdagsironi, vogtede sig derimod viselig for at bruge sin Satire, hvor det angikFolk, der stode ham nærmere. Da derfor i Løobet afden travle Aften eller Nat Samtalen gik ud over denrige Herre og hans Fadæser, over Rosalies uheldigeForsog paa at skaffe sig Damebekjendtskaber, Guldsmedens snydenstrupske Natur, Nollers plumpe Snyderi,og Froken Lauterbachs lumske Snedighed, – da varJakobsen den, der udlagde Alt til det Bedste, – doguden at gjøre sig ud til Bens med Forsamlingen vediorig Modsigelse. Lektoren havde mest Møie med atforsvare Herrens Kontorvirksomhed, som af Lars blevpivl. Kristian Lupin havde nemlig et forVenner og nde næsten utilgjængeligt saakaldt Kontor, og indenfor et Skab med bestandig laasede Glasdore en Foliant, betegnet paa Ryggen: HOVEDBOG,samt nogle mindre Ditto. – Ingen er, hedder det,stor for sin Kammertjener, og Lars paastod, at hanengang, da Herren var fuld, havde aabnet Skabet ogbeseet Protokollerne men fundet dem ligesaa ubeskrevne,som de vare den Time, han bragte dem fra Bogbinderen. At alle Herrens Forretninger gik igjennem Fætterens Hænder, og at denne havde melet sin Kage noget umaadeligt, – deri stemte Lektoren i med de Øv20*

dragen i T

2



460

rige, ligesom han ogsaa delte deres Misbilligelse af denAfhængighed, hvori Grosserer Nøller holdt sin splendide Ven.
Jomfru Salvesen underholdt derpaa Kotteriet meden spottende Beskrivelse over de hemmelige Danfetimer, hvori den gamle svenske Dansemester Walcke, løierlig Ihukommelse, havde lært Frøoken-Jomfruen' Positioner, Trin og Ture, – og spaade, at det vilde gaamiserabelt ved Debuten paa det forestaaende Bal.
Kort, de travle Munde holdt Øinene vaagne ogHænder og Arme i fornøden Virksomhed, der kun blevafbrudt ved en Natbid, som hentedes op af Anne Marie, og paa Kammertjenerens Foranstaltning fugtedesved Indholdet af en Flaske Madera fra Kjælderen.Læseren vilde udentvivl blive kjed af at være Tilskuer,hvis Fremstillingen af denne Nattescene skulde varelængere.



461

lse af densin splenEt og tredivte Kapitel.teriet medDanseti- Dallet hos Lupin.lcke, løierien' Posi

vilde , 8 vvilde gaa Det var Aften. I den festlig smykkede Dansestlig smy

B Ass r " %
Bal. sal med tilstodende Værelser blev lidt efter lidt Tus] 1 1nigne o morket af en enkelt Kjerte forvandlet til den klareste

n Dug. fin Duft af Ryser Jasminer og Vaniljen udstrømmede i den behagelige Luning. Kristian Lupin
fugtedes gik med Hænderne paa Ryggen langsomt op og ned ikjælderen. den til Herrernes Entreværelse bestemte Sal. Man

Tilskuer, dens Paaklædning var udsøogt. Kun vilde en ensfarilde vare vet Dragt have passet sig bedre til hans Alder og Figur, end den brogede Silkevest, de chokoladefarvedeBenklæder og de skinnende gule Støovlekraver. DogEnhver folger sin Smag. En straalende Solitær prydede det sine Kalvekrys, og en omhyggelig Frisur havdegivet hans Hoved noget Fornemt.
Med Velbehag betragtede han sig i de høie Speile,men folte sig snart igjen beklemt ved det Fremmede iden hele Omgivelse og ved Tanken om den uvanteRolle, han havde paataget sig. Lupins gode Forstand

og det Bekjendtskab, han havde skaffet sig til Verdens

tonen, veiledede ham maaske sikkrere, end Froken Lauter-



462bachs velvillig moddelte Erindringer, som han med spændtOpmærksomhed i flere Dage havde modtaget, – oghan følte, at Intet vilde være ham skadeligere, end atindlade sig paa at fremkunstle en Finhed, som ei varham given. Naturlig, ugeneret vilde han forsøge atfremsætte de udenad lærte Høflighedsord og forrestenoverlade sig til Strmmen. Rosalies Fuldkommenhedskulde være hans Triumf. En anden vigtig Forholdsregel havde han iagttaget, den hele Dag igjennem ikkeat nyde Spiritus og skjønt hans Legeme heftigt knurrede over det følelige Savn af de tilvante Styrkelsesmidler, søbede han taalmodig det uskyldige Tevand ogtillod sig i det Høieste et Glas stærkt Dl. Hvad derforøvrigt nedstemte Noget den rige Mands høie Sind,var den ubehagelige Erfaring, at Halvdelen af de indbudne Gjæster og det de anseligste Navne havde undskyldt sig. Hvad der kom ham nogenledes til Hjælp iHenseende til Antallet af de Takkende, var naturligvis Nysgjerrigheden efter at erfare med egne Øine,hvorledes det vilde gaa til hos den raa, indbildske Ødeland, som naturligvis længe havde været i Folkemunde,og hvorledes hans ligeledes ved mange Anekdoter bekjendte forskruede Jomfru Datter vilde te sig. FrøkenLauterbach havde et Par Dage forud udfort den længeopsatte nøodvendige Visitgjøren med sin Lærling. Debleve kun paa faa Steder modtagne og moødtes der,hvor man modtog dem, med temmelig Kulde. Rosalie

–æ «



ted spændtt, – ovge, end atm ei varforføge atforrestenommenhedForholdsnnem ikketigt knurtyrkelsesevand ogHvad derie Sind,f de indivde undlHjælp inaturligne Dine,ske Odelkemunde,doter beFrokenen længeng. Dedtes der,Rosalie

463

filte sig iovrigt upaaklageligen fra denne koalfulde Fremtræden; og et Par Gange lykkedes det hende at anbringe sine Dannelses-Brudstykker saa vel, at hun gjendrev den ufordelagtige Opinion.
Lupin gik altsaa med Hænderne paa Ryggen fremog tilbage i Salen; Jakobsen, hans høire Haand, sadpaa en Stol ved Siden af et lidet Hjørnebord medden lange Indbydelsesliste foran sig, af hvilken hanhavde meddelt sin Principal de givne Svar ved hvertNavn.
«Det er sagtens kuriørsk nok, Liktor. Naar enrig Mand vil gjøre Bekostning paa Folk og ber demtage tiltakke, saa har Den ikke Tid og Den ikke Tid.Hvøvad Djævelen gaar der da a dem?»
«Det Eneste, jeg kan sige, ikke som Undskyldning,Gud bevares, men til et Slags Forklaring, Hr. Lupin, er, som jeg har sagt – ––»
«Aa ja, det har Han sagt retnu ti Gange, atjeg ikke har gjort Visit. Fanden! er det da ikke Visit nok, at bede Folk for mine Penge divertere sig medalt det, som Godt er? Men Frøoken Lauterbach harjo været ude, sagde De, og skaffet mig en Del?»
«De ere forte paa Listen, Hr. Lupin. Jeg harlæst dem op. Det var Fru Stahl med to Dottre.»
«Det var respektabelt nok.»
«Og saa Major Røddinger med Familie.»



464

Ogsaa vel for saavidt. Havde vi bare faaetGeneralinden.»
«Men hendes Søstersøn kommer dog. Saa erher en Proprietær Bache fra Landet.»
Proprietær? Slige Smaafolk har vi nok af.Naa ja! Det som fylder, det foder. Høor Jakobsen,jeg tror min Sjel, jeg gjør ilde i at gaa saa rentfastende. Lad Lars bringe mig en Bitterdram.»
"Dereg Jomfru Datter bad –»
«Naa saa i Djævelens – gaa da efter et lidetSkraa til mig. Kanske det tør hjælpe.» Neppe havdeden Stakkels Nøgterhedshelt bearbeidet sit Narkot, føor

end en Vogns Rullen med Et stillede alle legemlige

Savn. Ind tren Grosserer Nøller med Son, imedensen Bevægelse i den ftørre Sal forkyndte, at et ParDamer vare indtraadte. Da Lupin ved et Blik indenfor Fløidøren havde overtydet sig om, at hans Dattervar kommen ind og modtog dem, gik han Herrerneimode og gjengjeldte deres høirostede Hilsen.
«Nu komme de, som af en Sæk!» udbrod Værten fornøiet, da Fløidørene aabnede sig for en hel Skarepyntelige duftende Herrer, hvoriblandt et Par uniformklædte Kavalerer især frydede den forfængelige Vært.Han hilste, bukkede og anvendte et: hjertelig velkommen!» Det glæder mig» De var snil, som vilde komme»Naa det var brav! »ærbodig Tjener!» o. s. v., somdet kunde falde sig.



are faaetSaa er

nok af.Jakobsen,
saa rentn.»

r et lidetpe havderkot, forlegemligeimedenst et Parik indens DatterHerrerne

od Værel Skareuniformge Vært.velkomkomme!»v., som

465

Teen blev serveret af snorede Tjenere, hvoriblandt

Lars udmærkede sig ved sin noble Ær. Lupin begyndte

at trække Veiret og traadte gravitetist ind i Damernes Salon, hvor han med et stivt Buk hilsede til alleSider. Rosalie kom ham smilende imode, og præsengiven Instruks fra Hoømesterinden,Du ogsaa gaa ind

terede ham, efde anseligste Damer. »Nu maafor Kabelererne. Guds Dod! hvor Du er

og neiehan, idet han trak sig baglæns ud

prægtig!» hviskedimod Doren.«Straks Fader! Men der kommer netop et ParDamer, som jeg maa modtage.»Ved hans Ind i Sidesalen nærmede sigam en pen ung m er tilkjendegav sig som BacheDen er Bache var slet ikke bleven

hfra Landet.da han fra Gaden af havde seet de op

vel tilmode,lyste Vinduer og modte de forbifarende Vogne. Nærhavde han vendt om; – men Indbydelsen havde hanjo modtaget, og hans Tante ventede ham. Det gikikke an –. Foroirret lotil Salsdøren og stod fremmed, forlegen og blændet,hvem han

d han sig af Tjeneren fovenogle Skridt fra Indgangen, uden at vide,skulde hilse som Vært.Hvor er Hr. Lupin?» henvendte han sig til den,der stod ham nærmest.
«Der kommer vor Vært,» svarede den Tilspurgte,

og Bache gjorde sin Kompliment og næonte, som for20



466hen sagt sit Navn, idet han takkede for den uventedeÆre at blive indbuden, uagtet – –»
Stiv som en Støtte, uden at kunne fremfore etOrd, stod den fordums Fisker der. Hans Underkjævesank ned, og hans Øine syntes at ville flygte ned iGulvet. Kun Torkils store Forvirring kunde hindreham fra at blive opmærksom paa den fremmede MandsForbauselse og uforklarlige Taushed. »Velkommen!»fik Lupin endelig sagt, hvorefter han vaklede ud afDøren og blev staaende, tørrende den frembristendeSved af sit Ansigt.
Bache var glad ved den præsenterede Kop, derkunde skaffe ham nogen Syøselsættelse, og stillede sighen ved Kaklovnen, ærgerlig over sin Forknyttelse. Derhen havde ogsaa Jakobsen plantet sig og dennes beskedne Dragt og Udseende gav Torkil Mod til at tiltale ham. – Her eller intet Sted gjældte: 'det erdet første Skridt, som koster'. Jakobsen spurgte ogsvarede, nævnte ham Navnet paa denne eller hin Herre,og de førte snart det Slags Underholdning, som vedsaadan Leilighed er tilstrækkelig til at lade, som omman interesserer sig.
«Hvem er den unge Dame der i Døren?»
»Datteren i Huset, Jomfru Lupin. Er det ikkeet smukt Fruentimmer, synes De?»
Jeg vil hverken laane Rosen eller Morgenrøden,ei heller Grækenlands eller Nordens Gudinder for at



uventede

mføre etiderkjævete ned ie hindre»Mandsommen!»e ud afbristende

top, derllede sigv Derneg beat til'det erirgte ogiHerre,som vedsom om

1

det ikke

nrøden,for at

467
beskrive den indtrædende Rosalie. Hun var deilig!Den høide Silkekjole, rigt besat med Kniplinger, detrosenfarvede Florsschavl, de skjonne Lokker, gjennemflettede med Perler, Brillantkorset paa hendes Bryst ogde glimrende Ørenringe, forogede maaske ikke hendesSkjønhed, men gjorde den desto mere imponerende.Med Inde bøiede hun sig for de hilsende Herrer ogbad dem være velkomne. Derefter bevægede hun sigmed lette Fjed henimod en Veteran og gik saa omfra En til en Anden, uddelende Artigheder med en Sikkerhed, som naar en Fyrstinde giver Kur. Det var,kunne vi nok vide, Rosalies Force at benytte aforistisk sine vellærte Talemaader. Saalangt som til Herrerne ved Kaklovnen kom hun ikke. Hun savnede finFader, og da Onkelen, Guldsmed Lupin, sagde hende,at han var gaaen ud af Værelset, saa hun sig tvivlraadig om efter sin Veilederinde, der netop kom efterfra Balsalen. Froken Lauterbach paatog sig at ladeham anmode om at komme op for at sætte Ballet iGang. Rosalie gik tilbage til sine Damer.
«Hvorledes gaar det dem, min kjære Bache? Destaar der, saa alene. Undskyld, at jeg ikke har introduceret Dem! Men De introducerer Dem bedst selv,det er jeg vis paa. Danser De? ja vel?»
«Naadige Ta – Froken! Denne Herre har været saa god –»
«Det var artigt af Dem, gode Jakobsen. Men



468se her, Løitnant Herfort, maa jeg gjøre Dem bekjendtmed Hr. Proprietær Bache? og tor jeg anmode Demom at sætte ham i Rapport med vore andre Venner?Nu der er vor Vært. – Kjære Hr. Lupin,» hviskedehun, »Musiken venter paa et Vink.»
Kristian Lupin havde fattet sig. Det Glas hedPunsj, han havde taget fra Tjeneren i Gangen, sattehans Livsaander i Bevægelse, og overtydet om, atSpillet blev slettere ved Forsagthed, gik han rask henimod Udlændingen Major Roddinger, og opfordredeham til at aabne Ballet, hvilket da havde den sædvanlige Bevægelse til Folge iblandt Herrerne, som strømmede ind i Salonen. Og vor Proprietær? Han stodder med et brømmenbde Blik, der fulgte de behandskedeHerrer.
Befales et Glas?» bod Tjeneren, og Bache bukkede dybt uden at hæve Armen. Men hvorledes havdehan det da? Havde han virkelig gjenkjendt Susannei den rigt prydede Rosali Nei, kjære Læser! Dertil var Forandringen a . Idsrende. Stilling og Stedaltfor betydelig. Hun havde ikke engang opvakt hansForestilling om Ligheden imellem Begge. Men det U

nævnelige, der mere end

Skjønhed og Tække tiltalererte for den eneste Gjenstand for hanstjærlighed og som for ham kun findes hos denne eneGjenst — dette Unævnelige, som netop knytter toog ikke flere Hjerter til hinanden, dette aandede ham

Inglingens



bekjendtde DemVenner?hviskede

dlas heden, satteom, atrask henfordredeen sædn strøm»an stodandskede

che bukhavde

usanne

Derg Stedikt hans
det Utiltaleror hansnne eneytter tode ham

469imode ved Synet af Rosalie; det gjennembævede hansNærver og rykkede ham bort fra den hele øvrige Omgivelse.
«Skal vi ikke gaa hen i Døren?» spurgte Jakobsen beskeden, og villig fulgte hans tause Sidemand.Han stirrede paa den raske Dans, der bevingedes afet velbesat Orkester, eller rettere, hans Øie fulgte Rosalies Bevægelser. Det gjør os ondt at maatte til

staa, at vor Heltinde dansede mindre end godt; hunkunde slet ikke faa Benene med sig. Altfor vel foltehun det selv, og derved blev det da ikke bedre. Imidlertid, hendes Inde fortryllede Herrerne, og Damernehavde Intet imod, at hun dog i et Hovedstykke stodlangt under Enhver af dem. Enfin, hun var Værtinde, og det var paa hendes Vink, at den herlige Nydelse var bleven dem tildel. Rosalie var ikke af Gulvet den hele Nat og, som det pleier at gaa, efterhaanden gik det bedre. Froken Lauterbach, som fraForst af havde frygtet saare for dette Bal og fraraadet det, kunde ikke komme sin Elev tilhjælb under Udøvelsen af Terpsikores Kunst og lod hende derfor skjøtte

sig selv. Desto troligere anvendte hun sin Opmærksomhed paa Opvarternes Funktioner og bevirkede, somUroen i Uret, at Alt gik for sig med punktlig Noiagtighed.
Værten saa man ikke i Salene. Han havdetrukket sig ned i Tobaksværelserne og gik fra Spille-



470

bord til Spillebord. Baches Person havde givet hamUlyst til at betragte det skjønne, kostbare Bal og Ballets Prydelser.

Nu, lille Nevø!» hviskede Frøkenen til Bache,"banfer De slet ikke? Saa drik i det Mindste etGlas Punsj;» Tjeneren bragte just Ispunsj om. »HarDe talt med vor Værtinde? Hvad synes De omhende?»
Oprigtig talt, Froken, jeg har aldrig levendeeller malet seet et saa yndigt Fruentimmer.» Bacheblev blussende rød, da disse Ord havde, uden at hanvidste hvorledes, brudt sig Vei fra hans Bryst og igjennem Læberne.
Naa det glæder mig at hore; for da behøverjeg jo ikke at frygte for at De kjeder Dem. Men nuskal De rigtig følge med mig og lade Dem forestille,inden der klappes op igjen.»
»Aa, Aa, Frøken!» bad den forskrækkede Proprietær og trak sig tættere ind i Dørkarmen. Da komNosalie ved en anden Dames Arm nedover Salen,og Bache saa sig dog befriet fra at marsjere op igjennem Salen med den gamle Frøken. Denne stod justi Begreb med at tale til Rosalie, da en af Balletsførste Herrer, James , (jeg tror, vi have gjort etHastværksbekjendtskab med ham paa Gaden) kom trippende efter Damerne, traverserede omkring deres Flanke,

ti



471

ivet ham og stod i en elskværdig Bugtning foran dem, med Hoog Bal- vedet paa Skakke og Fingrene i Haaret.
«Min bedste Froken Lupin, jeg har en Bon tilDem, en Bøn af en saa stor Vigtighed, at jeg vover

l Bache,at afbryde Deres fortrolige Samtale. Tilgive De,

indste et. »Har mine Damer?»
De om «Fortroligheden lider vist ingen Skade ved Deres Mellemkomst X,» sagde den af Damerne, som viikke kjende; »jeg fortalte Jomfru Lupin, at Ballet var

levendeBache vel forsynet med Chapeaur, og hun bemærkede træfat han fende derimod, at det kom deraf, at der vare for faa

Damer. Om Forladelse, Jomfru Lupin! der ser jeg

g igjent Moder; hun – hun søger bestemt efter Noget.»

minbehøver «Kom un med Deres vigtige Bøn, Hr. X. VigMen nu tige Ting taale jo mindst Opsættelse.»orestille, «Ah superb, Froken Lupin! Naar fattes Dem etvittigt Svar? Velan, min Bøn bestaar i TilladelseProprie- til at fiksere Dem et Øieblik.« Hr. X tog sin Lorg

Da kom net frem af Vestelommen.Salen, «Fiksere mig?» sagde Rosalie, som ikke forstod

igjen- Betydningen betragte. «Det vil sige, narre mig.tod just Nei, dertil har jeg ingen Lyst.»
Ballets «O det er charmant! – Doppelsinn! De er uforegjort et lignelig. Nei, alvorlig, som Himlen i Deres hulden trip- Mie jeg beder om Tilladelse til at undersøge, om denneFlanke, Perlerad er flettet ind i Haarfletningen, eller Fletnin-



gen er snoet om Perlerne. – Nu har jeg det! Titusinde Tak, bedste Frøken!»
Men hvorfor er da denne Observation saa vigtig?»
«Fordi jeg er udnævnt til Voldgiftsmand imellemto Damer, om hvilken Parure, der er smukkest. Ogjeg vilde overbevise mig om, hvilken der er det. Nuer jeg overbevist.»
Rosalie slog ham med sin Handske og vendte sigleende om.
"Et Øieblik, Jomfru Lupin!» sagde Løitnant Herfort empresseret men med dæmpet Stemme; «opfylden liden bitte Bøon.»
»Jeg har nylig opfyldt en meget vigtig; lad hore.»
Sid over denne ene Daus! Gud velsigne Dem,gjør mig den Villighed!»
Det kan jeg ikke; jeg er engageret af Nøller.»
«Aa ikke Andet! Lov h

am næste Dans.»

«Men hvorfor? Jeg vil vide Grunden.»

Kjære Rosalie! Bliv da ikke vred paa mig.Men de have en fortvivlet, kombineret Ottetur fore –og jeg frygter –, De kommer ikke ud af den.»
De forskrækker mig. Men Pyt! Turen kan jegda vel altid gjore med.»
Hm! Men vil De da i det Mindste lade Nøller tage Plads noget nede i Rækken?»
Det kommer an paa min Kavaler, hvor han stiller sig hen,» sagde Jomfru Lupin stodt og vendte sig



vigtig?»

imellemst. Oget. Nu

endte sig

ant Her

«opfyld

d hore.»

ne Dem,

oller.»

aa mig.fore –»

kan jeg

de Nøl

han stndte sig

fra ham. Somanden bed sig i Læberne og klappredesaa smaat med Taaen imod Gulvet.
«Sei da!» raabte han til Nøller, som med enangenem Suffisance, Tommelfingrene i Vestens Armehuller, slentrede forbi; «sei, Du Kammerat! Vi maa

min Sjel drikke et Glas Punsj sammen iaften. Menikke af disse isede Sager. Folg med mig ned i Spil

lestuerne; der er min Salighed en Maderapunsj, somikke har brygget sig selv.»
«Aa fjas; jeg har ingen Tid; nu bliver der joklappet op.»
«Jo saa Gud maa Du have Tid! Det er gjort,

inden Du rever en Klud.» Og dermed trak han af

med den unge Hr. En l Noller, som til en anden Tidskulde været villigere, naar det gjældte at drikke et Glasmed en god Ven.
Herforts List lykkedes; nolens, volens maatteNoller lade sig opholde ved Bollen nedenunder, indtilhan havde drukket ogsaa med Værten, og desuden hortHistorien om en misére ouverte, der blev tabt paadet trettende Kaart. Smaabandende flvi han afsted.O ve! Den opstillede Række strakte sig allerede midtigjennem Salen, og der var intet Andet tilovers forHr. Noller, end at springe til og forbeholde sig sinPlads, medens han søgte sin Dame. Hvor var hun?Forsvunden! Ak hverfen i Salen eller i de tilstodendeKabinetter eller i Sidesalen, hvor Matroner og gamle



474
Herrer spillede sin lHombre og Wisth –. Hanspurgte Herrer, han spurgte Damer, han spurgte Frøken Lauterbach, han spurgte Tjenerne, – forgjæves!
Læseren falder maaske paa at spørge, om Rosalie forsvinder, ligesom i sin Tid Susanne forsvandt.Nei, saa slem en Del af den smukke Verden end varimod hende, netop medens den i fuldt Maal nod Husets Gjæstfrihed, saa var der dog neppe Nogen, somvilde stænge hende ind i en Kjælder eller engang i etlunt Kabinet, tvertimod fordærvede hun ved sin Bortgang for de forste Par i Otteturen den skammeligePlan, som hendes Ven Herfort havde opdaget. – NeiRosalie befandt sig rigtignok paa et Sted, hvor manikke saa let skulde søge den atlasklædte Baldronning;men det var et varmt, tørt og sikkert Sted. I enafsides liggende Bygning, hvortil dog forte en Korridor fra Hovedbygningen, havde en gammel, naæstenblind og døv Kone et Værelse, som var hende forbeholdt fra Sæalger til Kjøober af den store Gaard. Enmat Lampe brændte paa Bordet. Den Gamle sovtrygt i Sengen; hendes Opvarterske havde listet sigover for at se paa Stasen. Herinde var det, Rosaliebefandt sig. Hun var sunken om paa en Stol ogaandede tungt og hurtigt.

Om han nu ikke har kjendt mig! Men hanstirrede jo saa vist, saa forunderligt paa mig! Ogdesuden, hvad vilde han vel ellers her? Hvorledes



Hante Frøorves!Rosarsvandt.end varod Hun, somng i et
Bortnmelige– Neir manynning;

I enKorrinæstenforbe. Enle sovtet sigRofalietol og

n hanOgrledes

475

kunde han falde paa at komme ind til vildfremmedeMennesker! Det er kun altfor vist! Ak Gud, hvadskal jeg da gjøre? Frokenen kan jeg heller ikke henvende mig til om Raad. – Og Fader! Gud i Himmelen, Far! Det gaar rent galt; Alting maa jo bliveopdaget! Hvilken Bespottelse! O, jeg kunde synke iJorden!»
«Hoøad er der paafærde? spurgte den Gamle ogreiste sit Hoved fra Puden. «Er det ikke Dig, Kari?»
«Jo», svarede Rosalie og flyttede sig længere fraLampen.
«Jeg bad Dig skaffe mig en liden Spiseske Gele,Barn; men Du skjønnede mig nok ikke.»
«Nei,» var Rosalies Svar; hun vilde i det længste beholde sit Inkognito.
«Ja for jeg mente ikke, at Du skulde rapse deteller holde Dig nede med Tjenerne; men naar Dukunde se dit Snit til at bede Jomfruen selv. Hunvil vist ikke nægte en gammel Stakkel en saa lidenTing. Jeg kunde nok bie til imorgen; men saa harTjenerne slikket Alting i sig. Gaa Du, Kari; mengaa ligefrem og ærlig tilværks. Altid og i Alting denlige Vei», vedblev Konen med hævet Stemme og reiste sig halvt op. »Den lige Vei, Barn, frier fra alleLabyrinther; og er Du engang kommen i en Labyrinth,mit Barn, saa besind Dig, og skaf Dig den kortesteog ligeste Gjennemgang. – Det var engang i min



Ungdom  , mien gaa nu Kari, og bær Dig pentad, Barn.»
»Den lige Vei! Naar man hører slige Ord, somer sagt om noget Andet, saa skal man folge dem! Ak,det horte jeg af Mor Anneken den sidste Dag, jegsaa hende –!»
Fra Tanke til Udførelse var kun et Øieblik. Allerede i det næste var Rosalie ved Enden af Korridoren og havde fattet den modige Beslutning at ladeTorkil kalde ud. Men ved hvem? Hvor paafaldende!Altsaa maatte hun vel heller – hvorfra skulde huntage Mod dertil? – selv tale til ham i Salen
Netop kom Faderen stønnende op efter Trappen,og Rosalie følte sig lettet fra sin halve Byrde.
»Ved Du det, Far? Ved Du, hvem vi har derinde?»
Ja saa Pina Dausen ved jeg det, Gulle mit!Jeg kan dem Allesammen paa mine Fing
t

og deriblandt Proprieteten fra Vallerhaug. M

en det har Piskedod ingen Fare for ham. Jeg blev lidt lang iFjæset, da jeg se ham; men nu er jeg vis paa,at han slet ikke kjender mig. Jeg har sku drukket etGlas med ham i Retnu.»
»End mig da Far?»

"Dig ¹ mi! Nei saa min Sjel om hankjender Dig i det Skind, Du nu gaar i. Se barefrisk paa en, og lad som Ingenting er. Saa gjør jeg.»
Men kjæreste Rosalie! Hvor er De dog henne?



dig pent

rd, somem! Ak,

ag, jeg

ik. AlKorridoat ladealdende!lde hunn.
Trappen,erinde ?»lle mit!g derihar Pilang iis paa,ukket et

m hane bareor jeg.»henne?

Man har savnet Dem og spurgt efter Dem i over enhalv Time», raabte Froken Lauterbach og trak Rosalieved Armen.
«Og dersom De synes, Hr. Lupin, saa kundeSmaabordene fremsættes og Smorrebrødet serveres.»Saa gjælder det: frem, frem med Sjam

«Javistpanie!»
Torkil Bache vidste ikke, om han skulde beskyldesine Sanser for det forunderligste Bedrag, eller omhan skulde sætte paa Fantasiens Regning Alt: Susannes og Simens Fremtrædelse i forvandlet Kostume,Tanten, Ballet, hele Reisen! og om han maaske laa isin Seng paa Vallerhaug.
«Men jeg drommer dog den morsomste Drøm,jeg nogensinde har havt!» sagde han halvhøit og styrtede et Glas Champagne ned i den Overbevisning, atDrommenes Gud havde iskjænket ham den Drik, hansaa ofte havde hørt prise. Den formentligen dromteDrik i Forening med en Blanding af ligeledes dromteDrikkesorter vendte nu op og ned paa den ærlige Torkils hele Natur. Med smilende og selvtilfreds Mine spaserede han op og ned imellem de samtalende, leende,spisende og drikkende Grupper af Siddende, Staaende,Gaaende. Froken Lauterbach iagttog med Piisfornoielsesin Protegé og traadte tæt til ham for at tilhviske sinNevø en gavnlig Paamindelse.
«Det er dog forunderligt,» sagde han leende til



hende, da hun kom ham nær nok; »De er et Drømmebillede, hun der, han der, Alle, Allesammen; og jegtaler med Dem, som om

e var til; jeg havde Lysttil at tale med Susanne ogsaa; men jeg tor ikke! jegtør ikke! Ha, ha, ha! Jeg er bange for mine egneDrømmebilleder!»

Hys, hye

Alt er en Drøm; De har Ret; menman skylder sig selv at være konsekvent. De drømmerjo ogsaa om en Figur, som hedder Bache. De er joselv midt imellem Figurerne. Leg derfor Legen med!»

Den kloge Dames Tale gjorde sin Virkning paaDrømmeren. Han besluttede saa længe som muligt atbevare sig de behagelige Illusioner og trak sig hen ien Observationskrog. – Tanten trode just ikke Fredenog havde isinde, saasnart hun uden at blive paafaldende, igjen kunde nærme sig sin Protegé, at formaabam til at gaa hjem. Hendes Bekymring var unødvendig. Ti medens hun vendte sig om til en gammelFrue, som gjæspende forsikkrede hende, at det var detfornoieligste Bal, hun havde været paa, – ilede enTjener henimod Bache og hviskede ham Noget i Øret.Han fulgte rask den Foranskridende.
Hvor skal jeg hen?» spurgte han, idet han begjærlig trak den kolde, friske Natluft ind.
»Kun et Øieblik, her i denne Stue, Herre.» Neppestod han derinde alene, førend Rosalie-Susanne fremtraadte med et Glas paa en Bakke.



t Dromog jegvde Lystikke! jegine egne

Ret; mendrommerDe er jon med!»ing paatuligt atig hen iFredenpaafalformaar unodgammelvar detlede en

i Oret.

han be

Neppee frem

479

«Tør jeg byde Dem et Glas Vand?» sagde hun

med et indtagende Smil.
Blot et Øieblik tilbage, kjære Læser! blot et Øieblik, for at se Rosalie ligesaa ængstlig som Froken Lauterbach, men ængstlig af en endnu vigtigere Grund, iagtage den livlige Forandring, der begyndte at vise sighos Bache. Hun maatte befrygte et Gjenkjendelsesord, der allerede syntes at svæve ham om Munden.Da turde hun ikke opsætte at folge den gamle Kones

Formaningsord, ogNu havde Torkil tomt den sunde, koldeDrømmen om en Drom var uddrømt.«De er – Du er Susanne? Hvad? Du lever!Du lever vell Og din Fader! Men hvor er altdette muligt?»«For Guds Skyld, Torkil Bache! Dersom Deikke vil styrte baade min Fader og mig i en grænsegiv mig Haand paa, at De

løs Elendighed, saa –er taus! Imorgen skal De en Billiet fra mig,

hvori jeg skal bestemme et Mode forat fortælle DemAlt. Men nu – nu maa De hurtig gaa op eller

eogsaa gaa hjem. Gjor hvad De vil! Men Tans

hed i Ord og i Miner!»Rosalie rakte hamtrykkede; og som en Pil skjod hun ud af Doren.«– Eller ogsaa gaa hjem – hm! – og De!naar Alt forandrer sig saaledes, hvor

Haanden, som han mekanisk

Ei naturli



kan saa Du passe sig? – Hun kjendte mig dog! –Men det er jo bedst, at jeg følger hendes venskabeligeRNaad og pakker mig.»
Krænket og misfornøiet gik Bache ud i Gangen,hvor han havde sit Reisetøi og forføiede sig bort, udenat nogen Person i Huset bemærkede det.

To og tredivte Kapitel.

Dagen efter DVallet.

En vel underrettet Forfatter kan naturligvis aldrigkomme i Forlegenhed for at finde det frem, han skalfortælle. Han har jo blot at skrive ned, og naar hanikke ved mere, saa holder han op. Langt vanskeligerehar han for at lægge tilside det, han ikke skal fortælle. Deraf er der altid en hel Del; og jeg er vispaa, at Forfatteren af Sofies Reise fra (jeg huskerskam ikke fra og til), der har anvendt seks Bind paaen Tur af faa Dage, vist kunde have suppleret medseks Bind til for det førfte, naar han ikke med etkraftigt Knivsnit havde bortskaaret mange mindre vigtige Udvækster. Det Mod, der skal til at udelade, har



dog! –nskabelige

Gangen,ort, uden

is aldrighan skaltaar hannskeligereskal forg er visg huskerind paaeret medmed etdre vig

ade, har

481jeg paa dette Sted søgt at tilkjæmpe mig. Der erSaameget, som jeg foler mig fristet til at omtale fraBallet af, inden det sluttedes, – ligefra den blindeener bragte hende

og døve Kones Forundring, da en Tjet helt Fad Gele fra Jomfru Lupin – og indtil sammeJomfrues underlige ved Grædepunktet staaende TempeResten af Natten og Morgenen.

ramentsbarometer,Noller, og den Sidstes

Uvenskabet imellem Herfort ogoffentlige Kjærlighedserklæring til Rosalie, som paa enpassende Maade bad ham opsætte den til en andenGang, se derom kunne vi nu altid fortælle. Mindstbryde vi os om at berette omsmed Lupin ikke faldt men
blev baaren ind i sin Vens Være

sten, hvorved Guld.

Ir
gled lidt efter lidt underBordet, og NøllerSeng, hvilken denne ikke brugte selv, da hansnorkede i en Sofa. – Rosalies Betragtninger underAfklædningen over Før og Nu fortjente dog ikke at forder var meget Godt i dem. Uagtet

tens

bigaaes aldeles;hun ikke kunde nægte, at hendes nærværende Stillinghavde meget favorable Sider, fandt hun dog, at hunhidtil ikke havde været lykkelig i denne Stilling, og athun neppe vilde blive det. Adskillige mindre behagefaringer fra den fine Verden havde hun indsamHvor lykkelig kunde

lige E
let sig i den henrundne Nat.
hun været, om hendes Fader uden at lægge Skjul paa
en ærlig Finding havde anvendt den for sig og Sine!
Froken Lauterbach vilde dog aldrig bringe hende til at21

Hansens Noveller. lste Bd.



482
komme til at maale sig med Fifdamernes Ton; og hendesElskere! hvad vare de, hvad var for hende endogsaa denhonette Herfort med samt sin Rang og sin smukke Uniformimod Torkil Bache, den solide, brave, velstaaende Opsidder! Han vilde aldrig have overseet hende, felvsom Fiskerens Datter, og nu vilde han med Agtelseog Beundring lytte til hendes Røst. – Omtrent idenne Retning udstrømmede hendes Tanker, og ret underlige Planer lagde hun, hvortil sagtens Hr. Lupinstraks havde sagt et strengt Nei –, da Morgensøvnenkyssede de trætte Øienlaage.
Middagen ringede hen over den hele By, da manbegyndte at røre sig i Stueetagen i Hr. Lupins Gaard.Froken Lauterbach var den Første, der stod paa Benene.Hun var forstemt over adskillige Ittringer om Familien, over et Par Misgreb af Rosalie og især overat hendes Nevo havde vist en monkeret Opforsel. Frøken Lauterbach var, nagtet sit ensomme Pigeliv, ognagtet sine egoistiske Grundsætninger ingenlunde en Egoist.Disse Grundsætninger, som hun byggede en ligesaaskjæv som fordærvelig Opdragelsesmethode paa, varesaa langt fra, hvad den gode Dame trode at væreResultat af hendes Forskning og Erfaring i Faget, atdet meget mere var et misfornoiet upaaskjonnet gammelt Menneskes endnu ungdommelige næsten humoristisk-bittre Spøg med Menneskenaturen. Hun var forrykket fra sin rette Standpunkt, og da gaar det galt,



og hendesogsaa dene Uniformende Opnde, selvd AgtelseImtrent ij ret unHr. Lupingensøvnen

da mang Gaard.i Benene.m Famiisær overel. Frøgeliv, ogen Egoist.n ligesaaaa, vareat væreFaget, atnet gamhumorivar fordet galt,

483

med enhver Virksomhed. Altsaa – Frøken Lauterbach var ingenlunde en Egoist; let hængte hun sig vedMennesker, som hun kom i nærmere Berørelse med, ogda var deres Ære hendes. Hun længtes efter at tagesin unge Slægtning lidt alvorlig fat for hans ingenlunde passende Adfærd, høvis egentligste Grund hunnaturligvis var langt fra at ane, – og derpaa atkomme til nogen nærmere Vished om hvorvidt hunkunde gjøre sig Haab om et Tilhold paa Vallerhaug.– For at paaskynde begge Dele, skrev hun en Billietog sendte den hen i hans Logis.
Den rige Mand vaagnede paa den staalfjæredeSofa i et af Sidekabinetterne og horte en Stund paadet opvaskende Tjenerskabs Konversation i Salene. Dersom den har lignet Samtalen imellem de samme Personer før Ballet, turde han maaske snart have faaetNok af den. Derom vides da intet Videre, end athan nedlod sit ene Ben af Sofaen for med Støvlehælen at give Lars et Tegn til, at hans Herre havdeaabnet sine Øine. Vi forbigaa den forefaldne Samtale, og hvad Lupin benyttede til sit første Restaurationsmiddel. – Nu sidder han ved et lidet rundt Mahognibord, hvorpaa er kastet en Serviet, Øl, Agvavitog Sild foran sig, og læser Gaarsposten, det vil sigeet Brev, dateret Kjøbenhavn, fra den unge Lupin tilhans Fader, hvilket denne havde bragt med sig omAftenen.
21*



484

«Hils Onkel», hedder det deri, »at med Guldpengene gaar det godt. Det er bedst, han igjen sender flere herned til mig med en sikker Mand; for hergaar de af uden at vække Opsigt. For dem, jeg har

solgt, kan jeg ikke remittere Penge; ti de ere gaaenemed paa dette dyre Sted og ved de gyselige og enormeUdgifter for at skaffe vel frem og hemmelig og forsigtig effætte de medgivne Præciosa. Af samme Præciosa er det forresten ikke værdt at sende nogen, dadet er med Respekt at sige Snaus Altsammen. Dutvivlede nok for det, Fader, men vilde ikke sige Nogettil O

med straks skjønnede, intet Andet end Forgyldning, –9,

ikel; men baade er Guldet, som Du da og jeg

og Stenene ere bare Flusser uden Værdi. Det ernederdrægtigt hvorledes de Juvelerer have bedraget sineMedmennesker; men det var nu i gamle Dage og formodentlig Katholiker, af hvem man ikke kan vente mere

Samvittighed. Som sagt, lad ham kaste det Kram

bort, eller flinke nogen af Smaasag

e op; kanske man
kunde prakke dem paa Damer eller Studenter. Der
imod, jo mere Guld desbedre.»Hvilken Maler vil vælge sig ti

en Studie vorrige Mands Ansigt og hele Holdning efter Gjennemlæsningen af dette uforskammede og ilde forkyndendeBrev!
«Gaa, hent Lupin! straks Lars! Tag Benenemed Dig, Lars! – Den skjændige Ingel! Det Lum-



ed Guldgjen senfor herjeg hare gaaeneg enormeog forime Præda

ge Nogetog jegning, –
Det eraget sineog fornte mereet Kramnske man

r. Der

tudie vorHjennem

rkyndende

Benene)et Lum

485penpak! Jeg knuser baade Fader og Søn! Han skalgjøre Regnskab! Hvad! har jeg ikke Haand over denHestetyd, den – –. Men pyt! Det er godt, jegkommer efter Snyderiet itide. Jeg kan reise selv, jeg.Det skulde jeg gjort straks. Men da vilde Susf.Rosalie, at vi skulde folges ad, naar hun havde udlært. – Naa, nu har hun jo udlært.»
«Guld! mere Guld! Aa din forbandede Skøier,ke en Skilling for den hele Skindpose! Naa

Og iGud ske Lov, jeg kan taale sligt et Stød. Men nuge til Guldsmeden.»
Gud bevare os for at smage den! Vi gjore

skal der laves en Salt

heller dorgenvisit hos Rosalie.

anker, hvormed Lupins skjønne Datter varindslumret, udviklede sig igjen for det forfriskede Sind.Hun vilde føorst forsikkre sig om Torkils Troskab ogKjærlighed; saa skulde Faderen overtales til at vendetilbage med sin Rigdom til Bygden, kjøbe sig en Landeiendom og leve et stille, lykkeligt Liv med sin Hustru.se Kunster, som den Eneskal bruge imod den Anden, for at det kan hedde, manfalske Mennesker, som ikkeengang igaar –. Nei, nei! langt fra Byen og den

«»O hvor

e ere dog di

har Levemaade! Og di

store Verden! Vallerhaug skal være min Verden. Dervil jeg arbeide om Dagen, at jeg kan være glad omAftenen. Kunde jeg dog vinde Far for min Plan!Men jeg skal tale, jeg skal bevise, jeg skal rive Bin-



486det fra hans Øinckl – Hvad er det? Et Vrey fra– nei, det er en Mandfolkehaand! Det er vist fraTorkil.» Med glad Hast rev Rosalie Brevet op oglæste:
«Tilbedte Rosalie! At jeg elsker Dem, har Delænge vidst, og jeg vover at tro, at De har givet migHaab. Hvad der hidtil har bundet min Læbe, skuldeendnu i nogen Tid binde den. Men siden Gaarsdagen føler jeg, at min Lidenskabs Styrke er uovervindelig, og at jeg kan udholde alle Søer med den. Jeghar en stolt, en adelstolt Familie, der ved sin Indflydelse vil bringe mig i Veiret. Men denne Familieagter ogsaa at blande sig i mit Hjertes Valg. Enubesindig Ungdomsstreg opbragte mine Frænder, og dehave faaet mig paa en Maade forvist herop. O hvilken Forvisning! Et Paradis er Kristiania blevet mig,siden jeg lærte Dem at kjende. Jeg venter hver Postdag paa et Brev, der kalder mig tilbage. Og da viljeg give mine Frænder et fuldkomment Bevis paa minHelbredelse fra al min Daarskab ved at betro demmin Kjærlighed til den elskværdigste Pige, der nogensinde blev føbt paa Norges Høider. Deres Formue,som for mig er den ringeste af alle Deres Fortjenester,vil i min Families Øine være overveiende. Tilladmig da i Stilhed at modtage den Overbevisning, at

.

jeg, naar alle F dringer ere maafinde Dem villig til at gjøre den store Fart over Li-



Brev fravist frat op og

har Degivet mige, skuldeHaarsdaiovervinn. JegIndflyFamilieilg. Enr, og deO hvilvet mig,er Postg da vilpaa mintro demnogenFormue,tjenester,
Tilladning, atte, maaover Li

vets Hav med en ærlig Sømand, som tegner sig De
res af Kjærlighed gjennemtrængte C. W. H..»Formodentlig forekommer denne Skrivelse Læseren
en Smule ølet. Vi ere rigtignok af den Formodning, at den ganske fornuftige og ret dannede Søkriger vilde til en anden Tid have skilt sig meget bedreved et Kjærlighedsbrev. Det gjorde dog, som det var,intet ubehageligt Indtryk paa Rosalie. Toertimod, hunvar med Et inde i Forestillingen om hans høifornemmeFamilie, som forft hendes Formue, siden hendes Personlighed skulde vinde. Denne Familie vilde bringeham i Veiret; det vilde da sige Saameget som, athan blev mindst Ritmester eller Major i Søetaten, siden Oberst. Om Forladelse, smukke Rosalie, hvis vigjøre Dig Uret paa dette Sted; maaske gjorde Duham dog til Kommandør. Men alvorlige blive vi vedat gjøre den Bemarkning, at disse Linier i et Øieblikhavde bortblæst ei alene Interessen for men selv Erindringen om Vallerhaugs Opsidder og alle de Planerog Forsætter, som havde knyttet sig til hans Navn. –Rosalie vidste, at Frøken Lauterbach holdt af Løitnanten, og hun betænkte sig derfor saameget mindre paa,at gjøre hende til sin Fortrolige ved denne Leilighed.Hun gik derfor til hende med det aabne Brev i Haanden.Da den gamle Dame havde læst det, rystede hunmed Hovedet og mente, at det vilde være høist uklogtaf Rosalie, om hun indlod sig i nogen nok saa hem-



488

melig Forbindelse med Herfort, førend han havde skaffet sig frie Hænder og kunde gaa aabent frem med sinErklæring.
»Jeg kjender lidt til hans tidligere Eventyr, mingode Veninde. Generalinden, som ogsaa er i Familie med ham, har fortalt mig –»
»Men Herregud, Froken! det har jeg jo hort Demfortælle for. Det var jo bare en Jødinde, han havdeforlovet sig med, og det er da en ganske anden Sag.»
«Nu vel, en Jødinde; men denne Jodinde varen rig Pige; maaske ligesaa rig, som De, Rosalie, ogaf en meget agtværdig Famile.»
»Naa det var rart, det! Hvor kunde en Jodinde være agtværdig? De vil dog vel ikke sammenligne hende med mig?»
«Naar Jødinden lød sig bobe, saa var hun ikkelænger Jodinde, og det er i Sandhed Penge, som giveos det mest gjældende Værd, min Bedste; det ved Denok selv.»
Rosalie turde ikke svare; hun folte Spidsen. Efter en Pause tog hun djærvere Ordet.
«Herfort elss

ker mig, og jeg elsker ham. Er hanen Mand, saa holder han sit Ord, naar han har givet det.»
Han gav ogsaa Jodepigen sit Ord, Rosalie, ogfandt sig dog i at tage det tilbage.»Men jeg er ingen Jodepige, og jeg vil ikke lade



vde skafmed sin

fyr, mini Fami

ort Demin havden Sag.»inde varsalie, og

en Jøod

sammenhun ikkesom giveved De

n. Ef

Er hanhar gi

alie, og

kke lade

489mig beherske længer af Deres Indfald. Skal Nogenbefale over mig, saa er det min Fader, og ham kanjeg vippe om min Finger.»
«Vil jeg da befale over Dem, Stakkels Barn?raade Dem vilde jeg, siden De spurgte mig. Og Defulbe ikke sætte mig Stolen for Døren; ti det kommer mig kun an paa en Visit til Generalinden, saaer den hele Affære forpurret.»
Rosalie blev bange og krob til Korset.
«Nu ja, tie skal jeg. Men Deres Fortrolige idenne taabelige Sag vil jeg ikke være.»
«Herregud! hvorfor er den da saa taabelig?»
«aFordi Herforts Familie sikkert vil sætte sig imodbenne Forbindelse, og da hverken De eller han formaar at holde den hemmelig, vil De udsætte Dem forden samme Krænkelse, som vederfores den gode, megetelskværdige Rachel.»
Dette 'meget elskværdige' opbragte Rosalie, menhun sank sin Fortørnelse og lod sig nøie med at paalægge Frøkenen Taushed.
«Lagde De Mærke til den vakkre Fremmede, Proprietær Bache?» sagde Froken Lauterbach for at løseden uvillige Taushed. Jeg har ikke fortalt Dem,hvorledes han kom hid igaar.» Og nu viste hun denligegyldige Tilhørerinde det paa Bordet liggende Manuskript og fortalte, at den unge Mand havde leveret



490

hende det, da hun ansaa det for tabt. Ved BachesNavn blev Rosalie hed i Hovedet og skyndte sig ind isit Kammer for at skrive ham den aftalte Billiet til.At Indholdet blev anderledes, end hun for en Timestid siden havde tænkt sig at skrive det, forstaar sig selv;og nu er det naturligt, at vi indstille os ved Proprietærens Lever.
Han var just ikke heller i det bedste Lune, endskjønt Indtrykket af det Uventede og Forunderlige, somfremherskede, ikke tillod ham at overgive sig til Utilfredshed og Mismod. En stor Bekymring maatte dogtilsidst udvikle sig af hans Forundring, og denne Bekymring angik ikke noget blot Muligt men noget nærsten Vist,  at nemlig Simen Lerbakken ved en Ugjerning, hvorom hans Datter ikke kunde være uvidende,havde tilvendt sig de Rigdomme, hvori han svommede.Rigtignok var intet Roveri eller betydeligt Tyveri i densenere Tid anmeldt offentlig, og med Vished kunde hanantage at et saadant ikke havde fundet Sted i Egnenvm Vallerhaug. Det maatte da have været, at enReisende var bleven plyndret og derefter røoddet afveien. Et uvist, slemt Rygte gik jo desuden om Simen fra forrige Dage. O Himmel! Jo mere Torkil grundede, desto vissere blev det ham, at en rædsom Hemmelighed blev baaret paa, og paa det Letsindigste leget med af den forhærdede Synder og hansulykkelige, i Bund og Grund fordærvede Datter.



Bachesig ind iilliet til.Timesig selv;Proprie

ne, endge, somil Utiltte dogne Bejet næUgjeridende,mmede.i i dende hanEgnenat enet afm Si» TorrædLetsinhans

491
«O bort! o bort! jo for, des heller! Lad migkomme afsted, forend jeg bliver trukken for Retten somVidne imod disse Ulykkelige!» Denne sidste Tanke malede sig med grelle Farver for den arme unge Mand,og bestemte ham til at forlade Byen om muligt endnnsamme Time. Det nye Frændskab kunde her ikke kommei Betragtning, saameget mindre, som Froken Lauterbachs Forhold til Lupins, hvilket han ikke videre kjendtetil, gjorde det raadeligt, for Tiden netop at kommebort fra hende. Bache trøstede sin Værtinde med detLofte, at han paa Tilbageveien vilde tage ind til hende,men nu skulde han nodvendigvis videre frem.
Efterat have betalt det for Wigers Regning staaende Værelse, som om han havde boet der en Uge ogi samme Forhold den tynde Te, han havde drukket, ogden Fisk, han kunde have spvist, svobte han sig i sinKavai og slæbte sig hen over Brolægningen, netop fireog tyve Timer efter sin Ankomst.
Den gode Mands Hastværk rev os med sig, ogvi forsomte at fortælle, at Bache baade modtog og,saagodt han under Omstændighederne kunde, besvaredeen Billet fra Frokenen, der indbød ham til en Téteå-Téte, – og at han fremdeles modtog men ikke bevarede et Brev fra Rosalie. Det bliver vel endogrettest at meddele Brevet.
«Min Herre og Ungdomsven! Uagtet det milde



492

Forsyn, som lænker ») den menneskelige Skjæbne, medal Ret og paa en lovlig Maade har tilstillet min Fader den Forandring i vor Skjæbne, saa gives der dogaltid Tilfælde, hvori den strængeste Taushed er en Dyd.Denne Dyd er nødvendig for os, kjære Ven! Og De,som har givet mig Prover paa alle Dyder, vil ikkeforgjæves bedes af mig at lægge denne Dyd til. Degav mig Haanden derpaa, og jeg stoler derpaa medsamme Hjerte, som det, der forbliver under alle Forandringer Deres uforandrede Veninde.
P. S. Naturens Roøst taler igjennem VenskabøStemme. Betro, ædle Ven! min kjære Moder, at jeglever, lever vel, vil hemmelig tilsende hende Noget;men hun maa tie, som den evige Nat. Ogsaa bederieg Dem Intet at sige om, at min Fader lever, hvemhun vist ikke savner, da jeg desværre ligesom De kjender det forrige Forhold. Brænd dette og Erindringenmed det Samme, men glem ei Deres gode Veninde,som her hverken med et Navn eller med et andet undertegner sig.»

») Denne fatale Germanisme maa udentvivl tilskrives Frøken Lauterbachs Dagligtale.

oÖn  O“ 41 –

»F»



bne, medmin Fader dogen Dyd.Og De,vil ikketil. Depaa medalle For

Venskabø, at jegNoget;ia bederer, hvemDe kjenndringenVeninde,idet un

ves Frø

Tre og tredivte Kapitel.

Meddelelser paa Reisen.

Midsommer nærmede sig, og endnu savnede Vallerhaug sin Opsidder. Han havde imidlertid ikke aleneladet hore fra sig, men endog fjortendaglig skrevet tilsin Pleiefofter eller Kusine, rigtignok temmelig korte ogtørre Breve, der mest angik Gaardens Drift og fik ogsaa regelmæssig Svar fra hende, adresseret til detSted, han hvergang havde angivet i sit sidste Brev.Vor Landmand havde for en Del, som til en Begyndelse, iværksat det forstandige F sæt at reise om iFædrenelandet og befandt sig uden Sammenligningbedre paa Sjel og Legeme, end han vilde gjort, dersomhan med sin Smerte over den Susanne truende Skjæbuevar kommen lige hjem til sit ensomme Vallerhaug ogtil Susannes nu saa agtværdige Moder. Det var rigtignok ved Afreisen fra Kristiania hans Mening at vendelige hjem. Men endnu imedens han befandt sig paaByens Territorium, fattede han den Plan, førft at besøge Polykarpus Wiger og maaske at tage Del i Sørgefesten over den ærværdige Bedstemoder. Hvorfordette Besøg dog ikke skede, kunne vi sagtens ikke fige



494

med Bestemthed; men antageligt er det, at han frygtede for at blive opfordret til at give flere Bidrag tilden skrivesyge Students langvarige Værk. – Men nutil Vallerhaug!
En vakker Lørdagsasten stod Mor Aase i Dagligstuen og strog Kapper og Forklæder til sig og Gjertrud til Helligdagen. Døren stod aaben til Gaardsrummet, som var oplivet af de hjemkommende Arbeidsfolk. Aslak stillede sig fortrolig hen i Dørkarmen ogfortalte Aase hvormeget bedre Ager og Eng var iaarend ifjor, med deraf flydende Bemærkninger. Dersomdenne Idyl forekommer min Læser noget hverdagslig,saa vil jeg vife ham op til den ovre Del af Gaardsrummet, noget afsides fra Hovedbygningen, men medUdsigt til Kjøreveien. Her findes da en liden grønklædt Bakke og paa samme en høvidmalet Bænk. Tildenne Bænk forer en sandstrøet Sti; men paa Bænken sidder en liden sammenskrumpet kvindelig Figur,indsvobt i et stort graahøidt Kastetørklæde, som manlet tog for en gammel Dreiels Borddug, naar ikke detynde Tavser, der skulde forestille Frynser, noksom tilkjendegave, at her viste sig Husflidens og Vævekunstens Triumf i et hjemmegjort Schavl. Om Hovedethavde Jomfru Geium, ti hende var det da, en ligesaahændig som gesvindt dannet Turban af et BlaalærredsForklæde. Paa Armen bar hun en liden Hankekurv,hvori ved nøiere Eftersyn befandtes firbelte Rugkager.



an frygidrag tilMen nu

i Dagg GjerGaardsArbeidsrmen ogvar iaarDersomdagslig,Gaardsen medn grønik. Tila BænFigur,m manikke desom tilævekunHovedetligesaailærredsnkekurv,igkager.

Ved Siden af sig havde hun et Blikspand og et Bæger og paa Skjødet en Bog, hvori hun opmærksomlæste imellem enhver Afbrydelse. Hvo afbrøod hendeda? Ikke færre, end atten til tyve for det Meste sillede Personer af begge Kjøn, som i korte Mellemrumefter hinanden spaserede opad Fodstien, hilste, fik etStykke Kage, en Drik Melkeblande og en Skilling,hvorefter Pilegrimen onskede Velgjorerinden Guds Velsignelse og anbefalede sig samme Vei, han eller hunvar kommen. Denne Lørdagsvelgjørenhed havde Gjertrud fundet paa fra den Tid af, da Marken var bleven bar, og Susannes formente Grav havde dækket sigmed Grønt. Af sine egne Skillinger lod den Angergione opfætte Bænken, og af egne Midler bestred hunUdgiften af de fem Rugkager og de tyve Skilling omugen. Melken til Blandedrikken tror jeg dog, Stakkelen tillod sig at hente fra Melkeboden. Naar Veiret var slet, foregik denne Bespisning og Gave i Husets aabne Gang; men da indfandt sig sædvanlig kunet Par Stykker, der havde saa kort Vei, at de gadlide ondt for »Geiumas Lørdagsbrof. Der laa, i mineTanker, noget dybt Tragisk i denne unyttige, haabløseBedrøvelse. Den bringer mig i Erindring et vanvittigt Fruentimmer, jeg ofte saa i min Barndom. Hungned og vaskede, hvor hun kunde komme til og sagdeda til den, der saa paa hende: det er ikke, fordi Flækken bliver nogensinde mindre, men det er som om den



496
bliver mindre hed og røod.» Hvorvidt Gjertruds Bodvar fremkaldt af Anger alene eller af Angest for denuhjemlige Gave, der var nedlagt for den Ulykkelige,hvis Sjel og Legeme var hentet, – det kan nu Ingen afgjøre. Husets Folk, som ikke uden Grund ansaa hende for lidt forrykt, smilte vel imellem sig overdet hele Optog, men lode hende uforstyrret.
Det var under den sidste af Pilegrimenes Vederkvægelse. Gjertrud hævede Øinene noget op fra denærmeste Gjenstande og blev en Reisevogn var, somholdt stille lidt udenfor Gaardsrummet, og hvis Personale syntes med forundret Nyøgjerrighed at betragtehende. Omtrent paa samme Tid var ogsaa Aslak bleven opmærksom paa de Reisende og meddelte Mor Lerbakken sin Nyhed. – Da udbrød i et Glædesraab denærmere staaende Tjenere og Husmænd: »Det er Husbond! det er Husbond!»
Et muntert Piskeknald lød, og den lette, tospændteVogn holdt i Gaarden. Torkil sprang ned, leveredeTømmen til Skydsdrengen og ilede, venlig hilsende tilbegge Sider, imod Aase, som han hviskede et Par Ordi Øret, hvorpaa han rask vendte tilbage til sin Medreisende. Denne havde et grønt Slør for Ansigtet,og var ffort en gul Støvkappe og Damehat.
Mor Lerbakken bad Gjertrud, som imidlertid varkommen til, at tage sig af Husets Honørs, imedensMor besørgede det Nødvendige fremsat i Storstuen.



ruds Bodt for denUykkelige,t nu Snerund ansig over

g Vederp fra devar, somvis Perbetragtelslak bleMor Lersraab deer Hus

tospændteleveredeilsende tilPar Ordsin MedAnsigtet,

lertid varimedensrstuen.

497

«Velkommen Torkil! Velkommen hjem til din Arne,til dit og til Dine!» udbrød Gjertrud med en af Hulkenafbrudt Stemme. Hun var ikke yndig at skue veddenne eilighed. Og Du medbringer, kan jeg vide,en skjøn og elskelig Hustru fra Norges blidere Soner! Velkommen ogsaa De, forud kjære, søsterligeSkjønhed!» Midt i denne Talepragt blev Gjertrudstaaende med aaben Mund og en Gebærde med Øinene, der slet ikke kunde smigre den skjønne, elskeligeHustru'. Men det var ogsaa alt for galt! Grim og

gammel og ovenikjøbet enoiet! – Med et godmodigt
Smil slog Froken Lauterbach den nys saa Begeistredeg &
paa Skulderen, med de Ord:

uD st

De maatte nok stusse en Smule over Deres

kjære Broders Smag, min Gode. Men trøst Dem,den skjønne, elskelige Hustru har han tilgode endnu.Dennegang ser De bare hans gamle og stygge Tante.»
Yderst forlegen vimsede Gjertrud om Tanten, forat gjøre godt igjen, hvad denne slet ikke havde tænktpaa at tage ilde op. Det var jo muligt, at en saadan Feiltagelse af en smukkere Dame, end JomfruGeium, havde ærgret Frøken Lauterbach. Men hvorStyghed gik med Stygheden saa hoi en Gang, traadtef ie Froken.

blot den komiske Side frem for vor alderstegjælderen havde gjort

Optøierne ovenover PoteBache ærgerlig og forlegen, da Tanten endelig havdeHøitidelighed skrev sig, og han

villet vide, hvorfra den



498naturligvis havde maattet tilstaa, at det var nyt forham. Talen ved Vognen gjorde ham nu rent utaalmodig, og han mumlede imellem Tænderne Noget omDaarekistelem, medens han førte Frøkenen ind i denpene Stue.
Her ser jeg den brave Mor Lerbakken, kan jegvide», sagde den Indtrædende og udrakte Haanden."Ja ja! Jeg kjender det hele Hus forud. Det kommer nu an paa, naar min kjære Fætter vil gjøre Husets Folk bekjendt med mig.»
At den kjære Fætter, som en flink ung Mand,der ikke var vant til megen personlig Opvartning, nufor en Tid var beskjæftiget med at betale Skydsen,pakke af, overlevere den nye Vogn og ditto Seler tilFolkenes Varetægt, – falder af sig selv. Ikke hellertager man ham ilde op, at han kommer lidt ind iLandhusholdningskapitlet med Aslak, at han hører paabint Uheld og dette Held. Altfor længe lod han sigdog ikke afholde fra sine ridderlige Pligter imod TanteLauterbach, som hun nu vilde benæxvnes. Han fandthende ved Tebordet, livligt snakkende med de to Fruentimmer. Jomfru Geium blev straks indtagen i den'artige og belevne' Tante, hvis Ankomst havde, i detMindste for Øieblikket, forandret hendes Humør. Hunkoketterede med sin Læsning og belagde sin Tale medsirlige Reminiscentser. Hos Aase behagede derimodikke den fremmede Dames synlige Bestræbelse for at



nyt fort utaaloget omd i den

kan jegaanden.et komøre Hu

Mand,ing, nukydsen,eler tile hellert ind irer paahan sigd Tanten fandtto Frui den, i det
Hunle mederimodfor at

499vise sig fortrolig med Landboernes Skik og Tale og tefig ret ligefrem. Der kom den fine, verdenskloge Damenetop tilkort med sin Beregning. Det var en ret mærkelig, men billig Naturens Triumf over Kunsten. MorLerbakken gjorde vistnok Frøken Lauterbach Uret ved i sitHjerte at kalde hende falsk. Frøkenen fulgte blot deLove, hun altid selv havde fulgt og anprist for fineLærlinger. En Følge af, at Mor Lerbakken viste Kuldeog Frastøden fra sin Side, maatte hos Damen af Selvfølelse fremkalde noget Lignende, – og saaledes trakman sig bort fra hinanden, idet Mindste i Begyndelsen af Frøoken Lauterbachs Ophold paa Vallerhaug. Tiefterhaanden, det maa vi dog sige her i Forveien, komde ret godt ud af det sammen. Enhver af dem føltehvor gavnlig den Anden var for deres fælles Ven ogIndling. Og virkelig, saamegen Skade, EmerentseLauterbach kunde gjøre en Pige som Rosalie, hvis helemoralske og intellektuelle Dannelse skulde betroes hende,saa gavnlig kunde hun ved sit selskabelige Talent ogved sin friere Anskuelse af Livets Forholde blive vorkarakterfaste men i visse Henseender indskrænkede ogensidige Torkil. Da han just ikke var vant til udenfor sit Landvæsen at beregne Alt efter Nytten, faldtdet ham ikke ind fra den Side at glæde sig over sitBekjendtskab med Tanten. Men hendes Omgang interesserede ham fra første OØieblik, og den Godhed,hun syntes at vise sin Faders Sønnesøn, smigrede og



500

rørte ham. Det var derfor Bache umuligt, da hanpaa sin Hjemreise maatte tage igjennem Kristiania, atforsomme at se Frøken Lauterbach, saameget han end

frygtede for igjen at komme i Berorelfe med den, som

han bestandig trode, redningsløst fortabte Fader ogDatter. Et heldigt Træf bragte ham paa tredie Stedsammen med Tanten. Hun fortalte da, at H

r. Lupinskulde med sin Datter foretage en Udenlandsreise oglaa saa at sige allerede paa Reisen. Frøkenen onffedeikke at følge dem, men var heller ikke meget fornøietmed at blive tilbage og overtage Opsynet med Gaarden og det tilbageblivende Tjenerskab. Frofen Lauterbach lagde paa en Vis Manden Ordene i Munden;Forslaget blev af ham fremsat, modtaget og inden etPar Dages

Forløob udført; for det Forfte var Aftalen et Sommerbesøg paa Vallerhaug indtil Lupins varevendte tilbage fra Udlandet.
Torkil havde nok tænkt paa engang at anskaffesig en Vogn, hvori han kunde kjøre, som Bygdens angn, h jore,dre Honoratiores, med F

amilie til Kirke eller andetsteds. Men for det Første havde han siden salig Annekens Dod ikke egentlig Familie, og for det Andethavde han havt ganske andre Ting at tænke paa. Nuvar der Anledning til at kjøobe Vogn og til at brugeHan havde frygtet for at træffe sammen medLupins hos Frøkenen, som han dog et Par Gangemaatte gaa op til under Reisetilberedelserne i Kristia

den.



da haninia, athan enden, somader ogie Sted. Lupinreise ogonskedefornøietGaarLauterunden;nden et Aftans vare

anskaffeens anandetlig An Andeta. Nut brugeen medGangeKristia

501

nia; dog de befandt sig paa Landstedet, og saaledesgik Forskrækkelse over.

«jemreisen i Selskab med den underholdende Damei en an og det i egen Vogn, var meget behagelig for Torkil, der hverken sparede Penge eller Op

mærksomhed for at gjøre det bekvemt for sit Reiseselskab. Froken Lauterbach erkjendte det og trykkede ofte

med mild Rorelfe den unge s Haand, den Føor

ste, der i mange Aar havde vist hende mere end kon
ventionel Opmærksomhed. Det forstaar sig selv, atBache, saasnart han blev lidt mere fortrolig med Tanten, spurgte, hvorledes hun var bleven bekjendt med

Lupins, og hvad det var for Folk. Til det forste Spørgs

maal svarede hun nu sagtens, hvad hun bedst syntes;angaaende det andet, maatte hun blive ham Svaretskyldig. Hun vidste kun, hvad de selv havde sagt ogByen efter dem, at Lupin havde eiet et rigt Fiskeri iNordlandene, og nu vilde fortære sine Penge i Rolighed og Fornovielse.
Torkil vidste bedst, hvor lidt denne Relation stodtiltroende og dulgte sine bange Formodninger under enligegyldig Samtale. Med hyggeligere Udføorlighed be
smaal om, hvorledes Tanten var

svaredes hans Spøor hkommen i Besiddelse af det engelske Manuskript. Her

ville vi nu lade Frøkenen selv fortælle et Stykke afsit Livs Historie.«Deres Bedstefader har just ikke været ganske



502

skaansom imod min Moder, og De kan af hans Memoirer slutte Dem til, at hun i visse Henseender oversaa ogsaa de hævdede Former. Min Fader, jeg mener naturligvis Kammerherre Lauterbach, var en Manduden ringeste Grundsætninger, men af et godt Hjerteog fine, slebne Sæder, hvilket erstattede hos ham Mangelen af Forstand og Aandsdannelse. Mine Forældrelevede snart vel snart ilde sammen; Alting beroedepaa tilfældige Omstændigheder. Begge havde Hemmeligheder for hinanden, og ofte var jeg Begges Fortrolige uden nogensinde at forraade den Ene eller denAnden. Allerede i mit tiende Aar, da jeg forstegangsaa Deres Bedstefader, betrode min Moder mig, athun havde elsket ham forend min Fader, og at hunendnu elskede ham langt høiere,  at hendes lykkeligste Haab var at beholde ham i Nærheden af sig, ogat jeg maatte vænne mig til at anse Hr. v. Gandelsom min faderlige Ven. Nu gjorde ogsaa den skjønne,venlige Mand et saare behageligt Indtryk paa mig,og jeg græd ligesaa meget men ikke saa hemmeligt sommin Moder, da han efter nogle faa Ugers Forløb uventetforlod os for, som De har seet af hans Memoirer, atfølge Monsignore D paa en politisk Legation.
Jeg var femten Aar gammel, da min Moder blevEnke. Hun havde Intet at leve af uden den ubetydelige Hofpension, og maatte anse det for en stor Lykkefor mig, at jeg under en standsmæssig Benævnelse blev



ans Meer overjeg meen Mandt Hjertem ManForældreberoedee Hemjeg Foreller denrstegangmig, atat hunlykkeligsig, ogGandelskjønne,aa mig,ligt somuventetvirer, at

der bleviubetyor Lykkelse blev

503

et Slags Barnepige for to unge Prinsesser i Hertu
gens Familie. I denne Stilling led jeg Meget, men
jeg lærte ogsaa Noget, dels den slemme Kunst at rette
mig efter alle Mennesker, dels ogsaa hvad man kalder
Skolevidenskaber, da jeg skulde tage Del i Prinses
sernes Læretimer. Efter nogle Aars Forløb blev jeg
ved en indtruffen Forandring fra Medlærling til Lærerinde og syntes at have gjort Lykke. Men mindreend saa! En af mine Elever begik en skrækkelig Ubesindighed; man sogte Skylden hos mig, i min Undervisning, i min Sorgløshed. Nu – jeg har ikke isindeat give Dem et Brudstykke af et Miniaturhofs Familieintriger. Med et Spring – i Aaret 1775 sad jegen Dag ved Syrammen og broderede med mit ene Die(det andet havde jeg mistet i Kopperne), min Moderlaa gigtbruden i Sengen; det saa trist ud i Værelset.Som Levninger fra bedre Tider hang nogle Skilderieri forgyldte Rammer paa Væggene; Mahogni Stolemed forrevne Hestehaarsbetræk støttede sig med to ellertre Ben op imod Væggen. Hr. v. Gandel lod sigmelde, og traadte uden at oppebie Svar, ind i Stuen.Med et Glædesskrig ilede jeg ham imøde. De femtenAar, som vare forløbne, siden han sidst holdt mig isine Arme, afholdt mig ikke fra at kaste mig op tilhans Bryst. Jeg havde længe vidst Betydningen afBenæoønelsen Onkel Gandel. Min Moder græd af Glædeog Sorg og forsogte at reise sig i Sengen. Visselig



504var en stor Forandring foregaaen med min Moder,ogsaa hendes Stilling fraregnet. Den skjønne, hyldedeKvinde var forandret til en udtæret, bleg Krobling.Hun havde just ikke heller den Trost at leve op i sinDatters Indigheder, kan De vide. Deres Bedstefa

der havde da ogsaa

Tid og Sorg skaffet adskilligeRuner; dog var han en smuk kraftfuld Mand.L

Slemmere var det, at hans Formuesforfatning havde

været en ligesaa slem Forandring underkastet, som vor.Han tilstod os ligefrem, at han havde haabet ved Kammerherre Lauterbachs Protektion at sinde Leilighed tilat gjøre sine Kundskaber frugtbringende, da han vedOmstændigheder var bleven af med en betydelig Formue.
Sagerne staa anderledes, mærker jeg. Men viville ikke beklage os, mine Venner, saalænge Forsynet3 beholde Kræfter til at arbeide.Ti fra Nu af maa vi udgjøre en Familie.» Og han

lader Nogen af o

havde ikke sagt eller haabet formeget, den kjære Fader. Nu vil jeg da ogsaa sige Dem, at han berettigede mig til at give ham dette Navn. Han ægtedemin svagelige Moder og levede et uendelig arbeidsomtog sparsomt Liv med os og for os.»
«Han erholdt maaske et Embede i Hertugens Land?spurgte Bache.
«Nei han levede dels som Forfatter, dels somOversætter. Med ungdommelig Varme hyldede han defremglimtende Frihedsgrundsætninger, og da de tyske



Moder,hyldedeKrobling.
op i sin

Bedstef

adskillige
Mand.ig havdesom vor.ed Kamghed tilhan vedFormue.Men viForsynetarbeide.Og hanære Faberettiægtede»eidsomt

 Land?ls som

han dee tyske

505

Presser vare underkastede en strængere Censur, skrevhan fornemmelig i det Engelske, hvori han vel ogsaabesad ualmindelig Styrke, og udgav i Dlandet Smaaskrifter, som læstes med Begjærlighed. I sit husligeLiv kunde han kun have faa Glæder; han havde ingen Omgang og kun faa Midler til at skaffe sig selskabelig Underholdning eller nogen undværlig Nydelseeller Bekvemmelighed. Min Stakkels Moder havdekun faa smertefri Øieblikke, og hendes Munterhed ogunderholdende Væsen var bortflygtet med Sundhedenog Skjøonheden. Dog var han tilsreds; ti han vartilfreds med sig selv, som han pleirde at sige til sineneste Fortrolige. Denne Fortrolige var jeg, kjære Ven,og Erindringen om, at jeg var det, skulde endnu været min Glæde og Stolthed, dersom jeg ikke maatte

bebreide mig – – naa jeg kommer snart til dettePunkt. Ti Aar – Far kaldte dem sin Bodstid –

vare forlobne, da Redaktoren af et betydeligt engelskTidsskrift gjorde min Fader et yberft fordelagtigt Tilbud, der sikkrede ham en tilstrækkelig Underholdning,imod som fast Korrespondent fra Tyskland at forsyneD

Skriftet med en vis Artikkel. e forstaar Dem maaske iffe ret paa hvad det vilda ikke synderlig Sagen her. Nok er det, vi skuldelevet uden Sorger, og da jeg var min Faders Skriver og tildels Medarbeider, kunde jeg haabet at sukcebere ham som Korrespondent for Bladet Times, naar22

je, og det vedkommer

Hanfens Noveller. 1ste Bd.



han blev svag eller faldt bort. Moders Død var vistnok en Lettelse for Fader, hvilken han folte med storreTilfredshed, end han lod sig mærke med. Derved vandtbaade han og jeg Tid og Mod til det forehavende Arbeide, som skulde begynde med Nytaaret 1786.
Ved Begyndelsen af Vinteren erholdt jeg etBekjendtskab, der ikke lidet smigrede den i saa mangeAar forglemte fattige Pige. En dansk Grevinde Hammel, som paa sin Reise til et Bad havde beføgt Enaf de Prinsesser, hvis Guvernante jeg havde været,var af Prinsessen anmodet om at opsøge mig og athilse mig fra hende. At den gode Prinsesse mindedes mig med Godhed og Agtelse, fremlyste af den Interesse, hvormed Fru Hammel kom mig imøde, og detlykkedes mig næsten altfor vel at vedligeholde den. Under hendes Ophold i Byen maatte jeg næsten dagligvære hos hende fra Morgen til Aften, og den godeFader, der inderlig tilfreds undte mig en saa uventetOpmuntring paa mine gamle Pigedage, solgte sin Pariserkaarde, sine Spænder og andre Sager, som hanrigtignok ikke mere brugte, men dog havde gjemt frabedre Dage, Alt for at skaffe mig et standsmæssigt Antræk, saa at jeg kunde deltage i de Feter, Grevindengav eller medtog mig ved. Stakkels gode Fader, jeglonnede ham ikke vel. Grevindens Tilbud var altforærefuldt, for glimrende, for lokkende. Med bævendeHjerte fortalte jeg ham hendes Forslag, at jeg skulde



var visted storreed vandtende Arjeg eta mange»e Hamføgt Ene været,g og atmindeden Inog deti. Unt bagligen godeuventetsin Paom hanemt fraigt Anevindener, jeg altforævende skulde

507følge med til hendes Gods, veilede hendes unge Døttreog deltage i hendes behagelige Liv. Fader saa skarptpaa mig.
«Du har altsaa allerede valgt, hører jeg paa dinStemme, Emerentse. Jeg bliver da alene. Nu,bedre har jeg ikke fortjent det. Mig kan ingen/ Ulykkehænde, som jeg tør beklage mig over. Bare, bare –Du ikke kommer til at angre det! Nu er Du fri; idin nye Stilling vil Du blive Slave. Dog, jeg undres ikke paa, at Du foretrækker en mere kvindeligLevemaade. Nei vist ikke, Barn! Det kunde slaa feilmed Skriveriet; Du kunde efter min Død –» SerDe, min Ven! saaledes gik den ædle, uegennyttige Mandganske over fra sin Side. Havde han vedblevet, somhan begyndte, da han talte sit Hjertes uforbeholdneSprog, saa havde jeg ganske sikkert kastet mig til hansBryst; men nu overtalte han sig selv til at tro, atjeg burde folge mit Ønske, og han gik selv med vaklende Knæ til Grevinden og takkede hende.»
«For sent angrede jeg bitterlig, at jeg havde forladt min aldrende Fader, der kun havde mig tilbageat arbeide for og med. Ja det var for sent; nu maattejeg; og allerede syntes jeg mig at være en Slave iden Omgivelse, der nylig havde forekommet mig somFrihedens skjønneste Paradis.»
Den gamle Piges Stemme var bleven fuldere,Sproget rigere, Ansigtstrækkene livligere; Torkils Øine
22*



løb over og han hviskede: »Stakkels Tante!» – Etsimpelt, intetsigende Udtryk; men den gode Svend havdeintet andet ved Haanden, og det kom fra
»Der bliver Intet af det med Times", sagde minFader, da jeg den følgende Dag med Taarer begyndteat pakke mit Tøi i Kufferten.

«Hvorfor ikke?» spurgte jeg forskrækket og med Jammerens Graad i Brystet.

Aa jeg behsver ikke Saameget for min egenPerson og har heller ikke Mod mere til et saa stadigtArbeide. Jeg vil desuden ikke bo her længer. Fordet Første tager jeg til Hamburg, for at se til minBroder. Kanske vi slaa os sammen for den Tid, vihave tilbage.»
Under stille Graad høorte jeg paa disse med klangløs Rost fremsagte Ord. Fader kyssede mig paa Panden og opmuntrede mig. Da var det, han fremtogdet Hefte, som jeg har at takke for mit Bekjendtskabmed hans brave Sønnesøn. »Det var engang minHensigt,» sagde han, »at udgive disse Erindringer ommit bevægede Liv, fortsatte, saalænge til jeg maatteanse det for udspillet. Men Meget har sorandret sigi min Anskuelse siden jeg strev denne Begyndelse. Saaledes vilde jeg f. Ets. ikke have din Moder fremstillet.Nu kan Du gjemme Bladene som en Erindring ommig, der rimeligvis ikke mere møder min Emerentseher paa Jorden.»



–1Etnd havdertet.
agde minbegyndte

ted Jam

nin egena stadigter. Fortil min

Tid, vi

b klangaa Panfremtogjendtskabaing minnger ommaatteidret sig
Saaemstillet.ring ommerentse

509

«Der, min kjære Bache, har De i Korthed, hvadjeg kan give Dem til at komplettere hans Historie.Han har gjennemgaaet en haardere Livsskole, end deFleste; dog det er sandt, endnu en Episode af hansLiv besidder jeg, skrevet af ham selv. Naar vi kommetil Deres Hjem, skal jeg fremtage det lille Hefte, somer skrevet i det tyste Sprog. Læser De Tysk?»
«Det er det eneste fremmede Sprog, jeg kan lidt

af», svarede Torkil beskeden. »Desværre –»«O beklag ikke det mindre væsentlige Saflere Former for det eneste Sprog, det, alle Fornufts

vn af

væsener have tilfælles. De besidder Sprogformer nokfor at udvikle Deres lyse Tanker og rene Følelser, minfortræffelige Ven.»
Bache spurgte, om hun aldrig siden havde hortfra sin Fader.
«Fra Hamburg havde jeg et Brev fra ham, hvorihan underrettede mig om, at hans Broder var død,og at hans Bestemmelse var at tage til Frankrige forat iagttage og leve med i den Folkegjæring, som hanlovede sig Saameget af for Menneskehedens store Sag.Maaske er han der bleven Offer for sine liberale Grundsætninger. I ethvert Fald hviler vel hans Ben paaen ubekjendt Plads i den med Blod gjødede Jord.O havsde jeg dog ikke forladt ham! Havde jeg entenholdt ham fast i vort stille, sikkre Hjem; eller fulgtham og delt hans Skjæbne, og lukket hans OØine!»



510

»De gik jo dog ind i en gavnlig Virkekreds,sagde Bache trostende.
"Det mente jeg rigtignok. Men jeg var ikke mereskikket til min Stilling. Misnøie med mig selv gjordemig ligegyldig for Andre. En planmæssig men koldBehandling af Livsforholdene, en systematisk Beregningaf Karakteren, udgjorde min Syøselsættelse. Jeg varopoffret mine Ideers Udforelse; Opdragelsesvæsenetvar mit Studium; men jeg har neppe fortjent Velsignelse af mine Elever. Misforstaaet og miskjendt blevjeg vel ogsaa. Det var i det Mindste ikke Egoisme,som besjelede mig. Krænket og forbittret forlod jegfor nogle Aar siden med en liden sammensparet Renteskilling Grevinde Hammels Hus. Da den hele Verden vilde modtage mig lige koldt og fremmed, faldtjeg paa at søge op til min Faders Fædreneland, ogpaa Bergstaden Kongsberg ventede jeg nogen Oplysning om hans Familie. Jeg var der; men Ingenvidste Noget om Gandel og hans Slægt. Saa slogjeg mig ned i en Vraa i Kristiania, hvor jeg kundebenytte et Par gamle Anbefalingbreve. Der var jegnær ved at mangle, da et Tilfælde gjorde mig bekjendtmed Familien Lupin. NMit sidste, sikkert sidste – Opdragelsesforsøg blev anvendt paa en vistnok interessantOpgave; dog frygter jeg, at Rosalie ikke faldt i godeHænder, da hun faldt i mine. Se der et gammelt

Menneskes oprigtige Bekjendelse, min Ven. Lad mig

nu bmig

forsilrenhat hget
han
atsann

forejved

det
haumarSta



kekreds,

kke merev gjordenen kolderegningJeg varøvæsenetVelsigndt blevgoisme,rlod jegRentele Ver

», faldt

nd, ogOplysIngenaa slogj funbevar jegbekjendt– Opressanti godeammeltad mig

511

nu blive det unyttige, besværlige Indlæg hos Dem. Ladmig hos Dem ende mit glædeløse, forfeilede Liv.«
Den gode Torkils Øine stode atter i Vand. Hanforsikkrede, at Tante Emerentse vilde blive hans Uerfarenhed en ligesaa gavnlig som kjær Veilederinde, ogat han allerede erkjendte, hvormeget hun havde bidraget til hans bedre Begreb om Verden. Nær havdehan betroet hende sin korte Historie; men Frygt forat sige Noget, som siden kunde blive farligt for Susanne, afholdt ham fra enhver Meddelelse.
Og efter at have indhentet denne Samtale, somforefaldt paa Reisen til Baches Hjem, staa vi nu atterved dens Maal.

Fire og tredivte Kapitel.Jødefamilien.

Vi ere nu engang paa Reiser, kjære Læser, ogdet er bedst, inden vi komme til Rolighed paa Vallerhaug, at gjøre en endnu længere Tur, nemlig til Danmark og til sammes skjønne Hovedstad. Dog ingenStad og intet Sted i Verden tager sig godt ud i Regn



512

veir, det maa da være i et solblandet Regnveir elleri et skrækopvækkende Uveir. Netop et saakaldet surtGraaveir, der er ligesaa fatalt som Smaagrin og somMurren i Tænderne, udbredte Mismod i Hoteller oggjorde i ringere Boliger Søondagseftermiddagen kjedsommeligere, end den sædvanlig er. En ringe Boligligger foran os i en af Byens smaleste og morkesteGader. I det forste Værelse, hvori man træder ind,har Smuds og Uorden trykket alle Slags Insignierpaa Stole og Borde, Gulv og Vægge og giver mereFormodning end just Overbevisning om, at Fattigdomog Raadløshed tillige bode i det uhyggelige Kammermed de smaa Ruder og de blaarandede, glathængtaGardiner over Vinduerne. En gammel Sofa var hensat imellem Vinduerne, og under et ikke stort Speil ien fordum forgyldt Ramme. Foran Sofaen stod etmed et molædt Billiardklæde bedækket temmelig stortBord, der var besat med tomme eller halvtomme Flasker og to store flade Fade, hvis enkelte levnede Smørrebrød forkyndte, af hvilket Næringsmiddel, de havdeværet opfyldte. Midt paa Gulvet stod et Sillebord,omkranset af fire Stole, med nedbrændte Lys paa deto Hjørner. I Sofaen laa Stuens Leier og Værtenfra Gaarsdagen. Langsomt strakte han Armene i Veiret;han lyttede efter; men intet opvaskende TjenerskabsKonversation i Værelset eller i noget tilstodende Kabinet gav ham Anledning til at anstille Betragtninger

ve



ir ellerdet surtog someller ogn kjede Boligmorkesteder ind,nsignierer merettigdomsammerthængtaar henSpeil istod etig stortne FlaSmoørhavdellebord,paa deVærtenVeiret;ierskabsKabitninger

513over dets Betragtninger. Manden nedlod sit ene Benaf Sofaen, maaske for med Støvlehælen at give nogen Lars et Tegn. Men der kom ingen Lars, og Kristian Lupin samlede sig snart noksom for ei at ventenogen Lars eller nogen Sildesalat. Derimod tog hansig en Mundfuld af en firkantetnogle Gange og gav sig til at traste op og ned adGulvet. Lupin var iført en fin men temmelig medtagen Frak, og hans Linned stak gult og skident fremaf den hist og her revnede Silkevest.an gjæspende, stavende

 rommede sig

«Fire og en halv», sagde ha
sig til Klokkeslættet paa sit Lommeur. «Mon Stegevenderen er gaaen istaa? Jeg kan ikke tro, at jeghar sovet saa længe. R i
ungen er gaaen ud. Ah, ah, ah! Men hun kundedog have roddet lidt op, forend hun gik fra mig.» –Dermed tog vor ikke længere rige Mand en TjenersSkikkelse paa, puttede Levningerne af ien stor Kurv, som en plettet Borddug var kastet over.Neppe var Stuen en Smule ordnet,

Natmaaltidet

forend derbankedes paa Døren, og en lang, tør Mand traadteind, saa sig hoflig om til alle Sider og som om hanventede Stuen fuld af Gjæster.
«Ei, ei! er Du saa tidlig paa Pletten, Kammerat!» sagde Lupin og gav ham sin Høire.
«Jeg lovede Høistærede, at jeg skulde indfinde migi Eftermiddag Klokken fire, og saaledes er jeg endda

22



514

noget overhørig», svarede Haandværksgesellen med Belevenhed og satte sig fortroligt ned.
"a Fan! Er det rigtig Eftermiddag? Saahar vi jo ingen Tid at give bort. Du mente jo, atalle Perlerne vare ægte? Den Svinehund, den andenLupin  "
»Ja saa paa min rette Parol ere de ægte! Detforsikkrer jeg Dem.»
"Dent og De? Vi drak jo Dus inat.«»
«Ja, ja, siden det skal saa være! Men Du ernu altfor nedladende. Jo Perlerne ere min

Tro saaægte, som nogen Musling har føodt dem til Verden;ha, ha, ha! Men det forstaar sig, de ere just ikke store,desværre.»
»Naa naa! – To Smaa – de kan for en Storgaa! Er det ikke saa? – rimede Lupin og slog sinnye Ven paa Skulder

.
"Ja naar det bare var Tilfældet, Hr. Ven! Men.Perler og Ædelstene adderes ikke, ha, ha, ha! Detværste er, at disse

Smaanymfer ere saa skrudryggede,ha, ha, ha! Men vi ville se, at vi kan udbringeSaameget, som vi kan, af det kjære Væsen. Hvis Dualtsaa synes, saa kunne vi nu besoge den gamle Herresammen.»
«Ja, ja! men først maa Du drikke et Glas Vin.»
Nei Kjære! Det gaar vel ikke an paa denneDagsens Tider.» – Det gik dog an. Lupin stak ad-



ed Be

Saajo, atanden

! Det

Du erro saaerden; store,

t Storog sin

Men.Detggede,bringeis Du

Herre

Vin.»dennek ad

515

flillige Smaasager ned i en Æske, og fulgte med sinnye Fortrolige, for at forsoge paa en Handel, hvisUdfald er os ubekjendt. Inden Beboeren forlod Stuen,aabnede han Døoren til et lidet Kammer indenfor ogsaa der, at Rosalie ikke, som han havde formodet, vargaaen ud, men at hun sov i Klæderne ovenpaa sinSeng.
«Den Stakkel har havt en urolig Nat og Morgen under al denne Styr og Larm. Jeg vil tageRoglen med. Hun kan lukke op indenfra.»
Neppe vare de to Mandfolk ude af Huset, førendRosalie afbrod sin forstilte Søvn, reiste sig, gik ud idet store Værelse, alt med Sorg i Sind og Taare paaKind.
Vi forlode hende sidst i hendes rige Balsal, hvorhun netop syntes at befinde sig paa sin Lykkes Spidse.Det slemme Brev til Guldsmed Lupin fra hans Søn,hvilket Dagen efter Ballet blev den forundrede Værtoverrakt, bragte os vel til at ane en Ulykke, og T

beredelserne til Reisen syntes ganske vel at bestaa meddenne Anelse. Men saa galt saa det dog ikke ud tilat ville gaa i en saa kort Tid, som vi nu med Etmaa forkynde vore Læsere det. Lupin haabede selv atstyre Handelen med Fordel i Danmark, og fælge sineKostbarheder, som han med Grund formodede at hanvar bleven bedraget for og paa det Skammeligste udplyndret saavel af Fader som Søon. Men saa stor



Ret, han end havde i den sidste Mening, saameget feilede han dog i at tiltro de formentlige Kostbarhedernoget sandt Værd, eller i alt Fald noget betydeligt.Han reiste da med samt sine Smykker. Reiste han

end uden Nytte, han reiste dog med Haab, folgelig medGlæde. – Af en mere ublandet sorglos Natur varRosalies Glæde over den forestaaende Reise. Hunanede nu slet ikke en Mulighed af Mangel. HendesØnske var at se og sees, at glimre ved Loitnant Herforts Side i den fornemme kjøbenhavnske Familie ogkomme tilbage til det lille hovmodige Kristiania somhans høiagtede Gemalinde – kort Rosalie var og blevRosine og Rosine – Susanne.
Løitnanten, der netop havde faaet Tilladelse tilat vende tilbage fra sit Eksil, fulgte sin hemmelig Flovede og hendes Fader paa Nedreisen, og Alt gik saadeiligt, saa lystigt!
Med hemmelig Ængstelighed førte r

igtignok Løitnanten sin kjære Rosalie til sin Fru Moder, Admiralinden, til

ikel Geheimeraad, Fætter Etatsraad o. sv.,og mærkede snart at det uden en skjon Medgifts Veltalenhed ei vilde lykkes ham at udjævne alle de Mangler,der opdagedes ved den gode Froken Lupins Holdning,Tale og Herkomst. Selv vilde han naturligvis kuntage Pengene med som en velkommen Gudsgave, hvormed han kunde gjø

sin tilkommende fortryllende Hustru Livet til et Paradis. Ja gjerne, gjerne tiltro vi

cio

me



et feiirhederdeligt.te hang medir var
Hundendest Herlie og
som blev

se tilk saa

Loitnirals» v.,Veligler,ning,
kunhvor

o vi

517.

den skikkelige Herfort, at han bildte fig ind kun at elske Rosalie for Rosalies Skyld. Dog han kom snarttil en anden Kunskab om sine Folelser, eller for atefter hans eget Sprog, han kom efter

tale nærmere Og da han havde

den grusomme Nødvendighed.bevist sin kjære Rosalie den sidste Tensabi jeneste, hanformaade, nemlig med samvittighed sfuld Omhyggelighed og i den dybeste Hemmelighed at sælge hendesSmykker for at skaffe hende Midler i Hænde til
ubløfe den for Gjæld fængslede Fader, trak han sig,det forstaar sig efter sin Families alvorlige Formaning,Dette var et skrækkeligt Støod for Rosalie!ve forladt

har

tilbage. –
Hendes naturlige Energi syntes atda hun havde sat sin Faderubekvemme

hende fra den Stund af,i Frihed og bragt ham ind i det triste,Logis hos en Jodefamilie. Den passive Selvbevidsthed, at hun intet Ondt havde gjort, – at hendesFaders Daa ke, –at hun endog som en tro Datter havde forog sikkre Udsigter for at følge ham,Vi ville ikke udfore disse Troste- eller rettere Harmgrunde, hvormed Rosalie underholdt sig i sin sorgelige,forladte Tilstand. Lupin haabede endnu at sanke enSum sammen ri de ægte eller halvægte
Perler, som fandtes i hans mestendels henvejrede Præciosa. Men legt hvad han nu og da blev afmed for Spotpris, løb i Halsen paa ham og hans gode

ene og de



518

Venner, høis Valg just ikke var det mest udsogte. EtPar Gange faldt det Rosalie ind at ombytte med Haandarbeide den tomme Aandsføde fra Leiebibliotheket, hvormed hun fik de langsomme Timer til at rykke lidt snarere fremad. Ved Hjælp af Naalens flittige Brug vildehun dog vel kunne ernære i det Mindste sig selv, hvorledes det end gik med hendes Faders Planer. Mensaa manglede hun Penge til Indkjob, var uden Konnektioner, og manglede fremfor Alt Kraft til at fremtage en

0

el, som var bleven hende fremmed, sidenhun havde forladt Vallerhaug. Rigtignok havde hunlært Lidt af de moderne Dame

aandarbeider, menneppe lønnede det sig at pusle med Saadant, selv omRosalie havde forstaaet noget tilgavns deraf.
En anden Plan havde i den senere Tid beskjæftiget den Stakkels Pige. Hun havde faaet det Indfaldat gjore, som Froken Lauterbach og agere Opdragerinde.Det betalte sig, mente hun, bedre end noget Andet ogvar vel ikke saa svært he

Denne Plan var op—staaen og næredes ved Synet af et lidet vakkert menviltert Pigebarn, som hun fra sit Vindue af saa flereTimer at more sig i det indlukkede Gaardsrum med atgynge, springe om med et Par yngre Drenge, og lobeefter Katten og Hunden.
Hvad om jeg fik den lille Sarah ind til mig,og hun fik Lyst til at lære Folkeskik! Maaske betrode

hendes Fader hende til min Op

Det er rigtignok

hede

noge

densfali



. Etaandhvort snavildehvorMenKonfremsidene hunmen

lv om

jæftindfalderinde.det ogir opt mena flerened at

g lobe

l mig,etrodetignok

519

hedenske Joder; men Saadanne ville jo ogsaa havenogen Dannelse.»I dette opby

denske Jødebarn sin hele k

gelige Forsæt, at meddele det hestelige Dannelse, havde Rosalie aabnet Vinduet og inviteret Sarah ind paa enKlase Druer. Det smukke tolvaarige Barn fæstede sinevenlige Øine paa Rosalie, gjorde et Kniks og snappede Druerne med den venstre Haand, idet hun bøgyndte en Kattesats henimod Døren. Rosalie forekomBarnet og begyndte en Forelæsning over høire og venkgen var Sarah mindre behagelig end forunderlig at

– som i Forstnin

stre Haand, om at neie og tak

høre paa, men som dog forekom hende ganske kuriøs,da den tilsidst blev sluttet med et Stykke Sukkertøi.
«Vil Du komme til mig imorgen Eftermiddagigjen Sarah? Saa skal jeg fortælle Dig noget Morsomt, og "
«Ja dersom jeg faar Lov af Moster Judith, ogbet faar jeg nok.»
«End din Fader? Behover Du kanske ikke atlade ham vide det?»
«Hvordan? behøver? Du; han er jo reist bort,ved Du ikke det?det. Men naar han kommer igjen, saa vil jeg spørgeham, om jeg ogsaa faar Lov siden til at komme ind

Saa kan jeg jo ikke lade ham vide

til Dig og spise Druer og snakke med D

vil have mig, – og lære at neie; for det er mor-



520

somt. Du er meget morsom, Jomfru Lupin. Farvel!»
hele fjorten Dage var Sebedæus Horster borte,og næsen hver Eftermiddag havde Rosalie et Besogaf lille Sarah, sen fandt Rosalies venlige Omgangmeget behagelig. Denne havde visøsselig ikke synderligAandsdannelse at dele med sin Lærling og endnu mindre Overblik over, hvad hun havde, og hvorledes detteskulde meddeles. Men Rosalies sunde Forstand og Abstraktioner fra hendes egne Lærlingsdage gjorde hendedet magtpaali.

ende at forgylde enhver Pille og forsukkre enhver Ske Levemaadesmikøtur. Hendes forsteBestræbelse havde altsaa været at vinde Sarahs Interesse for hendes Mosaikundervisning; den anden varat give Barnet en saa hastig og glinsende Turnyrefra Haand til Fod i Takt, Væsen og Tale, at Hr.Horster ved sin Hjem konst maatte blive rort og forbauset og tros sin jødiske Forkerthed og G jerrighed dogindse, at han ikke noksom kunde paaskjønne med bekli lippede Dukater, at denne ædle Dame nedlod sig til atkultivere hans forvildede Datter.
Den Eftermiddag, paa hvilken vi have opsogt Kristian Lupin og hans Datter i deres ikke anselige Bolig, havde Hr. Horster ved sin Datter anmeldt et Beføg hos Rosalie. Han var for et Par Dage sidenkommen hjem fra sin Forretningsreise, havde af denoprigtige og lærvillige Sarah erfaret næsten ethvert



Far

borte,Besogmgangnderligu min3 detteg Abhendeg for
forste3 In»n varurnyret Hrg ford dogbekliptil at

t Krit Be
sidenf denthvert

» Bo

521

Ord, enhøer belærende Bevægelse, som Rosalie godhedsfuld havde spenderet paa den simple, uvidende Pige.Med en høiligen spændt Forventning gik Rosalie fremog tilbage, ordnede lidt paa sin Pynt og belavede sigpaa en hensigtsmæssig Tale til Joden. Endelig bankede det paa, og ind traadte Hr. Sebedæus Horster,en middelmaadig høi, temmelig for Mand med et langtudtryksfuldt Ansigt, buskede gaa Øienbryn og et hvidgraat Skjæg om Hagen. Han bar en sort Frak afSilketøi eller Bombasin og havde en Fløiels Kalot paa

)

Hove
Efter en temmelig ceremoniet Bøining tog hanpaa Opfordring Plads i Sofaen hos Rosalie og bergyndte med at sige hende Forbindtligheder for hendesUleilighed med liden Sarah. Han gttrede, at han,efter sin Stilling og Sarahs sandsynlige Fremtid, ikkøefandt det hensigtsmæssigt fremdeles at benytte en saadannet Verdensdames Anvisning, men at han ligefuldtpaaskjønnede den. – Rosalie saa sig ei alene skuffet isit Haab men ogsaa omfindtl ig krænket ved den dummeJodes høoflige Snakken. Med næsten ligesaa megenUvilje som Forundring lod hun sig paanode en Pakke,som Hr. Horster fremtog og lagde paa Bordet, og derefter hans undskyldende Forklaring kun indeholdt etbrugt Tørklæde. Rosalie havde rigtignok nylig underhede Taarer skilt sig ved sit deilige ægte Schavl ogkunde behoøe et Kastetørklæde. Men hun havde i disse



Øieblikke saa liden Lyst til at modtage en Gave afhvilkensomhelst Art, at hun nok ganske stus havde vistbaade Jøden og hans Pakke ud, dersom han ikke tilSlutning var fremkommen med en Anmodning, somsyntes at lede til nogen fremtidig Fortjeneste, skjøntden ikke lod til at blive af synderlig Betydenhed. Isin snærrende Dialekt, som Bogstavtegn kun ufuldkommen antyde, vedblev nemlig den aldrende Hr. Horstermed mange Komplimenter at fremsætte et Ønske, somRosalie længe ikke ret kunde forstaa. Endelig kom hanfrem med et Par Smaabøoger i Kvart og en lidenBog og blev efterhaanden bedre forstaaet. Han havde,sagde han, havt Leilighed til at se og beundre Jomfruens sirlige Skrift, og det var ham magtpaaliggendeat faa til en vis Hensigts Opnaaelse en nitid Afskriftaf visse i Bogen betegnede Steder, samt under hverten Kommentær, der i det ene Hefte var nedskrevenmed en rigtignok tydelig men ikke smuk Haand. Hunmaatte ikke tro, at han var udelikat nok, til at betragte
hende som en almindelig Afskriver. Dette Arbeide var
en Hemmelighed; hun gjorde ham en stor Tjeneste.
Her kom Taarerne den underlige gamle Fyr i Øinene;
og han ønskede at bytte Venskabsstykke med Venskabs
stykke. Det blev aftalt, at Rosalie til hver Onsdags
og hver Søndags Eftermiddag skulde have afskrevet
visse Blade og levere sit Arbeide til Eftersyn. Der
imod lovede den jødiske Vært en ikke ganske ubetyde-



ive afe vistkke til
somskjønt- Idkomorstersomhanlidenavde,Jomjenbeskrifthverteven

Hunagte
vareste.

523
lig Godtgjørelse, men foreskrev med ængstlig Forsigtighed, at hun ikke maatte afskrive Mere end det bestemteAntal Blade til hver Gang. Det kunde naturligvisfalde Rosalie ind at tjene Mere om Ugen, end Hr.Horster havde tænkt at anvende efterhaanden paa detteLibhaberi. Da nu Alt var aftalt, og Taushed lovetpaa begge Sider, anbefalede Sebedæus sig, og Rosalie kunde ikke noksom undre sig over den snurrigeMands Andragende. Imidlertid skjod hun for det Første Bøgerne tilside, da han var gaaen, og rev Pakkenop for at se paa det brugte Tørklæde, hvad den forteUndervisning havde indbragt hende. Ja det var rigtignok brugt – men af hende selv! og med en pludselig Taarestrøm udfoldede Rosalie sit skjønne, foftbareSchavl, som hun havde gjort et tungt Afkald paa.
«Det har ikke Horster givet mig! Det har Dugivet mig, gode Gud! Han gav mig kun et gammeltTorklæde, sagde han; o hvor Gud er god!» Det erbaade komisk og tragisk at tænke sig, at Rosalie erkjendte Guds Godhed og Forsyn førstegang ved denneLeilighed.
Morkningen gjorde det vanskeligt for hende at bergynde paa at sætte sig ind i det Arbeide, hun havdepaataget sig. De talgede Stager havde ikke en StumpVæge tilbage og om Rosalie ogsaa havde et Par Skillinger til en Praase, saa havde hun dog intet Bud paadenne Tid af Dagen. Altsaa maatte hun lade sig



g

nøoie med i Vinduet at stirre paa den trykte og skrevneBog. Den forste var en almindelig Udgave af detgamle Testamente, og i samme laa et Blad Papir,hvorpaa var opskrevet de Steder, der skulde udskrivesi den renbladede, guldsnittede Kvart. Til ethvert afBibelsprogene borte da en Parafrase, Forklaring ellerUdforelse af Tanken, der med mindre Skrift blev atanfore. Rosalie fandt vel ikke denne S selsættelsemeget behagelig; men den vilde, i hvor sirlig og omhyggelig, hun end udførte Bogstaverne, neppe medtagemeget Mere end en Time daglig, og derfor fik hun

Saameget, som Middagsmaden for hende og Faderenbeløb sig til. Hvad ham angaar, da var han kunbjemme fra Morgen til Middag, og hun havde Tidnok til at være alene med sit Arbeide. Skulde hanfalde paa at spørge, hvorledes hun kom ud af det medOØkonomien, saa – det blev ikke noget slemt Samvittighedsspørgsmaal at besvare.
Den næste Dag lagde hun Haand paa Værketog havde den Fornøielse, at den underlige Mosait udebrød i et Bifalds- og Forundrings-Raab, da han omOnsdagen havde indfundet sig for at efterse og betale

Arbeidet. Men endnu underligere, end gamle Sebedæus, var Jomfru Lupin, som fra Onsdag til Loverdag og fra Løverdag til Onsdag fik sit Skriveri altkjærere og kjærere, og som mangen Gang var nær vedat plette det deilige guldsnittede Manuskript med varme



skrevneaf detPapir,dskrivesvert afg ellerblev atsættelse)g omiedtagefik hunaderenin kune Tide hant med

Ssoam

Bærfetit udin ombetale

Øebe

arme

Taarer. Engang var hun saa uheldig under Nedskrivningen af den sidste Linie af en Kommentær til detelegant nedskrevne Sprog: Jeg er meget ydmyget,Herre! kvæg mig ved dit Ord! Salm. 119,107, at plette Bladet med to Taarer.
Da Horster kort efter indtraadte, bad hun hamrobmenbe undskylde den ufrivillige Forseelse. Han blevmeget alvorlig og trak OØienbrynene sammen, idet hanforskende saa hende i de atter overlobende Øine. Ogse, den stygge, skjæggede Hedning kyssede hendes Øineog lagde sin Haand paa hendes Pande og bad medbrudt Stemme en Bon til Iøraels Gud og hendesGud. – Den gamle Mand fattede sig snart igjen, ogforlod hende efter et Par venlige Ord.
Her var det maaske det rette Sted at fremsætteenten in extenso den hele Samling af Bibelsprog medde tilsvarende, virkelig fortrinlige Kommen til ethvert, som Rosalie i en Række af Uger nedskrev for –sin egen Skyld. Ti hvo indser ikke den fortræffeligeSebedæus Horsters Omvendelsesplan, som var grundetpaa en Frøken Lauterbachs Princip ganske modsat Methode, den nemlig indenfra og ved hende selv at vækkehendes slumrende Sans for Religion og Moral? Menda vi ikke ville give vort Arbeide noget æstetisk Præg,at vore Læsere ei trænge til

og ere saa hoflige at tro,Omvendelse, ville vi alene i Korthed fremsætte det Anlæg, hvorefter den vise Mand havde ordnet baade



526

Tekster og Homilier. Først sogte han ret at gjørehende bedrøvet og vise hende den menneskelige Usselheduden Haab til Gud. Dernæst fremstillede han Muligheden af en Opreisning, som ei Verden giver, ogfæstede hendes Tanke til den, som var, for Bjergenebleve til, og som bliver uforandret over alle TidenøOmskiftelser. Saa lod han den herlige Salmedigterfremstille Guddommen i hans Storhed og Miskunhedog nu lod han denne miskundelige Menneskenes ogVerdens Herre udtale sine kjærlige Bud. Bedre endi sin Old Dekalogens store Forfatter kunde lade hamudtale dem, vidste han fra sit Stade, ei uden Indflydelse af Kristendommens Aand, skjønt uden at benyttedens Bogstaver, at fremsætte et skjont Moralsystem.Som sagt, vi frygte for at forstyrre vor FortællingsEnhed ved nærmere at meddele det smukke rabinske Værk,som et religiost Sind og et Par Menneskealdres Erfaring havde lært ham at udkaste for en fremmed Pige,der ef engang var hans Troesforvante. Men vi forbeholde os en anden Leilighed til in extenso at afskrive det Hele.
Paa Susannes Hjerte og Aand, som paa hendesMod og Kraft havde han heldigt og herligt virket.Hun folte sig efterhaanden forsonet med Gut og medVerden, og han takkede Jehovah i fit Lønkammer.
En Sondag satte Sebedæus sig fortrolig ned hoøRosalie og underholdt sig længe med hende over Ind-



t gjørelsselhedn Muver, ogjergeneTidenøedigterskunhedes ogre ende hamIndflyenytteystem.ellingøVærk,3 ErPige,i forit af

endesirket.med

hoøInd

527

bolbet af et Par Bibelsprog, hvis Anvendelse han forstod at gjøre ligesaa interessant som lærerigt. Hunikke alene borte paa ham men tog sine Replikker med,og uagtet hun hverken erindrede de Floskler eller detMinespil, som Frofen Lauterbach i sin Tid havde lærthende, behagede hendes naturlige Forstand og opvakteFolelse Sebedæus saameget, at han sad foran hendemed foldede Hænder og forklaret Blik. Derpaa reistehan sig og gik hen imod en liden Dør i hendes Kammer, fremtog en Nogle og overrakte hende den med etfaderligt Smil.
«Denne Dør, hvortil jeg hermed giver Dem Nøglen, aabner Dem min afdøde Datters Værelse. Deter fra nu af Deres, Jomfru Rosalie. Men jeg onsker ikke, at det skal staa aabent for nogen Anden.»
Behagelig overrasket og nysgjerrig fulgte Rosaliesin gode Vært. Snart stod hun i et venligt og pynteligt Kabinet, der aandede en Smag og Velstand,hvortil hun en kort Tid havde været vant, og som hunei uden Savn havde opgivet.
«Med denne Banknote haaber jeg, at De afkjøber Deres Fader Tilladelse til at opholde Dem her.Det Sytøi, der ligger, denne Broderramme og disseBøger ere Efterladenskaber fra min arme Rachel, somefter Herrens Raad – han gav – han tog–! Her kan De sye, brodere, læse, skrive efter Behag. Der staar Rachels Harpe; kan De benytte den?»



528

Rosalie maatte benegte det, men spurgte med envis Anelse efter denne tabte Rachel. Den gamle Mandsatte sig ned og fortalte med stille Vemod, at Rachelhavde været hans Øines Lys og hans Ørens Lyst, athun, opdragen i sine Fædres Tro og i Nutidens Kunstog Videnskabelighed, havde blomstret som Sarons Lilie,– inbtil
Læseren vil maaske have den samme Formodning,som snart blev Vished for Rosalie, at det var denneHerfort. No

dig og kun efter Løitnantens Forsikkringer om sin Uaf

Rachel, som havde været forlovet med

hænflere Henseender var ham hoist uglædelig. Da Herfort, idet han gav efter for sin Familie, afbrød Forlovelsen, skede vel Intet, som jo var blevet Rachel forudsagt af hendes Fader; men hendes Hjerte blev dogbrudt. Maaske de Krænkelser, der vederfores Fader

ighed fandt Sebedæus sig i en Forbindelse, der i

og Datter fra Herforts høie Familie, ja endog fra

en Del af hans Krigskammerater, gjorde et voldsommere Brud paa den ædeltføolende Piges Helbred, endhendes Kjærligheddige Kinder; de fjelfulde Øine tabte sin Glans. Snartvar hun en Sygdoms Bytte, hun bøiede sit Hoved til

org. Roserne flygtede fra de yn

Faderens Bryst og – gik i Herberge!
Denne Opdagelse gav Rosalie en forhøiet Interesse for det smukke Kabinet, for Alt, hvad det indeholdt, og for den gamle, elskværdige Rabbiner. Med

inderden

var



med ene MandRachelLyst, ats Kunsts Lilie,

odning,r denneNon Uaf der ia Herd Forforudv dogFaderg fraldsom

, end

narted til

t In

et inMed

inderlig Folelse takkede hun sin Velgjører og førte, inden han kunde forhindre det, hans Haand til sine Læber.«Vil De endnu bevise mig en faderlig Godhed?

Vil De tillade mig, at Rachels Søster – iblandt –man – –»

«Ja Rosalie; nu tøor jeg vel betro hende til Deres Omgang. Men paa et Vilkaar – –»
"D jeg forstaar Dem. Langt, langt fra migskal Hykleri og Hoffærdighed være. Hun skal ikke læreAndet af mig, end hvad De og Guds Ord lærer.»
«Nu vel, min Pige, jeg tror Dig, og jeg takkerGud, fordi det har, haaber jeg, lykkets mig at vindeen Sjel for det Paradis, som staar aabent for Jode

og være Dig naadig! Herren opløfte sit Ansigt tilDig og give Dig Fred!»

vHansens Noveller. 1ste Bb.



530

Fem og tredivte Kapitel.

Det femte Manuskript.

Frøken Lauterbach havde indrettet sig i sit nyeHjem. Hun bebode efter sit eget Valg et lidet Overvørelse, der havde en munter Udsigt. Jøvrigt var dethende høilig om at gjøre, at slutte sig til Beboerneog at være saa nyttig, som hun formaade. Den sindssyge, underlige Gjertrud tog hun sig meget af og føgtefor det Første at ordne hendes Paaklædning. MedMor Lerbakken indlod hun sig i moralske og religiøseSamtaler, som hun indrettede efter dennes Tarv ogmed prisværdig Forsigtighed, for ei at støde hende, davistnok Konens Begreber vare noget indskrænkede. Lettest var det for Emerentse at blive gavnlig og underholdende for Bache, som med Begjærlighed lyttede tilhendes Underretninger om Udlandet, men især om detdannede Omgangsliv, hvori hun var saa aldeles hjemme.Dagens Timer vare for vor hjemkomne Landmand fuldkommen vel besatte; desto behageligere var det hamat tilbringe et Par Aftentimer i Tantens oplivende oglærerige Selskab.



sit nyeDvervævar deteboernen sindsg føgte
Medreligiosearv ognde, da
Letundertede tilom detjemme.d fuldt hamnde og

Et Par Uger vare henrundne saaledes, og Torkil tænkte med nogen Ulyst paa, at han dog maattegjøre en Reise til Rakleklev, for at beføge sine Anlægder og hilse paa den gamle Bistha, med hvem hanhavde vekslet et Par Breve, medens han var paa sinReise og efterat han var kommen hjem. Med Forsæthavde Bache siden Hjemkomsten afholdt sig fra at talemed Frokenen om hendes tidligere Begivenheder, fordihan trode, hun vilde have godt af at leve uforstyrretop i den stille, fredsomme Omgivelse, og at FortidensBillede burde trænges tilbage i hendes alvorlige Sjel.Men en Morgenstund efter en Vandring i hendes Selskab i Mark og Eng – trængte Billedet af hendesFader sig altfor levende frem hos ham; han begyndteat omtale denne og erindrede sin Tante om det belovede tyske Manuskript.
«Det burde jeg for længesiden leveretkjære Torkil; jeg ved ikke hvorfor jeg altid ventedrpaa, at Du selv skulde forlange det.» Hun kom nedmed et lidet Hefte og trykkede hans Haand.

ig, min

«Tak, kjære Tante. Jeg vil nu gaa hen i mitKammer og sætte mig i Rolighed for at studere detigjennem. Er ber Noget, som jeg ikke kommer ud af,saa sætter jeg et Mærke derved og henvender mig siden til Dig for at faa Forklaring.»
Han forlod hende derpaa med Bladene i Haanden, og hun opsøgte Mor Lerbakken for at tage Del

23*



i en huslig Syssel. Vi levere altsaa nu vore Læsereen fri Oversættelse af: Abentheuer eines Nordeuropåers auf d. pyrensischen Halbinsel imFahre 1759. Og uagtet dette Manuskript ikke tilhorte Polykarpus, og saaledes ikke kan tælles imellembans foregaaende, kan det dog med Hensyn til vor Histories Kilder nævnes det femte Manuskript.

En Uordenropæers Eventyr paa den pyre

næiske Halvo, Aar 1759.

(Fra Udgiverens

aand ere de Noter,

de forekommende portugtsiste

og svanske Udtryl ere oversatte.)

1.Det var den forste dia de trabello efter enaf de længere Kirkefester, og en storre Vi

ksomhed i

Lisboas Havn og paa etes at fosy

mange

ggepladse syneller vel suarere deres Opmænds Iver for at faa indhentet, hvad der under

ynde Arbeidern

Bodsøvelserne havde været forsoømt.



Læsereordel imke tilnellemr Hi

yre

tugtsiste

under

533

Mez de Junho ¹) nærmede fig Enden, og denførfte Indhostning var saaledes for det Meste tilendebragt. Derfor trak ogsaa fra mange Miles Omkredsnæsten Enhver, der havde sund Ryg og kraftfulde Armeafsted til Hovedstaden, for, tvungen eller frivillig, atarbeide paa den af sit Grus igjen opstigende Stad.– Tre Gange havde den forste November fremkaldtSøorgeprocessioner og Messer siden den skrækkelige Dag ),da 30000 Mennesker begravedes under den sammenstyrtede Stads Ruiner; og til næste forste Novembervilde Spaniens Styrer, Greven af Oeyras, have

Praga da commer fulbfommen opbygget. Det erder, høor Jose lstes Ekvesterstaty indtager TorvetsMidte, hvor de smukkeste Pragtbygninger danne Pladsens tre Sider, og hvor den fjerde aabner sig for deprægtige Brygger og Gelændere imod Havnen. Dennestore Byggeplads og den anden storre Praga de Rocio med de imellem begge løbende brede, paralelle Gader, altsaa den skjønneste Del af o Mejo, LisboasVestside, afgav et kolossalsk Billede af en travl Myreverden, naar man saa ned fra et af de mangfoldigeKirketaarne.
Netop paa et saadant Sted, nemlig i Taarnet afden nylig opførte Igreja nova ?») befandt sig en Udlænding, der, hverken i Besiddelse af Rigdomme, stort2) 1fte November 1755.

1) Juni Maaned. 3) Nylirke.



534Familienavn eller Berømmelse for Lærdom eller Kunst,dog havde Lov til at anse sig selv, som en betydeligere Person iblandt disse Tusinder, der mylrede underhans Øine, end det faldt Nogen af dem ind at tænkesig ham. Denne Udlænding, som her kaldte sig DomGandelo, var en Mand paa omtrent tredive Aar;men hans markerede Aasyn bar Præg af en Eftertankeog Erfarenhed, som mestendels tilhører en senere Aartier; i hans Blik og Holdning laa noget Stolt ogKjækt, og hans Stemme og Betoning forraadte dendannede Verdensmand, ogsaa naar han talede et Sprog,som han kun ufuldkommen forstod. Dette var i fuldMaade Tilfældet med det Portugisiske, som han kunhavde havt to Maaneder til at lære; saalænge havdehan nemlig opholdt sig i Landet som Privatsekretærhos den pavelige Nuntius, Hans Eminentse, Monsignore D–; og i de Sirkler, hvortil den unge Mandhavde Adgang, fortes almindeligvis Samtalen i Hofsproget eller i det Italienske. Men det var Gandeloyderst magtpaaliggende at gribe enhver Anledning tilsnart og tilfulde at tilegne sig Sproget; ti uagtet hansPost hos D– var af en meget ubetydelig Natur ogophørte ved Prælatens nær forestaaende Afreise, havdeden dog bragt ham ind i Forholde, der aabnede hamvide, vistnok uklare Udsigter, Udsigter, som nok kundebringe en ærgjærrig Mand med Aandsgaver og Kundskabertil at gjøre sig Umag for et europæisk Sprog mere.



Kunst,etydeliundertænkeDomAar;ertankeAarolt ogte denprog,i fuldt kunhavdekretæronsigMandHofndelog tilhans

T ogavdehamundeabernere.

Dels for altsaa at lære Sproget, dels for atgjøre sig fuldkommen fortrolig med Folkekarakteren vgTænkemaaden, havde han indlogeret sig hos en Taverneiro ) i Nærheden af Havnen, hvor der vankede daglige Gjæster af alle Stænder. Desuden havde hanikke alene som Lenta da lingua?) men ogsaa somSocio ) flere Timer daglig om sig en franskfødt Geistlig, ber i mange Aar havde opholdt sig i Landet.
Abbade Paulo havde ogsaa ledsaget ham opi Taarnet af Igreja növa, hvor en Del af Eftermiddagen var hengleden paa en behagelig Maade, underen for Gandelo instruktiv Samtale med den ikke udannede Abbade.
«Tal Fransk, Paulo; jeg forstaar Eder ikke ret,og det interesserer mig sandelig at høre Eders Mening.»
«Men, min bedste Herre», svarede Abbaden, idet han adlydende lod Munden løbe i sit Modersmaal,«hvortil kan det gavne en saa indsigtøfuld Herre, atlade en enfoldig Præst fremsætte sine ringe Meningerom verdslige Ting, som han saa alligevel ikke forstaarsig paa?»
«Hm, de lade ikke til at være saa ringe, somCders Beskedenhed vil gjøre dem til; a modestia seama »), det forstaar sig. I røber netop at have Jagt

tagelsesaand. Hvad har da Borgeren, den menige

1) Værts husholder. 2) Spvroglærer.3) Ledsager. 4) Beskedenhed bliver elstet.



536

Mand, egentlig imod Grev Oeyras? Høorledes han

har det med den hoiere Geistlighed og med Adelen,det ved jeg nok. Men netop Borgerstanden, som harham saa Meget at takke.»
»«Gud bevare min Tunge, min kjære Herre! Menjeg tror, at Ingen elsker den, der berøver ham hanspersonlige, private Velfærd, om ogsaa Staten dervedforgyldes til en skinnende Sol. Handelsstanden raaberAk og Ve over Regjeringens Monopoler.»
Dem, Britterne havde foør, kjære Abbe!»«Ganske rigtig; men ef

terat Greven forst havdelært sine Landsmænd at paaskjonne Værdien af de Fremmedes Handelsrettigheder, efterat de med Jubel saa,Anstrængelserat Rigdoms

at England forgjæves anvendte de størstefor at beholde dem, og de nu ventede,kilden skulde flyde tilbage – saa –»
Men det er jo netop Tilfældet; detflyder gylden ind i StatskAbbe, der er dog

vil sige, denassen, og derfra – hor,vel Ingen, som beskylder Ministerenfor selv at drage Fordel af Monopolerne?»
»Gud bevare min Tunge! Monsieur finder vistikke en Borger, der vover at beskylde ham; men heller Ingen, som modsiger en Fidaleo !) eller Nobre 3),naar han vover dristige Paastande.»

Gandelo trykkede Underlæben mod Tænderne. »Men

 Fidalgo og Nobre: Adelige af forskjelig Rang.



es hanAdelen,

ym har

Ment hansdervedraaber

havdeFreml saa,gelserdoms

, benhor,steren visthel

e1),

Men

537

tros visse Folks Paastand, kan jeg dog aldrig faa iHovedet, at han i Almindelighed har Landalmuen imodsig; ti bvilte Fortjenester har han ikke –?»
«Nei det er sandt; han har ikke Fortjenester aforstod ellervilde misforstaa Spørgeren; "nei denne, den talrigste

denne Klasse», svarede Abbaden, der mis

og mest grenede Stand i Staten har han ganske fra

vendt sig, ved at ødelægge deres bedste Næringsdrift,Vinavlen. Det maa være haardt, naar en Familiefader har kjøbt eller paa Livstid leiet en Vingaard,og den bliver jævnet ud for ham til en ussel Kornager.»
Den lille, vevre Abbade kom i Hede, hverganghan forsvarede den Undertryktes Sag. Gandelo kundeneppe bare sig for at smile over hans Heftighed, skjønthan ei var utilbøielig til at laane Øre til Mandens

Klager. Men med Et holdt Paulo inde og saa ganske forfærdet paa sin Ledsager med et temmelig enfoldigt Blik.
«Ak min kjære Herre! Der sidder jeg og vrøvler med en lærd Mand, en Statsmand, som med etOrd kan tilintetgjøre mig, en Sækretær hos Hans Helligheds Nuntius!»
Gandelo maatte gjøre sig nogen Umag, inden hanfik stillet Abbaden tilfreds, og gjentagne Gange forsikkre, at han var en aldeles upartisk Jagttager, hvembet blot var at gjøre om Sandheden. Paulo kom sigigjen og sladdrede Løst og Fast. Men saa hensigtslost23**;



ogsaa Menneskets Snak kunde være, tjente det dog somet Gjæremiddel i Gandelos ingenlunde rolige Sind.Taarnurets Slag erindrede dem om at stige nedgjen. Paa Gaden greb Gandelo sin Ledsagers Armog gik langsomt henigjennem Mængden, over Pragaenog henimod Havnen.

Paulo blev opmærksom paa enGruppe af tre Arbeidere, der holdt Eflermiddagsmaaltid om og paa en flad Sten. Han fandt den Enes,en gammel Mands, Fysiognomi interessant og trakGandelo hen imod dem. De havde en Quarta )) imellem sig og fortærede sin presunto com salada. »)
"Que vai de novo? Que se diz de novo?»)spurgte den Gamle mismodig.
Svaret var Beklagelser over Øorighedens Uretfærdighed, over de hemmelige Jøders Begunstigelse,over nye Grusomheder.
"Ojuez ameaga e punø» 5, sluttede Referenten.
»O Conde he que ordena" 5), sagde den Anden af de to unge Mænd; Pedro, meo Primo, fugio por medo» 6).
"Della pai morreo å samø!» ) sukkede den Anden.
"Nao se me da disto!»8) raabte den Gamleog satte Vandkrukken heftig fra sig; «antes de con) Bandkruf
fortæll

2) Skinke med Salat. 3) Hvad N

t er ber, høad Nyt5) Greven er det, somaf Frygt. 7) Hans Faderkle

4) Dommeren truer og str

befaler. 6) Peder, min Fætter, flygtdøde af Sult. 8) D

tte behager v



g somind.je ned; Armaçaenaa enmaalEnes,trakimel)?»3)

Uretgelse,

nten.An

fu

iden.amleon

o

2z!» 1)

hecer a este homem, fomor contentes e felic– m que pensais?»?) høviskede med et Lynblikden Ene af de Unge og bøiede sig nærmere til de toAndre.
«Elle havia de ser castigado" 3) sluttede denÆldste Samtalen og reiste sig, da Kvarterslaget kaldtedem til Arbeidet.
At denne truende Samtale angik Greven af Oeyras, vilde Gandelo forstaaet, om end ikke Ordene Conde,Carvelho og Sebastiano havde blandet sig imellem

Beklagelserne. – Abbaden, som ikke syntes at have

fulgt Samtalen med ir  n n havde

og han traadt e ind i sit k

pHei de servir Ihe mais huma chåvena dechå?" 4) løod en venlig Røst igjennem den halvaabnede Dør; den smukke Magdalene oppebiede ikke Svae paa en Bakke.

ret, men kom ind med den lille Servise

Som sædvanligt fortalte hun ham alle de Dagens Smaa

1) Førend vi kjendte denne Mand, vare vi tilfredse og lykkeligeHan skulde blive straffet. 4) Maa jeg opvarte Eder

med en 41 Te.



540nyheder, som bevægede sig indenfor hendes Synøkreds,der rigtignok var kort begrænføt. Men Gande

ikke med sædvanlig Opmærksomhed paa hende. Han

lo hoørte

pleiede ikke at forsmaa den lille Dames muntre Snakken, som et Bidrag til Sprog- og Folkekunskab, ogskjønt hans Stemning ikke var gunstig for Elskovs letteSpøg, havde han dog, mere af en letsindig Vane, endmed Overlæg, sat Magdalene i Hovedet, at han varrørt af hendes Elskværdighe. – Det var hende derfor paafaldende, at Senhor Gandelo dennegang sletikke viste hende nogen Opmærksomhed, og da han pludselig afbrød hendes Beskrivelse over en underlig Person med det Sporgsmaal: »Har Ingen været her ogspurgt efter mig?» svarede hun ganske bøs:"Admira-me a Vossa descortezia!»1) Detvar nemlig netop den underlige Person, hun havdetalt om, der nylig var gaaen derfra, da han ikke trafSenhor hjemme. Nu blev Gandelo først opmærksom,og erfarede, at han vilde komme igjen senere. Menidet Magdalene med fravendt Ansigt og i en skjodesløs Tone berettede dette, raabte hun, pegende ud imodGaden: "Cåspitel lå osta!» 2) Det var nemlig ham,Magdalene nylig havde beskrevet. Virkelig opfordredehan den, der just var ledig i Sindet, til at anstillemorende Betragtninger over hans Figur og Dragt;

) Jes forundrer mig over Eders Uhøoligged. 2) Se! der er han!



kreds,horteHanZnakgletteendvardersletlud

Jer

541

hverken Lemmer eller de forskjellige Klædningsstykkerfyntes at bore bet samme Individ til. Han fer ud,som en Avis af alle Farver vilde en Avislæser maafte sagt om ham; 'han synes at have sanket sine Lemmer op paa en Valplads», kunde det ogsaa falde Enind at bemærke. Den hele fordreiede, sjuskede Personmed de til Næsen skelende Øine og det lurvede Haaromkring Ørerne fortjente at aftegnes og skulde havefurneret Gandelo og Magdalene med Stof til en morsom Samtale, dersom den Forste havde været mere oplagt til at snakke, især da han erindrede at have seetham af og til som et Slags Brevdrager hos Abbak

den, der syntes at skamme sig over sit Bekjendtskab

til ham. Men nu blev Gandelos Opmærksomhed føorstvakt derved, at Manden med en vis Skyhed smuttedeind i en halvaaben cocheira ), efterfulgt af de treoprørske Arbeidere, hvis truende Tale endnu lød i hansØren.«sig selv.op paa vid Væg, og den stygge Mand talte paa enTonde Smaapenge, som alle Tre stroge til sig underleende Fagter. Den Ældste slog ham fortrolig paaSkulderen og gik fornoiet ud med sine to Kammerater,

Hvad Pokker have de sammen?» sagde han vedI det Samme rev en Trækvind Skurdøren

idet Fjerdemanden hurtig trak Døren i efter dem.

1) Vognskur.



Var det den Person der, som spurgte efter mig?»sagde Gandelo til Magdalene; »da havde jegen ganske anden Mand i Eftermiddag.»
Magdalenes Blik saa ud

ventet

som et personifiseretSporgsmaalstegn; ti Gandelo havde tiltalt hende i etSprog, som hun ikke forstod, hvilket sagtens gjældteom ethvert andet, end det Portugisiske. – Nu komlistende Doren til Skuret op,

og tog Veien til Tavernen.

t traadte udPigen gik bort, da hanbukkende var traadt ind, og med et betydningBlik overrakte han en Skrivelse.

uldt

«Hvorledes?

Hans Eminentse

er sine Bud

skaber med denne lurvede Fant?» mumlede (

andeloganske forbauset, da han havde brudt Brevet fra Monsignore D–. Det løod saaledes:Spillet er vundet! Igjennem umistænkelige Hænder bragte man ham for nogle Dage siden Deres Afhandling om Manufakturerne i Manchester for Øinene,og igaar Morges spurgte han mig ud om Dem. Jegsagde ham Sandheder om Dem, det vil sige, jegopnaade at indtage ham for Dem. Dog tog jegmig vel vare for at lade ham mærke Noget af denVarme, som mit Hjerte altid føler, naar Tanken erhenvendt paa Dem. Og forud advarer jeg Dem forat lade Dem forstaa med noget Venskab, nogen Fortrolighed imellem os. Ti hans Snedighed staar i fuldkomment Forhold til hans Mistænkeligh

ed. Det er



nig?»ventet

meget sandsynligt, at han fra igaar af har Dem skarpti Kikkerten, og derfor har jeg, som De ser, valgt etnoget besynderligt Bud. Men dette Bud har to ganfte fortræffelige Fortrin for mange andre: det er umistænkeligt, og er endnu mere pa alideligt og tro, end det

er ensoldigt og naragtigt, hvilket vil sige Meget. Tørjeg derfor anbefale denne samme Sa-a til Deres Tje

neste ved paakommende Leilighed? Han er ligesaa noisom, som ærlig. Et Bevis for, hvad jeg betror ham,er, at jeg beder Dem uforseglet overlevere ham allede endnu hos Dem hvilende Papirer, som tilhøre mig

og mit Hof.A

«Jeg giver iaften en Afskedssupé ved hvilken De

ikke maa mangle, skjønt jeg har glemt at sende Dem
Indbydelseskort. De maa ikke mangle, siger jeg Dem,
og for at gjøre min Forglemmelse god igjen, lader jeg
den unge de Miranda, som har bedet om min Vogn,kjøre om Dem og tage Dem med.»
«E. S. Ved at sammenlægge dette finder jeg endelOptegnelser paa Bagsiden af Papiret, dergjøre mig det magtpaaliggende at faa detteBrev tilbage. Hav derfor den Godhed atlevere det, gjerne uforseglet, til Mester Sa-a.»
Denne Skrivelse havde til Folge en saa størk Bevægelse hos Gandelo, at han ikke fandt Lyst til at underholde sig med Overbringeren eller tænke paa, hvaddet vel havde at betyde med D–ø Anbefalelse af



544

samme Person. Han maatte gribe sig sammen for ien Hast at efterkomme den Anmodning, at afgive vissePapirer. Tiden gik, inden de bleve sammensogte ogordnede, og Gandelo gav Budet den sidste Besked ial Ilsomhed for at komme til sit Toilet. Indbydelsenkom meget ubeleilig; men af mange Grunde turde hanikke afslaa den.
Gandelo havde kastet en elegant Silkekappe overKavalierdragten og sendt sin Tjener bort, da Magdalene bankede paa og traadte ind. Imedens den smukkePige med et velvilligt Smil mønstrede hans pynteligeDragt, rakte hun ham en bilhete, som hun i sammeØieblik havde erholdt af en Ubekjendt.
Den var uden Underskrift men affattet

i temmeligtrængende Udtrykke, og bad ham næste M

orgen forMessen at indfinde sig i Capello de St. Loretto. Tillige blev det forlangt, at han skulde omhyggelig gjemmeog medtage Billietten.
Neppe havde han faaet Tid til at undre sig overog stukket til sig den hemmelighedsfulde Seddel, forenden med fire Muler forspændt Ekvipasje holdt for Døoren, og en ung Herre i Uniform rakte sig hilsende udover Vognen. Vor Udlænding kastede et Kys til Magdalene og sprang ind til den Ventende.
Vi springe den matte Samtale forbi, som underen halv Times Kjorsel paa den sandige Landevei forefaldt imellem Gandelo og den unge Fidalgo, en Slægt-



nukkeeligemme

teligforTil

nme

verend

Do

ning af Greven af Oeyras og nylig ansat som Tenente !) i den fongelige Garde. Man indhentede enRække af glimrende Vogne og blev igjen efterfulgt af andre; endelig standsede Toget udenfor en prægtig Quinta?).En hel Del Dignitærer samlede sig, Cardinaes, Bispos, Generaes, Coroneis, Embaixadores, men ogsaaMercadores og andre plebeos 3), deriblandt adskilligeUdlændinger, imellem hvilke den forrige Privatsekretærtog sin Plads.
Den pavelige Nuntius gjorde en sirlig Ekspektoration, hvori han beklagede, takkede, bevidnede o. s. v.Nogle Timer henglede paa den ved slige Leilighederalmindelige Maade, og en Time efter Midnat rulledeVogn efter Vogn ud fra den stolte Quinta. – Gandelo, med hvem den ved Præsentationssener altid strammeMagnifisents ikke havde vekslet et Ord, vilde liste sigbort tilfods, men fik et betydningsfuldt Vink, og maatte

blive.
Snart stod han, lidt overrasket men ikke ganskeuforberedt, ved den nederste Ende af en stærkt oplyst,besynderlig dekoreret Sal; i den modsatte Ende et lidet Antal maskerede Mænd i sorte Dominoer, siddendeom et sortbetrukket Bord, alle heftende sine Blikke paaham. Kun Monsignore D– var uden Maske og havdestillet sig ved hans Side som Indfører, Anbefaler, el

1) Løitnant. 2) Landsted, Lystgaard. 3) Kardinaler, Bisper, Generaler,Oberster, Ambassadører, Kjobmænd, Borgere.



546ler hvad man vil kalde det. – Muligt, at det vildeinteressere en og anden Læser at erfare, hvad der foregik i denne Hal; men det stemmer just ikke overensmed Fortællerens Interesse at udbrede sig derover, ogsaaledes faar det være den nysgjerrigere Læser overladt at søge sig Kundskab andetsteds fra. At det varJesuiterne, den portugisiske Ministers Erkefiender, somher holdt sin Loge, og at Udlændingen Gandelo skuldeoptages i Selskabet og var bestemt til visse Hværv iJesuiternes Tjeneste, hvortil han netop ved sin udvortes Ubetydelighed og Fremmedladenhed maatte anseessærdeles skikket, det turde man vel noget nær slutte sig til.
Men Gandelo, som længe havde forberedt sig tildette Skridt, viste en Aandsnærværelse og en Cirkumspektion, som maaske ingen Recipiend før ham havdelagt for Dagen. Mandens Karakter, Verdenserfaring,Læsning og personlige Bekjendtskab til et Par hemmelige Selskaber gav ham Sikkerhed nok til at fremsættetydelige og bestemte Betingelser, hvor man forlangtehans ubetingede Ed.
»Man forlanger», sagde han iblandt Andet, »atjeg her for de ærværdige Herrer skal frafalde min lutherske Tro og gaa over i den almindelige Kirkes Skjød.Dersom det skulde være en offentlig Handling, sommaatte til for at bane mig Veien til Indflydelse i denStilling, hvori man onsker at bringe mig, saa vildejeg maaske tage denne Sag under Overveielse; jeg



et vildeder fooverensver, ogr overdet varer, som» skuldeværv iudvoranseesfig til.sig tilirkumhavdearing,emmenfættelangte

4atn lu

547

vilde tro, at et saadant offentligt Spilfægteri med Religionen, som ellers alene Fyrster anse anstændigt, mensom fordommes hos Privatpersoner, kunde paa en Maadebelægges med Undskyldninger.»
«At jeg derimod her, af en oplyst Forsamling førstskulde blive troet, naar jeg blev Meneder i Troessager,det er urimeligt. Man vil vist ikke falde paa, at enpludselig Indsigt, hvorved jeg frafalder mit forrigeKjætteri, er paakommen mig i det samme Moment, daden saa bekvemt kan aabne mig Adgang til det høiværdige Jesuselskab? – at jeg af brændende Iver forden nysantagne Religion og især for dette Selskabskulde tvertimod min nye Ooerbevisning leve en lutherskKjætters Liv? Ti man vil jo, at jeg for Alting skalgjælde for Lutheraner! – Nei mine Herrer! Lyst tilat bryde mig en Vei til politisk Betydning, og at anvende den til Folkevel, har ledet mine Skridt, siden jegtrode at erkjende hos mig noget Anlæg for det politiske og statsborgerlige Væsen. Vil dette mægtige Samfund, hvoraf et oplyst Medlem selv forft har gjort migden Ære at foge mig, benytte mig som et af detsmaaske svageste Redskaber, da er jeg villig til at opfylde de Fordringer, man vil gjøre paa min Virksomhed, forsaavidt disse kunne bestaa med min Overbevisning. Efter den Anskuelse, jeg har af Forholdene, ogsom jeg til forskjellige Tider har havt den Ære atmeddele Dem, Deres Eminentse, føler jeg mig over-



548
tydet om, at fælles Interesse vil forbinde os. – Hvadieg altsaa forud lover og er villig til at beedige, erTaushed om, hvad der idag er foregaaet her, Taushed i en saa udstrakt Betydning, som mine Herrerville forlange den af mig. Forudsat, at man virkeligopfylder det Lofte, der er gjort mig af MonsignoreD, at bevirke en Ansættelse for mig hos Greven afOeyras, forpligter jeg mig endvidere til at underretteDem om ethvert Skridt, saavidt det er mig muligt atspore det, imod Jesu Selskab i Almindelighed og nogen Person af dets Medlemmer i Særdeleshed.»
Gandelo tørrede Sveden af sit Ansigt og ventedei et langt Minut paa S

var. Endelig slog en af deMænd, der sadde om Bordet, med en Metalstav imoden Klokke, og begyndte saaledes med en kraftig Stemme.
«Unge Fremmede! Vi ere ophøiede over at fornærmes af dit barnagtige Praleri. Saaledes sætterMarkmusen sig op imod Høostmandens Le; saaledes goerHunden imod Maanen. Men dit taabelige Overmodhar bedraget Dig; vi beklage din Ungdom; thi numaa Du do. Fratello Guardiano 1), føer denne Ulykkelige til Doden, men forst igjennem la camera dellapenitentia 2),
Gandelo var altfor bekjendt med Omstændighederne, til at frygte for sit Liv, da han tydelig erkjendte—2

)) Broder Vogter. (ital.) ) Angerens Varelse. (ital.)



– Hvadedige, err, TausHerrervirkeligvnsignorereven afnderretteuligt atog no.»ventedet af dev imod

temme.at fors«ætteres gververmodthi nue Ulykdella

dighekjendte

det Formularmæssige i Fremsigelsen. Imidlertid sloghans Bryst dog noget stærkere end sædvanligt, da hanbefandt sig ene i en sortbetrukken Hvælving, hvor toKjærter brændte dosigt paa et fort Bord, der tilligemeden Bedeskammel udgjorde det hele Moblement. Hansatte sig resigneret paa Skammelen, stottende HovedetHaand og ventede hvad der vilde ske.

j

i den hule
Pludselig sank et Stykke af Væggen ned i Gulvet, og et lidet rosenfarvet, ambraduftende og stærktoplyst Værelse straalede ham imøde. En fantastisk drapperet Ingling med en Halvmaske for Ansigtet stod midtforan ham og sagde med en melodisk Rost:
«En forunderlig Naade har jeg at forkynde! Iden storste Svagheds Dynd er fundet et Sennepskorn

af det Gode. De Visestes Visdom har fundet det paaBunden af dit Hjerte, og de ville prøve, om det kanspire. Kom nærmere! Fat Mod! Erkjend, at Dualdeles overgiven til Dødens Nat, i dette Nu, ligesomnaar den rødmende Morgen fordriver den sorte Nat,er fremkaldt til et nyt Liv; erkjend at Du, som jordiskSkabning betragtet, ikke er din egen mere, men vor.»
Med hemmelig Spot adløod Gandelo DrabantensVink og traadte ind i det smukke lille Kabinet, hvorInglingen atter pegede mod en sirlig Pult og bod hamgjennemlæse og undertegne det derpaa liggende Papir.Tilsidst viste han hen paa en Solvklokke og skred hurtigt ind i det sorte Værelse, hvis Væg atter lukkede sig.



550

Gandelo fandt en Blanket, som indeholdt, trykt iflere Sprog, det Løfte ei at forraade, hvad der nu vareller i Fremtiden maatte blive ham betroet i og angaaende Ordenen, og da der forresten ingen Betingelfer vare vedføiede, greb han med lettet Sind Pennenog skrev sit Navn under. Men, hvad enten det nuvar et Tilfælde, eller den Bevægelse, hvori hans Indrevar kommet, havde meddelt hans Haand en ubetvingelig Skjælven – nok, denne Mand, der dog i mereend et Sprog havde skrevet mangen god og læseligLinie, formaaede i dette Øieblik ikke at stave sit Navneller at finde Træk til Bogstaverne. Underskriften varaldeles ulæselig, og Gandelo løftede allerede forlegenpaa Klokken, for at betro sig til den unge Drabant,da han paa engang opdager, at endnu et Eksemplaraf Blanketten tilfældigvis havde klæbet sig fast til den,han skulde underskrive. Rask putter han det forulykkedeEksemplar i Lommen og undertegner nu uden Skjælveneller Feiltagelse.
"Det er godt», sagde den Indkaldte i en hofligTone og bukkede; »nu behager Senhor at afskrive detteBrev; der ligger Papir. Jeg gaar imidlertid bort forat aflevere dette Deres Lofte.»
Det Brev, Gandelo havde at afskrive, var forfattet i hans eget Navn til Hans Eminentse, Monsignore D– og indeholdt Anmodning om at blive optagen i det høiværdige Jesuselskab, idet han lovede me-



t, trykt iT nu vari og anBetingelPennenn det nuns Indreubetving i merej lefeligsit Navnften varforlegenDrabant,ksemplartil den,ulykkede

kjælven

n hofligve dettebort for

ar forNonsigoptade me

551get Mere, end Gandelo fandt ret og forsigtigt at love.Men nu syntes han ikke vel at kunne gaa tilbage.Paa Foden af dette Papir havde D– egenhændig skrevet, at Ansøgeren paa Grund af sine besvorne Løftervar under Dagens Datum optagen i det høiværdigsteSocietas Jesu. aa under denne Paategning skuldeGandelo sætte sit Navn.
«Har jeg et Eksemplar af det Trykte, saa vil jegogsaa have det af det Skrevne», sagde den Nysoptagne og tog, for ei at overrumples, først den Kopi,han vilde gjemme. Men – var det med Flid elleraf et Slags diplomatist Natur? – han gav et fuldkomment Faksimile af D–s Haandskrift og Navn.
«Dette kan de ved Himlen beholde; det andet udfylder jeg for min egen Efterretning!» sagde Gandeloet overmodigt Lune. Drabanten havde netop givetham Tid, som tilmaalt; nu traadte han ind, bukkedeog modtog uden Mistanke det Blad, hvorpaa D–sSkrift var efterlignet. Derpaa aabnedes Døren til enKorridor, og den halvoptagne Jesnitnovice spaseredeind vi vide ikke hvor.



Seks og tredivte Kapitel.

fFortsættelse af det femte Manuskript.

3.

Træt, ængstlig og misfornøiet med sig felv slentrede Gandelo i den aarle Morgenstund henover Landeveien til Hovedstaden.

Det var, som Mythen fortæller om Adam, der havde smagt Kunskabøtræets Frugt.Ganske tydeligt blev det ham, at han i tre Maanederfra sit første Bekjendtskab af med D–, havde væreten Bold for den listige Jesuit, hvis skarpe Blik i hamhavde udseet sig et villigt Redskab, ved hvilket hansSelskab kunde dominere Udsigten over Pombals, ellerdengang Oeyras's Planer. Abbaden havde staaet iD-$8 Sold, og efter dennes Forskrifter trukket hamved Næsen; de af den underlige Sa-a betalte Arbeidere vare leiede for at lade ham tro, at Almuen varopbragt paa Ministeren, ligesom forhen til forskjelligeTider Personer af de ovrige Stænder havde sogt atvirke paa ham. Alt eller i det Mindste saare Megetstod med Et i et ingenlunde behageligt Lys for ham.

 22

0



ipt.

elv slener Lanhen for Frugt.daanedere væretk i hamket hanss, ellerstaaet iket hamArbeiuen varrskjelligesogt atMegetham.

Uagtet Manden med Grund skammede sig overat have løbet om som Blindebuk og folte en heftigÆrgrelse ved Tanken om D–, havde han dog ikkeHjerte til at fortryde sin nye Forbindelse, der for detForste lovede ham en indbringende og hæderlig Post,og hvorfra hans Fantasi lod ham dromme sig en svimmelhøi Plads i Samfundet, snart hævet paa Ministerens omstyrtede Kolos, snart fort opad ved hans beskyttende Arm. Helst tænkte han sig det Sidste; mendet faldt ham igjen ind, at han var og blev Jesuiternes Skabning og maatte holde sig ved dem og til dem,eller vente at blive sondertraadt af dem.
Morgentimen til Bøn lød fra de nærmefte Taarne,og Gandelo erindrede sig pludselig Billietten, der indbød ham til Capello de St. Loretto. Den, der ikkevar stemt til nye Eventyr, det var vistnok Gandelo,og han gik allerede Indgangen forbi med den Beslutning, først næste Dag at indfinde sig og gjøre en pas

sende Undskyldning. Imidlertid: – »o agora vale

mais que o depois!»1) tænkte han; det var ikke sat Modet just alle Dage stod ham aabent, og detkunde hende, at det var af Vigtighed eller dog af Interesse. Efter en kort Strid med sig selv traadte han

agt,

altsaa ind i Kapellet.Ved sin Indtrædelse i den endnu ode Hal slut

1) Nu er bedre end Siden.

Hanfens Noveller. 1ste Bd.



tede Gandelo af det Blik, hvormed en Diio ) opfattede hans Person, at det var til denne, han burde visesin Billiet. Han lod den sees imellem Fingrene, ogstraks fik han et Vink at folge.
Gandelo befandt sig nu alene i et umalet, panelet Aflukke, hvis simple Møbler ikke vare flere, menmindre betydningsfulde, end de i det sorte Kammer,hvori han nylig havde været indespærret. Neppe havdehan sat sig ned paa en Træstol, forend en langsomsynkende Bevægelse af det hele Rum tat han sad i en D

ndegav ham,

ækasse, der sænkedes ned i en Rammeaf Mur. Sankningen forte det snart med sig, at deteneste Vindue blev dækket af Murvæggen.
"En ny Akt af Komedien!» tænkte Gandelo ærgerlig; og da han nu engang havde oyerstaaet de forste Seremonier ved sin Indvielse, fandt han sig meden simpel Grad af Nyøgjerrighed i dem, der endnu tilOoverflod kunde forestaa. – Efter faa Minuters Forløob gav atter Vinduet Lysning, og den hele Bevægelseophørte. Gandelo gik ganske rolig til Lyset, for atse ud; en skraa Lem hindrede Udsigten. »Maaske Døren er hofligere», tænkte han; den lod sig ogsaa aabne.En af Lamper oplyst Gang forte fremad; Gandelo togikke

Betænkning at folge den, fandt en halvaabenDør, traadte ind og stod i en svagt oplyst Munkecelle

1) Diakonus.



!) opfaturde vise

rene, og

t, panere, menKammer,pe havdelangsomav ham,Ramme, at det

elo ærde forsig medndnu tilrs Forevægelsefor atske Doaabne.elo toglvaabenifecelle.

555

I en Lænestol sad en høi, for Mandsskikkelse, hvisTræk ei kunde adskilles i Dunkelheden og under denomtrukne Hætte.
«Hvad er Deres Navn?» spurgte Munken paaTysk.
»Gandelo.»
"Deres egentlige og fulde Navn?»
«Edinger Gandel.»
"De har til Hensigt at træde i Statsministerensprivate Tjeneste.»
«Ja, dersom det lykkes mig.»
«For at bedrage ham, ikke sandt? I hvilkenForbindelse indtraadte De inat?»
«Ærværdige Herre! Hvortil dette Sporgsmaal?De fjenber den udentvivl bedre end jeg.»
"Bel muligt. Hvorledes var det Løfte, De afgav?»
«Paa dette Spørgsmaal er jeg netop istand tilat svare: at tie.
«Meget vel; men De har lovet Mere, og De harjo givet Deres Løfte skriftligt.»
«Ja, som De veed, ærværdige Herre.»
«Er De overtydet om, at dette Løofte ikke kan kosteDem Frihed, Ære, Liv, om det blev forevist den Mand,som De vil bedrage?»
«Jeg har intet Saadant lovet.»
«Maaske –; men De har dog bundet Deres Hænder. Unge Mand! De har handlet ubeskrivelig frem24*



fusende, og De gaar Deres Fordærvelse imode. TrorDe ikke, at Oeyras vil mistænke den Persons Ærlig

hed, der anbefales

ham af en bekjendt Jesuit, af enMand, som hin pavelige Nuntius?» –
Gandelo blev mere og mere bestyrtset. Han trodevel at være overbevist om her at blive underkastet enPrøve paa sin Standhaftighed; men Munkens hele Adfærd var saa imponerende, at han snart ikke turde stolepaa, at det var et Spil,  nt han begyndte at ængstes for at være kommen i urette Hænder. Efter en,som det lod, beregnet Taushed reiste Munken sig høiog værdig fra sit Sæde og hævede sin høire Arm meden Gestus, der lignede den truende Lovgivers paa Sinai.
Oeyras kan De ikke skade, forblindede Daare!men selv har De lagt D

res

oved for hans Føodder.an er for stolt til at tage det.»«Fremmede!» vedblev han i en lavere Tone, »De

res Liv er lydløst forsvundet, naar jeg vil; det indser

Fat Dem! H

De formodentlig. Vis derfor nu, da jeg fordrer det,fuldkommen Oprigtighed!»

Nattevaagen, Anstrængelse, Frygt, ogsaa Hungerbeseirede Gandelos sædvanlige Fasthed, og han glemte

sin grundede Formodning om, at det Hele var en Prove.

Med en let Skjælven overrakte han Munken de Dubletter, som han havde hos sig; det var ham umuligtO

at faa et Ord over Læberne.

Munkens Studsen over, at han var i Besiddelse



e. Trors Ærligit, af en

dan troderkastet enhele Adirde stoleat ængEfter en,sig hoirem med

a Sinai.Daare!

Fødder.

ie, »Deet indserdrer det,

Hungert glemtet Vrove.de Du

umuligt

esiddelse

af hine Papirer, var uforstilt. Han saa snart paaGandelo, snart paa Dokumenterne, og et Sporgsmaalsyntes at svæve ham paa Læben.
«Har De da faaet eller taget Deres Lofte tilbage?» spurgte han endelig.
Gandelo vandt sin Fatning igjen, i det Øieblik,han folte, at der var Noget, som ogsaa affiserede denstærke Aand, hvis Overlegenhed havde nedkuet ham.Noøiagtig berettede han da, hvorledes Alt var gaaet til.
"De maa være en behændig Taskenspiller, at Dekan narre fandanne Dine. Men det forundrer mig, atDe slap for saa godt Kjøb. Har De virkelig Intet
r

lovet uden Tasaa temmelig uskyldige Forpligtelser, som paradere heri fem Tungemaal?»
Gandelo stirrede snart paa de trykte Linier, somMunken holdt hen for ham i den sparsomme Belysning,snart paa den alvorlige Mand.

shed? – Bi! Har De noie læst disse

«Jeg tror, jeg gjenkjender Kunsten», vedblev hanmed en haanlig Tone; »disse Bugtninger i Papiret ereikke tilfældige.» Han lagde Bladet i en Skaal og heldteVand i den. Efster et Par Minuters Forløb trak handet op og holdt det hen til Lampen.
«Saaledes er det; jeg tog ikke feil. Læs nu selv,hvad De har lovet.»
En Lydighed uden Grænse var bekræftet ved enoprorenbe Ed, der erklærede, at ingen anden Ed som



558

var given eller blev given mere skulde binde ham. –Forfærdet udbrød Gandelo: »Det stod der ikke, dajeg undertegnede!»
»Det stod der, ftjont De ikke kunde læse det, ogdet vil fremdeles staa der og binde Dem og bømmeDem.»
Vinde mig! Aldrig! Jeg er skjændig bedragen!»
De har været meget lettroende fra først af. Menfortæl mig nu, hvorledes gjorde De denne ItalienersBekjendtskab?»
Gandelo adlød og berettede Saameget af sit foregaaende Liv, som syntes at staa i nogen Forbindelsemed den sidste Del deraf.
Munken blev noget mildere og rakte ham Haanden. "Jeg haaber at kunne redde Dem. Det er endogmuligt, at De paa en værdigere Maade kan opnaadet Maal, Deres Ærgjerrighed har bragt Dem til atfoge. Dog, for det Forste trænger De til Hvile, Rolighed og maaske Fodemidler. Gaa ind i denne Stue.De kan benytte Dem af de Bekvemmeligheder, dentilbyder. Naar De har udhvilt Dem nok for at kunnesamle Deres Tanker, saa læs, hvis De har Lyst, hvadDe finder paa Pulten. De bliver min Fange til iaften. Levvel!»

T

Munken tog hans Papirer til sig, førte ham indi den omtalte Stue og lukkede Døren af, idet hangik bort.

pPgg



ham. –ikke, da

 det, ogg dømme

dragen!»f. Mentalieners

f sit forbindelse

Haaner endogopnaan til atile, Roe Stue.er, dent kunnest, hvadtil iaf

am ind

et han

559

Uagtet Værelset ifolge Beliggenheden til de øvrigeGange og Rum syntes at maatte være anbragt underJorden, opfyldtes det dog af en frisk, ren Luft. Vinduerne, hvis det havde Vinduer, vare lukkede ved indvendige Lemmer. I toarmede Stager brændte Voks

lys paa en smagfuld Skrivepult og paa to smaa Marmorborde, der vare besatte med Forfriskninger af Frugter, indbagte Sager, Brod, Vin, Vand, Olie. Enstoppet Bænk indbød til Hvile. veralt Silke, Brokade, transatlantiske Træsorter. Det Hele røbede Smagog Overflod men med alt dette ikke Blødagtighed. AtGandelo neppe i det forfte Øieblik af sit Eneboerliv idenne Hal anstillede Bemærkninger over Eierens Individualitet, lader sig let formode. Han vaklede endnuimellem Tanken om en Jesuitprøve og en antijesuitiskOpdagers Straffetale. I forfte Fald havde han bestaaet Proven gyselig slet og maatte vente at behandlessom Forræder, i sidste –. Under Tankernes Krydsenfaldt lidt efter lidt hans Øine sammen, og han sankom i Bænfens Puder.
Da Gandelo efter flere Timers Søyn havde gnedet sine Øine og efterhaanden gjenkaldt sig de nærmeste Omstændigheder, skyndte han sig at forføge sin ubekjendte Værts gjæstmilde Taffel og nøod med nogenGraadighed af de indbydende Kurve og Fade. »Hermangler jeg just ikke meget Mere end Dagslyset ogFriheden! sagde han, pussede de lange Tander paa



60Lysene. "o lidt Mere!» lagde han til i det hansØine fæstede sig paa en stor Ventilator i Loftet, hvisklirrende Omløb var det Eneste, der afbrød Døodsøsstilheden.
Læseren anser maaske ikke Gandelos Stilling saabetænkelig, som han selv fandt den, i det han overveiede det Passerede. Ofte giver Fortælleren os etVink, som da Beg nheden fandt Sted ikke blev givetden Angjeldende; ofte formaar han ikke heller fra sinStandpunkt at adskille, hvad den rolige Læser med sitoverskuende Blik straks opdager. Gandelo ansaa sigfortabt, hvis Munken var en Jesuit, og fandt sin Forfatning næsten ligesaa slem, dersom han var en af Ministerens Politispioner. Dog greb han sig sammen ogbesluttede som Mand at udholde, hvad han paa enubesindig Inglings Vis havde fremkaldt over sig.
Det varede længe, inden Gandelo, der syntes beskjæftiget noksom med sig selv og sin Skjæbne, tænktepaa at se sig om efter nogen Søøselsættelse. Menda hans Øine faldt paa de i grønt Marokin indbundneKoarthefter, som laa paa Pulten, greb han derefterog læste Titelen: Vida de Sebastiano logé de Carvalho, Conde de Oeyras;  escrida delle mesmoe por elle mesmo 1).

1) Febafian Josef af Carvalhos Liv

 Greve af Oeyras; – skrevet afham selv og for ham felv,



det hanstet, hvisDødsstil

lling saaan over

fra sinmed sitisaa figsin Foraf Mimen ogpaa eng.tes betænkteMenbundneerefter Car

nesmo

revet af

561

Den føorste Afdeling i Manuskriptet indeholdt enpragmatist Fremstilling af den store Mands Liv, Opbragelfe og paavirkende Omgivelser, fra hans Fødsel,1699 paa Slottet Soure ved Comboira, indtil JosésTronbestigelse 1750 og hans Ansættelse som Statssekretær.
Den anden ikke sluttede Afdeling var forfattet iForm af Dagbog og fort . til (
Et nyt og klart Lvar altsaa fra Jesuiternes ; an i den Maundø

Arme, som han vilde være Redskab til at styrte vedsnedig Misbrug af Fortrolighed. Og denne Mand, –ham selv var det, der havde demaskeret sine Fiender,og der nu – hvilket Haab! syntes at vilde hæve hamtil sin Ven! En Strom af Taarer vædede GandelosKinder, og han bad høit om Tilgivelse. Endelig toghan fat paa den forste Afdeling; men det varede længe,inden han nogenlunde rolig kunde læse. Carvalhos

Sprog var rent, let og kraftfuldt; ligefrem, som naaridstheden af sit Værd

man taler til sig selv, og i Bevfortalte han om sin forfte Ungdoms uregelmæssige Liv,om sin Kjærlighed til Therese af Noronha, denrige elskværdige Enke, hvem han bortforte for de stolteSlægtningers Øine; hvorledes derpaa hans Kjærlighedog Stolthed bragte ham til at gjøre sine Talentergjældende. Som Gesandt ved Londonerhoffet, 1739attede han den Plan at befrie sit Fædrene

24



land fra det engelske Handelssystems Undertrykkelse.Ved sin Velynderske Dronningens Gunst opnaaede hanGesandtskabet i Wien, hvor han mæglede imellem detpavelige Hof og Maria Theresia. I denne Tidvar det, han viste sin høie Aands Overlegenhed, Snildhed og Skarpsindighed, i det han sluttede sig til Jesuiterne og forstod at føre disse Mennesker saaledesomkring, at de selv indførte ham i sine Maskinerier.Carvalho kom tilbage til Portugal og vidste, selv medden hele Adel imod sig og uden at besidde KongenøGunst, at gjøre sig agtet og brugt. Efter Joao d.V» Død erholdt Carvalho paa Enkedronningens Anbefaling den længe ønskede Statssekretærpost for beudenlandske Sager.
Efterat Gandelo med høi Interesse havde gjennembladet Manuskriptets første Afdeling og atter forsynet sig med det kolde Fuglevildt, de indbagte Retterog den liflige Drue, satte han sig fuld af Forventningtil at læse Fortsættelsen, der endnu umiskjendeligereviste Menneskets og Statsmandens Indre. Hvor ganske anderledes saa nu Gandelo hans Forhold til Jesuiten Moreira, Kongens Skriftefader, der førft havdebegunstiget den opadstræbende Mand og derefter blevstyrtet af ham! – Ved Enkedronningens Død blevCarvalho den altformaaende Mand i Spanien og vidste med Kraft og Held at sætte sine Planer igjennemtil Fædrenelandets Opkomst. Daglig steg han i Jo

8.  -.. -p-



trykkelse.ede hanllem detnne TidSnildtil Jesaaledeskinerier.elv medtongenøoao d.ns Anfor de

gjener forRetterentningeligereganJesuihavder blev
blevj vidennemi Jo

563
sés Indest; det var ham alene, der kunde holde Kongens Broder, Dom Pedro, Stangen; han bekjæmpededen høie Adel, slyngede alt stærkere og sikkrere Baandet om Jesuiterne. Høist underholdende var det atlæse, med hvilken Ørneflugt han havde omsirklet Jesuiterne i det fjerne Paraguay, og hvorledes han medEt skjod sig ned paa sit Bytte, og med det Sammefratog Adelen dens fyrstelige Besiddelser i Colonilandene. Klar var overalt Fremstillingen, undtagen hvorendnu uopløste Statshemmeligheder bleve berørte; saaledes vare Oeyras's politiske Forbindelser med spanskeStatsmænd kun løst antydede. Vel havde han skrevetfor sig felv, men man kunde dog se, at han havdetænkt sig Muligheden af, at fremmede Øine kom overhans Memoires.
Maleriske Partier indtraadte imellem Statsmandens rolige og kolde Anlæg. Forfatteren havde meddigterisk Ild skildret Jordskjælvet 1755, der er ligeuforglemmeligt i Verdens og i Portugals Aarbøger.Uden Overdrivelse men med sikkre Data viste han,hvorledes ved hans Foranstaltninger Tusinders Liv varvedligeholdt, Statsmaskinen atter sat i Bevægelse,Mod og Virksomhed paany vakt i det hele Borgersamfund. Kongen udnævnte ham til Greve af Oeyrasog Aaret derpaa erholdt han den udenlandske Portefølje.
Nu stod Carvalho først ved Roret, og han for-



564stod at bevæge det i sin mægtige Haand. Jesuiternebleve fordrevne fra Skriftestolen og maatte (Sept. 1757)begive sig til sine Collegier. Sammensværgelsen imodKongen, der i Sept. 1758 blev saaret, mislykkedes, ognu havde Ministeren sine Fiender i sin Magt. Paa sinDatters Bryllupsdag den 12te Dec., da han havde denhele høie Adel forsamlet hos sig, lod han Marque;zde Tavora og hans Familie, Jesuiten Malagridaog den følgende Dag Duque de Aveiro fængsle.Den 13de Januar 1759 blev Bloddommen fulbbyrdet.
Et skrækkeligt Alvor syntes her at have fort Autobiografens Pen, medens han med dybe, hvasse Trækristede Runer i Sagas Bog, Runer, der ei kunneraades uden Gysen over hans Strenghed, Afsky overhans Grusomhed, men heller ikke uden den dybesteÆrefrygt for denne fast overmenneskelige Heros.
Dog, hvortil dette lidetsigende Omrids af etVærk, der udentvivl ligger til Grund for Pombals 177?udkomne Forsvarsskrift!
At Gandelo hverken paa engang kunde udholdeat læse eller overhovedet mere end brudstykkevis fikgjennemlæst disse bindstærke Hefter, kan vel begribes.Dagen var imidlertid henløben uden at han savnedeSelskab, og det led med Vo ysene, da han just varbeskjæftiget med Fremstillingen af den Hofrevolution,som havde grebet saa stærkt alle Gemytter i Europa,



esuiterne41757)en imodedes, ogPaa sinvde denNarquezigridafængsle.)byrbet.rt Aue Træk
kunney overdybeste

af et

77?

dholdeis fikjribeg,ivnedest varution,iropa,

565– da Doren aabnede sig, og den høie Munkeskikkelse

indtraadte.
Han forekom Gandelos forfte Udbrud og lagdeHaanden paa hans Skulder. »Intet Ord, unge Mand!Deres Ære vilde byde Dem at fortie, hvad De formodentlig har gjort Dem bekjendt med i disse Timer,om De ikke ogsaa maatte være overbeviist om, at Deres Liv var afhængigt af Deres Taushed. Intet Løftealtsaa! Nu kan De gaa. Bær Dem imidlertid lidtforstandigt ad, naar De kommer ud, at man ei formegetskal undre sig over Deres Forsvinden fra Jordens Overflade.» »Gaa, siger jeg Dem!» vinkede Manden strængt.

I Greven afs Oeyras indre escritorio ), sadhans nye Privatsekretær, Dom Gandelo, en Aften i enængstlig Spænding. »Ak!« sukkede han, »var dettevigtige, dristige Documents Inhold forft bragt i Udovelse! Uveirsskyerne trække sig hurtig sammen. Hanrager for høit over dem, og lader dem rase ud nedenfor sig, men mig vil Lynet træffe! Men min. Hvor urimeligt af

Daarskab har fortjent sin Lønmig, en Udlænding – " Sekretæren reiste sig, gikop og ned af Gulvet og satte sig igjen, uden at han

1) Kontor.



566kunde beslutte sig til at tage de foran ham liggendePapirer i Øiesyn.
Hvad der havde consterneret Gandelo saa aldeles, var en Anklage imod ham fra en Ubekjendt, athan var hemmelig Jesuit. Den anonyme Klagerbavde ved et Tilfælde, hedte det, fundet et Brev fraGandelo til den forrige pavelige Nuntius o. s.v.Saavel dette Brev, som det trykte, af Gandelo undertegnede Løfte var tilsendt Ministeren, der som vivide, var i Besiddelse af Kopierne. Spottende de ogsaa denne Gang overlistede Jesuiter, meddelte han sinGelretær det Hele og bad ham være ubekymret.
Lad dem nu i nogle Dage vente paa at jegtager Notise af Klagen; imidlertid kommer Dekretet,og saa faa de Andet at tænke paa.» – Det var justdette Dekret Gandelo havde foran sig og hvis Indbold han længtes efter at se bragt i Udforelse.
»Er Du fardig med Renskriften, Gandelo?»spurgte den indtrædende Minister paa Engelsk, i hvilket Sprog han pleiede at underholde sig med sin Privatsekretær.
»Ja Eders Herlighed! den er færdig til Underskrift og» – lagde han langsommere til – «til Datering.»
»Giv hid! Det er godt. Vil Du tilintetgjøreKonsepten, og – hvad skrive vi idag?»Den sidste Juli, Eders Herlighed.»



liggende

ia aldeendt, atKlagerdrev frao. s.v.elo unsom vide oghan sint.
at jegDetretet,var just

g Ind

ndelo?»i hvil

n Pri

Under

il Da

etgjore

567
«Ja det er sandt! Hor, Du kan datere:
o Palacio de Quelus, em tres de Séptembro 1759 1).Da vil jeg forelægge Hans Majestæt den til Underskrift.» Saasnart Greven havde modtaget Dokumentet,kastede han en Capa over sin Vestido bordado ),trykkede den befjærede Hat paa Hovedet og nærmedesig Døren for at stige ind i den ventende Vogn. –Med Et vendte han sig og saa venligt paa den blege,mismodige Sekretær.
«Du er forknyt, min Dreng. Men Anklagen børvisselig berolige Dig. Dersom de ikke havde valgtLovens Vei, vilde det været farligere. Men vil Duhave det, skal jeg gjerne lade dig arrestere nogleDage.»
«Det troer jeg næsten var det Sikkreste, EdersHerlighed.»
In secreto securitas Secretariil" 3) spøgedeMinisteren paa mindre elasfift Latin og gik sin Vei.Men Sekretæren fandt mere Behag i Tanken for Alvor end for Spøg og besluttede virkelig den næsteDag at bringe sin Velynder til at gjøre Alvor af Arresteringen. Arbeidet vilde ikke gaa fra Haanden;

1) Slottet Kvelus, den tredie ept. Af dette Datum er den Forordning, ved hvilken Jesuiterne, som Rebeller bleve forviste af Riget.Da den ikke frugtede, sendtes 1854 under Bedækning til Kirkestaten.
%) Galonerede Kjole. 3) Sekretærens Silkkerhed er i det Skjulte.



568

Gandelo havde ikke Lyst til at best

vge Nogen af sineBekjendtere og besluttede heller at gjøre sig en godun

Motion for desbedre at udholde nogle Dagesrest. Endnu kunde man ikke vel formode, at Miniren havde aabnet den Klage, der skulde styog han troede derfor endnu den Aften nden Fare forEfterstræbelse at kunne blande sig iblandt Mængdenpaa den offentlige Spaseregang og betragte as bellasmulheras 1),

te

ham,

"Ah Mons. le sccretair privé! Tres humbleAbbaden, som Gandelo ikke havdeseet, siden han var traadt i Grevens

serviteur!» raabte

eneste. Hanrakte Franskmanden Haanden og talede

g om D

gensSmaanyheder.
»I er dog den samme, venlige Herre!» vedblev den Geistlige; »betænkte jeg mig ikke paa, omjeg turde hilse paa Eder! Nu jeg behover ikkunat se dette Blik for at vide, at I i EdersStilling endnu vedkjendes den

ophoøiede

kkels Sproglærer.I indgyder mig Tillid nok til at vove at betro Edermin Foꝛlegenhed og bede om Eders formaaende Hj
ed en noget trættende Vidtl.Abbaden, hvorledes han var kommen

Hjælp.»ghed fortalte
h til at fortørneen Senhor N. N., hvis Born han gav Lektioner i

Fransk. Denne havde anklaget ham for hans Foresatte

1) De smukke Damer.



af sine

en god

rte ham,Fare for

Nængden

s bellas

humbleke havdee. Han

Dagens

» vedaa, omr ikkunphøiede

oglærer.
Ederjælp.»ortalte

oresatte

569f. v., o. s. v. Med høflig Opmærksomhed horteGandelo paa den fortvivlede Stakkel, hvis Begjtildels gik ud paa et Laan. – De vare imidlertidkomne lige udenfor den Taverne, hvori Gandelo førhavde havt sit Logis, og da Abbaden syntes at trængetil Vedergvægelse, trak Sekretæren ham ind og for

æring

langte huma garafa de vino branco t. Med mangeKomplimenter tog Abbaden Plads. Magdalene komind med Vin og fremtog et Par Glasse, der stodehvælvede i den aabne Skjænk. Da hun ikke havdeighed, tog hunsig den Frihed at blive siddende i Kammeret for athave den Fornøielse at fe paa ham og vel ogsaa besvare en let Artighed. Hun var mindre til

glemt Dom Gandelos fortrolige Venl

Uleilighed, som Herrerne underholdt sig i et Sprog,som hun ikke forstod. Abbaden var imidlertid bleventrøstet, og den behagelige Drue fremkaldte hans Konversationstalent. Gandelo fandt Moro i at sidde paagamle Tomter og snakke med sin forrige Lenta dalingua; han forlangte derfor endnu en Flaske og etPar Sigarrer. Magdalene nikkede og sprang afsted;men Gandelo betragtede med et velvilligt Smil igjennem Glasdørene hendes ranke Figur, da Abbadengjorde ham opmærksom paa en Folkestimmel paa Gaden. Et Øieblik var Sækretærens Øie henvendt paa

1) En glaske Hvidvin.



570

denne Gjenstand, da et pludseligt Raab lød udenforDøren. Det var Magdalenes Rost."Sahel ve, ve! optimo Senhor! por la graceda santa Maria!» 1)»Hvad er paafærde?snar var han udenfor.sit Hoved ud igjennem G

Gandelo afsted med sig, og Abbaden gik til Vinduet,der førte mod Gaden og trommede med Fingrene.
Gandelo traadte ind med et noget forstyrret Aasyn og fortalte med et tvunget Smil, at et afsindigtMenneske havde rendt igjennem Forstuen og forskrækketPigen. Derpaa satte han sig atter og saa skarptsnart paa den vevre Abbade, snart paa de fyldteGlasse.

«Lad os støde an!» sagde han pludselig, idethan greb om Franskmandens Glas og pegede paa detandet.
«Med Tilladelse, dette her er Eders!» smiledeAbbaden og greb efter det, som Sekretæren alleredehavde hævet i Veiret.
"Ei det er jo den samme Ting! Vinen er afen Flaske. Paa Eders Sundhed!» Abbaden vilde opponere, men det sortegule Smil og Ordet stivnede paa

1) Kom ud! kom, kom! bedste Herre! for den helige Marias Skyld!

- «



lod udenfor

r la grace

jen!» Lyn

e nys gjerrigin trak rasktil Vinduet,ngrene.flyrret Aaet afsindigtforskrækketsaa skarptde fyldte

selig, idetde paa det

!» smilede

en alleredenen er afvilde op

vnede paa

$ Skyld!

571

og om hans Læber, da hans Øie mødte Gandeloslynende Blik.
«Skurk! Giftblander! Rør Dig af Stedet, omDu tor!»
Med en halv Vending havde Gandelo vredetLaasen om paa Fløidørene, der gave den eneste Udgang fra Værelset. Men i den selvsamme Sekundvar ogsaa Glasset med samt dets Indhold forsvundet, og Abbaden Havde allerede grebet et andet fraden aabenstaaende Skjænk, hvormed han ganske rolignærmede sig Flasken.
Gandelo blev et Moment staaende stum og forstenet og føgte med Øinene efter det mere end mistænkelige Glas.
«Jeg forstod Eder ikke, kjære Herre! Var detham, I mener, for hvis Skyld Mademoviselle Magdalene skreg saa besat?»
Netop i samme Øieblik ruskede en stærk Næve iDøren, og igjennem Ruderne viste sig Værtens og hansvoksne Soøns Skikkelser. Gandelo aabnede for dem,og de spurgte Begge, hvad der var hendet Magdalene, som var rent udenfor sig selv. – Gandelohavde imidlertid fattet sig. Han frygtede for at kommetilkort imod Abbaden, ved at beskylde ham for Giftblanderi, da Beviset saa behændigen var borttaget. gUslingen vilde han saa alene straffe det ubetydeligeRedskab for de mægtige Fiender, han havde. Med



en ganffe mærkelig Aandskraft nærmede han sig Bordet, tog Glasset og sagde: Uad os ikke glemme vorToast! alle værdige Be

e sers heldige Fremgang!»Men endnu mærkværdigere var sagtens AbbadensKontenangse; med et submis Smil stødte han an,tømte rolig Skaalen og anbefalede sig derpaa skyndsomst.Gandelo lod ham gaa, repeterede for VærtenHistorien om den Afsindige, der skulde have skræmtMagdalene, og yttrede, at han vilde se til hende, dahan forstod sig lidt paa Lægekunst. Det var naturligt, at han maatte takke hende, fordi hun ved sitRaab havde reddet hans Liøvdes Sik

; ogsaa var det for henheds Skyld nodvendigt, at hun maatte

pkomme ind paa Gandelos Hastvøærksfabel om denGale.
Med lidenskabelig Hæftighed løb den leende oggrædende Pige henimod ham og modtog hans taknemmelige Ord og Kys. Magdalene havde igjennem Dø
n i Gandelos Glas, medens denne saa ud paa Gaden; og da

Ruder seet Abbaden ængstlig dry

No

Giftblanderier just ikke vare uhørte paa den Tid, blevdet hende fuldkommen klart, at han vitde forgive hendes kjære Fremmede. Instinktmæssig gav hun sig tilat kalde ham ud og gav ham skyndsomst og aandeløsdet fornødne Vink.
»Sig Intet derom til Nogen! Han skal staa migtil Regnskab!» var Alt, hvad Gandelo kunde sige, in-



sig Borlemme voremgang!»Abbadenshan an,skyndsomst.or Værtenve skræmthende, daar naturin ved sit for henn maatteom den

leende ogs takneminem Døoet i Gan

in sig tilaandeløs

staa migsige, in

573

den han forlod hende for, som han da trode, at demaskere Slyngelen. Vi have seet, at det ikke lykkedes.Gandelo længtes efter sine sikkre Værelser i i OeyrasPalads; men da han efter det Forefaldne ikke ansaadet umuligt, at en Dolkeridder kunde vente paa hamved et eller andet Hjørne, foregav han Træthed og lodhente en Portesjæse.

5.
«Ja naar det forholder sig saaledes», sagde Ministeren  i da han ved sin sildige Hjemkomst fraen Hoffest hørte Gandelos Beretning om Giftforsoget,«naar det forholder sig saaledes min kjære Gandel, saakan jeg neppe holde min Haand over Dig ved minegen Side. Spaniens mægtigste Mand kan jo ikke

t for disse

sikkre sit eget end sige sine Tilhængeres ØTarantelbid. Nu vil en Unaade eller en Arrest eiengang antages for Alvor, og om de saa virkelig begynde at stryge af, naar Forvisningstiden kommer, sørgede dog for, at der er et Redskab tilbage, som kan fuldføre Skurkestregen. – Altsaa, min gode Sekretær, fordet førfte maa I b straks, hemmeligt og langt. –Jeg antager, at Havdøningerne ere forbi ved AaretsSlutning, og at I komme til at bivaane Processionen den 1ste Januar – det er sandt, Du er jo enKjætter.»



«Men hvorom Alting er, gaa ind i dine Værelserog gjør reisefærdig, saa at Du kan fore dine nøodvendigste Effekter i en Vadsæk; om to Timer maa Dukomme afsted med et eneste Mulæsel. Betro til minJåo, hvad Du efter din Afreise vil have beførget.Under Munkehætten slipper

Du lettest over Grænserne;den brave Pater Martim skal folge Dig. Ham giver jeg en virkelig Kommission til det spanske KlosterSt. Trinidad ved Grændsen. Dig –. Gaa nu, jegmaa skrive dine Depesjer.»
Gandelo bukkede og gik mismodig og forsagt ud.Han manglede just ikke personligt Mod, ikke heller enved strenge Erfaringer styrket Udholdenhed. Men denheroiske Resignation besad han ingenlunde, som udfordredes til med urokket Sind at se selve Maalet forsine Bestræbelser forsvinde eller dog bortfl

en blaalig Fjernhed, efterat han næsten havde Fodfæste i detsNærhed.
Han forbandede sin bisarre Lyst til at svinge sigi Veiret i en fremmet Stat,

Former aldrig vildeblive ham tilvante; endnu mere, at han forst havdebetroet sig til Jesuiterne og siden ligefrem sat sig iOpposition til dem. – Ministeren var paa sin Sidemeget rystet over denne Tildragelse. Han havde kunkort kjendt Gandelo; men hans Skarpsindighed havdefra den forste Time opdaget, at denne Mand var somskabt til hans Fortrolige, og han vidste, at Gandelo



e Værelserdine nodr maa Duro til min
beførget.drænferne;Ham giske Klosteria nu, jeg

orsagt ud.heller enMen denom udfortaalet fori en blaaste i dets

svinge sigdrig vilderst havdesat sig isin Sideavde kun)ed havdevar somGandelo

575

baade af ædlere og lavere Bevæggrunde var og maattevære ham tro. Nødig vilde han miste Gandelo. Hanharmedes heftigt over, at hans eneste paalidelige Tjener skulde forfolges for sin Troskab. Men Oeyras varaltfor vant til at bruge Omstændighederne, til ikke ogsaa ved denne Leilighed at benytte dem, og udfærdigede hurtigt de Brevskaber, den Flygtende hemmeligskulde bringe hans spanske Venner, der skulde førge forhans Sikkerhed, medens han gjorde dem en ligesaavæsentlig Tjeneste. Familien Bejamar, en af Spaniens anseligste, havde i flere Aar staaet i en hemmelig politist Forbindelse med den portugisiske Minister.Paa begge Sider var det deres Fædrelandes Interesse,der forenede dem. Og maaske havde Oeyras sin Indflybelfe igjennem disse og lignende Spaniere paa denspanske Regjering at takke for, at hans modige Planerikke modte Vanskeligheder fra Naboriget. At beggeLandes Politik forenede sig, da Jesuiterne fordrevesfra Paraguay, var saaledes hans spanske Venners Værk.Af Grunde, som lidet vedkomme Læseren, slutte vi rigtignok, at Brødrene Bejamar mere ved sit Navn end

ved politisk Virksomhed gavnede den hemmelige Forbindelse. Imidlertid syntes dog det største Uveir at brydeløos over dem, efterat ved et Tilfælde Alt opdagedesved Madriderhoffet af det konservative Modparti. Kongen, som heftig var bleven indtagen imod de Forbundne,svor dem Døden, men lod sig overtale til at opsætte



Forfolgelsen, indtil man havde trukket Nettet om alledem, der maaske vare implicerede i Forræderien,som det hedte.
Den listige Hofkabale der allerede længe hemmelig udfoldede sig i Madrid, var ikke undgaaet Oeyras.Han vnskede at frelse sine Venner, imedens det var

Tid; men hvorledes og ved hvem? Da var det Gan

delos Fare gjorde dennes Flugt nodvendig, og nu havdeMinisteren fattet sin Plan.

Syv og tredivte Kapitel.Inden Fortsættelse af det femte Manuskript.

Det forstaar sig selv, at Torkil var flere Timerom at læse det tyske Manuskript end Læseren dertil behover Kvarterer. Hans historiske Kundskab strakte sigjust ikke heller saa vidt, at han kunde interessere sig forben portugisiske Minister, og om Jesuit' havde han hidtil kun havt det Begreb, at det var Benævnelse paa

en Hykkler. Imidlertid var Hovedpersonen ham vigtig nok til at give ham Mod til at vedblive sin be

ge Lektyre, som han kun afbrød for at ubførens nodvendige S

Om Eftermiddagen sadhan atter med Ordbogen ved sin Side over Heftet.

me

me



ttet om allerræderiet',

nge hemmeaet Oeyras.ens det varar det Ganog nu havde

l.lanuskript.

flere Timern dertil bestrakte sigsfere sig forde han hidrvnelse paat ham viglive sin beat udføreddagen sadHeftet.

6.
« Quien es que notificaré, Senor?») spurgteel Portéro 3) gravitetisk, og mønstrede Gandelo, der ien almindelig Kavalierdragt var traadt ind i den storemed sorte og hvide Stenfliser belagte Forsal i et gammelt, forunderligt Slot, hvis Bygning hverken vargothisk eller vandalsk, saracenisk eller moderne, men havdeNoget af alle Bygningsmaader. Portneren, hvem hanhilsende var gaaen forbi, inden han naade den omtalte Hal, var aandelos rendt efter ham og betydedenu med komisk Vigtighed, at han burde have oppebietog besvaret dette hans Sporgsmaal i Porten.
«j Accepta mia gratitud por el amonetamiento,amigo! Soy nombrado Ball, vengo de Francia,mia patria, he cosas las mas grandes hablandocon su Merced." 3)
",Ball? jnombre mui pegueno!» udbrød Betjenten med en haanlig Mine; »sea assentado, sios parese; notificaré Usted para el Criado.» 5
En Person med brede Søolvgaloner om en fodsidkraprød Frak stod derinde, lænet til Væggen. Han1) voem er det, jeg skal melde, Herre?
Du have for Underretningen, min Ven! Jeg kalder mig Ball, kommer fra mit Fadreland, Frankrige, har meget vigtige Ting at tate

om med Hans Naade. 4) Bal? et meget lidet Navn. 5) Sid,hvis det behager Demz jeg fal anmelde Deres Velædelhed for Tie

2) Portneren. 3) at skal

neren.Hansens Noveller. 1ste Bd. 25



578

havde hørt hvert Ord, men bevægede hverken Haandeller Fod, førend Portneren havde gjentaget ham denNyhed, at en Franskmand, som kaldte sig Ball, onskedeat bvie sig for den mægtigfte af Spaniens Grander.
» a no es tiempo, que puede ser 4), sagdeTjeneren mut, idet el Portéro gik tilbage til sin vigtige Post; "el- Antepuesto es con el Cozinero; assenta Se, Senor." 2)
Forgjæves forestillede Gandelo ham, at det varAnliggender af stor Vigtighed, der angik sua Sehoria ).
Pall!» mumlede Lakaien »jun nombre a burlandol" 4) hvorpaa han slentrede ud igjennem Dørentil sin Kammerat, Portneren.
Om ikke et Navn til at le af, saa dog til atundre sig over», vil maaske Læseren sige. Sagen varden, at Gandelo efter Aftale med Ministeren, saa snarthan med sin Ledsager, Pater Martim, havde naaet detspanske Kloster St. Trinidad, havde aflagt Munkedragten. Det var altfor sandsynligt, at han i den vildeblive standset af nysgje Ordensbrodre. Han, somvist neppe talede Portugisisk godt nok for af en Spanier at gjælde for Portugiser, vilde desuden ilde klaresig, naar Talen var om hans Kloster o. s. v. Oeyras gav ham derfor et Ministerpas med, hvori han

ig

1) Nu er det ikke Tid, at det kan skte. 2) Hushovmesteren er sammenmed Kokken; fæt Dem, Herre. 3) Herskabet. 4) Et latterligtNavn.



rken Haandet ham denall, onskedeGrander.
14), sagdetil sin viginero; as

at det varSehoria 3).re a buriem Doren

dog til atSagen var, saa snartnaaet detNunkedragden vildeHan, somf en Spailde klarev. Oeyhvori han

en er sammenEt latterligt

579gjelbte for en fransk Reisende, og, da han nu engangskulde have et Navn, som i ingen Maade lignede hanseget, lod han sig kalde Ball, bestemt af en Erindring,som det er for vidtløftigt at berette mere om.
Tjeneren gik altsaa ud og overlod den trættemisfornøiede Reisende til hans egne, ingenlunde behagelige Tanker. Næsten en Time havde han drevet opog ned i den ode Forsal, uden at der viste sig Sportil Mennesker, – da med Et et Par Fløidøre sprangop; en Aynda de cåmera ¹) traadte ind, efter hamskred høitidelig frem en gammelagtig Herre af uanselig Figur, iført en fin hvid Klædeskaabe, indenfor hvilken saaes lidt af la insigne Orden del Toyson deoro 2); ham fulgte en ung Mand i sort Silkedominomed pibet Krave om Halsen og endel Papirer underArmen. – Ved Synet af en Fremmed blev Granden,Sehor Don Antonio de Bajamar, ti ham var det,forundret staaende midt i Hallen og stirrede paa hammed et dumt Blik.
Gandelo var ikke sen til at træde frem; han begyndte at tiltale Granden paa Fransk.
4*;No hubiste notificado å mi este Sefhor! »)fagbe den gamle Herre vredt til Sekretæren, uden athøre paa Gandelo.

1) Kammertjener. 2) Den udmærkede Orden: det gøldne Skind.3) Du har ikke meldt mig denne Herre.25*



580
" Vuestra Seuoria! el Antepucsto no le hanotificado para mi ).»
"iHola, esto es raro!»2) svarede Herren beroliget, og gik til Gandelos Fortviolelse lige forbi hamud ad den modsatte Dør fra den, han kom ind igjennem; Kammertjeneren foran og Sækretæren ester.
»Naa saa gid Fanden havde baade ham og hansEtikette!» tænkte Gandelo og stillede sig hen i Vinduet,hvorfra han saa ud paa Gaardrummet, i hvis Baggrund Portneren spaserede frem og tilbage tværs forbiPorten. Et Par Rækker af Træer lob snorlige langsadSlotsgaardens hoie Ringmur, stive og sture, som Alt,hvad han havde seet i Slottet; de gave imidlertid Øietmere Underholdning, end de sorte og hvide Romber,han stod paa.
Et muntert Hestetrin afbrod Stilheden, idet enaldrende Herre travede ind igjennem Porten og midtpaa Gaarden svoingede sig af en stor Skimmel, somhan overgav den tililende Cavallarizo 3).
Et Øieblik derefter stod den Kommende i Forsalen, fæstede et klart, gjennemtrængende Blik paa Gan

lidelo og spurgte i en hurtig men ikke uhoflig Tone:

"4Quien es? .quø busca

) Eders Herskabelighed! Hushovmesteren har ikke anmeldt ham hos mig.2) Saa? det er underligt. 9) Etaldkarl, Berider. 4) Hvem erDe! hvad søger De?



no le ha

erren beroforbi hamind igjenester.
m og hansi Vinduet,hvis Bagtværs forbige langsadsom Alt,lertid Øiete Romber,

n, idet enn og midtnmel, som

e i Forsapaa GanTone:

ham bos mig.4) Hvem er

581

Af den galonerede Krave, som stak frem over densimple graa Frak, saa Gandelo, at han havde en fornem Offiser for sig og tog derfor til sit Fransk, idet hanbeklagede, at han i mere end en Time havde ventet,uden at blive forestilt Eksellentsen, til hyem han havdeBreve og Budskaber.
«Har da Ingen meldt Eder til min Broder?»
«Ah, dersom saa er, at jeg staar for General Bajamar», sagde Gandelo fornøiet, «sact –
«Ja det gjør I; høad saa? ti I maa undskylde,jeg har lidt Hastværk.»
«Saa har jeg ogsaa et Breøv til Eders Eksellentse.«
«Virkelig? Fra den spanske Minister! Ei, ei!Men min gode Herre, hvorledes behandler man Eder her?»
Generalen rev i en Klokkestreng, som om han vildetage den med sig, og den forst omtalte Lakai styrtede ind.
« Damnados caracolos! bestias bovissimas!el diantre pessea vos!») Saaledes gik det i Etfort; – »dar por visto un Hidalgo, qui vienehablando con Senor vuestro!»»)
Tjeneren vilde undskylde sig; »mas, Vueslra Senoria, el Antepuesto no hubo sido de lugar; nuncajamas lo hare." )

1) Fordømte Snegle! dumme Væfer! Djævelen annamme Jer! 2) Atforsomme en Adelsmand, som kommer at tale med Eders Herre!3) Men E. H! Hushovmesteren har ikke været tilstede ; jeg vil aldriggjøre det.



582
«Naa, saa gid Fanden have alle deres Narrebjælder!» sagde han leende til Gandelo; »følg I mig,min kjære Herre, ind i et Værelse; demanda,» vendtehan sig igjen til Tjeneren, "demanda å mio hermano,que veniere cerca de meø!»1)
Gandelo fulgte Generalen, som aabnede en Dør,ligefor Hovedindgangen, og som derpaa uden Omstændigheder gik foran.
De traadte ind i et mørkt og smagløst Gemak,der imidlertid var betrukket med Brokade og opfyldtmed rige Mobler. Den gamle Krigsmand kastede sigi en Lænestol og pegede til Gandelo paa en anden,hvorefter han gav sig i Færd med Ministerens Skrivelse.
«Hvad Djævelen er det? Har nu min Broderigjen gjort dun – – – hum hum! – Men», blevhan ved, idet han reiste sig og rakte sin Haand ud imodGandelo, »nu erfarer jeg, at I er vor ædle Ven Oeyras's betroede Sekretær! Ei, ei! Og Greven paalægger os – – nu saa hjertelig velkommen! – Menhvor er Eders Tøi, Hr. Ball? Ti ieg vil straks nævneEder med det Navn, I ønsker at bære under Eders,jeg haaber, ikke altfor ubehagelige Ophold hos os;hvor er Eders Tøi, Hr. Ball?»
Gandelo havde neppe fortalt, at han havde efter

1) Bed min Broder komme til mig.



eg Narre

I mig,a,» vendtehermano,

e en Dør,t Omstæn

st Gemak,og opfyldtkastede sigen anden,rens Skri

in BroderNen», blevd ud imodVen Oeyeven paa Menaks nævneer Eders,hos os;

vde efter

583ladt sit Mulæsel og sin Vadsæk i det nærliggende Vartshus, førend den velvillige, ligefremme Krigsmand kommanderede en Tjener efter begge Dele. Nu gav hansig atter ifærd med Brevet, hvis Læsning syntes attofte ham nogen Anstrængelse.
Doren aabnedes af Tjeneren, og ind skred HansEksellentse iført en fiolet Fløielskjole med hvidt AtlaskFor og Brystet besaaet med Ordener.
«God Morgen, min Broder!» sagde han i en seremoniel Tone og rakte Generalen sin tørre Haand.

«Men med Tilladelse – hvem er? – hvem der? –hvem her?» – Han saa forbauset paa den ikke Anmeldte.

Utaalmodig præsenterede Generalen den portugisiske Ministers Sekretær o. s. v. Bukkende stift anhørte Granden Alt; og da han erfarede, at Hr. BallsNavn egentlig var Dom Gandelo, en Fidalgo fra Tyskland, rakte han ham tre Fingre til Velkomst. Merekunde heller ikke en simpel Adelsmand fortjene af enGrand d'Espagne. Derefter modtog han med enBlanding af Nedladenhed imod den unge Overbringerog af Ærefrygt for den mægtige Mandator det Brev,Gandelo rakte ham.
«Tillad mig, Søüor Escrivano apartade ), atgaa ind i mit Kontor for at nyde denne Skrivelse fra

1) Vrivatsekretær.



Seror Don Jose Sebastiano Carvalho de Oeyras, voreget fornemme og kjære Ven. Der skal af min Hushovmester blive Ham anvist Værelse og al anden Forekommenhed, indtil vore Depesjer – –»
Imidlertid havde Generalen med rynkede Brynog forandrede Ansigtstræk læst sit Brev og sad medArmene over Kors, stirrende ud for sig. Pludselig afbrød han Broderen og bad ham s«ætte sig igjen.
"Hr nu, min kjære Antonio. Det Brev Duholder der i Haanden er, som jeg kan vide, omtrentaf samme Indhold, som det, vor Ven har skrevet migtil. Derfor kan Du læse det siden; men jeg vil straksgjøre

ig bekjendt med Sagen, og i Hr. Balls Nær

Ba

værelse, da Greven skriver, at denne H

rre kjender nøietil Sammenhængen. – Oeyras har med sit skarpe Bliki sin Afstand seet bedre, hvad der er foregaaet ved Hoffet i Madrid, end Du og jeg og vore Venner. DenKabale, som vi lykkelig sprængt

Aaret efter Jesuiternes Udjagelse af Paraguay  "
Hvorfor siger Du ikke heller Anno 1756?» sagdeDon Antonio gnaven; »jeg holder ikke af at tale omde Begivenheder. Det var en stor Uforsigtighed af os,at vi lode os forlede til at tage det Parti, som dengang sluttede sig til den portugisiske Ministers Planer;det være sagt –» føiede han til med et Buk imodGandelo, »uden al Fornærmelse for den berømmelige,fortræffelige og –»



)eyras, vormin Husanden Fo

kede Brynj sad medludselig afjjen.
Brev Due, omtrentskrevet migvil straksalls Nærender nøieskarpe Blikt ved Hofier. DenJesuiter

6?» sagdeit tale omed af os,som den3 Planer;Buk imodommelige,

585«Ja lad nu det være, min Broder. Jeg fulgteda, som altid, min Overbevisning; høad der bestemteDig, antager jeg, var ogsaa din Overbevisning –»«– Ja, om hvor Vægten vilde helde. Men denKabale, som Du nys omtalte, der forft lærte mig hvilkenUforsigtighed vi havde begaaet, blev jo, for at brugedit Udtryk, lykkelig sprængt. Dog, dersom vor ophøiede Ven, Hans Eksellentse, skulde forlange, at vi nuigjen understøttede hans farlige Anslag imod de ærværbige Jesuiter, saa maa jeg, saa nodig jeg vil, erklære,at jeg for min Part, i dette ene Stykke – uden Fornærmelse for den berømmelige og fortræffelige – –»«Ei, ei, min kjære Broder! Her er slet ingenTale om at tage Parti mere. Du hænger ret vel fasti det fra Sidst af, og, takket være din forbandede Begjærlighed, jeg med, som Du har behaget at paabyrdeFællesskab i dit Handelskab ved denne Leilighed. –»«Hva, hva, hvad vil Du sige med det? Driverjeg Handel? Jeg, Don Antonio de Bajamar –?»«Tys, Med faa Ord: Da den hemmeligeOverenskomst kom istand imellem Grev Oeyras og etvist Parti ved det spanske Hof, betræffende Jesuiterne,tog jeg Del deri efter Overbevisning; men min Broder solgte sin Stemme til det samme Parti, og for attjene det Dobbelte, lod han sig ogsaa, mig uafvidende,betale for min Stemme.»«Min Broder! Og dette fortæller Du saaledes25**



i en Fremmeds Nærværelse? Vor Families Ære!jQuita, quita!» 1)
»Sig Du Fy til Dig felv, min Broder. Det erikke mig, som beretter dette til Hr. Ball; han selver Overbringer af B

retningen om din usle Handel.Kort at fortælle: dit skriftlige Løofte, hvori Du betingelsesvis gaar ind i den hemmelige Overenskomst ogsom Husets Hoved ogsaa svarer for mig, og din Ovit

tering for den store Sum – ja Du maa nok blegne!Den er i Kongens egne Hænder!»»I – Kon – gens!» raabte Granden og sank

med lukkede Øine tilbage i Lænestolen.

€.

Man kan let begribe, at Ste ningen ikke var behagelig hos Slottets Besiddere. Gandelo blev imidlertid behandlet ei alene af Generalen men ogsaa afhans Broder med gjæstfri Artighed, ja han havde Deli deres Ventilati

r og blev spurgt tilraads.
Det ligger fjernt fra vor Plan at underholde voreLæsere med Politik, mindst med et Brudstykke af enStatsintrige, der forlængst er uden Interesse og neppeer opbevaret med to Linier i Verdenshistorien. Heromtale vi den kun forsaavidt, det er nodvendigt for at

1) «y, fy! egentlig: væk, sær!



ies Ære!

D

et erhan selve Handel.

Du betin

skomst ogdin Qvit

k blegne!

! og sank

 var belev imidogsaa afivde Del

lde vore

af enog neppen. Her

t for at

forstaa de to Brødres ubehagelige Stilling; – ogsaadenne bryde vi os egentlig ikke anderledes om, end forsaavidt den havde Indflydelse paa Gandelo.
Don Antonio kunde hverken tænke eller tale; doghavde Naturen moderligen tilstaaet ham den Evne atspise og sove midt i sin Ulykke. Generalen maattealtsaa tænke og tale for dem begge To, og, fordomsfri, som han var, sad han med Gandelo efter Frokosten i en fortrolig Samtale paa Tomandshaand ogoverlagde med ham, hvad der var bedst at gribe tilunder det overhængende Uveir. Efterat have beregnetMangt og Meget bestemte Generalen sig til enten ufortøvet at reife til Hovedstaden og fremstille den heleSammenhæng for Kongen (Karl 1I1.), eller, forendKabalen blev moden, at begive sig i Sikkerhed udenfor Spanien og fra et Fristed af at oppebie SagensUdgang. Dette Sidste var af Oeyras foreslaaet ogblev nu understøttet af hans Sekretær.
«Men sæt, at min Broder lod sig overtale tildette Skridt, som for mig, en uafhængig Ungkarl ogafskediget Offisier, er lettere end for ham, der baadehar betydelige Godser og en Embedspost, imellem osrigtignok en Sinekur – hvad gjøre vi saa ved Estefanie, hans eneste Datter?»
«Hvor er hun, Monseigneur?»
«For Øieblikket paa Veien fra Corduba, hvor hun harværet nogen Tid hos sin tilkommende Gemals Familie.»



588
»Kan hun ikke vende tilbage til samme Familie ?»
Det synes saa; men jeg frygter, at Don Sanches, hendes Brudgom, vil trække sig tilbage, saasnartman erfarer vor Ulykke. Sandt at sige, er den heleÆgteskabsplan allerede paa Veie til at gaa overstyr.De to unge Mennesker kan ikke lide hinanden, og Fædrene – staa allerede paa en spændt Fod. Hvad minNiece angaar, da er hun en tosset, vild, egensindigPige, som fra Barnsben for det Meste har været i etKloster hos sin enfoldige Tante, der er Priorinde. Jegtror, det Bedste var, at hun vendte tilbage til Klosteret. Der var hun sikker.»
Disse Familiesager kunne kun lidet interessere Læseren. Resultatet af lange Diskussioner, hvori DonAntonio endelig ogsaa tog Del, blev da dette, at Gandelo paatog sig, forsynet med tilstrækkelig Fuldmagt,at reise Senorita Estefanie imøde, forklare hende i Enrum Faderens Vilje, modtage hende fra den Ledsagelse,hvormed hun nu reiste fra Corduba og, uden at vækkeOpsigt, i muligste Hast dreie af til Klosteret SantaIrsula og der overlevere hende i Tantens Arme forat hun efter en tidligere Bestemmelse, saasnart muligtkande tage Sløret. Gandelo havde liden Lyst til, selven formummet Flygtning, at paatage sig et Hverv afden antydede Natur. Men hvad skulde han gjøre?Den ædle Families Tillid var smigrende; det hele Foretagende lettedes derved, at en paalidelig Tjener, en



Familie?»on San, saasnart den heleoverstyr., og FæHvad minegensindigæret i etde. Jegil Kloste

ssere Læori Donat Ganuldmagt,de i Enedsagelse,at vækket Santalrme fort muligttil, selv)verv af! gjøre 2jele Foener, en

589ung Tysker, der bles ham forestillet som en flink ogmed Egnen bekjendt Mand, paatog sig at føre hamfrem. Rejin var det unge Menneskes Navn; Generalen havde taget sig af ham, da han som Skibbrudenfor nogle Aar siden hjælpeløs vandrede om i en Søstad, og han var derfor det hele Hus meget hengiven.
Neppe var denne Beslutning tagen, førend Gandelos og Rejins Afreise blev bestemt til den indbrydende Nat; Brødrene vilde derpaa i Morgenstundenafreise til nærmeste Søhavn, og Don Antonios Sekretær skulde vedligeholde Forbindelsen imellem de Flygtende og de Tilbageblivende.
Rejin havde udsøgt sig en gammel, uanselig menlet Reisevogn, der skulde optage Seüorita, hendesDuena og Gandelo. Den var forspændt med to stærkeandalusiske Heste, og i Nattens Stilhed kjorte han fremfor Slotsporten. Don Antonio paanødte sin uye Fortrolige Reisepenge for paakommende Tilfælde og gavham en hel Del Formaninger til Frøkenen og Erindertil Priorinden i Santa Ursula; hvorpaa vor Nordeuropæer efter et venligt Afskedshaandtryk af Generalen oget "Va con Dio, Caballero!») fra Granden, svøbtesig ind i sin Mantel og sprang i Vognen, medens Rejinsvingede sig op paa Bukken.

1) Reis med Gud, Ridder!



Otte og tredivte Kapitel.Tredie fortsættelse af det femte Manulkript. kanderø* hentandFolUd paa Morgenen standsede Rejin ved en venta l) Saog forede. Han spurgte, om Ball vilde stige ud fortog tage nogen Forfriskning. Af Generalen var hanunderrettet om, at den franske «Herre talede Tysk, ogdersom han med Utaalmodighed havde ventet det Øie- rablik, da han kunde lade det vante Sprog efter flere ighAars Forlob igjen engang løbe over sine Læber, var icedet vistnok ingen ringere Ørenslyst for Gandelo atterat lytte til de Toner, der vare ham næsten ligesaakjære og end mere tilvante, end hans Modersmaal,(han egentlig en Normand). Begge forl handerfor under 9 ud af at lade Hestene udhvile,holdet i Ventaen, imedens de, omringede af n g laBønder, underholdt sig med hinanden. Samtalen be. Ellrorte forresten ikke deres egne Personer, men den Families Stilling, i hvis Forretninger de vare dragne af- brusted paa dette Eventyr. De kom imod Aftenstid til7 )

1) Vartshus.



nuskript.

t venta !)e stige udvar hanTysk, ogdet Øieefter flereeber, vardelo attern ligesaadersmaal,orlængedesile, Opysgjerrigetalen beden Faragne afenstid til

591

n Landsby og fik Underretning om at der var bestiltNattekvarter for Senorita de Bejamar.

«Det falder sig fortræffelig», sagde Rejin; »saakan Frøkenen skille sig ved sit Folge, naar hendes Faders Ekvipasje og De, som hans Udsending, møoderhende. Vi behøve da ikke at sige Noget om den forandrede s s Don Sanches og hans

Føolge have forladt L hen. Da fortæller De hende

Sammenhængen, og vi b

yde op imorgen tidlig for atfortsætte vor Reise i Retningen imod Klosteret.»
Gandelo bifaldt hans Forslag og slog sig til Ro.
Det var Festdag, og ikke langt fra Ventaen var
en offentlig Danselystighed. For at profitere af Lei
Folke

livet i Spanien, knappede Gandelo Reisefrakken om sig1

ligheden til at gjøre en Smule Bekjendtskab med

g bad Rejin hente ham, naar Frøkenen var ankommen.«Jeg kan vel gaa derhen som Tilskuer?» spurgtehan Værten.«Cjørto! Indubitablemente! Honrosamente porla compania! Mia hija tambien allå pronto irå.

Ella siguerå Usted, os parece. )»Gandelos Blik faldt paa den som en Gregoriusbrud udstafferede stygge Pige og gjøs.

1) Vistnok! uden Tvivl! Ærefuldt for Selstabet. Ogsaa min Datter vilstraks gaa derhen. Hun skal folge DVlhd. yvis De behager.



"Mas voces que resolution!» ) fagbe ban oglagde igjen Hatten bort. Men den Skjønne lod sigikke sige, og Faderen, der vilde have Æren for sin Datter af en Dans med en fornem Reisende, vedblev atovertale ham. Pepita fremtog en liden pen Halvmaske og tilbød ham ogsaa en. Dette, at der gaveset Slags Maskerade, bestemte ham. Han lovede attage Del i Fornøielsen. Imidlertid undslog han sigfra at føolge Damen og optog af sin Vadsæk en Silkedomino, som bekvemmest til Aftenens Høitid. Nuskyndte han sig afsted igjennem el patio , for ikke atmøde hende i Forstuen, og, da Skalmeiens Lyd varhans Leder, stod han snart ved Indgangen til FestensHal.
Uagtet Gandelo havde Halømasken for Ansigtetog uden at præsentere sig for Værten vilde blande sigi den glade Mængde, bles han dog hilset ved Klarinetstod, da Rygtet allerede var ilet forud for at meldeden franske Hidalgo. Imidlertid tillod man ham naturligvis at betale baade Indgangen, Æressaluten oghvad Andet, han maatte ville nyde. Et ungt smidigtPar opforte en Bolero), hvorefter fulgte en langSiquidilla 4), Almuens Indlingsdans. Med Et hørte

ban tæt bag sig et halv høit Udraab: «étølø aqui!» 8)

d) Snarere et Ord end Beslutning. 2) Gaardsrunmet. 5) Dansesaf et Var. 4) En noget sammensat Dans, som udføres af fire Par.5) Se der er han!



e han ogne lod sigr sin Datvedblev atpen Halvder gaveslovede atg han sigen Silketid. Nuor ikke atLyd varil Festens

Ansigtetplande sigKlarinetat meldeham naaluten ogt smidigten langEt hørteaqui!» 5)

3) Dansesaf fire Par.

593

Gandelos Øie vendte sig efter Lyden; det var en liden
maskeret Kvindefigur, som med Fingrene gjorde en an
den Maske opmærksom paa hans Person. Denne anden Maske var da den brogede Pepita, som straks sogteat nærme sig til det Sted, hvorpaa han befandt sig,dog uden at det lod til, hun vilde begynde nogen Underholdning. Gandelo blev kjed af at se til, og daman havde danset en net Dans, temmelig lig en Ecossaise, bestilte han samme Nummer og nærmede si
Pepita for ligesaavel først som sidst at betale sin Høflighedsgjeld. Til hans store Forundring fløi den lilleDame ham ikke lige i Armene, men gjorde sig kostbar,og det saa naturligt, at Gandelo næsten maatte tro,hun mente Noget med sin Kamp imellem Undseelse ogDanselyst. Endelig overlod hun ham sin Arm og Dansen begyndte.
Terpsikore! yndigste iblandt ni Søstre! Høforædler Du ikke den simpleste Bevægelse!Sans lægger Du i enhver Bøining, enhver Stilling!– den Flygtendes, den Modendes, de Sammenslyngedes, de Adskiltes! – Valgforvandtskaber, der stedsedanne nye Forbindelser, men som ved et heldigtReagens igjen løsgive Bestanddelene af den oprindeligeForbindelse. Neppe anstillede Gandelo disse eller lignende Sammenligninger paa Stedet; men derimod føltehan ganske tydeligt Dansens forædlende Virkning paahans Dame. Det var saa langt fra, at Pepita syn

orledesHvilken



tes indviet i Kunsten, at hun med Moie fik Føddernemed sig og kun ved at nappes i af hoire og venstreNabo blev istand til nogenledes at ubføre de simpleTure; – og dog var der kommen en Elasticitet i hendes Legeme og en Inde i Armbevægelserne, som frapperede Danseren; ja det forekom ham som om hendesStemme under Masken var bleven mere sonor end før.
Vo tene sed, Senor,») hviskede hun, da Dansen var sluttet. Hendes Kavaler forte hende til Skjænkebordet.
Vino blanco, vino bermejo, agua ardente," 3)fagbe Opvarteren, og Gandelo opfordrede sin Dametil at vælge.
"He gana de gustar la agua ardente," 3) sagdePepita ret naivt til hans store Fortrydelse og satte meden vis Skyndsomhed det fyldte Glas for Munden. Meni næste Øieblik kastede hun det til Jorden, holdt skrigende for Munden og bad om Vand.
»jComo no ya esperimenta nunca!» 4) sagdeOpvarteren spottende, idet han samlede Glasstumperne.Gandelo ærgrede sig over dis

Optøier; men hendesundselige: »pardone, ) Senor», lod saa vakkert, athan let tilgav hende. Nu overtalte han sin Dame tilat tage et Glas Mallaga; det gik glattere ned. De

) Jeg er torstig. 2) Hvid Vin, rod Vin, Brændevin. 95) Jeg harfyf at smage paa Brændevinet. 4) Som om hun aldrig for bavteforsogt bet! 55 Tilgiv!



if Fødderneog venstrede simplecitet i hensom frapom hendesr end før.t, ba Danil Skjænke

dente,»?»)sin Dame

" 3) sagdefatte meden. Menholdt skri

! 4) sagdestumperne.en hendesakkert, atDame tilned. De

3) Jeg barig for bavte

satte sig derpaa hen i et Hjørne af Stuen og sladdrede. Pepita vandt hvert Øieblik i Gandelos Interesse.
«j No ha aguanteø!»1) pustede hun paa engangog gik udenfor den dampopfyldte hede Stue. Gandelo, hvem et Par Glas Vin og Dansen havde gjort,hvad man pleier kalde forlibt, kunde ikke bare sig forat se, hvor Pepita var bleven af. »Hun var maaskebleven syg'. Han fandt hende paa en Bænk i et Jasminhegn, og tog uden Omstændigheder Plads ved Siden af hende. Men i samme Øieblik reifte hun sig.
"May entrada la noche; reduzirå me a lacasa.»?)
«Pstoy para partir, nina jun besol pregunto!»»)– Nolende rakte Pigen sin af Halvmasken ubedækkedeMund iveiret og tilstod ham stiltiende hans Bøn.
« Ibamos!» hviskede hun og skred hurtig foranham; Gandelo folte Agtelse for hendes jomfruelige Ilsomhed og fulgte i en beskeden Afstand. Da vendtehun sig med Et og bad ham venlig om at hente hendes Torklæde, som var glemt inde i Stuen. Begjæringen tog sig just ikke ganske vel ud i en Landsbytærnes Mund, henvendt til en Reisende, som hun fulgte
fra sin Faders Gjæstgivergaard. Dog hans egen OpJeg holder det ifte ud! 2) Det er langt paa Nat; De maa folgenig hjem. H) Jeg er reisefærdig, lille Pige ; et Kys, leg beder4) Lad os gaa.

Dig.



596

førsel havde vel sat Nøkker i Pigens Hoved, og Gandelo trode ogsaa at skylde den boflige Vært og Værtinde en Godnat. Han lovede altsaa det Forlangte. Menneppe havde han trængt sig ind igjen imellem det stedsetiltagende Antal af Gjæster, førend et maskeret Fruentimmer tog ham ved Armen.
«31 hubo prometedo una danga a mi." 1)
»  Quien tu eres, Donzella ?4 2)
"Adenine Senmor!»s) Leende skjod hun Maskentilside, og tros Os og Damp kjendte Gandelo Gjæstgiverens Datter, Pepita.
»jMaravillosamente! 4 aquella otra, quel era?jDesplega!» 4)
»No espermitido condescender å vuestrosruegos." 5)
Pepita skristede imidlertid, hvad hun naturligvisikke kunde tie med; Gandelo blev som lynslagen; hansnappede efter Veiret og stirrede paa Pigen. Hun formanede ham endnu engang til Taushed og fordredesin Dans. Men den, der ikke dansede, var Gandelo.Med et koldt: "ahora os muy tarde," 8) vendte hansig om, idet han glemte baade Vært, Værtinde og detefterlagte Tørklæde og skyndte sig til Logiet.

1) De har lovet mig enverre! 4) Besønmig!

2) Hvem er De lille Jomfru? 3) Glæt,Den Anden, hvem var da det? Forklar5) Det er ikke tilladt at tilstaa Deres Forlangende. 6) Nuer det meget sent.



597

og Gan- Sammenhængen var kortelig denne. – Næsten iog Vart- det Øieblik, Gandelo havde forladt Værtshuset for atigte. Men deltage i Maskeballet, var Senorita Estefanie de Bat bet stedse jamar ankommen med sin Forlovede, Don Franciscoret Fruen- Sanches og hans Familie. Det forlvvede Par varsjelden enigt uden i at modsige hinanden, og Francis
ni.» ) cos Sostre, som fulgte med, kunde ikke lide Estefanie,som de kaldte Klostergaasen; hun ligesaalidet dem.
in Masken Under bestandige Skjænderier havde de tilbagelagt adelo Gjæst- ftillige Mile, og aldrig før havde hun ved Indkjørselentil Ventaen gjenkjendt Rejin og af ham erfaret, at en
[uel era? Adelsmand var sendt hende imøde fra Faderen, forendhun bad Familien om, at den nu vilde vende om.
vuestros Forgjæves forestilte Francisco hende, at han dog forst

maatte tale med den Fremmede, i hvis Hænder hanaturligvis skulde overlevere hende; hun blev ved sin Paastand, og

igen; han da de fornærmede Senoritas Sanches istemte hendes

Hun for- Onske, lod den altfor eftergivende unge Herre sinfordrede stridige Donas Kufferter bringe ind og forte hendeGandelo. i Stuerne, efterfulgt af hendes gamle Duena og enndte han ung Kammerpige. Søstrene bleve siddende i Vognen,e og det indtil den lunkne Elsker igjen indtog sin Plads og raabte:

«j Ea, æa, darrerol" 1)

 3) Glæt, 1) Afsted, afsted, Kusk:et? Forklar. 6) Ru



Forgrædt og angreben af de ubehagelige Sener,hvori hun naturligvis ansaa sig for den alene Fornærmede, forbøod hun Rejin at underrette den Fremmedeom hendes Ankomst, for at hun kunde faa Tid til atpuste ud. Hendes Duefia, den svagelige Senora Lenora, sogte Hvile i et lidet Kammer, og Maria,den næsvise Kammerpige, havde nylig givet FrokenSanches Ret i, at Atlaskforet paa Estefanies Mantillevar snarere blaat end fiolet. Hun fik derfor ikke Lovat hjælpe sin Herskerinde, da denne havde besluttet atklæde sig om. Den Stakkels Pepita var slet ikke gladi den Ære, som derved hel uventet blev hende tildel;hun havde langt heller danset med den franske Hidalgo.
I en af sine temmelig hyppige Overgange faldtSeñ—orita paa at sporge sin landlige Kammerterne, hvorledes den nysankomne fremmede Herre saa ud, og formodentlig maatte Pepitas Beskrivelse være falben udtil hans Fordel. Men da Pigens Hjerte var altforopfyldt af Længsel efter Ballet, kunde hun ikke baresig for at sætte en Mention om samme i Forbindelsemed den Person hun skulde beskrive. Estefanie havdealdrig langt imellem Indfald, Beslutning og Udfoøorelse,hun sprang op og klappede i Hænderne. Med faa Ordmeddeler hun Pepita sin Plan og nøoder den Stakkels



lige Sener,ne FornærFremmedeTid til atSenora LeMaria,ivet Frokeng Mantilleor ikke Lovbesluttet att ikke gladnde tildel;e Hidalgo.jange faldterne, hvorid, og forfalden udvar altforikke bareForbindelsenie havdeUdforelse,d faa Ord! Stakkels

509Pige til at laane hende sin brogede vestidura, singronne mantilla, sine gapatillos med brede Solvspænder og lamascara. 1) Med et vemodigt Smil betragtede Pepita den udstafferede Dame.
4Tå seguirås, mogilla! llayas una segundalamascara??) Derved blev det; Pepita hjalp sig meden gammel basquina, fik fat paa en aflægs Maske,og var i faa Minutter færdig til at bestaa Eventyretmed den høoie Dame. Forsigtig listede de sig gjennemen Bagtrappe ned i Baggaarden, derfra ud i et snevert Stræde og stode i den allerede skumle Aften vedMaalet.
Hvorledes den uerfarne Estefanie, tryg under sinForklædning, lod Nysgierrighed og Vildskab føre hende,har jeg fortalt. At Pepita vilde komme til at sladdre,faldt hende slet ikke ind. Hun havde jo lovet at tie!Men da Estefanie var kommen hjem og i al Hast havdevekslet Klæder, folte hun sig rigtignok noget ængstligtilmode. Erindringen om det Passerede bragte hendeBlodet op i Kinderne, skjønt hun naturligvis ikke drømteom, at den Fremmede nogensinde kunde komme til atane, at det var hende, der havde danset med ham,drukket Brændevin, sladdret og – ladet sig kysse. Hungik da ned til Rejin, som hun holdt meget af, og

1) Kjole, Kaabe, Smaasko, Maske. D) Tu skal følge min Pige. HarDu en anden Maske?



600

som almindeligvis havde været hendes Kusk, naar hunvar hjemme i Besog fra Klosteret. Den gode Mandblev da spurgt om Høns og Hunde, Blomster, Kanarifugle, gamle A. og unge B. Men om sin Fader ogOnkel kom hun ikke til at gjøre noget Sporgsmaal, ogRejin fandt sig ikke beføiet til at komme Gandelo iForkjøbet. Han lod hende derfor blive i den Tro, atReisen skulde gaa til Hjemmet. Da Gandelo traadteind ad Gadedøren, smuttede Estefanie op paa sit Værelse, og Rejin modtog ham med Efterretning omSenoritas Ankomst og hendes Folges Afreise. De vareenige om, at dette just passede i deres Plan, og atman om muligt ved Morgengry skulde bryde op. Detkom nu an paa, hvorledes Estefanie vilde tage imodden uventede Efterretning.

Maria kom ind med Anmodning til Hr. Ball

at umage sig op til Seüorita, og gav tillige Rejin etVink, at folge. – Ved deres Indtrædelse reiste Estefanie sig fra en Lænestol og gjorde ham en noget for

legen Hilsen. Ikke just forlegen, men overrasket, blendet, blev Gandelo ved det uforberedte Syn af en henrivende Skjønhed. Lampens klare Belysning faldt magisk paa hendes yndige Ansigt. Han traadte den dei.lige Andalusierinde et Skridt nærmere, og Erindringenom den Fortrolighed, hvormed han for en halv Timeden havde turdet behandle den nu saa fremmedeDame, forvirrede nærmest hans ubetydelige Sprogsær-



 naar hungode Mander, Kanarin Fader oggsmaal, ogGandelo ien Tro, atdelo traadteaa sit Væretning omDe varean, og at vp. Detr

tage imod

Hr. Balle Rejin etreiste Estenoget forisket, blenaf en henfaldt mae den deirinbringenhalv Timefremmede

Sprogfær

601

dighed, og han famlede efter de almindeligste spanskeTalemaader.
Rejin gjorde med et beskedent Buk Senorita opmærksom paa, at Señoren vistnok vilde være Envojada 1)meget forbunden, hvis hun tillod ham at tale Fransk.
"Je vous remercie por votra observancia,Monsieur Rejin; vous avez razon." Derefter vendtehun sig i den samme Maner til Gandelo, som imidlertid fandt hendes Ruskomsnusk af Sprog allerkjæreste,

og selv fik Tungen paa Gang. For ham var det na

turligvis meget lettere og behageliget SprogSkaansel fortalte han nu, at politiske Ubehageligheder
er og Onkelmaaske for længere Tid at forlade Fædrenelandet.

at udtrykke sig i

som han forstod tilgavns. Med muligste

havde gjort det nodvendigt for hendes Fader

»jO pobre, desdichado de mi padre!»» udbrod hun og brast i heftig Graad. Men lidt ester saahun op og spurgte med pludselig Fatning, hvad mannu havde isinde med hende. »Ti», lagde hun til, »der

som min Fader vil sende mig tilbage til Sanches

aa adlyder jeg ikke. Imellem den Familie tilbringerjeg ingen Dag mere, og Francisco vil jeg ikke se formine Øine. Da gaar jeg tusindegange heller tilbagetil min gode, fromme Tante i Kløosteret; ja da vil jegtage Sloret.»

1) Hendes Naade. 2) O min arme,

ge Jader!

Hansens Noveller. 1ste Bd. 26



Gandelo og Rejin vekslede et tilfreds Blik underdenne heftige Monolog, og Gandelo erklærede, at hunnetop gjorde samme Valg, som hendes Fader havdehende; det var just for at føre hende til
Ursula,

bero paa

reiste hende imode; og det

Ønske og paa Klosterets

Statuter, hvor snart hun kunde blive indviet.ehe t saa hun snart paa Gandelo snart paaRejin.

",He, que dices, varron? Nunca jamas loharé! en ningun tiempol!*)" Længe fogte Gandelo

forgjæves at berolige hende; Rejin, som bedre forstod

fattedemobfatte sig Klosteret med endnu større He

Senoritas end Gandelos Fra

end

den, hvormed hun havde erklæret sig imod Don San

F

Familie. Han tog sig da den

egge sit mægl

at hun for det Forstei

ikke kunde finde noget tryggere medens

hendes Fader var borte, at hun, sikkret bag Klosterets

Mure, uden Tv i for med sin eda bebo

de to smukke den if Refektoriet, og atdet jo altid stod ndes egen sri i Vilje at tage Sløret eller ei. ERet, og at hun uden ikke havde noget Valg.

delos Forslag, at reise ved Dagens Anbrud,9

Mennesl Det gjør jeg alt ingensinde!



hende tile; og detKlosterets

snart paa

e Gandelore forstodrt, at hunighed endon Sanden Frihed
det ForsteimedensKlosteretsuena bebo

et, og attage Slo

forkastede

isinde!

603hun saaledes, at Opbrudet skulde ske straks i Øieblikket; men endnu gjorde hun den Betingelse, at tage enTværvei til Klosteret, hvorved de undgik at reise nogetStykke af den Vei, hun havde reist med Sanches.Det var ellers muligt, at de indhentede disse Mennesker» o. s. v. Rejin forsikrede, at det ham bevidstikke kunde undgaaes at kjøre flere Mile henad den omtalte Vei. Værten blev tilkaldt, og han deciderede tilFordel for Senoritas Ønske, at man netop kunde skydeda den forte over

en Gjenvei, men som var besven steil og lang Bjergaas.Det var Estefanie ligegyldigt hvorledes Veien var,naar der kun var en Vei; hun satte sig beroliget iVognen og tilbod Gandelo Plads ved Siden; Lenoreog Maria indtoge Forsædet, Rejin slyngede Svøbenover de udhøilede Hestes Hoveder; Værten bukkede, ogPepita trak sig ærgerlig tilbage, da hverken Senoritaeller den fremmede Hidalgo havde  fa gt hende et Farvel.



Mi og tredivte Kapitel.

fjerde Fortsættelse af det femte Manuskript.

10.

Ved Middagstid den følgende Dag kjørte voreReisende langsomt hen over en ode med Lyng bevoksenHøislette. Den gamle Lenore nikkede sovende paa Forsædet; Kammerpigen, som led af Tandpine, havde indbyllet sig i et stort Tørklæde og trykkede sig op i detandet Hjørne. Gandelo underholdt sig med Estefanie;uagtet han ikke altid forstod hendes Fransk, og hun ikkealtid hans Mening, faldt Tiden dem dog ingenlunde

lang. Hendes sorte Øie var, rigtignok under Sløret,

fæstet med Velvilje paa ham, og hun trykkede sig ikkesky tilbage i Vognhjørnet, fordi en Sten i Veien havderystet dem nærmere hinanden.

Men paa sit Sæde sad Vognføreren saare mis

fornøiet. Han havde ladet sig bestemme af (

enoritastossede Frygt for at træffe paa Sanches, og derfor ta

get denne, som man sagde kortere, men, som han fordet Første med Vished kunde sige, langt besværligere Vei,der var ham aldeles ubekjendt, og hvor der næsten in

gen Færdsel sporedes. Hvor langt han havde lagt til-



l.Nanuskript.

 kjørte voreyng bevoksennde paa Fore, havde indsig op i deted Estefanie;, og hun ikkeg ingenlundender Sløoret,kkede sig ikkeVeien havde

saare misif Seuoritasg derfor tasom han forærligere Vei,er næsten invde lagt til

605

bage, siden han sidst spurgte en Vandringsmand omAfstanden, vidste han ikke, men vel, at hans Heste allerede vare udmattede af at slæbe sig, mestendels opad,

pv

vekselvis i tyk Sand og lvfe Stene. Det Allerværste var endnu den Omstændighed, at Uveirskyer traksig sammen i Horisonten. Der viste sig ikke Huse,ei engang en Hytte, saa langt han fra en Høide kundese fremad, ja ikke engang Skov.
Endelig indhentede de Reisende et Par arrieros, *)som langsomt slentrede ved Siden af sine bepakkedeMulæfler, Sigarren i Mund, og Hænderne bag paaRyggen. Det var noget oplivende at komme i Følgeskab af et Par veiføre Karle, som udentvivl kjendteVeien og Egnen.

De vandrede trøstigen afsted i deres chapa?)

med capaen) over Skulderen. Kniv, Tobakspung,Pengepung stak i og under ben brogede faxa ). Dyrene syntes ikke at betynges af de Sække, der laa overderes Rygge, men traadte sine sikre Trin til Taktenaf den klingende Bjelde. Langs over Ryggen laa entrutaco ) og Pistoler stak frem af las alforjas .Den Forsigtighedsregel at være vel bevæbnet, forsømmer en arriero ikke; og mangengang kommer den ham

vel tilpas i de usikkre Fjeldpasser.

1) Mulæseldrivere. 2) Best, Trøte. 3) Frak, Kappve. 4 Baue.5) Gevær. 6) Sadelhylstre.



606
»Sed salvos!) raabte Rejin og sprang ned afBukken med Tømmerne om Haanden. De syntes justikke heller utilfredse med at se sit Selskab forøget paaden uhyggelige Høislette, og den Ene rakte hamlig sin hota ?) som Rejin, formodentlig ogsaa af

lighed, tog en Mundfuld af. Vi kunne ikke give despanske Bjergboeres karakteristiske Dialektsprog og anførederfor deres Dialog efter dens Indhold.
Hvor agte I Eder hen, Godtfolk?» spurgte Rejin.

»Igjennem Sjerras Passer ned i Tomodalen paa

den anden Side. End Du, Ven?»
«Til Klosteret St. Ursula. Det er dog vel denrette Vei?»
«Aa ja; men ogsaa den besværligste af flere. Dumaa vel vide Besked,

Du har forladt Landeveien,som fører rundt om –»Rejin gjentog den Anvisning, man havde givetham, og som altsaa hidtil havde fort ham rigtig fremad."Det var dristigt gjort af Dig. Men nu kanDu sagtens komme frem, da den hellige Jakob har

rtD

fort Dig sammen med os. Vi have samme Vei tilLa vermeja Cruz; og derfra kan Du se Spirene afSt. Ursula.»
«Vi række vel frem inden Midnat.»

Hm! Da maatte dine Heste være mindre med

1) Værer hilsede, god Dag! 2) Læderflaske.



sprang ned af)e syntes justb førsget paaikte ham høfgsaa af Hof
ikke give derog og anføre

purgte Rejin.

omodalen paadog vel den

f flere. Dut Landeveien,

havde givetigtig fremad.Men nu kanJakob harmme Vei til

 Spirene af

mindre med

607

tagne. Spar to Timer paa dit Dyr, naar Sol gaarned, saa har Du fire tilgode naar Sol igjen rinder,er det gamle Ord hos os. Men ellers naar vi ikkesaa vist frem, som Uveiret naar paa sin E Helr fjører el Tromido ) frem, saa det

lige Jakob!fraser af Hjulene.» En langsom, majestætisk Rullen

forfynbte det Uveir, der længe havde brygget. Skyerne

samlede sig i disse underlige groteske Formen hvis hvide

Farve er lig Merinof

gen lignende GjenstPunkt i H

den fjer

Gandelo som i nogen Tid havde lyttet til Sam—

talen ved Siden af Vognen, tænkte itide paa at sikkresig og sit blegnende  nfene for de truende Vand

to Kalesjer trække op og for

strømme, og lod Vog

binde med hinanden. var g færdig med

dette Arbeide, forend Lynene lysnede igjennem den næ

sten lukkede Vogn, R gaiensfkene vældede over den, ogSkraldene bragede omkring den. Estefanie holdt Øinene lukkede og taug ganske stille. Maria glemte sinlgen for hvert Lynglimt;

Tandpine og raabte paa en

Lenore lod Perlerne i sin Rosenkrans trille mellem dedelte Frnentim

torre Feaee; Gandelo, som vel

1) Tordenen.



mernes Frygt for Blinkene eller Skraldene, ængstedes

saameget mere for, at Hestene skulde gaa træt, og at Eman skulde nodes til at udholde alle Veirets Injurier
paa den skovbare, ode Høislette. Han havde byttet taPlads med Duenaen og stak Hovedet ud imellem de mforreste Lædergardiner, saa at han kunde hore Rejinø TSamtale med Mulaseldriverne og af og til lægge etOrd ind med. he
Nodvendigheden bød at holde, medens Hestene itrak Veiret; og de to velvillige arrieros standsede li- 9geled g hjalp Rejin at fore Hestene med Brød.
"Jeg ved ikke, hvorledes dette vil ende; det ergodt, saalænge Herskabet endda sidder tort.»
«Ja», svarede den ene Driver, »hverken vi Treeller de Fire paa Fire behøve at være bange for at liblive gjennemblodte; det er endda en Trost.»
»Men«», sagde den Anden, »det Klogeste bliver nok,at vi nu tager af til Høire. Deroppe staar der et stgammelt Skur, som kaldes Tørkehus ved en forladt fGrube. Aa, jeg og Du, Lorentzo, vi har mangengang staget tiltakke der, naar Veiret var som værst. Detsvarer tit til sit Navn. Derinde rummes baade de,som sidde i din Vogn, og vi, og vore Dyr oven i nKjobet.»
1

«Hvad kalder Du Skuret, min Ven?» spurgteGandelo opmærksom ved Navnet.



ne, ængstedes træt, og atirets Injurierhavde byttetid imellem dehøre Rejinøtil lægge et

dens Hestenestandsede liied Brod.ende; det ert.»
erken vi Trebange for at»
te bliver nok,staar der etb en forladtmangengangværst. Dets baade de,

Dyr oven i

n?» spurgte

609

Casa por secarse !) hedder det vel paa retSpansk, Senor; men ellers sige de gjerne secar-c"Det skal vist betyde det tyske Ord Zechenhaustænkte han ved sig selv,med en Grube. Ogsaa i Hesp

sa."2)"(iben det staar i Forbindelse

rien har den tyske

Terminologi forvildet sig! Saalangt mod Syd og ligesaa langt mod Nord! – Zechenhaus!» Minder frahans Barndom og tidlige Ungdom forte ham op i Nor

den, i en n

sk Bjergstad. Han' sad ved Siden af singamle mor er, ved Sid

«H

en af sine Kammerater –

ør Rejin, tror

e ikke, at det var bedst, vi arbeiid os derhen, som de gode olt foreslaa? Der er

sige de, et rummeligt Tilff

«Men Veien ser saa be aing ud der opefter.Ser de engang den Bjergpynt der? Bag den skal det

ligge.»

r naturlig

Beslutningen blev agen og under de storste Van

steligheder udført. Uveiret rasede, som om det vildeforbyde Mennesksank i Knæ af

Øieblik. eat, in og Gandelo skjøde til af alle

og ar at trænge frem; Hestene

rMod

Der maatte standses hvertdighe

Kræfter. udelig var den overvunden, en Vei, somneppe fg fort en Kjærre frem i det sidste Halvse

1) Hus til at tørre sig.  Zeche, a, statt Hunft, b. in Bergwerken,die Grubengebäude, c. Gelag, compotatiæ. (Kraft, deutch 1.teinisches Lerikon.)

26 *



v

i

der nok blive Raad til en

Mænd», sagde Gandelo, medens

merne plaserede paa en Bænk, Mandfolkene

ind, Dyrene trukne sammen under detog, hvad der ligesom udbredte en Fred idenveiret ophoøort.

bestemt

lod

610

kel. De skjælvende Heste stode da udenfor det storemen halvraadne Træhus og kastede sig lige ned, saasnart de var løste fra Vognstangen. Gandelo og Rejinvare næsten opgivne; kun de to arrieros rystede

eltilmode og yttrede med et Blik paa en

under Kuskesædet, at en bedre Drik, end den, de h

sin bota, skulde gjøre godt.

Stød os bare Porten op til Sk

Vederkr

ne gode

an hjalp Estefanie

h

ud af Vognen.

Døren stod paa vid

snart vare Fruentim

skynd

somste Beskjæstigelse med at pakke af Vognen og bære

ende Tag,

n Tor

n desto rigeligere vældede Regnen

ned og blev kun tildels holdt ude af etheriae eenen

Nu kom da Vederkvægelsens Øieblik, og et til Vand

Bæger fyldt

to Gange med ædel D

rue for deReisekammerater, som derpaa beskedent bort

fjernede sig, da de vidste et andet Læ i Nærheden.RN

u tænkte Gandelo paa sig og sit Selskab, og mansig Vin og Steg smage, da til Alles Ooerraskelse



ifor det storeliige ned, saadelo og Rejins rystede sig

en, de havde

ret, saa skal», mine godealp Estefanie

e Fruentimkene i skyndnen og bærekydende Tag,erterne, Torldede Regnendige Hontag.et til VandDrue for deskedent borti Nærheden.ab, og manOverraskelse

611

en velklædt, ret anfelig Mand indtraadte, bukkede artig og beklagede de Reisendes Uheld, at være overf faldteaf et saadantsikkrede derpaa, at han vilde gjore Alt, hvad der stod

Veir paa et saadant Sted. Han for

i hans Magt, for at lette dem dette fatale Ophold.s ha

Det Forste, her maa tænkes paa», sagde

«De i

slet Fransk til Gandelo, »er, at bringe Selskabefra dette uhyggelige Skur til en tæt og lun, om justikke synderlig smuk Bolig, hvor r allerede har beordret mine Folk til at g

op ¹ berede Leieste

S

der. g blive rigig nok kun af

Faaresk

ens Sted.»

Maria sprang

Duenaen takkede den hel

i g op fra enrta og

lige Jomfru.«Men er der da saadanne

Bekøemmeligheder i Nærheden?» spurgte Gandelo forundret, idet han gav Estefanie Armen for at folge den overraskende Indbydelse.«I bor altsaa her i Nærh , min Herre? CEdersArtighed er ligesaa uventet, som –»«Vilde I da i mit Sted lade et Staselskab smelte op i Regnskyllen, naar I selv sad varmti Hus?» spurgte Manden lidt fortrydelig og trak sincapa tættere om sig, idet han gik forud til Udgangen.«Du bliver her», vendte han sig til en halvvoksen Person, som bragte ham det Budskab, at Alt var beredt

p



61til de Fremmedes Modtagelse; »Du bliver her, til Herskabets Kufferter ere afhentede.»
Med nogen Ulyst slængte Gandelo atter sin gjennemblodte Overkjole over Ryggen og gav sig og sinDame tilpris for Vandstrømmene fra Oven og omkringderes Fodder. Duena Lenore tog Sjerva 1) Maria under Armen og vadede efter, Rejin fulgte Togetmed adskillige

vakker og et Ibenhoindeholdt Senoritas Præciosa, under Armen.

»Maaske dette der», sagde den fremmede Vært,

idet han pegede paa Skrinet, »indeholder

sentser eller andre

rfriskninger for Damerne? Gid det varsaa vel. Ti mit

Hus er kun slet forsynet paa saa

danne Ting.»

"Det just ikke», svarede Rejin; men Madkurvenog et Par Flasker Vin staa der inde i Skuret.»

»Manuel, min Tjener, skal bringe det efter; lados skynde os! H

er er noget fugtigt, synes mig.»

Snart stode de da ved Indgangen til Fjdet!

overrasket men ikke misfornøiet saa Gandeloforan sig en horisontaltlobende Stoll, fra hvis sorteHule et venligt Fakkelblus blinkede dem imøde. Mindet om Skuepladsen for hans Ungdoms forste Virksomhed blev saa levende, at han nær havde glemt baade

) Terne.



her, til Her

ter sin gjensig og sinog omkringrva 1) Mafulgte Togetltsskrin, dern.

mede Vært,

sid det varet paa saa

Madkurvenuret.»
t efter; ladmig.»
il – Fjelra Gandelohvis sortede. Minorste Virklemt baade

613Veir og Land. »Armengrube!») undfor ham uvilkaarlig. Med Et greb han hen i en Grushob, der laaved Siden, og optog en Sten. irkeMin Herre! er denne Grube i Drift?»

g! Svøvlv,

kornformigt!
Estefanies Skrig og Modstand forhindrede denFremmede fra at svare. Hun mærkede ikke før, atMeningen var, her i denne Hule at søge Ly, førendhun rev sin Arm los og holdt for sig med beggeder. a skreg i, som om hun var forrykt, og Lenore trippede sandseslos om og slog med Armene, somen flyvenbe Ravn. O Rejin stirrede med aabenMund paa denne Port til Tartarsig dog først, tog et Slags TilsTørre ved Siden af Reisekammeraterne, de to arrieros,som lyste med Faklerne og ventede paa det vaade Selskab. De modtoge ham med et muntert! »jsæ salvo,

Hæn

s; men han fattede

223

rang og stod nu idet

eompaiiero l" 3)Gandelos Begeistri
stand og Skraal; de maatte bringes til Ræson ved
tiver end dem, der gjorde ham dette

g veg under Kvindernes Mod

ganske andre

Omgivelser saa inter og hjemlige.

Sted og diøss.«Gaa kun saalangt ind, elskværdige Estefanie, at Ifinder Læ for Veiret! Jeg besværger Eder! Rejin og

jeg le os indenfor og sikkre Cder Ryggen, somom I havde en Væg.»1) Navnet paa en Solvmine t Norge. (Den tyste Forf.« Anw.)

2) Velkommen, Kammerat!



»O Gud! hvor kan J sikkre mig eller Eder selv

for Bjerga«Ay0 9

skjellige Munde.

"Fuertesima es la necessidad:

ige» togler vi kunrDemoisellebende ved

"transporter

Veien efter

moiselle! Min

Gandelo fandt

kommen paHun klyngedmedes Arm

»yo

Øimlen frelse

Ledsageren tilorde; hverkeie blive staaende her. Behag I at fore

at være

614

anderne!»de mi!»1)Jue lastima!»2) Saale

ved den ene Arr

jeg er saa fri at tageden anden. I, min Herre», (til Rejin)er den 1

der finder nokos. nge om Forladelse,

noder mi

denne B

temthed at være fuld

a og nærmede

de si

til ham, idet hun

bort og raabte med pludselig Resignatio

l eielo nos socorra y va

144)

t skjælvende betraadte hun den frygtelige Vei

eblik til

om ikke Fjeldet slogDe Andre fulgte uden flere Omstænsten tillukkede

Nunde, saa at eijektion

om frem.

vr af eligt! 3) Neød bryder alle Love, eg.rkernes: isehyrotatonm auanke. 4 Jeg skal gaa;staa os bi!



er Eder selv

det fra forpleie vi ate Damer elj I at fvøre fri at tage(til Rejin)finder nok»else, Madenig til somvære fuld

il Estef

fanie.e den Frem

Resignation:] 4)
ygtelige VeiFjeldet slogre Omstæn, saa at ei

alle Love, eg.Jeg skal gaa;

615
En underlig Folelfe bemægtiger sig Enhver, derførftegang vandrer ind igjennem en Stoll. Det dumptlydende Fodtrin, den ensformige Rislen af det nedglidende Vand, Blinket af de enkelte Fakler i det dybeMulm, – dertil det Langstrakte, Fremadmanende i VeiensSnorlighed, – fremfor Alt Bevi dstheden om, at manverflade, under Menneen og omklamret af evigeskjellige

vandrer dybt under Jorde

ih

skene og Dagen, berøvet FrihMasser! Gandelos Fornemmelser vare vidt fofra, hel modsatte hans Reisefællers; naturligvis beholdthan dem for sig selv, medens han deltagende sogte at

opmuntre den haabløse Estefanie. perhvvedet varedeVandringen ikke saa synderlig de havde neppetilbagelagt et halvt hundrede dt, fen d de standsede ved en sodet, uhøvlet Panelv . vreren støodte
op, og med Et befandt de sig i en temmelig

g Hal, i Midten en Traen hvorpaa der bluslystigt Baal. Fire eller fem Karle reiste sigukene rundt om, og strøge høoflig sine Huer.isse Personer kom ei alene Fruentim

rummesede efraVed Synet af dmerne men ogsaa Rejin aldeles ud af den møisomttilvundne Fatning. Kun Gandelo fandt dette Mode isin Orden og rakte muntert den Nærmeste Haandenmed et livligt: »Gluck auf, Gesellen!»
Enten maatte de spanske Bjergmænd, som rimeligtkunde være, ikke forstaa hin Bjergmandshilsen, eller –og dette forstod da rigtignok Gandelo snart til Tros



616for sin forudfattede Mening – de vare aldeles ikkeBjergmænd. Ti de glode nysgjerrigt og frækt paa enog En spurgte deres Fører: »con estes aves?»1) hvilket

å4 qual es tu intensionSporgsmaal han imidlertid ikke fandt forgodt at besvare.

«Her ville vi ikke opholde os

, envojado ! 3) Jeghar her indenfor et noget taalelige

mine Gjæster.» – Lige over for den første Dor varen anden, fom han aabnede. De , passerede atter etStykke af Stollen, der igjen blev snever, og nu varede ved en ny i s. En sto

r Skaade b

v skudtderpaa i en Hal, rume

fra Døren, og de befandt sig d

melig, som den forste, men af et noget pynteligere Udseende.

til desto fe

Ogsaa her blussede Ilden paa Arnestedet, ogstligere Modtagelse brændte et Par Fakler,som vare stukne i Væggene. Et langt smalt Bordlange Bænke og endogsaa et Speil udgjorde Bohavet.Bænkene vare Leiesteder. er til

Hoire, miter en Grotte, hvori I finde frist Vand; lige

for til Venstre ser I en Sidegang, hvori jeg har la

det rede et Leie for de to Herfor Eders Begvemmeli

En Smule Omsorghed tror jeg vil spores midt ivor Mangel paa god Leilighed. Eders Madkurv kommer der, ser jeg; Bæreren er min Tjener Manuel,

) Ovab er din Hensigt med disse Fugle?

2) Deres Naade.



aldeles ikkeækt paa ham,u intensjonhan imidler

o!» Jegvoldssted forste Dor varede atter etog nu varee blev skudt

Hal, rum

teligere Udnestedet, ogPar Fakler,malt Bord,

e Bohavet.

oire, mit

and; ligejeg har laule Omsorgres midt idkurv komManuel,

617

som vil modtage Herskabets Befalinger, naar man trækker i denne Klokkestreng.»
«Men«», sagde Rejin med nogen Usikkerhed i Stemmen; »dersom Veiret klarer op, saa kunde vi maaskeom nogle Timer –»
«Aa, I maa i det Mindste oppebie næste Morgen; tænk nu blot paa at torre Eders Klæder, og saa
orsmaa lidt Aftensmad siden.

beder jeg, at I ikkeSimpelt for saa fornemme Gjæster, men rent, paa minParole; renere» smilede han, »end mangen Herskabskoks kunstige Retter.»
«Jeg anbefaler mig for i Aften; det er sandt,jeg skylder Dem endnu mit Navn; jeg kalder migGonsalvo med Tilnavnet el Cuervo.»1) Med etartigt Buk trak han sig rask. tilbage, efterfulgt af Manuel, og slog den tunge Skaade for Døren.

1) Ravnen.



Fyrretyvende Kapitel

el.

Femte Fortsættelse af det femte Manulkript.

Ikke en Lyd var kommen over Estefanies Læbe,siden hun havde betraadt den underjordiske Gang; menda Gonsalvo, Ravnen,

udtalte sit berygtede og frygtedeNavn, sank hun om paa Jorden; Rædselen havde al

deles betaget den n agel

Lenore; Maria udstodte etHvin og slog Hænderne sammen over Hovedet; Rejintrykkede den knyttede Næve mod Panden. Paa Gandelo gjorde vel den sta

kt fremstodte Skaade et høistubehageligt Indtryk; men da han ikke havde hort taleom nogen Gonsalvo el Cuervo, kunde dette Navn ikkevirke saaledes paa ham som paa hans Selskab. Hanvar derfor den Eneste, som sprang Estefanie tilhjælp,og som ved koldt Vand, ved at løse hendes Livbaandog bringe hende nærmere det varme Arnested, bragtehende til sig selv igjen. De

a ruskede han saalængei Maria, til hun --g at der for det Første var Andet for hende at tage vare, end at jamrehendes oken, Duenaen og hun

; at baade

ængte til at omklædesig. Da han saa Tegn til at en Toiletbegynde else vir-



lanuskript.

efanies Læbe,Gang; men»og frygtedeen havde aludstodte etvedet; RejinPaa Ganade et høistde hort talee Navn ikkelskab. Hanie tilhjælp,s Livbaandsted, bragtein saalængeste var An; at baadeat omklædendelse vir

kelig vilde finde Sted, traadte han med Fakkelen iHaand ind i den Ort, der var bestemt for ham ogRejin, og rev hurtig op af Vadsækken det Nodvendigste af torre Klædemon. Rejin havde allerede foretarHensigt han havde op

get sin Omklædning, til hvilke

lyst Orten med en klar Tyrifakkel. Han vendte Ryg

gen imod den Indtrædende og sad paa en fremsprin

gende Sten med Hov«Ja saa min Sjel staa vi net i'et!» udbrøod han
ganske høit.
ad?» raabte Gandelo ved disse Ord og glemte
for et blik deres hele betænkelige Stilling; »hvad
var det, De sagde? Hvorledes kommer disse Ord i

Deres Mund?» Og i næste Sekund tog hansket om Livet. Læ

af en Ed udtalte Ittring af Utilfredshed med deres

eseren maa da vide, at denne i F

i havde laant Ord af det spanske Sprog,

Status – esom man let kunde faldt paa, af det tyske,

ikke he

men af pt Tungemaal, der med nogen Dialektfor

tales i Danmark og Norge. Vor Nordeuropæer varnetop fra Norge, og uagtet han af gyldige Grundelod sig kalde Tysker, fordi han nemlig fra Tyskland,Smule Adelskab,

hvor han ogsaa var fodt, havde sitsaa klang dog det Sprog lisligst i hans Øre, hvorigjennem han havde modtaget de første Kundskaber, udviklet de første Følelser, gjort de første Erfaringer.Netop faa Øieblikke efterat Bje rgmandslivet, længe glemt,



620

atter var blevet fremkaldt i hans Gemyt, saaledes, somhan ved sin Faders Side gjorde dets første Schig chter ien af Europas mærkeligste Sølvminet – netop daoverraskedes han af Rejins Udbrud. Gandelo behøvede ikke at forklare Aarsagen til sit Spørgsmaal, sinGlæde og sit Favntag; ti hans Ord og Stemme forkyndte straks for den danske Mand, at denne havde enNormand for sig. ; vare ingenlunde Omgivelserne af en saadan

Bes at man kunde overlade sig til at pleie en ømandskabet; imidlertid havdeOpdagelsen deraf en lan gt stærkere Virkning paa Sindet, end naar man i ubekjendte Sidemand ved ettable d'hote eller i en Diligence tilfældigvie opdager

en Fætter eller Onkel. At den danske Mands Navnfra Nu af blev udtalt af Normanden med sin rette Vokal 'ei, altsaa Rein, og ikke, som Spaniernes Tungehavde delt det, falder af sig selv, og ligeledes, at Samtalen imellem disse To ikke mere fortes paa Tysk.Stærkest er Nodvendigheden! sige vi med Noverhøvdingen Gonsalvo. Den bringer det forraadnedeVand over den Vansmægtendes Læber, og lærer densvimlende Vandrer at klæbe sin blodige Fod til Klippe

væggen for at finde Fæste. Ved denne Tanke vil jeggjøre til at fortælle, at de e beklagelsesværdige Reisende to Timer sildigere, end deres Ankomst til

Hulen, sadde tørre og varme ved det udækkede Bord

paa to lange Bænke og node, vistnok Nogle sukkende,



saaledes, somste Schichter i– netop daandelo behøorgsmaal, sinStemme fornne havde enide Omgivelkunde overdlertid havdeig paa Sinmand ved etvis opdagerNands Navnsin rette Voernes Tunges, at Sama Tysk.
med Nøverforraadnedelærer dentil Klippeinke vil jegagelsesværAnkomst tilkkede Borde sukkende,

621

Andre grædende, Alle forstemte, en opøarmet belifatolla de palominos ) fra Bajamars vel beskikkede Kjokken, og drak dertil af to smaa Reisebægere en Zeres,som ellers pleiede at blinke paa de fineste Damaskduge;ja, da Manuel, efterat have banket paa, kom indbærende med en stor torta de huevos con lardo ) tilligemed et Fad salpicon y lantejas 3), lod man sigaf Høflighed eller Nysgjerrighed bevæge til at smagepaa de ordentligt og vel tillavede Retter.
Efterat Alt, hvad der horte til Maaltidet, varbortroddet, foreslog Gandelo, at man skulde foge hentil de respektive Hvilesteder, da de dog intet Bedrekunde foretage sig nu, end sove paa Anstrængelsen ogSkrækken.
«Sove? vi? Og I vil gaa der ind fra os medRejin og lade os Fruentimmer her alene? Aldrig!»
Men denne Seuoritas heftige Forsikkring gjordekun en kort Udsættelse i Udførelsen. En Skaade, derogsaa indenfra kunde tilslutte Døren, beroligede hendenogenledes, især da Gandelo forsikkrede, at den allermindste Larm ved Døren vilde vække ham.
Frygten for, at Væggene kunde have Øren, havdeafholdt dem Allesammen fra at berøre den egentligeSammenhæng med deres Opbringelse og Fangenskab.Det var som om det horte Ord vilde foroge Røover

1) Ragu af unge Duer. ))dlaæske-Æggekage.  Koldt indbagtjod med Lindser.



622

nes Begjærlighed og maaske My yrdelyst. Desto læng
selfuldere havde de to Mænd imodeseet Aftenens Slut
ning for, beskyttede af den tykke Fjeldvæg, at kunne9

odersmaal – ta

– og det i deres fælles e om, hvad

der var, og hvad der forestod. Stoffet varikke gman længes mest efter.

glædeligt; men det er ikke altid det

Nu havde de da onsket Senorita og hendes Fruen

timmer en uforstyrret Nat og sadde i Sidegemakket) g

halv afk klædte paa Leiet, de to ved samme Sprog næsten endnu Mere end ved samme Skjæbne forbundneMænd. Lygsningen fra den store Hal faldt skraat indi den forreste Del af Orten, og snart kunde de høreden Gamles tunge Aandedrag og derefter de Ungeslettere. Af og mi gik Rein med lette Trin derud for

at kaste et Vedstykke paa Gruen; Gandelo siillede

sig da ved Fadgengen og fandt Stof til Refleksionerg gang slek

i de tre Sovendes forskjellige Fysiognomier. At Este

henrivende Skjønhed opfattede hans fleste Blikke,

Kjedende for Læser og Fortæller maatte det bliveat anføre deres lange Samtale; kun et lidet Afsnit deraf.
Gandelo mente, at man næste Morgen maatteon med Gonsalvo og tilbyde alle de Penge,

de vare i Besiddelse af, men i Forveien lade Est

nies rige Juveler indsye i Fruentimmernes Klæder.»Jeg er bange for», lagde Rein til, »at han har



Desto længlftenens Slutæg, at kunnetale om, hvad

et Glædelige,

hendes FruenSidegemakkete Sprog næne forbundneldt skraat indunde de høre

er de Ungesrin derud forindelo siilledel Refleksionerr. At Estefleste Blikke,

tte det bliveAfsnit deraf.rgen maattee de Penge,lade EstefaKlæder.«at han har

623

taget ure i et mistænkeligt Øiesyn. – Bliverdet nu tomt –Og han altsaa ser det tomt», fortsatte Gandelo;«det maa vi forekomme; Maria sinder nok Noget atputte deri.»«Nu har jeg det, Hr. Gandelo. Lad mig faaderal; det tomme vi og kaste bort; jeg

Deres Sigarfo

har en halv Snes Sigarrer i min Lomme; item et

Solvrør.»
«Bravo; jeg har ogsaa et Sigarror; med demfylde vi det ene Rum, med Tobakken det andet.»
Gandelo lod sit Ur repetere. ø«Hvad mener De,om at nogle Timer?»
Sandelig, vi kunne fortjene vor Soøn nu, Hr.
Gandelo; vil kun Himlen hjælpe til, saa er Planernegode nok, synes mig.»

13.
Da Gonsalvo el Cuervo, den folgende Morgenefterat have banket paa og være bleven indladt, havdeerkyndiget sig om sine Gjasers Befindende og spurgt,om de vare forsynede med Kaffe, eller om han maattebede dem forfoge hans Bønner, bad Gandelo ham omen Samtale under fire Dine. Han bukkede, og d de gikover i den ydre Hvælving, hvor Gandelo fandt de toarrieros, Manuel og adskillige andre Gavtyve, be-



624

skjæftigede med sin Paaklædning eller med at fortæresin Morgenmad. Det var modbydeligt derinde, ogHøvdingen, der saa paa sin Ledfagers

iner, hvor ubebageligt dette Sted forekom ham, aabnede binigt D gren ud til Stollen og foreslog at trække frist Morgenluft.

De stode i Dagen, og Gandelo delte Luftdragetmed de muntert kvidrende Smaafugle; men folte kunaltfor vel, hvor langt han og Hans var fra at deleberes Frihed. Solen skinnede, men de opadstigendeTaager truede med en regnfuld Dag. Med storre Ligegyldighed, end kn Reisende ellers pleier at iagttagedette Morgenfænomen, besvarede Gandelo den C Bemærkning, hans Vært anstillede over Veiret. Ingen af demkunde ret sinde Begyndelsen til en Samtale. Endeligsagde Gandelo med noget føgte Ord:
«Der vil vel Ingenting være til Hinder for, atvi endnu denne Morgenstund komme til at fortsættevor Reise. Men forst paaligger det os naturligvispaa enhver mulig Maade at vise vor Forbindtlighedimod vor Vært; hvorledes mener I – –?»« Gandelo sluttede med en Gestus imod Brystlommen i sinFrak.
"De indser let», tog Gonsalvo med et hofligt Smiltilsrbe, »at en Stakkels fattig Bjergboer, som jeg, dersidder med en stor Familie, som Eders Naade ser, maabenytte den hellige Jomfrues Velsignelse, naar hun un

«



ed at fortærederinde, ogler, hvor ubet Dø

ke frisk Mor

e hurti

lte Luftdragetnen folte kunr fra at deleopadstigendeed større -at iagttageden Bemærkngen af deme. Endelig

uder for, atat fortsættenaturligvisrbindtlighed–?» Gan

mmen i sin

ofligt Smilm jeg, dere ser, maaar hun un

der mig Anledning til at tjene lidt. Men jeg er aldrig ubillig Den Sum –» Her fulgte en lang Mellemsene, hvori Gandelo trak op sine Silkepunge, Bomuldspunge og Skindpunge, fulde eller halvfulde af Guldeller Sølv, saaledes som han havoe faaet dem fra deforskjellige Personer i Selskabet. Et Par Tegnebøger,der indeholdt mere eller mindre betydelige Banknoter,kom ligeledes til Undersøgelse. Gandelo endte medden Forsikkring, at dette var Alt, hvad han og hansolge havde med sig af Penge.
«Den Sum», optog Høvdingen atter sin Replik,«som Eders Naade her tilbyder mig, modtager jeg, somen fra begge Sider passende Godtgjørelse for de Tjenester, jeg har havt den Lykke at bevise, – det vilsige med Hensyn til min Herres og den anden HerresPersoner; for den gamle Dame, Stakkel, og for Pigen fordrer jeg ikke den mindste Godtgjørelse; I ser,jeg er billig.»
Røveren stoppede sine Lommer og rakte Gandelosin Haand. Denne forstod ham ikke ret endnu ogvilde tale; men Gonsalvo vedblev med en vis Undfeelfe over sin Ravne-Graadighed. «Jeg beder Eder,forstaa mig, at vi kan blive færdige med disse altidubehagelige Pengeanliggender. I og de gyrige omtalte Personer ere frie, det vil sig med den Indskrænkning, at I ikke paa et Par Dage kunne komme afstedog maa tillade mig at give Eder Folge paa den beiste Bd. 27

hHansens Noveller.



626

leiligfte Vei. Seüuorita bliver her og, jeg sværger vedmit Æresord, bliver behandlet med den hende tilkommende Agtelse, indtil hun udløses.»

Paa Seuorita nær? Er Du gal, Menneske?»Det var jeg, hvis jeg lod Don Antonio de Bajamars Datter reise saaledes fra mit Hus. I er velsaa god, Herre, at paatage Eder den lille Kommissjon i mit Navn at bede envojada ), om at kopieredenne Billiet til den ærede Hr. Fader. Jeg tvivlerikke paa, at han, saasnart det er ham muligt, vil møodesin Datter paa et for os begge bekvemt Sted, somjeg her har betegnet. Om to Dage drager jeg herfra; nogle smaa Forretninger opholde mig saa længei denne Egn; og min Afreise, hvorved naturligvisSenorita folger, er tillige Timen til Eders Befrielse,min Herre, tilligemed de fØvriges.»
"Tror Du, Elendige, at vi ville lade BajamarsDatter her alene imellem Udskuddet af Mennesker!»raabte Gandelo harmfuld.
»Vogt Eder, min Herre, for at gjentage EdersFornærmelser; kun engang kan en Mand af Ære overhøre dem.» Gandelo maalte ham med et ringeagtendeBlik, men taug.
«Jeg vil forresten ikke tvinge Eder eller Tyendettil at forlade Senorita, skjont I rent ud sagt falde

1) Den naadige Froken.

ÆR'eg



eg sværger vedhende tilkom

Menneske?»ntonio de Bais. I er vellille Kommisvm at kopiere
Jeg tvivlerligt, vil mødeit Sted, somager jeg herlig saa længed naturligvisers Befrielse,

de BajamarsMennesker!»

entage Edersif Ære overringeagtende

eller Tyendet

id sagt falde

627

mig til Besvær. Men det er muligt, at Nogen afbem vil antage mit Tilbud, om to Dage at ledsagestil en eller anden Landsby. Jeg vil foreslaa det derinde, om I saa tillader. Hav nu imidlertid den Godhed at formaa Damen til at afskrive disse Linier. Herer fint Papir.»
«Alt dette forstaar jeg nu meget godt. Men derer en Hovedomstændighed at betænke. Da Du er enÆresmand, som jeg nu erfarer af din egen Mund,saa tager jeg ikke i Betænkning at betro Dig en Statshemmelighed, især siden den neppe er nogen Hemmelighedmere i dette Dieblif. Sua Grandeza, Don Antonio,har tilligemed sin Broder, General Rodrigo, forladtSpanien; Ingen ved, hvorhen de have taget Veien;og det er mere end sandsynligt, at denne ædle Familiei dette Øieblik er sat paa Proskriptionslisten.»
«Saa – aa?» svarede el Cuervo i en langtrukken, tvivlende Tone; »det var virkelig et underligtTræf. Og høvorfor skulde da Señnorita forlade detSted, hvor hun –? Dog det kommer mig ikke ved;jeg vil ingenlunde blande mig i Familieanliggender;men jeg faar rigtig lade det komme an paa en Prøve,om –« lagde han til med et sardoniskt Smil  "omde skulde være komne hjem igjen.»
«Det staar jo til Dig at beholde os her, saalænge Du finder for godt, og at plage os, saamegetDu har Lyst til. Men jeg beder Dig, send jo før jo
27*



628

beller Bud og Brev frem; og med mit Hoved indestaar jeg Dig for, at de ikke ere at finde. En ungSekretær besørger Godsernes Anliggender; men hanhar hverken Fuldmagt til at optage Penge eller Anledning til at fremskaffe dem paa en Tid, da neppenogen Haand vover at rore sig for den faldne og forfulgte Grande. En saa enorm Sum, »han saa i Konsepten», kunde maaske ikke Bajamar selv tilveiebringe isaa ganske kort Tid. Vær dog nogenledes menneskelig!»
«Jeg kan virkelig ikke lade en saa sjelden Fuglslyve saaledes, som naar en medlidende Jomfru lukkerBuret op for sin Stær; desuden har jeg ikke Magtdertil. Jeg har den Ære at være Overhoved for etSelskab af ædle, modige og ærgjerrige Spaniere; menieg er ikke Autokrat.»
»Du er Djævlenes Fyrste! Men hor nu paa etandet Forslag. Señnoritas Tante er Priørinde for denbellige Ursulas Kloster –»
»Gud velsigne hende!» sagde Gonsalvo andægtig,enten det nu var Helgenen ekler Prioørinden, han mente.
"Til hende, til Seora Blanca Pedrilla Bajamar,Priorinde i Klosteret St. Ursula, er vor Bestemmelse.Under Faderens maaske lange

aværelse skal hun bliveog, dersom han ikke kommer tilbage indenAar og Dag, skal hun tage Sløret. Nu kan Du velbegribe at Klosteret gjerne vil arve hendes Formue, og

at desuden Tanten

i Klos

9



Hoved indede. En unger; men hange eller And, da neppeildne og forn saa i Konilveiebringe imenneskelig!»sjelden Fuglomfru lukker ikke Magtjoved for etaniere; men

r nu paa etinde for den

o andægtig,han mente.la Bajamar,Bestemmelse.il hun blivelbage indenkan Du velFormue, og

629

AnNigdommene ere maaske ikke saa beiydelige, atKlosteret vil ud med nogen Præmie, især da det jokan staa Fare for, at hans Formue blver konfiskeret.Jeg formoder, han er af de Liberale, siden han maastikke paa sig. Desuden har han to Søonner i Amerika.»
«Du er bedre underrettet, end jeg; men –»
«Og tilsidst, saa vil jeg slet ikke have Nvget atbestille med den hellige Ursula.»
«Men hvad skal der ske, hvis det nu, som jegfrygter, bliver forgjeves at tilstille den bortreiste Fader din Fordring? Dersom Sekretæren, som er aldeles naturligt, ikke ved Raad til Penge? Hvad vilDu da "
«Derom er ikke værd at tale, saalænge vi haveHaabet foran os. I værste Fald jager jeg Eder Andre Fanden i Vold. Den deilige Seuorita sætter jegfør i Glas og Ramme, end jeg skilles fra hende forIngenting. Bring nu Sagen tilende, om I saa synes; lcon Dios, Caballero! 9»
Med bange Forventning havde Selskabet oppebietGandelos Tilbagekomst. Hans Svar var ikke megetopbyggeligt, og Estefanie havde slet ingen Lyst til atafskrive Brevkonsepten. Hun soreslog og understottedesderi af Lenore og Maria, at man burde byde ham enDel eller alle Juvelerne. Mændene fandt dette meget

1) Med Gud, Kavaler!



630

forkasteligt. Ti de vilde blive anseede for god Prise,som Noget, der alligevel var i Rovernes Vold; isærvilde Gonsalvo tage som Paaskud til at betragte demsom Kontrabande, at man havde gjemt dem tilside iForstningen. Tilsidst skrev da den Stakkels Pige medskjælvende Haand de aftvun gne Linier og leverede demtil Rein til videre Befordring. Denne stod

just i Begreb med at gaa, da Gonsalvo traadte ind for atmodtage Brevet. Han odflede med Artigheder, der eibleve besvarede, og syntes at ville anbefale sig, da hanligesom af en Hændelse henkastede et Spørgsmaal omden smukke lille Ibenholtskasse, som Seuͤor Carrero )havde baaret saa vnhyngelig under Armen. Rein blevdødbleg og vendte sig imod Ildstedet; Blodet t sprøitedeEstefanie op i Kinderne; Lendreg Øine krøb omkring,som om de vilde vende sig ind i

Hovedet, og Mariabed sig i Fortvivlelse i Fingerenderne. I dette Øieblik beholdt Gandelo aldeles sin Fatning, saaledes, athan med det roligste Ansigt af Verden sagde til Rein:
«Aa tag det lille Skrin frem, Rein! Det staarder under Skammelen. Maaske jeg tør præsentere enægte Havanasigar.»
Det var kun Blodets Gang, Rein ikke kunde beherske; med den uskyldigste Mine af Verden bukkedehan sig og optog den smukke Kasse. Gandelo trykkede

1) Rust.

%

n 4



r god Prise, Vold; isærbetragte demdem tilside ils Pige medleverede demod just i Beind for atheder, der eie sig, da hangsmaal omr Carrero 1)
Rein blevdet sprøitederob omkring,, og Mariadette Diesaaledes, atde til Rein:
Det staarræsentere en

e kunde beden bukkedeelo trykkede

631
paa en Sølvnagle; Laaget sprang op, og et Par Dusin Sigarrer laa i en pyntelig Rad; i et smalere Rumved Siden to Sigarrør, det ene af Guld, det andettf Sølv. Med en misfornøiet Mine bukkede Gonsalvo kort og tog en Sigar, uden at benytte noget afKørene end sige bemægtige sig dem. Den barnagtigeEstefanie kunde neppe bie, til han var ude af Døren,forenb hun klappede i Hænderne og holdt Fingrenefiem over Næsen. Men Munterhedens Solglimt svinbr straks paa en mork Skyhimmel!

14.

Blytunge snege Timerne sig frem; Sekundernelimede de seige Draaber, der neddryppe nu og da fraet klæbrigt Fluidum; et Øieblik faldt Estefanie paa atsprge efter en Gittar; men da Manuel bragte den,va alt Lysten til at spille gaaen over. Gonsalvo komimd Aften ind til sine Gjæster, som han behagede atfalie dem, og foreslog dem, da Veiret var klart ogVadet aflobet, at de skulde gjøre sig en Spaseretur ifri Luft.
«De skal tage imod det for at faa Nattero», sagdeDueia til Estefanie, der vilde blive inde. Det varforstgang, Gandelo havde høort et forstandigt Ord afden (obe skikkelige Lenore, og han understottede hendesMenig. De stode da derude omtrent saa veltilmode



ved den tilbudte Fornøielse, som Hofdamerne i Aranjuez, naar hans Majestæt befalede dem at lege Pantelege. Fire grove Karle, væbnede med pistoletos ogtrulaco ¹) vare posterede paa de fire Kardinalhjorner;Egnen var øde; neppe et enkelt vantrevent Træ boiedsig over Stenrøserne; den kolde Vind, der havde drevet Skyerne bort og torret det grusede Bakkestykkepeb dem om Ørene. Lenore satte sig paa en Træstubbe ved Indgangen til Stollen. Hun trillede paPerlerne af sit Paternosterbaand og beskjæstigede sizformodentlig med at forelægge den hellige Jomfru sin?billige Fordringer paa Ekstrabelønninger i Himmelenfor al den Nod, hun maatte udstaa paa Jorden.Maria gav sig i Færd med Rein, der hverken var sentimental eller galant, men som dog i Mangel af ngen Anden var tjenlig til at høre paa hendes Klager,Formodninger, Forudfolelser o. s. v. Det var i snOrden, at det ædle Herskab gjorde Promenaden sanmen, og uagtet al den Sorg der kuede, og den Fae,der truede dem, blandede Eros lidt af sin Trost i teres Sukke. Dog havde Gandelo gjort altformangealvorlige Erfaringer i Verden og var i det Hele Heven en altfor sindig Mand til at tænke paa nojenfordærvelig Elskovshandel. Under lidt mindre fort ivlede Omstændigheder kunde dette Samliv med den vei

1) vVistoler og Gevær.

-. æ 4«



ierne i Aranat lege Panpistoletos ogrdinalhjorner;ut Træ bøiedter havde dree Bakkestykkeaa en Trætrillede pankjæstigede siJomfru sin?i Himmelepaa Sorber.rken var seningel af nendes Klage,et var i snenaden sang den Faæe,Trost i tealtformargeet Hele Kepaa nojendre fortived den vei

633lige Spanierinde under Forholde, hvori de fleste Etikettens Baand vare bortkastede, maaske blevet farligtfor ham; nu havde han Opmærksomheden henvendtpaa at indrette sin Opforsel saaledes, at han hverkenstodte den uerfarne Piges tillidsfulde Hengivenhed frasig, eller paa nogen Maade forøgede den.

Et og fyrretyvende Kapitel.jette Fortsættelse af det femte Manuskript.

15.

Det vilde blive en Robinsonade af temmelig magert Indhold, om vi toge os over at beskrive, hvorledes Selskabet tilbragte de folgende Dage. En Eftermiddag, da Damerne holdt Siesta, havde Mandfolkene sat sig ind i sit saakaldte Kammer og røgte sinSigar under fortrolige Meddelelser.
«Har De lagt Mærke til», sagde Gandelo efteren Pause, hvori han syntes at have opjaget en ganske ny Tanke, "at der er en bandsat Træk ved den indre Bræddevæg i vor Dagligstue? der bagom Gruen?»
«Javist har jeg», svarede den Anden ligegyldigt.
27*



»Den kommer ikke fra Roghullet over Arnen, menfra Fortsættelsen af Stollen, der er afskaaren ved denindre gistne Honvæg. Sikkert er der et Lichtloch iNærheden, jeg mener en Aabning op imod Dagen, forat skaffe Luft.»
«Ja, naar man altsaa kunde krybe op derigjennem», svarede Rein, som nu trode at forstaa den Anden.

u

Ja, naar man kunde; men det kan jeg forudsige Dem, at man ikke kan, – i det Mi iuden Hjælp af Furter. Imidlertid har jeg stor Lyst

til at bese mig derinde. Lad os slaa et

Bord

lose; saa krybe vi let igjennem.»

Sagt var gjort; uden

Fruentimmerne, som de

maatte passere forbi, havde mærket, at de trykkede sig

Bagvæggen, stode de nu hver

igjennem in Fakkel

i Stollens fortsatte Lob. Den havde atter

i Haan

trukket sig smal sammen.l

der; men det var ikke dette, som fængsl erg; 1 g 9

Opmærksomhed. »Fremad!» hedte det; og de

trængte tause endnu halvtredsindstyve S

det. Da standsede Stollen ved en Afgrund. En Schacht

sig ved deres Fødder, og Levninger af Furter,

zer og Stag lode sig tilsyne ved Fakkellysets Skjær.

er Nedgang, om just ingen fremfommelig, menbelyfte C

u sukkende skallede sin Fakkel af imod Fjeldet.

ingen Fremgang», sagde Rein, som

lodrette Væg ligefor dem, og som

2



Arnen, menaren ved denet Lichtloch id Dagen, for

op derigjent den Anden.n jeg forudidste ikke vi,jeg stor LystPar Bord

rne, som detrykkede sigd sin Fakkelhavde atterLichtloch varden Bjergdet; og deind i FjelEn Schachtaf Furter,sets Skjær.mkommelig,Rein, som!, og somdet.

–

«Men ved De hvad, Rein! Denne Schacht gaarenten op i Dagen, eller den overskjærer endnu en anden Stoll, der løber parallel med denne, over os. Jegholder for det Sidste, siden ingen Lysning falder ned;og tager jeg ikke feil, er det muligt, at entre sig oplangsmed denne skraaliggende Bjælke til de to horisontale Stempler der oppe.»
«Og om vi nu med Livsfare naa den Stillas,hvad saa?»
«Det vil føorst vise sig, naar vi ere deroppe. DetMulige maa forsoges.»
«Men dersom nu Señnorita vaagner, savner os og

forskrækket giver sig til – –»
«Død og Ulykkc! Da vil hun slaa Allarm i Leiren. De har Ret, min kjære Ven. Nu vel, saa skyndDem tilbage og underret hende om, at jeg er i godBehold her indenfor, og at Gonsalvo maa holdes ude.»
«Nei min Sjel lader jeg Dem gaa tilbunds alene!»
«De vil heller, at det skal ske under behorig Belysning, hvad? Ja, ja, saa lad os da Beggeto vendetilbage for dennegang. Der gives desuden Arbeidenok for os derinde i vort Hul. Den store Hespel Snore,som ligger inde i vort Lukaf, skal knyttes sammen tilen Taugstige. Fodhasperne, som sidde igjen efter debortraadnede Tværbjælker langs opefter den skraa Spreitze,skal hjælpe os at naa de horisontale Stempler.»
Netop som de lykkeligen vare arriverede indenfor



636Bræddevæggen til de endnu slumrende Fruentimmer, oghavde trukket Honene til efter sig, bankedes der. Estefanie soer i Veiret, og Gandelo sprang til Døren.Gonsalvo kom for at udbede sig en Samtale med Gandelo i det Frie.
»Der har indtruffet Et og Andet», begyndte han,efterat de vare komne udenfor, »som fremskynder minFlytning til en noget mere afsides Egn længere op iLandet. Jeg foretager mig nu først en liden Forretningsreise, hvorfra jeg haaber at vende tilbage om etPar Dage. Don Bajamars Opholdssted er mig velikke bekjendt, men jeg har Haab om snart at faa detopspurgt. Vil I nu have den Godhed endnu engangat overveie mit Tilbud, ved vor Afreise at bringe Ederg Senoritas Folk til et sikkert Sted, hvorfra I kunnetage Ed

]

t

3 Vei efter Behag. – Medens jeg er borte,

fører min Ven Pedro Opsynet over min kjære Familieog vil modtage mine Gjæsters Befalinger. I villealtsaa behage at følge i enhver Henseeude hans Raad'.«»Pedro kom i det Samme til og blev præsenteret forGandelo.
Efterretningen om el Cuervo's Afreise, hvortilallerede Forberedelserne vare trufne, opmuntrede ikke lidet de to Forbundne. Af Pedro havde de ikke let atfrygte for Visitter og kunde snarere forbyde ham Indgangen, hvis han skulde indfinde sig paa ubeleilig Tidved Døren. – Snart lød et: »salvo Capilano, salvo!»



ientimmer, og3 der. Eſsteg til Doren.le med Gan

egyndte han,mskynder minlængere op iliden Forretilbage om eter mig velt at faa detidnu engangbringe Ederfra I kunneeg er borte,ære Familietv villeains Raad'.»

rsenteret for

eise, hvortilrede ikke li
ikke let atham Indbeleilig Tidno, salvo!»

637fra den ydre Hal, og en livligere Stoien, end sædvanlig, overbeviste de Fangne om, at den respekterede Høvding var bortdragen.
Fruentimmerne saa forundrede paa de to MændsTilberedelser, og vare lidet tilfredse med, at de vildegaa længere ind i det fæle Fjeld. Men Gandelo vistedem Rebstigen, som ihast var bleven knyttet, og bildtedem ind, at de vilde foge en Skat, som blinkede nedei en Fordybning. Med den skulde man fjøbe sig løs.Estefanie blev det paalagt at forhindre Pedro og Manuel fra at komme ind, medens de vare borte.Forsynede med flere Haandfakler tiltraadte de da Vandringen temmelig sent, efterat Manuel havde borttagetdet ringe Bordservise. De stode snart ved den sorteSchacht, som det nu gjældte at komme op af, ikke atfare an i. Rein havde, tros sit Ubekjendtskab til den

underjordderved høiligen sin Ledsager,sig bedre vedlige, end hans Prahed klavrede Rein, understottet af Fodhasperne, op efterSkraabjælken, heftede Rebstigen og stod ret op paaKrydstomringen af Stemplerne, der neppe under mindre fortvivlede Omstændigheder var bleven betroet til idens daværende Forfatning at bære to voksne Mennesker.
«Ja her staa vi, Rein!» pustede Gandelo, dahan var kommen efter opad Stigen. »Men jeg øineringen Mulighed i at komme høiere.»

iske Verden, et Greb paa Alt, og vverraskedevis Theori havde holdt

prg. Med Behændi



638

Da gjor jeg», sagde Rein og lyste opefter; «tiher er en Indhugning i Fjeldvæggen; den er ikke høiere,end at jeg kan naa den med Fingrene, og der maa

en Mand, som aarker at hæve sig op i Armene, kommeop. Her er Intet at betænke sig paa; det skal voves.Men forst maa vi have endnu en Rebstige, som jeg kantrække efter mig; for ellers kommer De ikke efter;heller ikke vover jeg derfra at hoppe ned igjen paa disseskrobelige Bjalker.»

min Ven, det er vel nok; men den Fordybning, De vil op i, er intet Andet, end en Ort, detvil sige en Indhugning, en Ertsanvisning, hvorfra derflet ingen Udvei er at finde. Schachten fortsætter sitStrog opefter, og Stollen er maaske endnu lausi overvs. E

r bi! Rigtignok er denne Fordybning i sammeRetning fremad, som Stollen skulde gaa; maaske detvirkelig er en Stoll; Haabet leve! Nu altsaa ned

igjen og ind i vort Fængsel; der skal gjøres en ny

Rebstige. Denne bliver hængende for at bringe vs optil Stemplerne.
Med levende Nysgjerrighed, blandet med Angest,ventedes de af Fruentimmerne. Et Evrnm om dendybt nede blinkende Skat maatte for det For e stilledem tilfreds; og Alle arbeidede i Fællesskab paa nekestigen, r

ede ved Tanken om den Skat, som veddens Hjælp skulde hæves til Alles Frelse. – Vi have,

vor Fortællings Strøm, forglemt at berette,g , forg

b



opefter; »tir ikke høiere,og der maanene, kommeskal voves.som jeg kanikke efter;en paa disse

en Fordybn Ort, dethvorfra derortsætter sitlangt overng i sammemaaske detaltsaa nedores en nyinge os op

ied Angest,om denForste stillepaa Strikt, som vedVi have,at berette,

639
at Gonsaloos Forslag, hvorefter Seuoritas Folk tilstodes fri Afmarsj, saasnart han var kommen tilbage, varblevet fremsat saavel af Gandelo som af Roverhøvdingen; men var med ædel Indignation forkastet baadeaf D uena og Kammerpigen; vi behove ikke at nævneden tro Rein, som netop værdigede Forslaget et letSmil. At Estefanie ikke folte det Værdige heri, menfandt det ligefrem, at hendes Folk og Gandelo bleveom hendes Person, bor snarere forklares af hendesfuldkomne Ubekjendtskab til Verden og den hendes egenPerson omsluttende Forestillingssfære, end tilregnes hendes Hjerte.
Nu var Alt færdigt. Den gamle Dueua gavdem en Bønformulaur med til San Pablo eller SanPedro, som skulde være god at bruge ved saadanneLeiligheder. Maria havde gjerne fulgt med og tilbødsig at lyse for dem; dog vilde hun hverken gaa foraneller bag efter. Estefanie formanede Rein og trykkedebegge Gandelos Hænder til sit Bryst. De maatte endeforfamme Noget

lig være forsigtige, men derforfor at hæve Skatten'. »Ser I en Drage, saa beden Rosenkrans og hold Krucifikset imod den. Men tagdog Eders Rosenkrans frem!»
«Jeg har den underhurtigt, og Begge skyndte sig afsted.
Uden Vanskelighed stode de da paa de knagende,mørkne Stempler midt over Schachten, og stottede Hæn

kken», svarede Gandelo

l



640derne imod dens borterste Væg. Gandelo holdt deresnye Rebstige sammenrullet under den ene Arm, og Reinhavde om Livet en let Snor, som var knyttet i Stigens overste Trin. Medens Gandelo holdt ham i denene Arm, for at han ikke skulde tabe Ligevægten, slyngede Rein sin brændende Fakkel op i den Fordybning,Ort eller Stoll, som han netop kunde naa med Hænderne.
Den faldt, som om De havde lagt den ned, saaskraat op imod Klippen, at den brænder lige klart, sagdeGandelo, som med Øinene havde forfulgt Fakkelen.
«Nu da, i Guds Navn! Nu gjælder det!» raabteRein, strakte sig paa Tæerne og gjorde Fingrene saalange som muligt. – Der hang han!
Blodet stivnede i Gandelos Aarer; Aandedrættetstandsede i hans Bryst; det rislede ham koldt igjennemRygraden, og en pludselig Svindel tr

ede ham medkjælvede underDet var ogsaa et rædsomt Øieblik! Over denbundlose Afgrund hang Rein i et Par Fingre! Om

de glippede! om Armens Muskler svigtede! om en

selv at styrte ned fra den Bjælke, derham.

Krampe knyttede en Sene! Om den Sten, hvortilhan havde klamret sine Fingre, gav efter ogrednings

s var han forloren! I Faldet vilde hantørne imod den Bjælke, hvorpaa Gandelo stod og maaske rive den med sig ned i Svælget!

«8

Land, Land!» raabte Nein og stod ret op i Aab-



o holdt dereslrm, og Reinnyttet i Stidt ham i denvægten, slyn
Fordybning,a med Hæn

den ned, saaklart, sagdeFakkelen.
det!» raabteFingrene saa

Aandedrættetldt igjenneme ham medelvede under
Over deningre! Omde! om enten, hvortilg vilde hanvd og maa

op i Aab

641ningen, idet han atter greb den forud opkastede Fakkel.«aFor saavidt gik det godt. Lad mig nu se mig lidtom. Nei, en Ort, som De kaldte det, er dette vistikke, for den er meget langstrakt, aldeles af Høide ogSmalhed som Gangen eller Stollen der nede. Mennu var det Sagen at faa Stigen fæstet, saa De kundekomme efter. Ei! her er en fortræffelig Stenknub;den bærer baade Dem og Stigen. Lad den nu kunløs, at jeg kan heise den op til mig.»
Mekanisk fulgte Gandelo Opfordringen; han havdeikke gjenvundet sin Fatning. Rein maatte et Par Gangeraabe ned, at Taugstigen hang sikkert, og at han trygtkunde entre sig op.
«Jeg tror ikke, at jeg kan holde mig!» stammedeGandelo og trykkede det svimlende Hoved ind til densorte Sten. Endelig greb Manden sig sammen, togfat i Stigen og var uden Vanskelighed oppe.
«De gjorde mig mere bange for Dem, end jegfør havde været for mig fels", sagde Rein, idet hanmodtog Gandelos varme Haandtryk. – De vare altsaa virkelig i en Stoll, der gik som Fortsættelse af denlavere.
«Men», tog Rein Ordet, hvis nu denne kun forrer længere ind i Fjeldet? Det er næsten ikke at haabe,at de have mineret to Indgange.»
«Det synes De, min gode Rein; men her harvist fundet et Durchschlag Sted, og ved et falst Mark-



642scheiderbestik er den ene Stoll dreven dybere, end denanden. Hvad jeg lider forbandet vel, er den Vinkel,hvori denne Stoll er anlagt. Pas kun paa, vi eresnart i Dagen.»
Hurtigere fortfatte de sin Vandring; Haabet bevingede deres Skridt, indtil det med Et opløste sig –i den gladeste Vished! De stode under den lyseblaaHoælving, hvorfra de mildt blinkende Stjerner fredeig belyste et venligt Landskab. De stode armom lyngede og kunde længe ikke tale. Da blottede Rein sitHoved og foldede sine Hænder. Gandelo, hvis friere

Anskuelser havde gjort ham fremmed for Bonnen, densmukkeste af alle Tankefigurer, folte sit Bryst banke afinderlig Taknemmelighed imod det Forsyn, der førtedem igjennem Afgrundens Nat ved sin usynlige Høire.
De stege nu ud paa den grusdækte, ode Plafond,hvorfra en besværlig, næsten aldeles forstyrret Vei fortened imod en Løvskov. Ovenover denne skimtede svagten Flod, og paa dens modsatte Bred laa en Bondegaard, saavidt de kunde skjælne.
«Men nu tilbage til vort Selskab!» var Gandelos første Ord, da de havde mættet sit Blik med dettrøstefulde Nattesyn. – Haa Hjemvandringen, hvorved ingen Svindel eller Angst indfandt sig, ogsaa dadet gik nedad den lodrette Stige, over de skrøbeligeStempler, og atter langsad den lange, skraa Spreitze,hvorover den forste og slet forfærdigede Rebstige var

beflig

Fri

«ahrher



ere, end denden Vinkel,paa, vi ere

Haabet bepløste sig –den lyseblaajerner fredearmomslynede Rein sithøvis frierezonnen, denyst banke af, ber førtenlige Høire.de Plafond,t Vei fortemtede svagten Bonde

ar Gandeik med detjen, hvorogsaa daskrøbelige Spreitze,bstige var

643

befæstet. Da de nu vare uden Fare og havde denlige Stoll foran sig, blev der holdt Raad angaaendeFruentimmerne.
«Jeg lover for Frøken Bajamar», sagde Rein;«hun kan klyve som en Gjed, naar hun bare vil, ogher maa hun ville.»
«Ja Gud ved, Rein. Jeg ser hende kaste signed paa Jorden og hører hende raabe: «jNunca! jamas!»
«Naar jeg forud er oppe paa Krydset med minFakkel, tager jeg imod hende, inden hun faar seet, atStigen ligger over en Afgrund. De følger hende dalige i Hælene og lyser ikke nedefter men opad. Medens De holder paa hende, løber jeg den anden Stigeop –; Aa, la necessidad! som Gonsalvo bemærkede.»
«Jeg gaar over til Deres gode Forhaabning;men nu de to Andre?»
«Med dem begriber jeg min Sjel ikke, hvorledesdet skal gaa. Den gamle Helgen! Ja, men det erjo rent umuligt, Hr. Gandelo! Med sin bedste Viljekan hun ikke faa sine tykke Ben med sig. Maria vilgjøre os Nok af det, langt mere end Frøkenen; mender kan man dog bruge et Slags Magtsprog.»
«Hør engang, Rein! Lad dem blive igjen Beggeto.»
«De Ulykkelige! De vilde udentvivl blive blodigeOffere for de skuffede Røvere. Det var umenneskeligt,i det Mindste, saalænge ikke Forfoget har bevist Umuligheden.»



644

»Endnu en Udvei, Rein, lad dem bede Gonsalvoom Følge, som han har lovet, saa ere de udenfor hansKlør, inden vor Flugt bliver bemærket eller engangiværksat.»
«Men han slipper dem ikke forenb med det Samme,Banden bryder op; og den Leilighed, vi her havefundet – –»

»– Lader sig ikke vente endnu engang. Ja saamaa da Forsoget iværksættes næste Nøt, det gaa somdet vil. En Fabel i Hast om den mislykkede Skatteføgning, og saa ind til de forskrækkede Kvinder; hører de, mit Ur repeterer Seks! De arme Stakler,hvilken Nat have de ikke tilbragt!»

I det Mindste har den været mindre farefuld, endvor, Hr. Gandelo.»

Naa, Tak for inat, min fortræffelige Ven!»

16.

Estefanie havde grædt, Lenore bedet og Mariajamret sig for de to Skattegravere. Et Par Gangehavde de vovet sig til at skyde de løse Hon tilside,stirre ud i den bælgmorke Gang og med dæmpetStemme kalde paa deres Navne; men en vidunderlighvislende og en kold Pust havde skrækket dem tilbage.
Med et Glædesraab bleve da de to Eventyreremodtagne; men hos Estefanie var Spranget fra Glæde



»ede Gonsalvoudenfor hanseller engang

d det Samme,vi her have

ing. Ja saadet gaa somykkede SkatKvinder; høme Stakler,

farefuld, end

Ven!»

og MariaPar GangeHon tilside,ed dæmpetvidunderligem tilbage.Eventyrerefra Glæde

til Sorg ikke stort, og hun udbrød i Taarer og Veklager over, at de ikke havde faaet med sig den Skat,der skulde løskjobe dem af den skjændige Rovers Hænder. Gandelo lovede imidlertid, at næste Nat skuldebringe dem Guld og grønne Skove; og han foresattesig at bringe en Spaseretur istand om Formiddagen,for paa samme at betro hende den mærkværdige Opdagelse og den derpaa byggede Plan. Kaffeen blevimidlertid nydt og det ristede Brød til samme, somSeuora Lenore havde tilberedt med kunstfærdig Haandaf de haarde og torre Hvedesimler som Manuel forsynede dem med. Et Besog af Pedro blev anmeldt.Han saa utilfreds ud og fortalte i en tvær Tone, atde fik Andet at gjøre snart, end drikke Kaffe i denhyggelige Fjeldstue. Han havde faaet Bud fra Ravnen, at de skulde bryde op. Resten kunde de selv

se af Brevet til Ham der, – ogsaa vilde hanhave Besked om, hvem der fulgte, naar de fik betænktsig. – Kun de halve Ord og en endnu mindre Del

af Meningen kunde Gandelo forstaa, men holdt sig tildet Brev, Roveren overrakte ham, og som han, saasnart de vare befriede fra Overbringerens Nærværelse,oplæste for Selskabet.
«Monsieur!» skrev Gonsalvo, eller havde han ladet skrive paa ret godt Fransk. »Imod Formodningkan jeg ikke selv have den Ære at ledsage mine Gjæster igjennem Fjeldtrakterne. Reisen vil ikke destomin-



646
dre gaa for sig næste Nat under den brave PedrosLedning, og jeg haaber om et Par Dage at hilseSenorita i den for hende bestemte Bolig. Den erindrettet for den anstundende strenge Aarstid; ti endnuhar jeg ikke været saa heldig at kunne opmuntrehende med Efsterretning fra Don Antonio. Seàoritavil gjøre vel i at beholde den unge Kammerpige hossig; hvad det aldrende Fruentimmer angaar, vil hunvist foretrække at folges med Mineherrer til næsteLandsby, hvorhen Pedro lader Eder bringe, saasnarthan har modtaget Eders Befalinger. Jeg anbefalermig til Senorita og ønsker Eder et heldigt Mode medVenner og Slægt.
For at vise min Beredvillighed imod Senoritade Bajamar, tillader jeg, at Monsieur eller Kusken ledsager hende, hvis hun ønsker det meget, paa den førsste D indtil hun bliver fortrolig med vor slet

Maade at reise paa. IJeg haaber, min

I fra Eders Side gjør Alt for at opsporeHr. Antonio Bajamars Opholdsted. Hans Sekretær,med hvem jeg har sat mig i Korrespondents, ved, hvorledes jeg skal erholde Underretning.
Endnu Et. Behag at give Pedro Kvittering forde Reisepenge, han efter min ham givne Ordre viludbetale Eder. G. e. C.»

Gandelo maatte skjænde for at faa de tre Fruentimmer til Orden, medens han kommenterede over



brave PedrosDage at hilseolig. Den erøtid; ti endnunne opmuntreio. Señnoritaimmerpige hosgaar, vil hunrrer til næsteinge, saasnartjeg anbefalergt Mode med

iod Señnoritaer Kusken ledpaa den førsmed vor slethaaber, minr at opsporeis Sekretær,s, ved, hvor

vittering fore Ordre vile. G.«
de tre Fruiterede over

647bette Brev, som i Grunden var det ønskeligste, derkunde modtages. Da man havde givet ham Anledning til at forklare sig, fremsatte han den overraskendeNyhed, at der var en underjordist Gang, som forte idet Fri paa Bjergets modsatte Side. Uden at forskrække Estefanie med Farer paa denne Vei, søogte handog at overtyde hende om, at de slet ikke maatte væreflere end høist nodvendigt, og at hun slet ikke kundeundvære hans og Reins Hjælp. Nei det tror jeg nok»,fagbe Estefanie; »men I kan dog ikke forlange, at jegskal undoære min Kammerpiges Hjælp. Og min godeDuena "
«Men nu glemmer I, kjære Estefanie, at vi befinde os midt i det sorte Fjeld, og at her er Sporgsmaal om, hvad der maa ske og ikke hvad vi onske atskulle ske.»
Gandelos strenge Røst forfeilede ikke sin Virkning. Hun fandt sig med Foøielighed i Mændenes Arrangement. Kun med Taarer og Klager vedtoge deto Fruentimmer, at de skulde modtage det Leide, Pedrovilde give dem, og straks afsted. Tillige blev det bestemt, at de, saasnart det overlodes til dem selv atbestemme sin Vei, skulde tage til Klosteret St. Ursula.Didhen vilde ogsaa Flygtningerne begive sig; i detMindste vilde de saasnart muligt skrive til Priorindenog underrette hende om Estefanies Opholdsted.
Pedro havde Intet imod straks at blive af med



648las dos mugeras )) og tilstod gjerne i dets Sted, atde to Mandfolk maatte følge Banden den næste Dagnogle faa Mile.
De to Mulæsler, som bleve indrommede SenoraLenore og Maria, vare opsadlede; Estefanie og hendesKavalierer fulgte dem udenfor Stollen, og der fældtes en Mængde Afskedstaarer, hvortil Aarsagen laamere skjult, end de raat smilende Karle formodede, derutaalmodige ventede, at Haandtryk og Haandkys ogFavntag skulde faa en Ende. Neppe vare de Ridendeog deres Forer komne Selskabet afsyne, forend Gandelouddelte sine Befalinger i Overensstemmelse med deres

"En Time efter Solens Nedgang skulle vi afsted,siger Du, Pedro? Nu vel, saa mener jeg, baadeSenorita og vi to holde Siesta hele Dagen for desbedre at udholde Reisen om Natten. Der behøvesingen Middagsmad, horer Du, Manuel; men bring onu ind en dygtig Frokost; for jeg i det Mindste ersulten. Du maa slet ikke vække os forend naar Solen gaar ned; og da kan Du give os lidt Varmt, forEks. en af dine ollas.» Saaledes omtrent lod Gandelos Instruks til Manuel, der tilligemed Pedro ogFlere of Banden havde stillet sig ved Stollens Indgang. Man fandt naturligvis intet Paafaldende i



dets Sted, aten næste Dag

imede Senoranie og hendesog der fældAarsagen laaormodede, derHaandkys oge de Ridenderend Gandelose med deres

ille vi afsted,jeg, baadegen for desDer behøvesien bring ogMindste erd naar Sot Varmt, forut lod Gand Pedro ogtollens Indnafaldende i

649disse Anordninger, og Manuel lovede at efterkommedem.
Rein og Gandelo pakkede Frokosten sammen, forsynede sig med Vand og Vin, opmuntrede den lidt ængstlige Estefanie og – antændte Faklerne. Rein skredsoran og Gandelo efter deres Dame, hvis Mod vokste med hvert Skridt, hun kom frem paa den jævne,lette Vei. Ved den farlige Schacht studsede hun rigtignok, da hun saa Reins Kryben opad den skraaliggende Spreitze, hvorover Taugstigen var udspændt, saaat den mere var Fæste for Hænderne, end for Fodderne; men da hun slet ikke anede, at det gik over ensvælgende Afgrund, fandt hun kun Klavringen besværlig og greb ganske utaalmodig Reins udrakte Haand,da han fra Stempelen strakte den ned imod hende.«Nu maa I endelig holde Eder ganske stille paa dissePlanker, Estefanie», sagde Gandelo, der var kommenop bagefter og holdt hende fast om Livet, imedensRein uden at hun mærkede det, lagde et Slags Seleomkring hende. »Grunden er meget fugtig, skal jegsige Eder», vedblev Gandelo og forte hendes Hænderhen til den vertikalt hængende Stige. Rein stod ovenfor og holdt i Enden af den om Estefanie slyngedeStrkke for i paakommende Tilfælde at understøtte hende.
«Men det er jo en græsselig Vei! Har I fleresaadanne Stiger, saa holder jeg det ikke ud!» raabtehun, da de allerede vare oppe og Mændene i Man

vansens Noveller. 1ste Bd. 28



gel

af andet Ud

650

men imod hinanden.

ren,

temmelig

idet han kastede sin Fakkel ned

ligere

"Dios mio!»

Vrede

«Folg denne Fakkel med L

iechar un freno sobre mi pescuczo

F ]tilbage.

ærdelse var

lagde Snoren om Eders L

strængt og holdt hende

anctisima Senora! ») raabtegi ned.En

de vare beskjæf

gen Han havde R

je, naar de

varede hende

til den vinkende Skov

og længere, end Gandelo og Re

tryk for sin Glæde sloge Faklerne sam

skreg hun med Etder var kastet om hende

n

»fui sida dtad ed

Kur; men den vil bli



aklerne sam

rev i Sno

! porqué?11) Hendeslde rive sig

ia skal I se,gde Gandelor Schachten,

anie og sank

obat!» sagdebringe hendet Nu af gikimellem sinetaknemmeligtlade hendeHvælvingen.

Haab over

brændte, ognu besværhavde for

Hals!

651

modet. Men Egstefanie udsukkede ikke en eneste Klage.Neppe undte hun sig saamegen Stands, som der udfordredes, medens hun vædede sine Læber af Vandflasken. – Ved Begyndelsen af den svale herlige Valdnodskov gav Selskabet sig en halv Times Rolighed.Den var høist nødvendig. Derpaa gik de videre hen

igjennem en bred Sandvei, som syntes at være stærktbefaret. Ved Lyden af en Mulæselklokke foer de samfor fent at gaa til

men og standsede ængstlig; det

fI

le. Et Par arrierosdet Mindste ikke de

de ned af Bak

side. – Tre Dyr kom langsomt

ken med sine Sække paa R

fulgte bagefter. Nu – det var

samme, som dem de havde modt ie ud, som bandoleros el

alen paa hin Side

Fjeldet, og de saa heller iler rateros ). Rein gav sig i Snak med dem og hørte,f Tintofloden. De havde

at de nærmede sig Bredden afnetop isinde at sætte over med sine Dyr paa en Færge.

Her sluttede Manuskriptet. Flere Blade, maaskeArk, vare bortrevne. Folgende lille Stump var stukPken fast til det sidste Blad med en Knappenaal.

1) Rateros ere mere enkelte Røvere end bandoleros.

28*



652

– 7 7  Cltkebispen af Sevilla, og besluttede atlade hende gaa tilsøes til denne Stad under ReinsLedsagelse; medens han selv vilde oppebie en bekvemLeilighed, helst til England.
Som han en Aften sad i Værtens Stue, beskjæftiget med sine mange urede Planer, blev han opmærksom paa en Reisende i tætknappet Kappe og med Hatten dybt nede i Øinene. Han talte med Værten henneved Disken og vendte saaledes Ryggen til Gandelo.Ved det første Ord hørte man Portugiseren igjennemdet Spanske, og da han nu vendte Ansigtet til Siden,blev det stride om Tindingerne strittende Haar, de skelende Øine, det Skulende i den hele forvredne Personham med Et bekjendt. Det var netop Senhor a-a,Budet hos Nuntius D–, der engang bragte ham denneHerres fortrolige Skrivelse, og som af og til havdeladet sig se hos Abbaden. »Et ønskeligt Mode!» tænkteGandelo og trak sig hurtigt til Døren, som førte indi Estefanies Værelse.
Hun sad atter med den ulykkelige Gazeta foransig og saa med stive Blikke paa Artikkelen om hendesFaders og Onkels Landsforvisning o. s.». Da Gandelo nærmede sig for at sige hende et beroligende ellerdog deltagende Ord, sprang hun op og kastede sig hulkende om hans Hals.
«Jeg har ingen Fader, ingen Frænder mere, Ingen uden Dig, Gandelo. Men Dig folger jeg over



besluttede atunder Reinsie en bekvem

Stue, beskjæfhan opmærkog med HatVærten hennetil Gandelo.ren igjennemet til Siden,Haar, de skeredne PersonZenhor Sa-a,te ham denneog til havdedode!» tænkteom førte ind

lazeta forann om hendes
Da Ganligende ellertede sig hul

r mere, Injer jeg over

653

Land, over Hav! Tænk dog ikke paa at sende mig tilnoget Kloster, til nogen Biskop! Ingen vil antage sigden Forladte. – Jeg har tænkt paa Alt! Mine Juveler ere tilstrækkelige for os at leve af; man har sagtmig, at de ere af stor Værdi. Og – Gandelo, jeggiver Dig baade dem og mig. Lad os gaa ind i etKapel og blive viede; og derpaa reise! –»
Den fortryllende Skjønhed i sine Arme, stod Gandelo der, mere forskrækket end rørt, og vidste ikke, hvorledes han skulde begynde. – Af den viebliffelige Forlegenhed blev han rigtignok udreven, da det bankedepaa Døren og Rein traadte ind.
«Med Tilladelse», sagde han stakaandet, »kjenderDe en Portugiser ved Navn Sa-a riarte
«Under det første Navn har jeg kjendt hans styggePerson og kjendte ham ogsaa nu igjen i Værtens Stue.Men jeg skjøtter just ikke om hans fornyede Bekjendtskab.
«Da frygter jeg, at han skjøtter om Deres. Hansnakker om Dem med Værten; hvad han sagde, forstodjeg ikke; men der bliver sendt Bud efter den helligeHermandads !) Betjente.»
Gandelo blev bleg. »Falder jeg i JesuiternesKlør, og han er en Jesuit, saa er jeg forloren. FandtDe noget seilfærdigt Skib?»
«Ikke seilfærdigt just; men en Landsmand af Dem,

1) Det hellige Broderskab, Inkvisltionen.



654

en Skipper fra Kristiansand, som netop har losset, ogsom skal indtage en Saltladning.»
«Kan jeg i dette Øieblik slippe bort, saa for miglige til Bryggen, lige ombord. Han alene kan frelsemit Liv.» Besindigheden havde rent forladt Gandelo.Hans Skræk for Jesuiterne var næsten umandig; tihan glemte ethvert andet Hensyn og ilede afsted. DenDør, hvorigjennem Rein var kommen ind, forte tilForstuen, Døren til Værtens Stue stod aeeg, og Sa-as3 vendte

skjæve Figur kunde fees derigjennem. Heldighan Ryggen til. Gaden førte lige ned til Havnen,og den Ilygtende standsede forft paa Bryggen og strøgsig Sveden af Panden. Rein fulgte ham i Hælene."Hr min Ven! Faren havde et Dieblik vundetBugt med min Eftertanke. Det gaar ikke an, at jegløber fra Senorita. Men paa den anden Side, dersom jeg forst kunde faa et Skjul hos min Landsmand,saa blev jeg helst der, og De kunde bede Estefanie –– nei nei! Jeg vil helst skriftlig tage Afsked medhende, og forresten ved De, det er Erkebispen – –»«Her er ikke Stedet til at tale om Sligt, HerGandelo; se der ligger vor Kristiansandenser.

nstaar hist paa Dækket. Nu maa jeg tilbage og se tilden Stakkels Frøken. Hun blev forskrækkelig angestfør, det saa jeg.»
»Ja», svarede Skibskaptainen, da Gandelo varfærdig med sin Beretning, »det forstaar sig, en Lands-



har losset, og

t, saa for miglene kan frelseladt Gandelo.umandig; tiafsted. Denind, forte tilben, og Sa-asldigvis vendtetil Havnen,ggen og strøgn i Hælene.Dieblif vundetke an, at jegn Side, dert Landsmand,Estefanie –» Afsked medispen – –» Sligt, Herrenfer. Hanage og se tilekkelig angest

Gandelo varJ, en Lands

65

mand gjør man Meget for. Jeg vil vove at skjuleDem her i dette Lukaf. Men kommer det til Underfogelfe, og man finder Dem, saa udsætter jeg mig formegen Fare. Det vil vare et Par Uger, inden jegfagr stuvet min Last.» Gandelo saa mork ned for sig.Han havde ikke Penge til Overfarten, mindre til atgodtgjøre Skipperens Tab ved at lette uden at indtageLadning. I dette Øieblik sprang Kahytdoren op ogEstefanie, efterfulgt af Rein, styrtede ind.

9

Du vilde stjæle Dig bort

«Du vil forlade migfia mig? Gud tilgive Dig, Gandelo!»

– Inden Midnat lettede Briggen uden Klarering

og uden Ladning. Estefanies Juveler havde frelst Gan

sdalos Liv, og han blev hendes evige Skyldner. Reinfugte Parret til det høie Norden.



656

To og fyrretyvende Kapitel.Det gamle Brev med den nye Efterretning

Gjertrud holdt just sin Lørdagsuddeling pansædvanlig Tid og Sted. Bache vendte tilbage fra eMarktur og blev i nogle Minutter Vidne til hendesunderlige Maade at udøve sin Gavmildhed paa.
«Hvad skal egentlig dette Uvæsen betyde, MerLerbakken?» sagde han til Aase, som just kom ud cfDøren. "Dg naar Tiggeriet endelig skal befordres hæ,hvorfor planter hun sig da just op paa Poteteskjælderen?» Konen vidste ikke at angive nogen Grund menkunde blot fortælle, naar Gjertrud havde etableret sinBarmhjertighedsanstalt.
"Men det er sandt!» udbrod hun med Et gaiskeforskrækket; »det var da vel, at min Hukommelse engangvaagnede. Vi have jo fundet en Skat til Husbond,medens han var borte.» Og nu fortalte hun den lilleBegivenhed med dens foregaaende Omstændigheder. Nysgjerrig gik Torkil ind med Konen, der fremkom medUldvanten og de elleve Guldstykker.
»Det er dog forunderligt, Mor Lerbakken! Hvemkan da have gjemt sine Tyvekoster i vor Jordkjelder?»



pitel.

fterretning.

uddeling panilbage fra ene til henbesd paa.betyde, Merst kom ud cfefordres hæ,poteteskjældeGrund menetableret sin

ed Et gaiskemelse engangtil Husbond,hun den lilleheder. Nysfremkom med

kken! HvemFordkjelder?»

657

«Er det Tyvekoster», svarede Aase, saa maa devære hentede langveis fra. For her tror jeg ikke,Mange lægge sig til Guld.»
«Rigtignok ved jeg En, der har en hel SkuffeMynter liggende, og det saa nær, som muligt. Ognaar Alt kommer til Alt, Mor Lerbakken, saa maa dissePenge være spaserede ud af mit Skatol.»
«I Gud bevares! Skulde her været Indbrud, imedens De var borte?» sagde den gode Kone ganske betuttet.
«Nu, nu, Skylden kan da ikke falde paa minegode Venners Mangel paa Tilsyn; for Tyveriet har jomaattet foregaa, førend Vinteren indfandt sig. Menjeg længes efter Vished.»
Bache skyndte sig ind i Storstuen og aabnede detsaakaldte Mors Skatol og den Skuffe, der udgjordehans lille Myntkabinet. Det var paa Noget nær etAar, siden han, kort efter Moderens Begravelse, havdetrukket denne Skuffe ud og løselig betragtet det blankeMetal, som var henlagt paa Fløielsbund. VennenWigers Ankomst havde dengang, om vi huske ret, forflyrret ham i det lovlige Arbeide, at tælle sin Skat.Dennesinde blev han ikke afbrudt. Men ved det første
Blik fandt han, at der ikke var Plads ledig for et,endsige for elleve Pengestykker. Og i hvor død denlille Skat end laa, glædede han sig dog saa hjertelig,at han sprang op og raabte høit af Fornøielse. Mor28 **



Aase, som beskeden havde afholdt sig fra at følge indmed ham, var ikke langt borte og blev inderlig gladover den gode Efterretning. "eg var allerede saa vispaa, at De var bestjaalen, maaske for mange kostbareTing.»
Ja jeg trode det rigtignok ogsaa. Kom nu hid,Mor Lerbakken. De maa dog se mine pene Pengeengang.» Pengene bleve en efter en optagne og betragtede paa Avers og Revers. Under en Luisd'orlæste Torkil: »kjær Erindring om Vitus.» Under enJohannes: «Minde om min Fader E. G. Begge,især den sidste, vuggede Bache længe i Haanden ogstirrede med taareblændet Øie paa det tause Minde.Endnu en Stund efterat Aase var gaaen ud, blev hansiddende tankefuld foran Skuffen. Et Papir stak fremimellem Puden og Skuffens Side. Han trak det hurtigt op. Det var et helt Brev, hvis Hjørne var foldet op; og med en Forundring, som lignede Angest,læste han Udskriften:
"Til min Søn, Torkil Gustavsen Bache.» Brevetlød saaledes:
»Medens jeg nu her udi allehaande alvorlige Tanfer omf

ende, nedskriver di

Træk, leger du medTidsfordriv omkring mig, du elskelige lille Son!Om jeg nu foresagde dig, hvad som her skal skrives,du forstod

uskyldig

nig ikke; det er vist. Men uvist, med hvil

affenhed baade efter den ydre Skikkelse, saa og



at folge indinderlig gladrede saa visinge kostbare

stom nu hid,pene Pengeagne og been Luisd'or
Under en»Begge,aanden oguse Minde., blev hanr stak fremik det hurne var folede Angest,» Brevetvrlige TanT du medlille Son!kal skrives,med hvile, saa og

659

den indre, som det Vigtigste er, Du de samme Trækskal læse. Herre, hor min Bøn i din velsignede Søns,den Herre Jesu Naon, at dette Barn, som nu haversin Engel for din Trone staaende, ei maa have dinNaade forskjærtset, naar han dette at skue bekommer!hvis det ellers er hannem beskaaret, saadan Time aropleve.»
Torkil braft i Graad. Men Held ham, at ingenbitter Taare flod deriblandt! En stille Glæde blandede sig i den Vemod, i den savnende Kjærlighed, sombragte hans Taarer til at flyde. Han lagde Brevetmed en ærbødig Folelse hen paa Pulten, gik til Dørenog lukkede den af, – og tog atter fat paa den overraskende Gave fra hans forklarede Faders Haand.
«Kun Gud, som tæller vore Dage, ved, om duoverlever mig, som jeg vistnok baade haaber og bederGud om; og ligesaa uvist, om dette virkelig dig tilhænde kommer. Dersom du nu maa leve med dinkjærlige Moder, og nyde, at hun dig til det Gode ogForstandige optrækker, og at hun ældes udi den kjæreBeskjæftigelse, at være dig som Moder saa og Fader;da vil hun ogsaa efter forudgaaende, imellem os gjortAftale have sørget for din mere Dannelse, end den,blot her kunde bekommes; enten du nu hos den velærværdige Hr. Wiger eller ved Andres Bistand i nogleAar tilvender dig udi adskillige Ting den Indsigt, somkan være dig som Menneske og Borger, som Kristen og



660Landmand nyttig og angenem: saa tænker jeg dig atvende tilbage til den lidet glimrende men derhos oglidet bekymrende Levemaade. Vær da din fromme Moders fromme Søn! Glad hende ei blot ved et ærbartog sømmeligt Liv, men ogsaa ved sonlig KjærlighedsLøn! Bild dig ikke ind, der du haver lært at bogstavere, belægge dine Ord, kjende til Jordens Løb paaHimmelen, og Menneskenes Færdsel paa Jorden, – atdu derfor maa synes ringe om din Moder, hvem Saadant lidet angaar. Tænk heller paa, at AlderdommensErfaringsfrugt, samlet af et fornuftigt og retsindigtMenneske under Livsens mangehaande Omskiftelser, indeholder en Visdom, som mange Folianters tvetydige Belæring lidet naar op imod. Og paa det jeg kan kommedin Ungdom udi dette Stykke tilhjælp, saa husk paa,at din Moder, som maaske vil tykkes dig enfoldig, harhavt Vid og Forstand og Lærdom nok, for at være dinFader til Glæde og Gavn, i Sorg og Savn, baadeudi onde og gode Dage, endog han vel havde mer seetog lært, end i din Lod falder at se og lære; hvilketAlt vist ikke var ham nodvendigt eller nyttigt, menøsom dog giver Ret til at kalde sig en Mand udaf nogen Erudition. Dersom du vil se et Menneske, hoshvem ikke er befundet Svig, dersom du vil betragte enSjel, som, fraregnet sin Salighedssag, hvori den haverNok i sin Frelser, forresten er sig selv Nok, endda denei med boglig Kløgt er fyldt, – dersom du vil fatte



661
r jeg dig at for Øine et Gemyt, som heller giver end tager, somn derhos og heller betjener end betjenes, er en Herre over sit Sindfromme Mo- men en Træl af sine Pligter, – dersom du ønsker ated et ærbart samle Trækkene til et Mønster for Kvinden, som ModerKjærligheds og Husmoder: saa betragt med sonlig Stolthed dinlært at bog- Moder; vis hende din Beundring, ikke i Ord men udiens Løb paa Gjerning; ær hende i dit Hjerte! Skulde du, somorden, – at Gud i Naade afvende, aldeles have Behov af dennehvem Saa- faderlige Formaning, da, ak! da vil den lidet frugte.derdommens Men haver du Hjerte og Forstand til at paaskjønneog retsindigt hendes rare Værd, da kan jeg maaske have talt fortelfer, inde- længe herom for dig, om ikke for mig, der ikke gjernevetydige Be- maa rive mig bort fra min elskelige Annekens aandeg kan komme lige Billedes Beskuelse.
husk paa, Og tilsidst lægger jeg hen i den uvisse Fremtid,nfoldig, har mere, at jeg dermed anstiller et fobt Forsøog, end atit være din jeg dermed tør haabe nogen Reiissement, denne mæravn, baade kelige Kommission til min endnu spæde Pode, i ende mer seet fjern Tid at udføre.
re; hvilket Dersom det er Guds Vilje, min Torkil, at dentigt, mens gamle Herre, Magister Bistha, som bor paa vor Skovd udaf no- eiendom Rakleklev, og som jeg et andet Sted til dinineske, hos Veneration anbefalet haver, denne ærværdige Oldingsbetragte en Øine endnu ere aabne: da ile du til hannem hen!den haver omfavne hans Knæ i mit Navn, det er, i hans Sønsendda den Navn, der levede i Kjærlighed og Ærefrygt for sinu vil fatte Fader og bøde med hans Erindring i Hjertet; men



662som formedelst en bitterlig begrædt Ungdomssynd, denhan sig selv aldrig kunde forlade, ikke vovede at aabnesig for den

Dvitelitede og sige: tilgiv mig! jeg erdin Søn! – Ja du seer nu i mig et skrækkendeEksempel paa at have krænket Guds hellige Lov i detfjerbe Bud. Mere kan jeg her ikke derom melde.Men hils ham fra hans og Augustas Søn! og prøvpaa at fremftille i dig ei blot den hengivne Person,han i nogle Aar kjendte i g r men tillige denfonlige Oprigtighed, som jeg ikke turde vise ham, nedtrykt af en tung Bevidsthed. Pa her vil jeg slutte.Herpaa folger visselig en brændende Bøn for dit Vel,du mit eneste Barnt men som jeg fremfører for din

og min

min lille gel, med Floite

g bede for dig.

og Kjæphe ir du læ

ser dette,nedlagt

ed for din Fader, som da forlængst haver

Bache,

Gustavu

. G., ber nu kalder sig Bistha.»

Det var kun ild

]

e beregnet paa

B

e ham ved Beskrivelsen

over, hvad Torkil tænkte, folte og sagde efter Gjenneml l haabe vi, at Brevet, uagtet dets

unde til, har vundet Læserens Intereø

e for detshar seet denforresten ikke blødagtige unge Mand fælde Taarer ved

Forfatter, og at man ei uden Deltagelse



omssynd, denvede at aabnemig! jeg eret skrækkendeliige Lov i detderom melde.øn! og prøvgivne Person,ten tillige denise ham, nedvil jeg slutte.for dit Vel,fører for din

, mebd FløiteNaar du lær

rlængst haver

uagtet detse for detshar seet denTaarer ved

663

Læsningen af samme. Men den fortsatte Beskrivelseaf Sæenen maatte nødvendig blive trættende. DenNuance, som den erholdt ved Emerentse Lauterbach, dersnart blev indviet i den mærkværdige Opdagelse, vildeneppe være tilstrækkelig til atter at fremkalde den Fremmedstaaendes Medfølelse. Altsaa til Handling igjen,det vil da sige, til Reisen!
At Reisen ikke opsattes længere, end de nodvendigste Forberedelser udkrævede, falder af sig selv. TanteEmerentse, iført sin gule Bluse, med det gronne Slørfor Øinene, satte sig anden Dags Morgen modig opi den gammeldagse magelige Bomsadel. Foruden det af tre paalidelige Karle,

to Hovedpersoner bestodhvoriblandt Aslak tilhest.
I Førstningen kunde kun en Tanke, Reisens Maal,3 Gemytter og give Stof

opfylde Baches og hans Tantetil deres Samtale, der, hvor Veien tillod, at man redjævnsides. Men efterhaanden gjorde de interessanteldpartier og det Forunderlige i den hele

Skov- og Fj

Skovtur Fordring paa Be

især naturligvis paa

hø omhed. Vi have allerede

Frøken Lauterbachs Opmæengang gjort Reisen med, og maa derfor foretrække,

res, Mester

agen forud afsendte Eks

at indhente denGrautelars, hvor han med Budskabet om HusbondsAnkomst med 'ei gamal Jomfru, saa kalles Frokena',fatte Anne Marja og det øvrige omboende Personalei Bevægelse. Den gamle Bistha blev saare oprømt



664

ved Efterretningen. Han havde den hele Sommerigjennem stundet efter at se den unge Besidder, i hvisHænder han nu, i den stærke Følelse af Alderdommen,ønskede at overdrage Besiddelsen. Med muntert Hastværk lod han, saa godt som han kunde iværksætte det,den ene Stue ordne for Baches Kjæreste (ti det maattehun vel være, den fremmede Dame, som saaledes havdebesluttet sig til at drage tilfjelds med den unge Mand).Paa en Stol nær maatte hans hele Indbo flyttes overi Bygningen, Sengen ei undtagen. I dens Sted hjalphan sig med en løselig sammenslagen Karm, som fyldtes med Hø i Bunden. Selv slog han med skjælvendeFingre en Spiger i Væggen til det just ikke store Speil,der ligeledes blev flyttet fra Saugstue-Pladsen, og daden lange Væg dog burde sires noget, hentede han tresmaa Dameportrætter i ovale Rammer og gav demPlads under Speilet. Husmandsbørnene maatte sankeLyng og binde Kranse paa flere Favne, der hængtesi Festons over Vinduerne, et Surogat for Gardiner.Der slagtedes et Faar, den under Stok erholdte Hareflaades og Einar sendtes til Fjeldvandet paa ØrretFiskeri.
Sommerens Torke havde gjort Veien lettere fremkommelig, end Aaret forud, og uagtet alle Hensyn tilden reisende Dames Bekvemmelighed bleve tagne, saakom dog Karavanen i god Betids den anden Eftermiddag til det bestemte Sted.



hele Sommeresidder, i hvisAlderdommen,muntert Hastiværksætte det,(ti det maattesaaledes havdet unge Mand).bo flyttes overens Sted hjalprm, som fyldmed skjælvendefe store Speil,ladsen, og daentede han treog gav demmaatte sankeder hængtesfor Gardiner.erholdte Haret paa Ørret

! lettere fremlle Hensyn tilve tagne, saaanden Efter

665

Torkils hurtige og ængstlige Sporgsmaal, saasnarthan var sprungen af Hesten, var efter Hr. Bistha.Den Gamle havde efter fuldendte Tilberedelser beskedent trukket sig tilbage i sin lille Bolig.
«Kjære Ven! lad os straks gaa til ham!» raabteEmerentse, uden at hun vilde træde ind i den storeForstue, hvorfra Kaminilden straalede dem imode. Hunlod sig dog overtale til at gaa ind for at tage etØiebliks Hvile paa en Stol, imedens Bache gik overtil Saugene for at hilse paa og med muligste Forsigtighed forberede den kjære Bedstefader paa den dobbelte Overraskelse.

Tre og fyrretyvende Kapitel.Gjenfyns- og Erkjendelsesscener.

Bistha traadte ham imøde lidt udenfor sin Bolig. Han folte for fint til at ville fremstille sit udplyndrede Værelse for den Ankomne.
«Velkommen, min unge Principal, til Deres Rakle

klev! Den gamle Forvalter har min Sandten læng-



tes efter sit Herskab. De er ogsaa altfor god, at De,neppe m opsoger mig. Da jeg Intet har atbyde Dem paa hos mig, vil es med Deres Tilladelsegjøre Folge med Dem igjej
Med et eget Udtryk af Lidenskabelighed fæstedeTorkil sit Blik paa den vakkre Ol lding, der endnu stodstærk og kraftig foran ham.
"Jeg bringer Dem en Gave, kjære Fader», sagdeBache med bævende Rost; »en kjær Veninde venterpaa Dem.»
«Hvorledes, en Veninde? Har jeg endnu –?e Polykarps Bed

Umuligt! Dog vel aldrig vor g9 gstemoder? Jeg ved i det Mi [ her i Landet ikke

noget andet Menneske – aa nei, ikke paa hele Jordens der enbnu – –»
"Tænf Dem om, Fader! Gives der ikke et Væsen, som vilde være Dem endnu langt dyrebarere, attrykke i Deres Arme?»
"Et – jo et Væsen! store Gud, tal! Lever hun?Lever min Datter?»
»Emerentse, er det ikke hendes Navn? Hr. Gandel! Deres Emerentse lever og er D
En vieblikkelig Bleghed trak sig over OldingensAasyn, han sank op til sin Ledsager og formaade ikkeat sige et Ord.
«Nei, nei!» sagde han med svag Stemme, daTorkil varsomt vilde sænke ham ned paa Grønsværet.



for god, at De,g Intet har atDeres Tilladelse

belighed fæstededer endnu stod» Fader», sagdeVeninde venter

jeg endnu –?polykarps Bedr i Landet ikke

paa hele Jor

er ikke et Vædyrebarere, at

! Lever hun?

»n? Hr. Gann nær.»
ver Oldingensformaade ikke

Stemme, da1 Grønsværet.

667«Har jeg ikke bukket under for Sorg og Sæaon, da viljeg ikke synke under Himlens Miskundhed. Lad migblot fatte Dem under Armen. Tiden er kort. Jeghar jo intet Øieblik at spilde af min sidste Glædestime.»
Emerentse havde staaet foran sin Moders Billede;hun havde trykket det til sine blege Læber. Med Fatning vilde hun træde Oldingen imode og beholde sinhele Besindighed for at opretholde h raft i Mødets overvældende Øieblik. Et helt L Ovelse i atbehærske sine Følelser, kom hende tilhjælp, og saaledeslykkedes det hende at være stærk. Den gamle Mandhavde allerede bestaaet sin Kamp med Glæden og formaade med Inglingens Liv at omfavne sin gjenfundneDatter.
Tilfulde indsaa Torkil Nodvendigheden af at ladeden første Bevægelse stilles, og betvang sine Folelser,idet han, som den mere uvedkommende Trediemand, sorgede for Faders og Datters Bekvemmelighed.
Da Begge, siddende ved hinandens Side, havdeført den første rolige Samtale tilende, loste han Lakketfra en Flaske Rhinskvin og stillede et Par Sølvbægrepaa en Tallerken.
«Din Vin vil jeg nok drikke i denne skjønne Time,men jeg er endnu saa besindig, at jeg maa forlangeVand til den. Og Du, min Søn! skal Du ikke drikkemed dine lykkelige, gamle Gjæster?»



668

«D

Dette Du' og dette »Søn', som Oldingens Stem
ning havde fremkaldt, bragte Torkils Hjerte til at bankeheftigere. Men Frygten for at skade hans Helbredovervandt det stormende Ønske, og han lod Aftenenbeholde sin Karakter af Gjensynets Fest.
»Du handler vel, min stærke Torkil!» sagde Frøken Lauterbach hurtig, idet hun bøiede sig hen imodham. »Imorgen kommer Eders Fest.»
Bache, som med Husmandskonens Hjælp ordnedeAftensbordet i den anden Stue, kom efterat Bedstefaderen havde bragt sin Seng over. Han lod da et Leielave tilrette for sig og overtalte Bistha til at bliveNatten over og benytte hans Seng. »Gjør med mig,hvad Du synes, kjære Son; maaske mine gamle Benogsaa vilde negte mig sin Tjeneste iaften. Der skalspises, ser jeg; det indlader jeg mig ikke paa. Menlas mig kun op et lidet Bæger endnu, saa tager jeget Stykke Brød dertil for at gjøre Eder Selskab.»
Da Torkil den folgende Morgen slog Øinene op,fandt han Bistha allerede beskjæftiget med at gjøre sitToilet. Den Gamle gjengjeldte munter hans Morgenhilsen.
«Jeg ved fra sidst af, at De ikke holder af attilbringe Deres Morgen i Sengen; dersom De synes,kunde vi foretage en nyttig Promenade sammen i denaarle Morgen. Vor Forbygning af Fossen er kommen noget fremad siden ifjor. Naar De har seet med



dingens Stemte til at bankehans Helbredlod Aftenen

l!» sagde Frøsig hen imod

Hjælp ordnedeerat Bedstefalod da et Leietil at blivejør med mig,te gamle Venen. Der skale paa. Mensaa tager jegSelskab.»
g Øinene op,d at gjøre sithans Mor

holder af atm De synes,ammen i densen er komhar seet med

669egne Øine, saa kan De ogsaa forst sige, at De medegne Øine gjennemgaar det lille Regnskab. Derfor kommer der saa lidet ud af det, naar en Fyrsteeller Minister falder paa at se og ordne Alt med egneØine og Hænder. De se nemlig ikke Andet end Regnskaber, Ekstrakter, Bilag og Erklæringer. Det er detSamme som en Kunsttegning er af et Landskab. Undskyld mig, jeg ved vel, at De er saa lykkelig, ikke atkjende til Fyrster og Ministre. Men jeg mener, detSamme kan anvendes ogsaa paa en Landmand. Seendelig Alting med egne Øine.» Saasnart Bachevar kommen i Klæderne, skyndede han paa Anne Marja,som i Kaminstuen satte Kaffeen over.
«De gaar maaske ikke ud, uden at nyde Noget?»spurgte den Gamle.
«Jo bevares jeg nok! Men jeg tænkte –»
«For min Skyld ikke. Lad os fuldføre vor Morgentur. Om et Par Timerstid finde vi min kjære Datter bagom Kaffebordet; da skal den forst rigtig smage os.»
«Man kan vænne sig til at behøve og til at undvære», sagde Bistha paa Veien. »Det hore vi Alle,og det sige vi Alle. Det erfarer endogsaa den, derellers ikke har erfaret Noget. Men man lægger ikkeMærke til, at Forandring af Behov ogsaa finder Stedefter Sindets Forandring. En rolig, klar Sjel finderikke Behag i at bebo et Legeme, der ophidses af indiske Krydderier og hede Vine. Den slue Statsmand,

1



670

altid agiteret, snart af vigtigladende Smaating, snartaf betydelige Planer, der skulle se ud som Bagateller,– se han maa elske Tilberedelser af franske Kokke.

Men den trællende Forretningsmand, naar han kommer

it Kontor, vil have sin kraftige Suppe, sin Budd

e

hf hvad enten ive, synge,i ider. Saaledes

rger, at holde afkaffeen; og jeg tror ogsaa at haveiggllaget; at jeg i Perio af mit Liv,

befriet for

hvori jeg vare tilfredsfandt Te fast til alle Tider at være

kymringer, menmedat vi af udvortes

9

Men nogen naturlig For

staar sig.bindelse er der imellem

og Krop ogsaa i denne

Henseende. Og er enL ke stridende imod

Sjelens Væremaade i et eller andet Tidsrum, da er

Saaledes talte Bistha med flydende Tunge, oghans Ledsager gik forlegen o stum ved hansSide, saare langt fra Gaa
aMN

g næste

sdagens Stemning.aa min unge Ven! De er ikke fornøiet medmig idag. De synes nok, jeg er en ligegyldig gammel Knark, som snakker om Mad og Drikke og ikke

om min egen uventet gjenseede Datter. Det er dog



naating, snartn Bagateller,franske Kokke.han kommerpe, sin Budskrive, synge,» Saaledes
at holde afgsaa at havevori jeg varikke tilfredsider at være

af udvortesaturlig Forfaa i denneridende imodrum, da er

Tunge, ogm ved hansning.
fornoiet medgyldig gamke og ikkeDet er dog

671ikke straks Ligegyldighed; nei saamen er det ikke. Nu

det forstaar sig, at Ungdommens Hede ei mere findes

hos ii paa Gravbreden; og den Tanke, at man

er nær sin Forvandlingstid og kan vente og haabe i enbedre Skikkelse at samles med Sine,  gjør et Mødefaa Skridt fra Graven til en Sag af mindre Vigtighed. Men derfor elsker jeg dog høit min Emerentse,

derfor takker jeg Forsynet for denstund. Kun søger jeg nu at tage mig felv lidt igjen,om jeg saa maa sige, fra igaar, da Foølelsen lob afmed mig. Naar man bruge Hovedet, maa manhave et afkjølet Hjerte.»

Bache kunde Intet sige

nod, men havde dog

opsat at se Forbygningsarbeidet og det færdigeerv, han

værk, t komme til at det H

og

gens

vidt de vare tilstede, fremstillede, og Tilbageveien tile

traadtes. Da blev Bistha igjen blspere i Sindet.

Han talte om Datterens Ungdomsdage, om hendes fortræffelige Naturgaver, om hvor haard Sijæb de

nge Henseender. »Skilles i

været hende Lvets Høst og modes i Vinteren! ti hun har jo ntilbagelagt sin Høst! Men hvor hyggeligt for os Beggedog at overvintre sammen, til den Ene af os faar

Ordre til Opbrud. Stjernerne have rigtignok spaaet



mig dette Møde og endnu andre Møder, inden mineDine lukke sig.»
«Endnu andre, kjære Fader?»
«Javist, javist! Det er nu en egen Sag med denStjernekunskab. Den er ikke ganske at slaa Vrag paa,hvilket rigtignok de fleste, baade Tænkere og Ikketænfere, gjøre. Men det er en vanskelig Skrift at læse;tit faar man X for U.»
Baches opfordrende Blik bragte ham til at fortsætte.
"De saa igaar paa de tre Portrætter under Speilet inde hos min Emerentse. Jeg har været tre Gangegift; det er mine Koners Billeder. De kan tro, ungeMand, der udgaar fra ethvert af dem lange Gallerieraf Portrætter og Scener. Ingen Selvbiograpbi, ingenJournal vilde være mig saa rig, saa fuldstændig, somMinderækkerne fra disse tre hver paa sin Maade elskværdige Kvind Billede. Men hvad jeg nu vildefortælle Dem: ifølge Konstellationer og Aspekter, hvilketAlt, De viselig lader være Dem uvedkommende, skuldemin Stjerne virkelig komme paa et Felt med enhver af

mine hensovede Hustruers, og da det Firmament, hvortil de selv nu høre, er udenfor det, som sees fra vorJord, saa maatte det være deres Born, jeg skulde forenes med. Det gjorde mig ondt for min Kunst, at

den under forskjellige Prøver altid erklærede sig for en

saa usandsynlig Begivenhed; men se, om ikke Klaudias

milde Stjerne modte min igaar! Nu skal det ikke



, inden mine

Sag med denlaa Vrag paa,e og Ikketæn«krift at læse;

til at fortsætte.r under Speieret tre Gangekan tro, ungeange Gallerierographi, ingenldstændig, somn Maade elskjeg nu vildespekter, hvilketmmende, skuldemed enhver afmament, hvort fees fra vorjeg skulde fornin Kunst, atede sig for enikke Klaudiasskal det ikke

673mere undre mig, om – – Men lad mig ikke sladreDem noget barnagtigt Tøi fore; Augustas Søn», sukkede Oldingen hen for sig, og vedblev at give sineTanker Form, men i uforstaaelige Ord.«Ja Augustas Søn er død, er salig død i Herrens Fred!» udbrød Torkil; »han har levet om og forsin Fader i de sidste Aar af sit Liv. Da han mærkede, at Døden snart vilde bortkalde ham, betrode hantil sin endnu lille Son engang at omfavne BisthasKnæ og sige: Tilgiv ham! han var din Søn!»Ved disse Ord favnede Torkil vel ikke OldingensKnæ, men bøiede sig over hans Haand og forte sineLæber paa den.«Høorledes hænger dette sammen?»«Vi ere Deres Bolig saa nær; hvis De saa synes, – jeg har et Brev, som forklarer bedre, end jegformaar –»«Kom ind, kom ind!» –«Grusomme Barmhjertighed! Han kjendte mig,og han taug!» sagde Oldingen, da han havde læst Brevet. »Han vilde forskaane mig fra at blegne og rødmefor den unaturlige Handling, at have forstodt og fornægtet en retskaffen Søn. Ak, høorfor forstod jeg ikkedet underlige, ildfulde, vemodige Blik, hvormed han saaoste betragtede mig! Hvem der! Du har jo netopdet samme Blik, Du! Ja vist, Du er jo GustavsSon, er Du ikke? Er det ikke Dig, som han29

vansens Roreller. 1ste Bd.



674

skrive om? Ja ham er det jo, som er død? Du erTorkil! Aa Kjære! det gaar saa rundt i mit gamleHoved! Var saa god at læse Brevet tydelig op formig!»
Vor unge Mand blev overmaade forskrækket overden uventede Virkning. Bisthas Blik forraadte endnumere end hans Ord Forvirring i Tankerne. Dog varede Torkils Angest ikke ret længe. Den Gamle rettede sig i Veiret og strøg sig med den flade Haandover Panden.
Han var altsaa min gode Gustavus! Min elske

lige Augustas og min Søn! Du er da min Sønne

føn. Gud velsigne Dig, som hans Velsignelse var overdin ædle, fromme Fader! Det blev mig nægtet atvære lykkelig ved ham; nu har han sendt mig Dig isit Sted. Ved min Datter af

Torkil begyndte nu paa at fortælle, at han forstved et Tilfælde havde fundet Faderens efterladte Brevog straks meddelt Tanten det.
«Min elskelige Sonneson! Lad os nu altsaa gaahjem til Emerentse, til din Tante. Min AlderdomsLvkke foler jeg; mit Hjerte forstaar den; men Sammenhængen kan jeg ikke fatte endnu. Saaledes begriber jeg ikke, hvorledes hun kunde soge mig op undermit fremmede Navn. Rigtignok trode jeg at forstaahende igaar; men nu bliver det mig for broget. Dog



675

dod? Du er lad os gaa, Barnlille! I maa Beggeto hjælpes addt i mit gamle at bringe mig gamle Stakkel til Ræson.»tydelig op for Heller ikke kunne vi forstaa, hvorledes Frøken Lauterbach var kommen ud af sin Forklaring uden at omforskrækket over tale den Nogle, som salig Prokuratorens Brev havdeorraadte endnu givet dem Begge. I den forfte Glædesstrøm maattene. Dog va- vel Bistha have overfeet sin Navneforandring. Hvoromen Gamle ret- Alting er, Dagen hengik dels med mundtlige Forklarinn flade Haand ger, dels med at læse og sammenholde Polykarps Ma

nuskripter og Gandels egne Memovirer. Med smerteligInteresse læste Oldingen, hvad hans Gustavus fortalteom, hvorledes han først blev erkjendt, dernæst fornægtetog udstødt af det faderlige Hus for den uværdige Carillos Skyld.
«Ogsaa Carillos Erindring er mig en Kilde tilbittert Nag, kjære Børn! Hans Fordærvelse og densrimelige Følger maa jeg tilregne mig. Mine mange

3! Min elskea min Sønnenelse var overmig nægtet atidt mig Dig i

 at han forst Aars Anger og Forsøg paa at virke gavnlig for Menfterladte Brev neskeslægten kunne ikke oprette, hvad jeg har forbrudtimod mine Egne, imod dem, hvis Velfærd var mignu altsaa gaa betroet af det milde Forsyn. Jeg er en ulykkelig, straflin Alderdoms skyldig Mand!» Oldingen sank hen i dyb Smerte, ogu; men Sam- hans Børns kjærlige Tiltale kunde for den øvrige Delaaledes begri- af Aftenen ikke opmuntre ham.mig op under Velgjørende havde Søvnen afstillet den Gamlesjeg at forstaa Følelser; han var igjen rolig, som sædvanlig. Jegbroget. Dog tyer af Nødvendighed til det sædvanlige Trøstemiddel:

29*



sæt en fornuftig Virksomhed, en redelig Vilje at udbrede Tilfredshed om Dig, istedetfor unyttig Kummerover det, der ikke mere kan gjøres godt! Dertil hører jo nu i min Alderdoms kraftløse Tilstand, at jegikke gjør Eder Livet surt ved min Klage. Bær nukun lidt over med mig, Børn; jeg skal gjøre mit Bedste. Et maa Du love mig, min Torkil, at Du gjøren Reise til S. for at forhøre Dig om min Søn Carillos Skjæbne. Maaske det er gaaet ham bedre, endjeg har Grund til at haabe.»
"Du lovede mig, kjære Fader, at fortælle os densidste Del af dit Liv», sagde Emerentse.
"Det forstaar sig; men hverken staar Hukommelsen mig ret bi, eller er jeg nu skikket til med uforstyrret Sind at fortælle; ei heller er der stort at sige ommit private Liø, efterat jeg kastede mig i den franskeRevolutions brusende Strøm.



ig Vilje at udinyttig Kummert! Dertil høTilstand, at jeglage. Bær nugjore mit Bedil, at Du gjørmin Søn Caham bedre, end

fortælle os den

aar Hukommell med uforstyrort at sige omi den franske

677

Fire og fyrretyvende Kapitel.

Journalisten i Paris og Skolelæreren iRakleklev.

«Du ved, min Emerentse», begyndte Bistha, daman havde ordnet sig, »Du ved, at jeg opholdt mig inogen Tid i Hamburg. Der levede jeg som Medredaktør af et politist Blad, og mine Opraab til Folketimod Fyrsternes Voldfærd behagede en stor Del afPublikum, men mishagede i den Grad ikke alene Hofferne, men ogsaa den frie Rigsdags Øvrighed, atman forviste mig fra Staden. Nødtvungen næsten iledejeg over Rhinen til den oprørte Stat og fandt i Paris en velvillig Modtagelse hos en af Revolutionensefemeriske Hoveder. Jeg bar Nationalkokarden paaHatten og udarbeidede Flyveskrifter imod Ministre, Adelog Geistlighed. De bleve betalte og læste, uagtet devare skrevne i et slet og feilfuldt Sprog. Hvad deregentlig tændte min Spiritus, var vel Trangen til atglemme mit eget forfeilede Liv i Bestræbelse for Almenhedens Liv. Fra Slutningen af 1786 og til 1793opholdt jeg mig mestendels i det ulykkelige Pariss. I



flere Aar havde jeg mit Udkomme ved at arbeide i denstore Lavoisiers Laboratorium, hvis Velvilje og Agtelse jeg havde vundet. Denne elskværdige Lærde, sommidt under Dagenes vilde Storme kun levede for sinVidenskab, advarede mig ofte for min, en Fremmeds,utidige Beskjæftigelse med de offentlige Begivenheder.Han bevirkede ogsaa, at jeg i det Mindste ikke offentlig deltog i dem. Dog var min Interesse altfor heftet til de store Statsopgaver, til at jeg ganske kundeglemme dem over Surstof og Vandstof. Min Misfornøielse med Pombal, midt i min Beundring for Mandens Storhed, havde gjort mig til Demokrat. Jegvilde have, at det Gode som han med Voldsomhed ogUretfærdighed paatvang Nationen, skulde udgaa fra enMængde smaa Pombals. Dog saa ieg med Forfærdelse, fra den Dag af, da den lovgivende Forsamlingafløste den prisværdige Nationalforsamling, hvilken GangFrihedens Sag maatte tage, naar den skulde hævdesaf ubundne Hænder. Medens Spørgsmaalet om Republik eller indskrænket Monarki var Dagens og Forsamlingens Anliggende, udgav jeg anonym et vidtløftigt Konstitutionsforslag, hvori jeg optog Storbritanniens to Kamre, men saaledes, at det ene skulde dannes ved Udvalg af den hele Forsamlings Midte. –Nu Børn, jeg taler her om Gjenstande, som ere Ederfremmede og uvigtige. Min lille Bog gjorde Opsigt,og en af de Dygtigere iblandt Girondisterne anbefalte



t arbeide i denBelvilje og Agige Lærde, somlevede for sinen Fremmeds,Begivenheder.ste ikke offentsse altfor hefg ganske kundeMin Misforring for Manemokrat. JegVoldsomhed ogudgaa fra enmed Forfæride Forsamlinghvilken Gangskulde hævdesiaalet om Reaigens og Forym et vidtløfg Storbritanne skulde dangs Midte. –som ere EderHjorde Opfigt,erne anbefalte

679den, oplæste dens vigtigste Prineiper og lagde den tilGrund for sit Forslag. Forfængeligheden forledte migtil det taabelige Indfald at tilkjendegive mig for denneMand, Borgeren Mandat, som Forfatter. Dette Skridtkom jeg snart til at fortryde. Jeg var fra nu af udsat for Modpartiets Forfolgelser. Selo min ædelmodige Beskytter, Lavoisier, trak sig for sin SikkerhedsSkyld tilbage fra mig, men slog dog ikke Haanden af mig.
Iblandt de Erindringer, der i Mængde trænge indpaa mig, vil jeg kun meddele Eder, at jeg havde denGlæde, engang at redde en gammel Mand af mit tidligere Bekjendtskab, forrige Grev B. Ved en dristigStreg befriede jeg ham fra Gensd'armernes Hænder,da han, forhort og dømt til Døden med flere forklædteAdelsmænd fortes tilbage til sit Fængsel. Siden, iSeptemberdagene, var jeg iblandt de seks eller syv Tusinde, som skulde bløode for den indbildte Frihed. Dengang reddede mig et Mod og en Fatning, som ikkeFortviolelsen alene kan indgive. Den afskyelige Santerre stod ved Aftentide i Døoren til et Fængsel,hvor jeg med flere Hundrede befandt mig. Ved føorste Øiekast saa jeg, at han var meget beskjænket, ogjeg vidste, at han Natten i Forveien havde holdt etBakkanal med mange gamle og nye Dusbrødre i hansMætresses, Borgerinde Madelaines, Hus. Flink løbjeg hen til ham: »Er Du der, min kjære Santerre!Du kommer i en god Tid. Der har de dumme Men-



680nesker puttet mig ind imellem disse aristokratiske Skurke,mig, som igaar fik Lov af Dig til at kysse Madelaine,og som netop nu var paa Veien for at bringe hendedet Juvelsmykke, Du ved, jeg lovede hende, det, somjeg tog fra den fordømte Præst, – mig, din egenFripon, som Du døobte mig igaar med Champagne.»
»St! Sladdre ikke her om uvedkommende Ting,Borger!» stammede Bryggeren; "forreften kan jeg ikkehuske –»
Hvad? Alt jeg lovede Borgerinde Madelainedet deilige Smykke? Da har Du en kort Hukommelse.»
«Har Du det her, Borger?»
»Jeg har lagt det ind hos Borgeren St. Pierre,fom skal pusse lidt paa Stenene.»
Fanden! Den Gavtyb! Skynd Dig og taget, at han ikke sætter Glas ind. Skynd Dig!»

–

«Ja, sig bare til disse Stakkels Narre, at de slippemig igjennem. Eller hør, kom med mig! Jeg viltraktere med Pasteter hos Borger Dorval. Kom dogkjære Santerre! Saa skal jeg paa Veien fortælle Digen ganske artig Opdagelse, jeg har gjort.»
«Nu vel, saa lad os da gaa! Men for Fanden!»sagde han og vendte sig, da vi armomslyngte varefomne udenfor. "Geg skulde dog sagt et Slags Embedsfarvel til Slutteren. Bi her et Øieblik!» –Den, der ikke biede, var nu rigtignok mig.»



kkratiske Skurke,ysse Madelaine,it bringe hendeende, det, sommig, din egend Champagne.»vmmende Ting,n kan jeg ikke

tbe Madelaine Hukommelse.»

n St. Pierre,

Dig og tagid Dig!»
'e, at de slippetig! Jeg vilil. Kom dogfortælle Dig

for Fanden!»mflyngte vareSlags Emblik!» –ok mig.»

«Da nu dit Navn formodentlig næste Dag blevopraabt, Bedstefader?»
«Da befandt jeg mig paa et Tagkammer hos engammel Vægter, hvis Barnebarn jeg engang havdereddet under en Kavallerieskortes Heste. Denne taknemmelige Olding husede mig i lang Tid, og skaffedemig det Nødvendige fra et Par Venner, indtil jegfandt Leilighed til at slippe ud i en Forstad, hvor jegblev Fætter til en godmodig Bogtrykker, der just havdePlads for en Satter.»
«Og Du forstod ogsaa den Kunst, kjære Fader?»
«Saameget som Du formodentlig, min Emerentse,da jeg kom i Tjenesten. Nei Fætter Just gav et afde i den almindelige Fordærvelses Tid saa rørendeEksempler paa Opoffrelse. Den gamle Mand, som imange Aar ikke havde flyttet en Type med sine stivnende Fingre, gjorde selv sent og tidlig mit Arbeide,efterat han for min Skyld havde afdelt sit Værksted.Efterhaanden kom jeg dog nogenledes efter Kunsten ogkunde ved hans Hjælp sætte min Spalte ordentlig,naturligvis i den tredobbelte Tid eller mere. Min braveVært var en fattig Mand og levede især af en liden
Forstadsavis, som han selv redigerede. Den var enmager Kompilation af andre Pariserblade og fandt kunfaa Læsere. For at lette ham i hvad jeg formaade,overtog jeg hemmelig Redaktionen, imedens han hjalpmig med Sætterarbeidet. Snart fik rigtignok hans



682

Avis en mærkelig Forandring. Jeg bragte ham til atforskaffe sig bedre Kilder og kjendte Parisernes Smag.
Dumouriez's Lykke ved Jemappe kom ved et Tilfælde saa tidligt til min Kunskab, at vor Aois havdeen fuldstændigere Efterretning om Slaget, end de øvrige Gazetter. Det trykte Numer blev i nogle Timerudsolgt, og min Gamle, som havde været heldig noktil ikke at lægge Skriften af, maatte trykke et nyt Antal Eksemplarer. Nu var la Trompe
"Men vaktes ikke derved en Oblive farlig for

es Lykke gjort.»sigt, som kunde

Bedstefader ?»
«Aa nei. Avisartiklernes Forfattere ere saamangei en Stad som Paris, og jeg vogtede mig vel for atindstro Redaktionsbemærkninger. Gamle Borger JustsTrompette blev sogt og læst, og man spurgte ikke videre, hvorfra Forbedringen kom.»
Bistha var kommen i Aande og fortalte en Mængdesmaa Tildragelser, der paa det Behageligste bevingedeTimerne for vor Trios. Imod Middag reiste den Gamlesig, da, som han paastod, han maatte se til sin Skole,hvor en af ham oplært Husmandsgut underviste. Bacheog Frøkenen fulgte ham derhen og forundrede sig overden gode Holdning og den Munterhed, der herskede iden lille Forsamling. Drenge og Piger læste, regnedeog skrev bedre, end i nogen almindelig Skole i Byerne.De kjendte Fædrenelandets Geografi, forstode sig lidtpaa Naturhistorien og havde Religionsbogen inde.



igte ham til atisernes Smag.m ved et Tilor Avis havdet, end de øvi nogle Timerret heldig nokke et nyt AnLykke gjort.»t, som kunde

ere saamangetig vel for atBorger Justsurgte ikke vi

te en Mængdesste bevingedeste den Gamletil sin Skole,viste. Bacherede sig overer herskede i
æste, regnede
le i Byerne.
tode sig lidt
n inde.

683
«Videre gaa vi ikke», sagde Bistha; »det er enstor Daarlighed at lade Arbeidsklassen lære de demuvedkommende Gjenstande. En anden Sag om denEnkelte har ualmindelige Anlæg. Endogsaa med atudvikle disse maa man være varsom og vide, om Tidog Omstændigheder tillade, at Undervisningen blivertil et sammenhængende Helt. Ellers fordærver mandem jo for deres Kald.  little learning is a dangerous thing; – Drink deep, or taste not! sigerPope. I kan vel vide, jeg har været fristet til oftereat gaa lidt videre med den Knægt, der sidder, som regner saa godt, og med den lille Dorthe, som paa egenHaand har ordnet sig en Plantesamling efter et naturligt System, hvis Principer jeg engang løselig angav. Men nei! jeg har gjort Fortræd nok i min Tidved at ride paa mine Kjæpheste. Nu er jeg endeligbleven klogere og rider flet ingen. I sige vel, jegforlod Daarskaben, da den forlod mig; det kan velsaa være.»
Efter Bordet tog den Gamle sin Middagshvile.«Men hvorledes mener Du nu, vi komme til at indrette os for Fremtiden, Tante Lauterbach? Det ervel bedst at tænke paa Hjemreisen imorgen. Hvorledes vil det gaa Bedstefar med Ridningen?»
Tanten rystede alvorlig med Hovedet. «Tro ikke,at han forlader sin Sko»bolig, Torkil. Saa besværlig,Nedreisen ogsaa vilde blive, saa antager jeg dog, at



684den kunde iværksættes. Men jeg er vis paa, at hanafslaar at tage ned i Dalen.»
Det vilde dog blive tungt for ham, nu at skillesfra sin elskede Datter, og vi ville jo ogsaa nøodig forlade ham i denne Udorken, for maaske aldrig mere atse ham igjen. Han har fundet os i sit Livs sene Aften, og den mørke Nat skulde overfalde den Ensomme,igjen adskilt fra Sine.»
»Jeg vilde lade Dig tale ud, Torkil, og ventedeen Tilsætning. Tænker Du da slet ikke et Tredie, detNaturligste, det ene Rigtige?»
Maaske jeg forstaar Dig, Tante.»
Ja det gjør Du vist, min kjære Ven. Mit Kalder nu fundet; jeg bliver hos min Fader og lukker hansØine. Nu haaber jeg at maatte overleve ham. Levevi til Vaaren, saa besøger Du os jo ?»
Det vil blive sørgeligt for Dig at leve i denneOrken.»
"Hele Verden har længe været mig en Orken,Du kjære Bache, og disse Naaletræer ere mig en bebageligere Omgivelse, end de surrende Mennesker, somhverken jeg følte Interesse for eller be for mig. Hvorkan jeg onfte bedre Selskab end min Faders? Forhvem kan jeg være til Nytte og til Underholdning udenfor ham? Ja naar han ikke er mere, saa kan Dutage mig gamle Skrog til Dig. Maaske jeg enddakan due til at vugge og nynne dine Børn i Sovøn.»



s paa, at han

nu at skillessaa nodig foraldrig mere atLivs sene Afden Ensomme,

il, og ventedeet Tredie, det

n. Mit Kaldg lukker hanse ham. Leve

leve i denne

g en Ørken,mig en beennesker, sommig. Hvorers? Forvldning udensaa kan Due jeg enddai Sovn.»

685

«Mine Børn?» svarede Bache.
«Du maa ikke blive Pebersvend, Torkil. Det erpaatide, at dit varme Hjerte slutter sig til en bravPiges. Jeg er slet ingen Alliancestifter, frygt ikke fordet; og jeg har intet Bekjendtskab hverken til dine Omgivelser eller Forholde. Men har Du ikke valgt, saagjør et Valg; du er skabt for Familielivets Lykke.»
Bache smilede vemodig. Han folte nok, at Tanten havde Ret. Men at gifte sig saaledes, for atgifte sig, var ham ingen kjær Forestilling. »Det findersig vel med Tiden», svarede han. En Pause indtraadte,hvori den unge Mand eftertænksom legede med BisthasStokkebaand. Froken Lauterbach iagttog ham.
«Du elsker eller har i det Mindste elsket», sagdehun blidt og lagde sin Haand paa hans Skulder; »detkan jeg se med mit ene, matte Øie.»
Torkil taug. En Stund efter stod han, imedensEmerentse ordnede Kaffebordet, foran Speilet og betragtede de tre Portrætter.
«En Kone, som din Bedstemor var, Torkil, skuldejeg ønske Dig. Du vilde gjøre en saadan Kvinde lyk

kelig.»«Og naar jeg saa mistede hende, Tante?»«Og naar? – Paa den Maade giver Gud oø

forgjæves sine skjønneste Gaver, dersom vi vende ogfra dem og ei vove at tage dem, fordi de kunne tabes.Se diøsse elskelige Trøk, disse rørende Øine!»



686
Jo længere Torkil betragtede det skjønne Billede,desto bløodere blev han om Hjertet. Han sammenlignede det med de to andre og maatte stedse vende sigtil Augustas hulde, kjærlige Aasyn. Frøken Lauterbachvilde dog, at han ogsaa skulde beundre hendes skjønneModer, og gjorde ham opmærksom paa den fine Mundog Næse.
»Mindst», lagde hun til, »tiltaler dog Spanierindens regelmæssige men lidetsigende Ansigt. Det ersmukt, det er sandt; men det er Alt. Det ligner –ja min Tro ligner det en ung Dame, som Du har seet,min sidste Elev, Jomfru Lupin. Men hun er rigtignoklangt aandfuldere.»
"Hvem 2" raabte Bache ganske høit; »ja det lignerSus... det ligner, tror jeg», lagde han langsommeretil og trak sig rødmende tilbage. Froken Lauterbachblev opmærksom, og da Bache vedblev med stjaalne Blikat betragte den spanske Dame, havde Tanten Nok. Hunforundrede sig lidt over, at en Mand med Torkils rolige Karakter kunde i et Øieblik have ladet sit Hjertei Stikken hos en pyntet Baldame, med hvem han, saavidt hun vidste, ikke havde vekslet et eneste Ord. Imidlertid nikkede hun tilfreds og sagde ved sig selv:Det har ingen Nød; min Nevø bliver ingen Pebersvend!»
Bistha kom ind og nød sin lille Kop Kaffe medVelbehag.



jønne Billede,an sammenligedse vende sigken Lauterbachhendes skjønneen fine Mund

g Spanieringt. Det erDet ligner –Du har seet,er rigtignok

«ja det lignerlangsommereen Lauterbach stjaalne Bliken Nok. Hund Torkils rodet sit Hjerteem han, saate Ord. Ived sig selv:ingen Peber

p Kaffe med

687
»Nu har jeg sladret eder en Del for om minefranske Begivenheder og jeg har dog endnu Mere igjen.Jeg maa have sovet længe, for jeg har drømt omNationalforsamling, Konvent og jeg véd ikke Alt. Fornu at have Lidt igjen til en anden Gang, saa vil jegbare fortælle, hvorledes jeg tilsidst slab ud af Frankrigeog kom hid.
Min gode Vært havde i Logis en gammelagtigMand ved Navn le Foix, der havde tjent i DumouriezHær og var kommen syg tilbage. Le Foir havde havten Offisierpost i Hæren; da han kom hjem blev hanudstrøgen og – glemt. Han logerede saa billigt sommuligt hos min Fætter, men kunde dog ikke betale sitVærelse. Naar han da kom med det Halve eller deto Tredieparter, sagde han hvergang med samme Skuldertræk: »se der! det er Alt hvad jeg har tilovers.Dersom Enhver betalte efter den Maalestok, saa varDe en Krosus. Hvorpaa Just tog sin Hue af, nappede Pengene og sagde med samme Smil hvergang:«Ja dersom jeg havde Borger Danton eller Nobespierrei min Leilighed. Ja, ja, Borger! jeg skriver Røsten.»
«Skriv, skriv! Naar jeg bliver frisk, har Konventet loset mig en Kurerpost. Og saa tager jeg førstog fremst Penge af til Dem.»
Virkelig, den skikkelige le Foir blev frisk og fik enKurerpost. Da jeg engang kom hjem fra en Spasere-



688

tour, det var ud paa Sommeren 1793, mødte Justmig med en vigtig Mine.
»Jo det har virkelig lykkets Borger le Foix aterholde en Kurerpost til General Dumouriez. StakkelsDreng, det glæder mig; og nu faar jeg ogsaa minePenge. Han er nu henne for at modtage Penge ogBreve. Hys! der hører jeg Kurerhesten i Gaarden.Han skynder sig op efter Trappen.»
«Jeg vil gaa op og hjælpe ham med Et og Andet.»
«Ak Gud! han eier jo ikke mere end det, hangaar og staar i saa godt som. Men gaa kun; hanhar maaske en Kommission til os. O hør! KundeDe saa paa en god Maade bringe ham til at tælle afforuden Husleien, for den glemmer han ikke, ogsag denhalve Flaske Vin, som kom paa hans Part, da vi varesammøn paa Vinkjælderen i Sommer.»
»Jeg ser Alting saa tydeligt foran mig, kjæreBørn, at jeg forfalder til Vidtloftighed, og jeg vildejo kun give en Resumé. Ja da, jeg skal fatte migsaameget kortere herefter. Forestiller eder, hvorledesjeg blev tilmode, da jeg fandt min Ven, Borger leFoir sammenkrympet over sin Feltseng og død, stendod!Ved ham var der Intet at gjøre; derom var min Vært,som jeg straks tilkaldte, enig med mig. Snart gik hanogsaa ind paa min Reiseplan, da han til sin store Forbauselse erfarede, at jeg ansaa Frankrige for et stortFængsel og slet ikke var forsonet med min Skjæbne

k22



, mobte Just

r le Foirx atez. Stakkelsg ogsaa mineige Penge ogt i Gaarden.

Et og Andet.»end det, hanaa kun; hanhor! Kundeil at tælle afke, ogsaa dent, da vi vare

t mig, kjæreog jeg vilbeskal fatte migr, hvorledest, Borger ledod, stendøod!var min Vært,Snart gik hansin store Fore for et stortmin Skjæbne

" 689

ved det Bifald min og hans Trompette havde erholdt.Den døde Kurer blev transporteret i min Seng, ogjeg fik hans Pas, Breve og Penge, kyssedes af dengamle, ærlige Fætter Just, og satte mig paa Kurerhesten. Uden Vanskelighed kom jeg ud paa Landeveienog derefter over Grænserne. Hvor der blev af Kureren, overlod jeg til Konventet at udfinde; ti min Veigik sagtens ikke til Dumouriez.
Nu vil jeg tilsidst fortælle Dig, hvorledes jegtraf paa din brave Fader, Torkil, min bedste men ogsaa min sidste Ven, som gav mig et Asyl her, saa ensomt og dog saa livligt, som jeg kunde ønske det.Stedse havde den Tanke mer og mer fastet sig hosmig, at tilbringe den Haandfuld Dage, jeg ventede atleve i, som Eneboer imellem de norske Fjelde. Dogonskede jeg ikke at efterligne Sydens fromme Dagdrivere. At leve er at arbeide. Det Ord af en af vortLands Tænfere har jeg hyldet i gode og onde Dage,hvorledes mine Folelser end have været imellem Menneskene.
Saa sad jeg da engang en Eftermiddagsstund iGjæstgivergaarden Omle i Nærheden af Vallerhaug.Det var i September Maaned 1793. Dagen varmørk, og den Krog, jeg havde valgt til mit Opholdsted,indhylledes lidt efter lidt i Tusmørke. MangehaandeTanker beskjæftigede mig, og jeg dukkede med Hovedet.Dog blev jeg snart vaagen ved et Par indtrædende



690

høirostede Personer; din Fader, Prokurator Bache, varden Ene.
»Men hvad vil I da med Tilslaget paa det afliggende Hul, Nabo?» sagde den Anden. «Jeg vildepar Deus ikke havt det, om man saa bød mig detfor ingen Ting.»
Stort har jeg heller ikke givet for det, Isak«»,var Svaret; »men jeg havde rigtignok troet, at væreMor velkommen med Budskab om, at jeg havde lagtmig til en god Havnegang.»
"Ja, som jeg høorte nu nylig, kan den ikke givesaadan Sæterhavn, som er den besværlige Reise værd.Til Vallerhaug ligger der jo en bedre, i alle Fald ennærmere Sæter, som I altfor lidt bruger.»
Ja det bliver Mors Sag; hun skjønner sig bedrepaa Kvægets Røgt end jeg. Men siden hun forsmaarmin Sæter, saa vil jeg bruge den selv til noget ganskeAndet. Dersom jeg kan gjøre mig Nytte af den storeSkovstrækning, Isak, saa bliver Rakleklev meget Mereværd, end baade Vallerhaug og mit Prokuratorskab tilsammentagne.»
Det Sidste er nu ikke værdt at tale om; dabringer jeg Mere ind om Ugen som Skoleholder, endI som Prokurator. I er for god af jer, hinc illæ.Hvor kan I ellers tænke at faa en enefte Tømmerstokned igjennem Fossen til Elven? Det gaar i KnasAltsammen.»



ator Bache, var

jet paa det afn. »Jeg vildeibød mig det

or det, Isak»,troet, at værejeg havde lagt

den ikke givege Reise værd.i alle Fald en.»
nner sig bedrehun forsmaaril noget ganskee af den storev meget Merekuratorskab til

tale om; daoleholder, endr, hinc illæ.te Tommerstokgaar i Knas

691«Jeg vil prøve», svarede Bache og reiste sig; »føri mit Liv har det lykkets mig at gjøre Meget af Lideteller Noget af Intet. Imorgen reiser jeg derop, omGud vil, og saa faar jeg da se, om Fossen kan bebygges.»«– Bebygges? det Ord forstaar jeg ikke», svarede den Anden, som jeg forstod var en Skolemester.Men jeg, kjære Børn, havde faaet det Ord bebygge saa fast i Hovedet, at jeg ikke kunde faa detud igjen. Dertil kom da, at den raske, modige Mandhovede mig overmaade vel. Nok er det, da det gryedeaf Dag havde jeg leiet mig en Veiviser; og jeg varalt som hjemme i Skoven, hvor jeg havde ladet migbygge en Barhytte, da den nye Eier kom op for atbese sin Eiendom. Det morede mig i min Ensomhedat spille ham et Pus, nemlig at sige ham baade hansNavn og Stilling, Kjøbesummen og hvad Mere jeghaode hørt under Samtalen imellem Gustav og Isak.Siden fulgte jeg ham omkring, veiledte ham i Henseende til hans forudfattede men som Du nu ved, Torkil,ret udførlige Plan og – blev hans Ven og Fortrolige, saalænge han levede.»Den Gamle trykkede Torkils Haand og reiste sigrørt med Udraabet: »Gustavs gode Søn!»Biøtha modtog taknemmelig sin Datters Tilbudat blive hos ham, for det Første Vinteren over.



692

Hm, for det Første? kjæreste Emerentse! TrorDu da, jeg bliver Jerusalems Skomager? Nei, Vorherre har bevaret mig til den dobbelte Gjensynsfest,min Datters og min Sønnesøns ; Mere kan jeg ikkevente af Lykke her paa Jorden. Man siger, at Sorggjør gammel; nei Glæden synes mig, maa ogsaa gjøregammel. I det mindste føler jeg mig nu ganske mætaf den jordiske Lykke.»
En maanedlig Ekøspres, naar Føret ikkun nogenledes tillod det, blev fastsat at afgaa regelmæssig imellem Vallerhaug og Rakleklev, og efter et hjerteligt Levvel satte Torkil sig tilhest og drog sin ensomme Fjeldvei tilbage, med et vemodigt Sind.

Fem og fyrretyvende Kapitel.En ny Tante.

Det var en trist Høst og Vinter paa Vallerhaug;det politiske Liv, som begyndte at røre sig 1814, medtog Baches hele Interesse, og skjønt han, vi vide ikkeved hvilket af de i forrige Tider saa almindelige Midler for bemidlede Gaardmænd, havde vidst at undslippe

»b5637



rentse! TrorkNei, Vor«øGjensynøsfest,kan jeg ikkeiger, at Sorga ogsaa gjøreu ganske mæt

ikkun nogenlmæssig imeljjerteligt Levsomme Fjeld

itel.

Vallerhaug;1814, medvi vide ikkedelige Midat undslippe

693fra Militærtjenesten, folte han dog nu altfor stor Trangtil at være med i Fædrenelandets Kamp for Frihed ogSeløostændighed, til at han skulde holde sig bag Plaugog Harv paa Vallerhaug.
Ved denne Tid gjorde Referenten Torkil BachesBekjendtskab i Kristiania. Forskjel i Aar, Opdragelseog Livsbestemmelse syntes at adskille os temmelig frahinanden. Men Interessen for den almindelige Sagog, tør jeg antage, nogen Lighed i at tænke og følepaa, bragte os i et venskabeligt og fortroligt Forhold.Længe omgikkes vi imidlertid ikke, da Bache, der havdeafslaaet en Løitnantspost, som Sergeant drog med dennordlige Hærafdeling imod Grænsen.
Men inden han endnu havde forladt sit Hjem,imedens han endnu ventede paa Regimentschefens Svarog imidlertid tilbragte sin meste Tid med at lære Reglementet for Underoffiserer og læse flere Skrifter, dersyntes hensigtsmæssige for hans Forehavende, – trafdet sig, at han en Aften kom tidligere end sædvanligned til Mor Lerbakken og Gjertrud.
«Kom Grautelars afsted?»
«Til Rakleklev? Javist gjorde han», svarede Gjertrud geskjæftig. eg stegte og fyldte selv Pandekagertil den gamle Bistha. Grautelars kom afsted med fuldOppakning medens det endnu var lyst.»
«Han vil ligge under Aasen inat; saa kommerhan altid frem til imorgen ved disse Tider«», lagde



694Mor Lerbakken til med nogen Omstændelighed. – Detene Ord tog det andet; Torkil tog, som sjelden skede,sin lille Merskumspibe ud af Skindposen, stoppede sigen Pibe og gik røgende op og ned efter Gulvet i Dagligstuen.
Jeg synes baade, jeg skulde og ikke skulde», sagdehan hen for sig selv.
Hvad ligger Dig paa Hjerte?»
Aa, jeg burde vel for længe siden fortalt om,hvem Bistha er, og Froken Lauterbach.»
«Ja Du er nu saa taus, ligesom en Frimaurer,Gud forlade mig min Konstellation. At Du har faaeten Froken til Tante er nu Et, og det Et, som Storter. Men om hende fortælles der, at hun kalder dengamle Skolastiker Far'. Imidlertid skal Du sku hverken sige om mig eller om Mor Aase, at vi have været nysgjerrige. Kan Du tie, saa kan vi bie, min Far.»
«Jeg har rigtig ikke havt Noget at bie paa«»,sagde Mor Lerbakken; ”en Tante kan være langt udeSkyld til En, det ved vi nok.»
"Det har tit ligget mig paa Munden, at tale omden gamle Herre; men jo længere det blev opsat, destovanskeligere fandt jeg det at begynde.»
«Opsæt ikke til imorgen, hvad Du kan gjøre idag!»sagde Jomfru Geium, og jeg vil sætte mig i Kirkelag, fom hun sagde, salig Mor.»



695

lighed. – Det Torkil hæugte Piben op paa dens gamle Plads,n sjelden skede, satte sig for Lyset og trak for det Forste Gandels Erinu, stoppede sig dringer fra mit Liv» op af Lommen. Denne EdingerGulvet i Dag- Gandel er min Bedstefader. Jeg vil nu først læse
for Eder, hvad han selv har skrevet, siden erindre Ederskulde», sagde om Wigers Manuskripter, og endelig mundtligen lægge

Resten til.»
«Naa det var deiligt!» sukkede Jomfru Geium;«nn er det længesiden jeg horte noget Nyt.»
Da Bache var kommen til Beskrivelsen over dethemmelighedsfulde Selskab, der førte Navn efter KvngAhasverusses syv Kammertjenere, lagde Aase Sytøietog udbrød i et betydningsfuldt Hm'.
«De vilde sagt Noget.»
«Aa, det kommer vel siden. Nu kan jeg ellersbegribe, hvorfor den gamle Mand paa Rakleklev kaldersig for Bistha.»
«Nei det kommer virkelig ikke siden. Hvorledes

n fortalt om,

en Frimaurer,Du har faaett, som Stortun kalder denDu sku hvervi have væbie, min Far.»

at bie paa», det, Mor Lerbakken?»
rre langt ude «Jo nu skal jeg vise Dem de syo Kammertjenereg Navne, hvoriblandt forekommer Bistha. Netop i
, at tale om denne Dag har jeg læst det.» Hun hentede sin grov
vopsat, desto stilede Bibel og slog op Esthers Bog lste Kap. 10deVers. »Her kan De se.»
gjore idag!» Paa den syvende Dag, der Kongens Hjerte var vel
mig i Kirke- tilmode af Vinen, sagde han til Mehuman, Bistha,

Harbona, Bigtha og Abagtha, Sethar og Charchas,



696e syv Kammertjenere, de som tjente for Kong»? Ansigt. Esther. 1, 10.
»Jeg tænkte paa gamle Bistha, da jeg saa Navnene.Men efterdi jeg aldrig har seet eller talt med Manden,kom jeg ikke til at tænke videre derved. Nu har vida Aarsagen til, at han har taget det underlige Navn.»
Havde jeg været en flittigere Bibellæser, saa bebøvede jeg altsaa ikke at have fundet Guld for at findemin Bedstefader.»
«Hvorledes det?»
»Ei, det var de elleve Guldstykker, som bragtemig paa Spor. Derom en anden Gang eller ved Fortællingens Slutning. Nu videre altsaa!»
– Endelig var Bache færdig, og den yngste afhans Tilhørerinder udbrød i en Strøm af Forundringsord over, at der dog kunde hænde sig saa meget Mærkværdigt i den virkelige Verden og det i vort rolige ogsimple Fædreneland; – en Forundring, som man saaofte hører, ret som om ikke Menneskene vare ens overden hele Verden. – Men Mor Lerbakken blev, somsædvanlig, næsten taus, og tog heller ingen livlig Deli den Samtale, hvormed den øvrige Del af Aftenenløb hen. Forst da efter endt Maaltid Gjertrud havdetændt sit Lys og sagde Godnat, bad Aase sin kjæreunge Husbonde blive, da hun havde Noget at fortælle ham.



ente for Kong

g saa Navnene.t med Manden,b. Nu har vinderlige Navn.»ellæser, saa beuld for at finde

er, som bragteeller ved For!»
) ben yngste afaf Forundringsa meget Mærkvort rolige ogsom man saavare ens overkken blev, somngen livlig Del)el af AftenenGjertrud havdeAase sin kjæreNoget at for

697
«Og det var?» spurgte han venlig, efterat hanhavde gjengjeldt Kusinens Godnat og atter taget sinPlads.
«Det er hverken mer eller mindre, end at ogsaajeg kan regne mig til Familien, eftersom jeg nu erkommen efter, at denne Deres Bedstefader er min Svigerfader.»
«Nei, hvorledes gaar da det til?» spurgte Bacheog rykkede forundret paa sig.
«Jeg var«, fortalte Aase, »Datter af en Tolderved Navn Kampe. I min Barndom har jeg havten god Opdragelse og skulde, om min Moder havdelevet længere med mig, neppe siddet her som Enke efteren ussel Fisker. Men Vorherre kaldte hende til sig,og jeg blev i en ung Alder overladt til mig selv.
Ikke langt fra Gandels Hus bode min Fader, ogHr. Gandel fandt ofte Fornøielse i at tale med denretskafne men enfoldige Tolder. Jeg bragte ham mangtet Glas Øl eller Mælk, naar han paa sin Spasereturkom ind til os. Men saa gjerne jeg ogsaa bragte denvakkre aldrende Herre Mælk, saa nøodig saa jeg hansuopdragne slemme Son, Ximenes, hos os. Han komaldrig, naar han kunde støde paa Faderen; ti da kundehan ikke støie, husere og befale, som han syntes. –Paa sin gamle Alder fik min Fader det Indfald atgifte sig igjen, og jeg fik ret en slem Stedmor i FruGandels forrige Kammerjomfru. Nu blev jeg behand

o

Hansens Noveller. 1ste Bd.



ner i Huset, ja langt værre, og jagedes

let som en T
ud til Folkene, stedse en Torn i Øiet for min Stedmor.Lidet havde jeg sagtens endnu lært, og det sad saalidt fast, at jeg under Folkenes Omgang snart blevligesaa raa som de.

1 Ved Gandels uventede Afreise b

ev Ximenes sat

paa Faders Kontor og kom i Huset hos os. Jeg

kunde aldeles ikke lide den leie Dreng, som gjorde det

surt for den Gamle, og som tit satte min Stedmoders

Taalmodighed paa Prøve. Dog bar hun over medham og vidste at stille min Fader tilfreds, naar han

havde gjort dumme Streger og kom fuld hjem. Be

stille Noget gad han nu aldrig, og snart faldt det af

selv, og var som det saa skulde være, at han kun

,1..9 indfandt ig sor, som i sagde, at 'faa Noget i Skrot41 ten, hvor kke saa ham hele Dagen.En

mer, som var Væg i Væg med den forrige Toldbod.

paa mit afsides liggende Kam

1 Jeg vidste, at der gik Skrømt derinde, siden den fori

ge Tolder hængte sig, hvorfor min Fader helkergad opholde sig der. Men til mig var Baghuset

nok, og jeg horte og saa ofte underlige Ting.

var det ogsaa, jeg begyndte paa det fordærvelige Drommeri, som jeg forst har lagt af, siden jeg kom hid.

t gjorde godt, efter en

Men De kan ikke tro, hvor

Dag fuld af Tort og Ringeagt, at kunne

Dine tæt sammen og gaa op og ned i det



re, og jagedesmin Stedmor.j det sad saaing snart blev

v Ximenes satos os. Jegsom gjorde det

in Stedmoders

hun over medds, naar hanild hjem. Bert faldt det afe, at han kunNoget i Skrote Dagen.
liggende Kamprrige Toldbod.ader helker ikke

iden den for

Baghuset godt

Derærvelige Dromjeg kom hid.godt, efter eneagt, at kunne

p og ned i det

699

mørke, lauge Rum ved Siden af mit Sengkammer.I Begyndelsen hørte jeg det pusle og stonne i denanden Ende af Værelset. Saa blev jeg angest og badet Fadervor eller en anden Bøn. Men snart blev detstille rundt om mig. Jeg gik fremdeles op og ned,ydet om, at Ingen spurgte efter mig.
Snart forekom det, som om Alting lysnede op

rundt omkring mig; prægtige Tapeter hang rundtomVæggene; en behagelig Lunhed opfyldte Værelset; detudvidede sig til en Have, høori jeg var en fortryllendePrinsesse. Ak Gud, og naar nu Ridderne kom, denene deiligere end den anden! og de kostbare Bankets,som bleve anrettede til min Wrel Og –
Men nu tror jeg, den gamle Skrøbelighed kommerover mig igjen! – Kort at fortælle; en Aften gik jegop og ned i disse forunderlige Tanker. Da aabnedesen Luge under Gulvet, og Mester imenes stod formig, slet ikke klædt som en Ridder, men med blodigtog forrevent Ansigt. Han blev ligesaa fo skrækket vedat træffe mig i den store ode Sal, som jeg blev vedat se ham stige op af Gulvet. Hans Forklaring over,hvad der havde bevæget ham til at krybe under Husetog liste sig op i Salen, beroligede mig ingenlunde.Dog gav han mig gode Ord, og jeg havde ondt afham, og vaskede Blodet af hans Ansigt og Klæder.
«Du snakker dog ikke om, at jeg er kommen herind?» spurgte Ximenes.
30*



700

«Nei, hvor kan Du da falde paa det?» svaredejeg; men skynd Dig nu at komme afsted, den sammerare Vei, som Du er kommen herind paa. Jeg tørslet ikke lukke Dig ud igjennem mit Kammer.»
«Ak Herregud! Jeg er saa sulten!» sagde han;«kan Du ikke skaffe Mad herover?»
»Aa Snak! Gaa ud, der Du kom fra, og komsaa den rette Vei ind i Gaarden, saa kan Du jo barebanke paa Kjokkendøren.» – Men hvordan det nu forresten gik eller ei, saa maatte jeg føie ham og henteMad, hvorimod han felv havde sin Pæleflaske med i

Lommen.

Denne Aften kan jeg skrive an som Begyndelsentil mangfoldige Aars Viderværdigheder. Ximenes syn- 1tes godt om at krybe saaledes ind om Astenen ogsnakke bort et Stykke af Natten med mig. Han komderfor snari igjen, men bavde nu belavet sig paa Vinog Hvedebrod og aflagde for en Del sin sædvanligefæle og raa Guttemaner.

Ensomhed er ikke altid Dydens Ven! – Jeg vilh Jeg

ikke fortælle om den Taabelighed, at jeg bildte migind, han kunde nok forandre sig, og at der med Tidenvilde blive en ligesaa stor og staselig Herre af imenes, som hans Fader var. Han selv bestyrke
naturligvis ved store Ord og vild a
naragtige Forhaabninger. – Menjeg følte mig frugtsommelig. –



det?» svaredeed, den sammeaa. Jeg tornmer.»

!» sagde han;

m fra, og koman Du jo barean det nu forham og henteæleflaske med i

m BegyndelsenXimenes synm Aftenen ogig. Han komt sig paa Vinsin sædvanlige

il – Irg viljeg bildte migder med Tidenerre af Ximebestyrkede migk i disse mineVisse var, at

Tid derefter

701

blev Ximenes pludselig borte. Vel tænkte jeg, at hanmaaske opsogte sin Fader og at han snart som en pyntelig Matador vilde komme til min Fader og fri til mig.Men da Uge forlob efter Uge, faldt mit Mod og minÆngstelighed tiltog med min Svaghed. Hvorofte varjeg paa Veien til med Suk og Taare at tilstaa dengamle, godmodige Fader, hvorledes det var fat medmig! Men ak! dertil fattedes mig Modet. Snartblev det ogsaa for sent; ti da Løvet sprættede, sankmin Faders afkræftede Legeme sammen; og et Slagtilfælde bortrev ham pludselig, imedens han sad imellem os og spiste sin Middagsmad.
Dette uventet indtrufne Dødsfald rystede mig paa

Legeme og Sjel, og, imedens min Stedmoder hylende

og støiende samlede en hel Hob uvedkommende Mennesker om det afsjelede Legeme, – vaklede jeg med denyberfte Kraftanvendelse over Gaarden og – – bragteet halvbaaret Foster til Verden. Det Farefulde i minStilling overvandt Svaghed og Smerte; jeg var atterpaa Benene og blandede min Klage imellem de Øvriges, uden at Nogen havde savnet mig. Dette Feiltrin syntes da saaledes at være gaaet af uden blamerende Folger, og jeg flyttede i saa Maade ganskerolig med min Stedmoder fra Tolderboligen, efterat Begravelsen var forbi, da den nye Embedsmand var ankommen. Men min Stedmoders skarpe Blik havdedennegang ikke været sløvere, end det ellers pleiede at



702være. Hun havde hemmelig angivet mig for Øvrigbeben, og jeg maatte tilstaa. – Jeg g viste dem Stedet, hvor jeg havde mit Foster, som jo aldrighavde skuet Verdens Lys.
Mor Aase reiste sig i Bevægelse, og Bache spurgte

henbe deltagende, da hun igjen tog Plads, om hunikke heller vilde opsætte til en anden Gang at fortælle

ham Mere af sin Lidelseshistorie.

»

«Nei, nei! Dersom De ellers vil hore den ud,saa holder jeg helst paa nu med det Samme», sagdehun fattet og lagde Hænderne i hinanden. »Men jeggjør nok bedst i at springe Et og Andet over, sombare angriber mig at fortælle, og som De alligevel letkan slutte Dem til.
Et Aarstid omtrent kunde jeg vel have været paaTugthuset, om Dagen arbeidet, om Natten grædt ogbedet Gud om at løse op for mig, da jeg, ved at

slaa Øinene op og se over til den anden Side i Kir

ken, til min Forundring blev Ximenes var. Skjoønt1 jeg vistnok aldrig havde elsket ham og Synet af ham1 maatte bringe alle mine dulmende Smerter til at vaagne,l kunde jeg dog ikke mere venbe Øinene bort fra ham

1111 og ventede med Utaalmodighed paa, at han skulde se41 over til den Side, hvor jeg sad. Dette skede endelig,

og hans Ansigt udtrykte Forundring og Medlidenhedmed min Skjæbne. Opsynets Strænghed gav os ingen Anledning til at tales ved, førend jeg en Dag



ig for Øvrigiste dem Stesom jo aldrig

Bache spurgteads, om hunug at fortælle

hore den ud,

mme», sagdet »Men jeget over, some alligevel let

ive været paatten grædt oga jeg, ved atSide i Kirvar. Skjøntynet af ham

til at vaagne,bort fra hamhan skulde seskede endelig,Medlidenhed) gav os injeg en Dag

703

verinspektøren og fandt Ximenes hosneppe kunde holde

blev kaldet til O
ham. Jeg blev saa betagen, at jemig op til Væggen. Oøerinspektøren sagde nu, atSimen, som han alt da kaldtes, havde begjæret aterholde min Haand, saasnart hans to Maaneders Strafsetid var udløoben, og at jeg, hvis jeg indvilgede i atmodtage dette ædelmodige Tilbud, vilde blive indstillet

til

spensation fra min Dom.
Dette Træk af Billighed og Ærlighed rørte migmere end en forbedret Udsigt for min egen Fremtid,og jeg gik naturligvis ind paa Forslaget. Saaledesblev jeg Simens Kone. Resten kunde jeg gjerne springeforbi med den hele Række af Nød og Elendighed, dersom det ikke var, fordi Deres salig Faders Navn forekommer derved. Simen havde siddet paa Tugthusetfor et Tyveri; efter hans egen Forsikring var han saatemmelig uskyldig i selve Forbrydelsen, der var begaaetaf en Kammerat. Det lignede heller ikke Simen at

stjæle.
Engang, det var Aaret efter, at jeg var blevengift og vi bode dengang i Fredrikstad, – var han under et Fylderi kommen op at slaaes med en gammelSlagsbroder. Da denne dode Dagen efter, blev Si—men anseet for skyldig i hans Død og arresteret. Jeghavde just ikke meget tilovers for Simen, men det gikmig dog nær, at han skulde lide uskyldig, og desudenvar nu engang min Skjæbne saa nær forbunden med



704hans. Jeg henvendte mig til Prokurator Bache, somdengang opholdt sig der i Staden. Han bragte Altingtil rigtig Oplysning; min Mand blev frikjendt. Men,som jeg nu kan slutte, har han gjenkjendt imenes Carillo; ti han tog sig ikke blot for Øieblikket af os ivor høist trængende Forfatning; men han sendte os Penge,efterat han var kommen her til Vallerhaug.
Da det begyndte at gaa os altfor ilde, fik Simendet Indfald, at reise herop med mig og den lille Susanne. Gud ved, hvad den gode, snille Prokuratormaaske havde gjort for os, dersom Simen kun havdeopfort sig noget skikkeligere; men det var sagtens vedBaches Hjælp vi kom til den lille Eiendomsplads.Sandt og vist er det, at hvad Broderen ikke kunde

jøre for Simen, det har hans Søn ærlig gjort for

Simens Kone.»
Hun greb med Taknemmelighed den unge MandsHaand. Han trykkede den imellem begge sine og sagdehende venlig og oprigtig Tak for alt det hun havdeudrettet for ham og for hans Hus siden Moderens Død.
»Men paa den Maade er Mor Lerbakken migligesaa nær som Emerentse Lauterbach!»

«Hys, hys! Lad det blive mellem os! vler

ken er De eller jeg tjent med, at der rodes op i dissegamle Forholde. Med min Stand er jeg nu vel fornøiet og onsker ikke at ansees for Andet end en troog nyttig gammel Tjener hos et godt Herskab. Havde



or Bache, sombragte Altingkjendt. Men,Ximenes Cablikket af os indte os Penge,ig.
lde, fik Simenden lille Sule Prokuratorten kun havder sagtens vediendomsplads.en ikke kunderlig gjort for

unge Mandssine og sagdeet hun havdeoderens Død.

rbakken mig

os! Hveres op i disse

 nu vel for

t end en troskab. Havde

705

jeg endda havt min Susanne! Ak vidste jeg i min

Lykke, hvor det arme Barn» – – Hun græd;tet svulmede i Tibesvare et Spørgsmaal, der havde saamange og saa

orkils Bryst; men han vovede ei at

ubesvarlige i sit Folge. Han sagde sin nye Tante detvenligste Godnat, og gik tankefuld over til sit Værelse.

Seks og fyrretyvende Kapitel.

Saaledes samledes Familien.

«Denne de to nordiske Rigers Forening synes jegnetop godt om», sagde gamle Fader Bistha til sin

Datter, idet han lagde Aviserne sammen efter Numer.

"Dil bare den Aand, der besjelede vore Eidsvoldeogsaa blive over dem ved det vigtige Storthing, somforestaar. Det er dog underligt for mig, at se mine

Ungdoms- og Manddoms-Ideer realiserede, hvad For

boldet angaar imellem Statskræfterne. Men tro mig,

Emerentse, Norge kommer til at staa som en Forar

gelse for Absolutismen og Aristokratiet. Først vil detvel gjælde Sveriges gamle, skrobelige Forfatning, siden– dog hvad sidder jeg her og sladdrer om Statsfor

30 »*



706fatninger med min upolitiske Datter! Jeg oplever nufagtens ingen Frugter af Konstitutionen og Foreningen,undtagen, hvis jeg ellers skynder mig lidt, den, at jeg

endnu engang omfavner min kjære Sønneson. – EreHestene snart færdige?»

De vare det, og den gamle Mand lod sig med

nogen Omstændelighed stoppe op i en Sadel for at

tilbagelægge den møisommelige Vei, som førte ned tiVallerhaug. Emerentse, der længtes efter engang igjenat se og tale med Mennesker i en mindre afliggendeKrog af Verden end Rakleklev, svingede sig rask op isin Bomsadel. Toget begyndte sin langsomme men muntre Afmarsj.
Det var i Midten af September, og da Felttoget

omtrent kunde ansees endt, havde det ikke faldt van

skeligt for Bache, som var Offiserernes 9

ndling, at er

holde Hjemlov. Han ventedes daglig hjem, og kun

en Forkjølelse havde afholdt Bistha fra allerede for en

Ugestid siden at lade sig hente til Vallerhaug, for athan kunde være der og modtage den unge Mand vedhans lykkelige Hjemkomst. Vi ville nu med det Tillæg,at intet Ubehageligt indtraf med vore Reisende, forladedem og besoge vore Bekjendte paa Vallerhaug.
Alt var pusset og pent i Stuer og Gange. Geskjæftig rendte Gjertrud om imellem de for de to ventede Gjæster indrettede Værelser og Dagligstuen, som

stod oppyntet til Husbondens Modtagelse; hun vidste



g oplever nuForeningen,den, at jegson. – Ere

lod sig medSadel for atforte ned tilengang igjene afliggendesig rask op iie men mun

da Felttoget» faldt vanling, at erem, og kunerede for enaug, for atMand veddet Tillæg,nde, forladeaug.
ange. Gede to vengstuen,

somhun vidste

707

nu snart ikke flere Gjenstande at flytte fra en Pladstil en anden. Gjertrud befandt sig altid vel, naarnye Forretninger eller Forventninger bragte hendes morkeErindringer i Baggrunden.
Aase Lerbakken havde ikke en saadan Uro paa sig,i det Mindste yttrede den sig aldrig i denne attelloniske Vimsenom. Den hele Eftermiddag havde hun

tet havt at bestille og sad uforstyrret ved sin Bog og

sit Strikketøi, indtil der syggen Aftenskumring nodtehende til at lc gen og reise sig."Der er han!» løo denfor, og med en længe

tilbageholdt Længsels

gjentog Mor Aase:er han!» og ilede til Døren. Det var Alles Indling,

«der

ben unge, kjære Opsidder! Rask sprang han ud afKariolen og traadte i Midten af sit Husgesinde.

»Velkommen Bache! Velkommen Husbond! Vel

kommen Torkil!» tonede det rundtom, og den med uforstilt Subel modtagne Husherre vidste ikke hvor han førstskulde række sine Hænder.

«Kjære Venner!» sagde han efter den forste Vkomststorm, »jeg kommer ikke alene; straks efter migfølger en Kariol, Ji

iger er med mig. H

lykarpus

I i Hast et Kammer i Beredst

til at modtage ham i?»Fruentimmerne

lidt forlegne paa hinanden;men Aase tog i Hast Ordet: Det skal snart bringesi Orden; vi have ellers Brug for Gjæstekammeret.Deres Bedstefader og Tante ere ventendes hvert Øieblik.»

t O



708

«Naa saa Gud hjæølpe mig for gamle Bedstefader!Vover han sig nedefter!»
«Glæde og Længsel har gjort ham ung, Bache.Han vil ikke være borte fra den glade Hjemkomst.»
«Nu saa gid vi havde ham frisk og vel, den kjære

Bedstefader! Men der horer jeg Wiger; kom medLys!» – Kariolen kom tom, og Skydsgutten berettedei uforstaaelige Udtryk, at den Fremmede ikke kunde

komme, fordi han stod hos en dod Mand og en dødKone; han bad, at Bache jo for jo heller vilde kommeham til Hjælp.
«Men hvad er da dette for Optøier! Han kjørtejo Fod for Fod efter mig. Hid med Tømmen, Gut!Sæt Dig bag op, saa at jeg kan faa snakke med Digog faa høre, hvad der er hendet, og hor Aslak, ladigjen spænde for min egen Kariol og kom straks efter

med den.»

Dog maaske gjort Uret i at vTorkil Bache ved hans Indtrædelse i Huset. Til det

Budskab, der nu bragtes ham, og der fik ham ud igjeni Kariolen, finde vi bedst Forklaringen ved at gaa enliden halv Time tilbage i Tiden og se os om paaLandeveien, inden vore to Reisende ere komne til Fodenaf den sidste Bakke foran Vallerhang. Og nu staavi der da!
«Se saa», raabte en høi for Mand i en gammel

forslidt Reisefrak til sin ligeledes reiseklædte Datter, der



Bedstefader!

ung, Bache.emkomst.»el, den kjærekom medten berettede ikke kundeog en dødvilde komme

Han kjøorteuimen, Gut!kke med DigAslak, ladstraks efter

at modtageto⁰gi vetim ud igjenat gaa enom paane til FodenOg nu staa

en gammelDatter, der

709ængstelig holdt ham ved Armen; »nu kan jeg kjendemig igjen, og jeg synes, at jeg ser Guldet glimte derfremfor mig. Fan! Hvad gaar af Dig, Tos? er jegikke om lidtnu ligesaa rig som for og endda en helDel klogere? Nu skal hverken Lupiner eller Grossererernarre mig! Fanden til Flæberi!idag gik vi. Der er mer, hvor det kom fra! Tænkerken eller Paven har bare havt en Kiste at

Du, Tyrkentestamentere bort! Saa, Faa nu Benene med Dig,d og Jammer, Skam og

Imorgen kjøre vi,

9

Guldnæpa mi! Retnu er NoTort over. Men forresten skal Du ikke heddejeg vil tage mit rette Navn igjen

Rosinemen Susanne, ogefter det høivelbaarne Bagbæst, min Fader Gandel,som forlod baade Søn og Kone, men som begravedealle sine Skatte i Jernskrinene. Kom nu, Susannamor! Og din Moder kan Du tage med. Og Grevenskal Du faa, ja den svenske Greve, Guldet mit! Altbliver godt, godt!»
Med skjælvende Arm ledede den ulykkelige S Susannesin forryk kte Fader, der overalt saa Guld ektf Stjerner paa den blaa Aftenhimmel.
Bache var hurtig kjørt dem forbi, med Sindetem og sine ventende Venner. Han

henvendt modkunde jo mindst falde paa at soge den staselige Kristian

kelse af et

Lupin og hans elegante Datter under SkiPar nodtørftige Vandrende paa en følet Landevei, mangeDagsreiser fra Kristiania. Stedse utaalmodigere slog



710

han paa Skydshesten og faldt ei engang paa at se sigom efter sin Ledsager.
Anderledes forholdt det sig med Polykarpus. Hankjorte just langsomt op efter en liden Bakke, da Susannes venlige men angstopfyldte Stemme fortes tilhans Øre, idet hun og Faderen just fulgte en Fod sti,der førte nedefter imod Vandet.
Hvad var det!» raabte han, kastede sig ud afKariolen og arbeidede sig gjennem Buske og forbi Greneefter Stemmen. Det gik langsommere og forsigtigeremed den gode Riddersmand, paa dette mere ængstendeend farefulde Eventyr. Paa engang lød for hans reet hult Brol, og dette besvaredes ved et høit Skrig.»Hjælp! Hjælp! Han er døod!» raabte Susanne; detvar umiskjendeligt hendes Stemme; og nu vare beggeSkikkelser forsvundne. Efter r ineline Forlob oplyste den frembrydende Maane en forgelig Scene. Fastomklamrende en Træstub, med Hovedet bøiet over enhalvskjult Kasse, laa livløs udstrakt den ulykkelige Fsker; ved hans Side laa hans arme Datter med lukkede Øine; raadvild stirrede Polykarpus paa de livløseLegemer.
»Susanne! For Himlens Skyld! Vaagn dog opigjen! Hvem er denne Mand? Hvad betyder altdette?»
O er det Dem, Wiger! Saa er jeg ikke ganske

forladt. Det er min Fader. H, djælp mig at løfte ham



aa at se sig

arpus. Hanke, da Su
fortes tile en Fodsti,

e sig ud afforbi Greneforsigtigeree ængstender hans Ørehoit Skrigisanne; detvare beggeForløb opcene. Fastet over enykkelige Fr medj

ign dog opbetyder alt

ikke ganskeløfte ham

711

op; maaske er han kun besvimet.» – Men han vardød og blev død.
Et fortvivlet Haab, om vi ellers nogensinde havtGrund til at kalde et Haab fortvivlet, havde fulgtMennesket til dette Sted; der var det slukket og havdemedtaget hans usle Sjel til Underverdenen. – Dentililende Skydsdreng blen nu sendt afsted med det Budskab, vi have bort, og Wiger sogte imidlertid ved Susannes Hjælp at bringe den Dode hen paa en Græsplet. Nedsænket i en slovende Sorg sad Susanne med
3 Legeme; hun havde

tørre Øine taus ved sinintet ØOre for Vennens uny
I dette fortvivlede DrStemme paa Landeveien, og snart stod med Lys ogkil ved Siden af de Levende

osteord.hørtes en kaldende

Lygt den forbausede Torog den Dode.
Hans Glædesraab ved at gjenkjende Susanneforstummedes, da han saa hendes Tilstand og det ved

elede Legeme.

hendes Side udstrakte«Hvad Du end har lidt, hvad der end er skeet,
saa fat Dig, k Pige! Du har en trofast Brodertilbage!» raabte han og tog Susay kolde Hænder.ukkede hun, neppe hørligt.

«Lever min Moder?» s.
«Hun lever hos mig, som min Veninde, som minSlægtning, og jeg skal aldrig forlade Dig!» sagdeTorkil, idet han omfavnede den mildere grædende Pige.sig saameget, at han

Wiger havde imidlertid



712

fik Folkene til at tage den Dode imellem sig og bringeLiget til den ene Kariol. Tause forte Torkil og Wigerden viljelosse Pige opad Stien og hen i det andetKjøretoi. Hun slog med Haanden og vilde ikke kjøre.
»Men vil Du da ikke soge Tag over

Hovedet forDig og for din døde Fader hos mig, Susanne? hos

din Barndomsven, hvor din Moder er?»

«Hvor min Moder er? Det er sandt. Men vilhun ogsaa kjendes ved mig?»
"Jeg tror, at jeg gjør bedst i, som en sidusAchates hos Homer eller Virgil, det husker jeg nu ikkeret, at være den trofaste Stalbroder og Raadgiver.Mit Raad er da, at De gjor Veien tilfode

og overlang med vor Adriene fra Naskon, som jeg har inderlig ondt af, og at De snakker hende tilrette og bringerTaarerne til at flyde. Jeg og Aslak samt Skydskarlen føre da begge CEkvipagerne samt de jordiske og lerede Levninger af salig Fiskeren til Huset, samt sorgerfor at

vnte bliver bisat i et eller andet Skjul,indtil De er kommen efter og har forberedet den kjæreKvasisosters Nærver; – ja det er sandt, Mor Lerbakken er jo den efterladte – –»
»Aa gaa, gaa! Gjør som De har fagt, Menneske! Forflaget er godt, meget godt. Men mindreSnak var denne der tjenligere. Tak, tak!» lagde hanmildere til; »det er meget vel udtænkt. Aslak! Jegtænker i Halmskyggen ved Laden, for det Forste», sagde



ig og bringekil og Wigeri det andete ikke kjøre.

)ovedet for

usanne? host. Men vil

m en fidus

jeg nu ikkeRaadgiver.ds og overhar inderog bringerydskar

biffe og lesamt sorgerindet Skjul,t den kjære

Mor Lerbak

sagt, MenNen mindrelagde hanlslak! Jegrste», sagde

713han hviskende til denne forstandige Tjener og bad hamsaasnart som muligt faa Skydsen paa Dør og beholdeAlt sor sig selv saalænge. Snart var Bache allenepaa Landeveien med den Stakkels, nedbøiede Susanne,der dog nu begyndte at lytte til hans venlige og eltagende Tale.
«Jeg vil blive til Spot for Enhver, og De kanikke beholde mig hos Dem», sagde hun mere fattet.«O Gud, jeg havde fortjent en anden Modtagelse afDem, som jeg sidst fornærmede i min daarlige, elendigeHovmod. Men De er den gamle Torkil; ja Du erden gamle Torkil. I Verdens Ringeagt maa jeg findemig, bare min Moder vil kjendes ved mig. I sig selvhar jeg for Menneskene intet Ondt gjort.» Susannegræd af Hjertens Grund.
«Fortæl mig nu Susanne, hvorledes Alt er gaaettil. Det er ikke af Nysgjerrighed at jeg, og det midti Smertens heftigste Øieblikke, maa spørge Dig; mendet er nøodvendigt, at jeg faar Alt, Alt at vide, førendvi komme til Folk. Forstaar Du mig? Dolg Intet,flet Intet for mig. Jeg siger vist ikke Andet fgjen,end det, som er nødvendigt og tjenligt i din Stilling.»

Susanne stammede neppe forstaaelig under Hulkenog Afbrydelse, indtil hun efterhaanden blev Herre oversin Stemme og berettede fra Først til Sidst, hvad Læseren véd, men naturligvis med en temmelig ufuldstændig Korthed. Ved denne Leilighed blev Poteteskjæl-



714

deren omtalt som Simens Tilflugtsted, men ikke JomfruGeiums Forfølgelse, der ei syntes at vedkomme Hovedsagen. Længst opholdt Susanne sig ved de Partier afsin Historie, der havde gjort det stærkeste Indtryk paahende, eller som i denne Sorgens Time maatte staaklarest for hende. Sener som de, der lignede Balaftenen, paa hvilken Torkil sidst havde seet hende, bleveforbigaaede, medens mangen Lidelsens Stund fvævedeaf

for hendes Tanke. Med dyb Flelfe Taknemmelig
hed, næsten med Glæde fortalte hun, hvormeget hun
havde den herlige Jode at takke for. Det var ikkeVijj
e sørget for hende, da Si

med Sebedæus Horsters gode Vilje, at hun forlod hansHus og Familie; han vildmen aldeles havde opgivet sig felsv. Men han varhendes Fader! Hun maatte følge ham, om det var iNoden eller i Døden. Horster kunde kun bede forhende, velsigne hende og medgive hende en Sum Penge,da Simen fortvivlet besluttede at vende tilbage, idethan mindst tænkte paa eller brod sig om de Hindringer, Krigen lagde for hans Tilbagereise. Til dissemærkede de heller ikke synderligt; den fattige Vandringsmand forer kun Krig med Hungeren, og da Rosalieeller Susanne ved den Gave, Horster havde gjort hende,havde bragt Faderen flot, var det næsten paa Betlervis, de slæbte sig over til Norge og frem igjennemBygderne til Hjemmet.
Med Mod og Besindighed, trøstet ved Haabet



fe Jomfrume HovedPartier afndtryk paa

iaatte staanede Balnde, bleved svævedeknemmeligmeget hunt var ikkerlod hanse, da Sihan vardet var ibede forim Penge,bage, idet HindrinTil disseandringsa Rosaliejort hende,a Betlerigjennem

d Haabet

om, at Gud ikke vilde forlade hende nu, da hun søgtehans Hjælp, og i i Erkjendelsen af, at hendes Vandringvar en Bodsvandring, vidste hun at holde Faderenøpaa lavere er støttede Mod vedlige.
Imod Reisens Maal, da den grinende Nodvendighed ogsaa Susanne at kvæge sin Fader meddet for ham saa nodvendige Incitament, medens Fodtøiet blev slettere i samme Forhold som Veiene blevebesværligere og Dagene koldere, omfavnede hans Haabkrampagtig Vanvidet og holdt sig oppe ved dette, indtil det, som vi have fortalt, slukkedes paa det Sted,hvor Lykkens r forstegang havde blaanet overSumpen. Med gjenvunden Styrke havde hun fortaltsin tro ] Ven alt dette under deres langsomme Vandring, og i hans Venskab erkjendte hun medtaknemmelige Taarer, at Gud ikke havde forladt hende.
Men for ham opgik ved denne sorgelige Meddelelse et venligt Haab. Han folte en Glæde, som lignede Jubel, over, at ingen rædsom, farlig og truendeForbrydelse havde klæbet ved den ulykkelige FiskersHænder og udsatte hans uerfarne Datter for Folgerne.Ren og ulastelig fandt han igjen den endnu altid elskede Pige, og med glad Forundring erfarede han afden Tale, hun forte, at ved Ulykken og ved denbrave Sebedæusses Lærdomme var bleven et bedre,ædlere Væsen. Hvor gjerne tilgav han hendes Ungdomøsforvildelser! hvor let forekom det ham at forfone



716

hende med hendes ublide Skjæbne! hvor blidt stod ikkeFremtiden for hans drømmende Blik!
Saare tilgjængelig, uventet tilgjængelig var Susannes Bryst for den milde Trosters Ord. Havde hankjendt mere til Mennesket, saa vilde han ikke have tillagt sin broderlige Varme og Ungdomøsvenskabet saamegen Indflydelse, som han virkelig gjorde. Men denTanke, at Susanne, efterat have prøovet Verdens koldeModtagelse, nu vendte tilbage, skikket til at udbredeGlæde i det stille Landliv, skimtede lyst frem i det blinkende Maaneskin.og berolilse, saded det dækkede Tebord efter et langt

Imedens Torkil Bache med beroligetgende Sind fuldføorte sin langsomme Leds«Polykarpus Wi.Savn efter den besværlige, temmelig ilsomme Reise.

For at sige Sandheden, vor Student var ikke saa forhippet paa en Kop Te med Tilbehør, at han jo gjernekunde biet paa sin Vært og dennes Ledsagerinde, hvilkehan hvert Øieblik kunde vente, men han vidste intetBedre for at skjule sin Forlegenhed og undgaa nærmere Fopaa. Flink havde han ved Aslaks Hjælp bragt Ligeti det nævnte Udhus. Men hvorledes han selv skulde tesig, var han førft kommen til at tænke paa, da Spørgmaalene omringede ham i Stuen.

klaring, som han ikke vovede at indlade sig

Nu kommer vist Bache snart efter, og han kjender mere til Personerne og Omstændighederne», var da



t stod ikke

var Su)avde hanhave tilkabet saaMen denens koldet udbrededet blin

vg berolielse, sader et langtme Reise.saa forjo gjernede, hvilkeidste intetgaa nær

ndlade sigagt Ligetskulde teSporgs

han kjen var da

717

det utilfredsstillende Svar, han havde givet, og hvormed

Jomfru Geium gik ovenpaa for at ordne et Værelse

Hoflighed bøod Fruentimmerne at lade sig nøie.

for Wiger, saasnart hun mærkede, at han Intet vildeeller kunde berette, som var værdt at høre paa. EtOØieblik efter traadte Bache ind af Døren, gik lige henimod Mor Lerbakken og tog hende ved Haanden.«Jeg har en glædelig Efterretning at bringe medmig, kjære Moder! Jeg har faaet Sporgsmaal paavor gode Susanne. Hun er frisk, haaber jeg, paa Le

geme og Sjel, og vil snart komme.»
«Susanne? Er det sandt? Min Susanne lever,og hun er, som hun var! hvad? O Gud! hun harvist fulgt med Dem? Mit Barn, mit Barn!» Meden Livlighed, som slet ikke syntes at tilhøre den ellerssaa stilfærdige Kone, styrtede hun ud igjennem Døren.Studentens Interesse for Sagen overvandt ei alenehans paatagne Madlyst, men selv hans naturlige Omsyn om sig selv, og han ilede næsten ligesaa tidlig somBache hen imod Døren. Men Begge moødtes de afde to Indtrædende, den gamle Moder og den over denhele Forandring forvirrede Datter. Torkil fremstod sommæglende Forklarer for det Forste. Han havde belavet sig paa her at føre Ordet og gjorde bet med envis Veltalenhed. Med faa Ord fortalte han, at Susanne, der umulig kunde tro, at hendes Fader havdeforkortet sit Liv, havde sogt og fundet ham, – at Si-



18

men, der var kommen i Besiddelse af en i al Ærlighed funden Skat, havde trukket hende om med sig, indtil han indsaa, at det dog var bedst at komme hjemtil Sine, at han netop nu var dod, og at Susanneligesaa brodefri, som forend hun reiste, men efter deindtrufne Begivenheder, med langt støorre Krav paaOptagelse hos sine Frænder, var vendt tilbage.
Den lykkelige Moder fattede ikke ret, hvad hunhørte om sin Mands Omflakken og nylige Dod. Endnu

mindre faldt det hende ind, at hans Legeme laa ud

strakt i Nærheden af hende. Hun forstod kun, at hunhavde sin Susanne ufordærvet tilbage hos sig. Hunvar lyffelig og græd over sin Lykke, idet hun strøogSusannes altid blomstrende Ansigt med kjærlig Haand

og pressede hende op til sig. – Da gik Doren op,og Gjertrud stod som et Spøgelse forstenet midt paaGulvet.

«O du milde Fredsens Gud!» udstøodte den forbausede Synderinde, da Susanne reiste sig fra sin Moders Side for at gribe den Afmægtige
Alle havde nu travlt med Gjertrud, der udtaltede mest usammenhængende, dem Alle uforstaaelige Ord

med Krampelatter. Afmægtig fortes hun i Seng ved

Kvindernes Hjælp. Forst den næste Dag havde hunnogenledes i sig efter det uventede Gjensyn af Susanne. Hvorledes hun efterhaanden samlede en Del afdet Forbig

gangne, hvorledes hun foresatte sig ved et



al Ærligd sig, indomme hjemt Susanneen efter deKrav paa

ehvad hund. Endnune laa ud

at hun

sig. Hunhun strogrlig HaandDoren op,

t midt paa

e den forfra sin Mo

der udtalteaelige OrdSeng vedhavde hunisyn af Sue en Del afsig ved et

719
Bodsliv, der skulde endes med hendes Aandedræt, atgjøre sig værdig til Himlens Naade, ville vi ikke nyancere.Forst ud paa Formiddagen kom Mor Aase og detøvrige Selskab i en alvorlig men ingenlunde bedrøvetStemning tilbage fra et Besog i Laden hos den efteret saa forvildet Liv rolig slumrende Simens kolde Levninger. Bache havde ordnet Alt saaledes, som detefter Omstændighederne lod sig gjøre, og Folkene paaGaarden vare, som det lod, tilfredsstillede ved hanstildels sandfærdige Fortælling.
Ved Middagstid kom Karavanen Rakleklev.Man havde forberedt sig paa at modtage med Sindig

hed og Forsigtighed den gamle Bedstefader og TanteEmerentse. Bevæget gik Oldingen om imellem sineBornebørn og sin Datter. – Ester faa Dages Forlob var en rolig, tilfreds Aand udbredt over den saaunderligen forsamlede gandelske Famile. Bache havdesorget for, at Simens Levninger saasnart muligt i Stilhed bleve hensatte i den fredelige Dødninghave, ogmed den snart forsvindende Erindring om den Ulykkelige, forsvandt ri det bittre Stof, der blandede sigden fælles Tilfredshed.
Det hele Hus, Tjenerne iberegnede, havde nu

sikkert sat sig i Hovedet, at Torkil og Susanne maatteblive et Par. Desmere forundrede bleve Alle, ogsaade mest Angjeldende, da Torkil paa Juleaften forte



720

Susanne og Polykarpus frem for den gamle Bisthaog bad ham at velsigne deres Forbindelse. Med mandigFasthed havde han overtænkt alle Forholde. Susannekunde efter den Livsskole, hun havde gjennemgaaet, blivelykkelig og duelig Ægtefælle for den godmodige ogmuntre Polykarpus, men kun med Taknemmelighedenstvungne Baand vilde hun have tilhørt Torkil, og neppesvare til hans Fordringer paa en værdig Ægtemage.
Wiger havde opgivet sine høit flyvende Planer,og fandt Baches Forslag fortræffeligt, som hans Forvalter at bebo Vallerhaug. Selv besluttede den resignerende Eier at flytte med sin gamle Fader og sinTante til Rakleklev, og iværksatte dette, saasnart Aarstiden tillod en saadan Forandring.
Hvorfor skulde vi trække længere om med LæserensTaalmodighed? Vi vilde kun have almindelige Tingat tilfvie, – at Bistha betalte Naturen den sidste Gjeld,at ogfan Emerentse er dod, – at Susanne lever etvirksomt og lykkeligt Liv ved sin altid lystige men nunogenledes arbeidsomme Wigers Side, – at hendesModer og den svagelige Gjertrud sysle, den Ene medHuset og den Anden med de talrige ankn deter, hvad vi endnu skulde tilfore. – Rygtet har sagtos, at Du, ædle Torkil, hvem disse r helliges,har tænkt paa, at det ikke er godt, at Mennesket leveralene. Men herom vente vi nærmere Efterretning.



9

jamle BisthaMed mandige. Susannemgaaet, blivejodmodige ogmmelighedenskil, og neppeÆgtemage.
ende Planer,m hans Forde den resigFader og sinnasnart Aars

med Læserensindelige Tingsidste Gjeld,anne lever etstige men nu– at hendesden Ene medlykarper: det

gtet har sagt

ade helliges,

ennesket lever

terretning.

Nomaner og Noveller.

udvalg

af

M. C. HANSENS

Gjennemseede og udgivne af Forfatteren.

y ææ Bind første Hefte.

¹0€0m0

«Bergen.Paa G. C. C. W. Prahls Forlag,trykt af Chr. Fr. Nissen.

1843.







Indbydelsetil

fornyet Subscribtionpaa

afdøde Maurits C. Hansenøudvalgte Romaner og Noveller.

Gjennemseede og ordnede af Forfatteren,

Sgalenge uren toner gjennem on,Saalange Berg mand bryder norste FjeldSaalænge norste Lodfer ploie Voven,i Vigtning dybt iai gri Rormends Siel.R. Swah.

Det Savn, som vor Literatur har havt i vor uforlenmeli l Hansens Død, er og Alle bekjendt18 fe D

viklet i de fleste af vore Dagblade.t [ mig TA at kunne underrette pPublicum om,Z at den salig Afdøde i de sidste Maaneder af sit Liv bestemte hvilke Arbeider der skulle pryde hans hos mig udginde »Udvalg af Romaner og Noveller»* ), og derved blivevverlegerrt Eftertiden, saaledes som han selv onskede.

Samlingen udkommer fremdeles med et Hefte maa

pedlig for 4 /3 pr. Ark; – til en forøget Subscribtionindbydes herved, den nuværende kan lidet bære de stedfindende Omkostninger; paategnede Planer bedes sendt snarestskee kan til Undertegnede eller til Boghandlerne her i Riget, der bedeg forbindtligst at sende mig samme, paa detde ærede Subscribenter hurtigst kunne faae sine Exemplarertilstillede.
« Udgiveren er i Besiddelse af et veltruffet Mortrait af ben foligofe saafremt Publicum maatte onfte at ele et sgadant Nindeblad

af Digteren, vil samme blive leveret uden Betaling til Subferibenterne,fagfremt denne min nye gedoreise nyder Fremgang.rgen, i April1 rbøtlgtC. E, W. Prahl.)Hera

udkommet 1fte Bind i 7 Hefter, nane an 9supplerede Manuseripter», fire vefte 2de t. BEmil",

arpsat

næ e r» jendtstabeth

nge fie ef pans Per rdedertil Optagelse i San ingen?



1s

veller.

ven,ske Fjeld,n

nænds Sjel.

i vor uforAlle bekjendt

ublicum om,
sit Liv bes mig udgiderved bliveonskede.H maa

te de stedfinsendt snarestte her i Riime, paa dete Exemplarerit af den salignt Mindeblad
ribenterne,

N

æ

Subseribtion

udvalgaf

M. C. HANSEN sS

Montanter og Noveller.

Gjennemseede og udgivne af Forfatteren.

Første Binds andet Hefte.pææae

Bergen.Paa G. C. C. W. Prahls Forlag,trykt af P. G. Moller.1841.





Paa Undertegnedes Forlag er udkommet:

Fuldstændigt Norsk Skolegtlas, udarbeidet efterde nyeste Karter og fornemmelig til Platous Geographier; leveres indbundet for 2 Spd. 96 .
(Enkelte Karter sælges til de paa Karterne tegnede Priser.)
Skoleforskrifter i 3de Hefter med 45 Blade, indeholdende Engelsk og Norsk Dansk) Haandskrift, samt 3defuldstændige Alphabeter af Karteskrift (Antiqua) og Munkebogstaver. Priis: 72 ß. for alle 3 Hefter og 36 ß.for enkelte.
Fortegninger af Landskabsstudier, 2de Hefter istor Folio, indeholdende 12 Blade. å 1Spd. pr. Hefte.
»Apollo», et musikalst Tidsblad for Pianoforte; hverMaaned leveres et N for 36 ß.
»Terpsichore», tolv originale Dandse for Pfte. 72 f.
Haløbhundrede Fabler'med Billeder efter Specter;fornorsket af M. C. Hansen; indbundet med forgyldtSnit, 1 Spd.
De norske Huusdyr, med Tet. Priis for et illum.Exemplar, 36 ß.
»Sommeren i Christiania, Høsten i Kjøbenhavn
og Nytaarsaften i Bergen», original Fortælling i3de Afsnit af Storm Wang, med Lithographier afChristiania, Kjøbenhavn og Bergen, leveres til 3 Ortpr. Afsnit.
"Den gamle Richards Kunst at blive rig og lykkelig; tilligemed Godt Raad til en ung Mand».En Lommebog for alle Stænder af Benjamin Franklin.

riis 4 43

– Høo som regvirerer 6 Expl. erholder det 7de frit;og paa 100 Erpl, leveres 25 fri.

G. O. O. W. Pranl.



Digter, og mine

Subskriptions-Indbydelse.

Udvalg

af

M. C. HANSENS

Homarter og Noveller.

Gjennemseede og udgivne af Forfatteren.

de ældre og de nyere, i al den

ske at efterlade mig en Samling af dem af mine astheske Arbeider, jeg fremdeles vil vedkjendes. Herved indbyjeg for det Forste til Subskription paa en Samling

taaer

jogeperpaa

phie

Prett og 15 poit, uten Betating. e Premie Vlad vil blive

Pro

folge versifice

elle

En Slægts Historie,som vil udgjøre dens forste eller tvende rke Bind.Kongsberg, den iste November 184

ngene Ualg af M E. Hanjeng n u Novellerstl udfomme dag Undertegnedes Forlbog vore Landømænd, maa Listnoi giue t grunte Haab om

at fremme Udgivelsen, ved at

 under ovenstaaende Titel; i hviserede Arbeider, ber kun tildeels have været trykteDenne Samling aabnes med en utrykt Roman:

Polyharps supplerede Manuskripter

r

ag

kan Stiarn nong Tark vpelen atnigtsætte Pri

faafremt 500 Sez tegne si

me paa 6 Ark, og bed 3die Heftes odagese maa steeom blndende

elegant udstvrel se af B

vin jaar o lithograberet T.Deb hvert Idte Binds Modtagelse Tk senk naf et e Fgojeet oftr

furet af det Inderse af Kongens

 gesbetefuivi famle Tubtenar og betale for 10 Expr.

faae e

ærkaru i November 1840.

paa

Det er mere end 25 Aar siden jeg fremtraadte som norskArbeider have fundet venlig ghotagdig

Tid. Nu er det mit D

Folge jeg haaber at )

M. m Hansen.

beft, som Forfatteren

Den

tag keli «la naeren viltil 4 eli d avMaanedlig  ; ud

pr

r blive forget. Hvert

a Edeiger Velin, 18 Tommer

Grube paa Kongøbergs Søolvværk.

C. E. W. æerh



som norskNodtagelse,t mit Onne æsthetived indbyt Samling

man:pter

Bind.

insen.

r og Noveller

jinal Lithogran, 18 Tommer

ber at lade (D,været trykte. ) y

xXYyDy















