1ssU





Halonen

eller

Intrigen i Kræmmerhuset.

Vaudeville i een Aktaf

Rolf Olsen.

 æ

«Christiania.

Feilberg & Landmarks Forlag.Werner & Comp.s Tryk.

1848.



1 higagun



Salonen

ellerIntrigen i kræmmerhusel.Vaundeville i een Akt.

Forste Gang opfort paa Christiania Theater den 7de November 1847.



Persøner.

Wassermann, Kræmmer.
Madam Wassermann, hans Kone.Annette, hendes Niece.
Villing, Inspektør fra Kragerø.Froken Perm, Guvernante.
David Krak, en svensk Musikus.Zacharias, Butiksvend.
Carl Rossing, Kandidat.
En Detailhandler.
En Diplomat.

En Kammerherre.

Handlingen foregaar i Christiania.



(Værelse hos Wassermanns. Tilhøire (for Tilskuerne) en Dør, der gaaerind til et Værelse foran Butiken; tilvenstre en anden, der gaar ind tilMadamens Kabinet. Et Bord ved hver Side. Indgang fra Baggrunden).

Første Scene.Wassermann(sidder ved Bordet tilhøire med Papirer foran sig).
Vandoæsen, Brolægningsvæsen – Brandskat,Fattigskat – ti og ti er tyve, hm, halvtreds –hundrede, tilsammen 850 Species. Det er jo forfærdeligt. I det første halve Aar af mit Ægteskabover 800 Spd. Seeri Papirerne) Og deraf har minKone trukket 300 Spd. i Naalepenge. Naalepenge,det er da ogsaa en Udgift! Har hun kjøbt Naale for300 Spd., maa der kunne spares betydeligt ind paaden Konto i næste Halvaar. Men Naalepenge erNoget, du ikke forstaar dig paa, Frits. Det erNoget, som er mere nødvendigt for dannede Koner,end Mad og Drikke; der er nu Stoppenaale, Haarnaale, Knappenaale, Synaale, det veed jeg da. MenBlonder, Hatte, Glacéhandsker, Musseliner, Livstykker, Toiletsager og vor Herre veed hvad alt det



Kram hedder, er ogsaa Naale. Ak Gud, det erkommet saavidt med mig, at jeg betaler 300 Spd.halvaarligt i Naaleskat!

Anden Sceene.

Wassermann. Villing.Villing(i Reiseklæder fra Baggrunden).God Dag, god Dag!

Wassermann.
Hvad seer jeg! Min gamle gode Villing! Velkommen, velkommen. Lad mig hjælpe dig! (jælper hamat trekke Overklæderne af), Det var vakkert af dig, at duengang vilde besøge os herinde i Hovedstaden. Ladmig see, jeg troer saagu det er fer Aar siden vi saaes.
Villing.
Ja, nu maatte jeg, uagtet min Sygelighed, forlade mit gode gamle Kragerø for at see ind til dig,siden jeg hørte du var gift! Deri har du handlet

meget klogt.Wassermann.

Ja – javist! Især da jeg har faaet en saa



dannet Kone, at hun ikke efterlader det meest kultiverede Menneske Noget at ønske.

Villing.O, du Lykkens Pamfilius!Wassermann.

Ung, smuk og dannet, min Ven! Men det Sidsteer Hovedsagen, thi Ungdom veed du er Tant, ogSkjønheden skaffer bare Bryderi. Min salig Morbroder, der gjorde en uhyre Lykke hos Damerne,
sagde bestandig: enten har man Skjønhed, eller manhar den ikke. I første Tilfælde bliver man forførtog i andet Tilfælde bliver man ikke forført, og beggeDele er lige galt. Nei, gift dig, min Ven, og seebare paa Dannelsen!Villing(ivrig).
Ja, Wassermann, du skal min Salighed skaffe
mig en Kone. Ungkarlslivet dræber mig langsomt.

Mel. Ungkarlslifvet..Villing.For mig man længe nof kan fjungeom Ungkarlsliv med svadsig Tunge,



8til Ægteskab jeg holder mig,alene det gjør lykkelig.Som Ungkarl har man ikkun Plage,man lever lange, triste Dage,Nei, Ægteskabet bedst dog er!

Begge.Ja Ægteskabet bedst dog er.

2.Wassermann.

Min Ven, faar du en dannet Pige,da er du flux i Lykkens Rige,
det kan vel jeg dig sige bedst,
thi af Erfaring læres meest.

Villing.Men hør, hvad figer du om Enker?

Wassermann.

Nu, der er Guld i deres Lænker;men bedst dog ikke Guldet er –

Begge.Nei, bedst dog ikke Guldet er.

3.Wassermann.

Om Morg'nen seer du ei din Kone,da er hun i sin egen Zone.



Til Middag førft hun kommer ind
med Roser paa sin Lilliekind.
O Gud, min Ven, hvor det er deiligt!Villing.
Og for en Kræmmer saa beleiligt!
Ja, Ægteskabet herligt er.

Begge.
Ja, Ægteskabet herligt er.4.
Villing.Men hvor, min Ven, om Aft'nen gaar det?Du da vel allerdeiligst faar det?Thi da din Halvdeels Sjeleprydudbreder huuslig Hygges Fryd.
Wassermann.

Om Aft'nen er jeg sjelden hjemme,til Klub mig kalder Venners Stemme.At føge Klub, gaar an, du seer.

Begge.Ja, Ægteskabet bedst dog er.

Villing.

Men jeg har hørt, at din Huusholdning skalvære meget kostbar.



10

Wassermann.
Bare Sladder Faer! Den har kostet mig 300Spd. det forste Halvaar. Min Mariane maa naturligviis som en dannet Kone see dannede Menneskerhos sig, og i Begyndelsen kom her ogsaa nogle ungeMennesker af de saakaldte Studsere eller Løvermed Lvrgnetter og Spanskrørstokke. Men da jeg forklarte hende,at dette bare gav Anledning til Bysladder, gav hunmig Lov til at give dem Løbepas, hvilket var migsaamegetmere behageligt, som disse Knegte toge paaKredit i min Butik hvad de gjorde Vind med imit Huus. Af dem kommer her nu ikke flere end ensvensk Musikus, der giver min Kones Niece Informatiovn – og.... Men der kommer min Kone agerVilling under Armen). Har du seet et saa aandrigt Ansigt,en saadan Profil?

Tredie Scene.De Forrige. Madam Wassermann.

(Madamen, i Slobrok, kommer fravenstre med en Bog i Haanden ogsætter sig, tilsyneladende uden at bemærke de Tilstedeværende, ved Bordettilvenstre).
Wassermann.
Maa jeg, bedste Mariane, forestille dig en gammel Ven af mig, Inspektør Villing fra Kragers



11

Villing(forlegen).Det er mig en stor Fornøielse, en sand Ære,at lære at kjende, en saa dannet, en saa lærd –

Madamen(vedbliver at læse).Villing(so m for)
Lad mig forsikre Dem, at jeg sætter megen Priispaa – afsdes) det var da en besynderlig Kone, det.(Gøoi Jeg vilde ikke undlade – at besøge en gammelVen, der er bleven lykkelig – –

Madamen(Betragter ham og slaar derpaa op en høi Latter).Det var da en kuriøs Figur! Henregnes Deblandt de Levende eller de Døde?

Villing(forbirre).
Jeg beder om Forladelse – naturligviis til deSie - iMadamen(med Latter).
Naturligviis. Der er ikke Tvivl derom. HvadTid foregik Deres Opstandelse?



Wassermann(forlegen).
Kjere Mariane, det er en Mand fra Kragerø– «(il Billing) men hvorledes kan du ogsaa svare saahen i Taaget?
Villing(som for).
Jeg veed sandelig ikke – jeg har i den senereTid, for mine Sygdomstilfælde, maattet underkastemig den berømte Vandkuur – men alligevel hørerjeg dog til de Levende, for en Ulykke!

Wassermann(til Villing).Vandkuren? Ja, du seer da ogsaa ud som enskrællet Citrvn. (il Madamen) Min Ven er Inspektørved Brandvæsenet i Kragerø og er formuende –

Madamen
Kragerø? Er det ikke et lille Ravnekrvg, hvad?Villing.
Det er saamæn en net lille By, hvor jeg nu
har levet i tredive samfulde Aar, lydig mod min

Ovrighed og fri for denne Verdens Sorg og Modgang, naar jeg alene undtager min svage Helbred.



13

Wassermann(til Madamen).Han er kommet herind for at gratulere os ianledning af vort Ægteskab – ja, Mariane, han talerallerede om at følge mit Exempel, at gifte sig.

Madamen.Aha! De er kommet herind for at bortføre enDame til Kragerø?Villing(med Latter).Nei, jeg vilde rigtignok helst have hende med detGode, det veed Gud. Jeg er ikke voldsom, ha ha!

Wassermann(frygtsom).Vil du hjælpe ham til at blive gift, Mariane?

Madamenlbetragter Villing).

En høist delikat Sag. Jeg skal tænke derpaa.

Villing(bukker, idet Madamen betragter ham).Ligesom Deres Renommé for Dannelse og fiinLevemaade er vidt udbredt, høistærede Madam, saa-



ledes er det ogsaa kommet mig for Øre, at De skalhave en Søsterdatter, oh! (smækker med Læberne som Tegnpaa Velbehag).Madamen(med Latter).
Annette? ha, ha! De har hørt tale om dennePige fra Landet, som jeg i et halvt Aars Tid forgjeves har stræbt at polere? Om hende kan der ikkevære Tale. Hun er bestemt for en Anden, og kandesuden – som alle ukultiverede og uslebne Mennesker – overhoved ikke elske.

Villing.

Det var en Pokkers Omstændighed! (afsides til Vassernann). Din Kone er overordentlig klog.

Wassermann(forundret).

Er Annettes Haand bortlovet?

Madamen.
Ja vist, til hendes Lærer i Musik. Dog troerjeg ikke at Hr. Inspektøren derfor skal komme i Forlegenhed. «il Villing) Har De nogensinde elsket, minHerre?



I.0

Villing.Jeg? Jeg veed sandelig ikke. De giver migsaamange underlige Spørgsmaale.

Madamen(med Latter).

Derom maa De først blive enig med Dem selv.

Mel. Fredm. Sånger No. 20.1.
O, at elske fordrer Evner,Evner, min Hr Inspektør,som ei er' hos Hver, De nævner,derfor indestaa jeg tør.Hjertets Ildfuldhed og Blødhedfordres til det fine Frø,som udvikler Elskovs Sødhedog la'er alle Sorger dø.

2.Villingtil Wassermann).Hun har her mig aabenbarethvad jeg længe, Wassermann,dybt har gransket og forfaret,uden dog at øine Land.

Alle CTre.

Hjertets Ildfuldhed og Blødhedfordres til det fine Frø,



16

som udvikler Elskovs Sødhedog la'er alle Sorger dø.Madamendil Villing).Det kommer ellers an paa, hvad De søger iÆgteskabet: Kjerlighed, Venskab, eller –

Villing.Ei! Jeg vil have En, som skal gaa mig tilhaande i mine Sygdomsøtilfælde, det er Hovedsagen.

Madamen.En splinterny Tendens i den hellige Ægtestand.Villinglidet han tager sin Hat og sit Overtøi).
Ja, ja! Jeg vverlader den Sag i DeresHænder. Nu vil jeg ud i Byen og see mig lidtom blandt alle Hovedstadens Herligheder og deriblandtefter en ny Frak, thi dernede hos os er Skrædderprofesfionen endnu i sin Barndom, og naar manskal paa Frieri, feer du, saa – men apropos,du, hvad er det for Render, man graver i Gaderneherinde? Er det ianledning af Vandverket?

Wassermann.Nei, det er til Gasrør.



17

Villing.Glasrør?

Wassermann.lraaber i Øret til Villing).Nei, Gasrør. Hovedstaden skal oplyses medGas. Gasen spiller en stor Rolle for Øieblikketherinde, og idetheletaget en Hovedrøolle i vor Tid.

Villing.Ja, ja! Vi gaa frem med Kjæmpeskridt. Naar

nu bare Jernbanen mellem Kragerøs og Christianiakunde komme istand –

Wassermann.

Hvad for Noget? Leve I dernede i det gladeHaab, at der skal anlægges en Jernbane fra Kragerøtil Christiania?
Villing.

Ja, hvorfor ikke? Have ikke vi ligesaamegenRet dertil som alle andre Byer og Landdistrikter?Hvorfor skulle vi bestandigt være Stedbørn? Kragerø er et vigtigt Punkt ved Kysten, og jeg indestaar for, at en saadan Entreprise vilde lønne siguhyre.



18Madamen(ber har sat sig til at læse, brister i Latter.)Og hvilke Produkter vil De da bringe os paaJernbanen fra KragerøVilling(med en vigtig Mine).Ja, seer De .. . der have vi nu for det Første»» ØOsters  v

Madamen(med Latter).Ja, der er ikke Tvivl om at Osterstransportenvilde blive Hovedsagen, haha!

Wassermann.
Hør, veed du hvad, Villing, slaa al Statsøkonomi af Tankerne! Dertil duer du min Sjelikke.
Villing.
Ja, ja! Lee I kun, lee I kun! Jeg bliver vedMit, jeg. Det vilde lønne sig uhyre. Adiø dasaalænge! (gaar gjennem Baggr.)



49

Fjerde Scene.

Wassermann. Kliadam Wassermann.Madamen.Du har nogle ubetalelige Venner, Frits!

Wassermann.
Ja, den Karl er sgu ubetalelig, thi han harGrunker paa Kistebunden. Men siden vi talte omAnnette, saa maa jeg sige dig, Mariane, at jeg barlovet Zacharias herude i Butiken – han har tænktpaa at etablere sig – og –
Madamen.
Hvad maa jeg høre? Blander Herren sig i denSag? Jeg maa gjøre ham opmærksom paa, at deter mig, der skal førge for at faa Annette gift.

Wassermann.(forlegen).Ja, hun skal saamæn nok blive gift – det erjo Fruenti BestemmelsMadamen.

Naar min Mand begynder at tale om Fruentimmernes Bestemmelse, trækker jeg mig altid tilbage.(gaar tilvenstre).

22



20

Femte Scene.

Wassermann(alene).
Ham, han? Denne dannede, belevne, belæste Konekalder sin Mand «ham», «han!» Det er Takken for Naalepenge, Modejurnaler, Chemisetter og Agramaner. Fanden ivold baade med Naalepenge og dannede Koner!300 Spdlr.! De gro min Salighed ikke paa Træerne. Dog, det er kun hvad min Morbroer kaldteen Kurre paa Traaden, det sande Kryderi udi alElskovshandel (ager sine Papirer og gaar ud tilhøire).

Sjette Scene.

Rossinglkommer forsigtig fra Baggrunden).
Her er Ingen, og jeg tror ikke, at Nogen haropdaget mig. Her er jeg da igjen i dette Huus,hvor jeg har havt den Ære at blive viist paa Døren.Det er slemt nvk, naar deslige Katastrofer indtræffe; men jeg for min Deel er ikke tilsinds at lademig forskrække. Jeg gaar ud og ind som om Ingenting var, notabene, jeg undgaar eller omgaarden gode Ægtemand, og hvad hans Kone angaar,da er det et særdeles diskret Fruentimmer. Det



21Værste er, at det da bliver ganske tilfældigt om jegtræffer Annette. Tys, der er Nogen! Kjøbmandensidder i Kontvret hernede ved Siden af Butiken,og Madamen – (hyhtter tilvenstre tys, det er Annette(trækker sig tilbage).

Syvende Sæcene.

Rossing. Annette.Annette(kommer fra venstre).
Nu skal jeg iaften igjen have Deklamation ogderefter Sang. Det er ret meget kjedeligt. O,hvorfor vil man ikke sende mig tilbage paa Landettil mine Pleieforældre? Der var godt at være.
Rossingltræder frem).

Vær ved godt Mod! Jeg er hos Dig.Annette.Min Gud! Du her? Høvilken Dristighed! Dukjender min Onkels Temperament, og min TanteRossing.

Afskyr mig, ikke sandt? Jo, jeg er rigtignokhøit anskreven i dette interessante Huus.



22

Annette.Ja, men Tante afskyr dig dog nok egentlig ikke.Rossing.Ikke? Det er fortræffeligt. Jeg maa føre mighendes Mangel paa Afsky til Nytte.Annette.Men vær forsigtig; husk hvorledes det gik sidst!Rossing.Din Onkel maa upaatvivlelig med Hensyn paamig svæve i en Vildfarelse. Da jeg kort efter hans

Bryllup søgte at introducere mig her for din Skyld,viste han mig paa en Maade Døren.

Annette.(med Latter).Fordi du var en Bekjendt af hans Kone –

Rossing.Altsaa ikke fordi han misbilliger min Kjerlighedtil dig?Annette.IJeg har intet Beviis seet paa, at han billigerdine Galanterier mod mig.



23Rossing.Og du ønsker heller ikke et saadant Beviis?

Annette.Det er et Samvittighedsspørgsmaal, som det ikkehaster med at besvare.Rossing.O, Annette, lad mine Tvivl engang faa Ende!Følg mig tilbage til dine Pleieforældre og lad ossiden henvende os til din Onkel og Tante.

Annette.
Saa du er virkelig med Livsfare trængt ind i
dette befæstede Slot for at bortføre mig?Rossing.
O, erindrer du, da vi langt fra Byens kvalmeTaage vandrede om mellem Bjergene, i Skoven, paaMarkerne? Erindrer du din Pleiefaders beskedne Huusved Indgangen til Skoven? Hvor henrykte vare vider om Morgenen, naar Solen tidligt vakte os, ogom Aftenen, naar Tusmørket faldt paa! Engang vardu faldet i Søvn under en Hængebirk, og da jegfandt dig, var du ganske fortumlet; du havde drømtom Feer og Nisser.



24

Annette.

En anden Gang havde du forvildet dig i Skoven– o, det var skjønne Dage.

Mel. Wermelands Priis.1.
Derhjemme, ak, derhjemme, der var der godt at boi Dalen hist mellem mørke Graner!Jeg seer i det Fjerne den aabne Furumo,derover gaa hvide Skyr som Svaner.Og yderst, saalangt som mit Øie kan naa,omringes jeg af Bjergenes det duftige Blaa.Derhjemme, der var der godt at være!

2.Min Faders Gaard den laa saa luun og fredelig,der agted jeg Verdens Daarskab ringe.Det dybe Suk af Skoven Musik var for mig,da løfted min Tanke høit sin Vinge!Om Bint'ren, naar Marken var blendende hvid,den lille Stue fordred' al min barnlige Flid:Derhjemme, der var der godt at være!

3.Begge.En kjerlig ven fandt verig stille Hjem;

der leved vi sammen fagre Dage.Vi fulgtes ad i Marken, naar Vaaren brød frem,at bringe den første Blomst tilbage.



25

Den fagre Ungdoms Tid svandt hen uden Larmved Naturens den svulmende, den bankende Barm!Derhjemme, der var der godt at være!

Rossing.
Men lad os heller tale om hvorledes vi kunne
vende tilbage til Naturen.Annette.
Jeg er bange for, min Ven, at det har langeudsigter. Jeg har allerede to Friere, hvoraf denene er stillet i Marken af min Tante, den anden afmin Onkel.
Rossing.
Hvad hører jeg? Det er til at blive gal over.Annette.
En Musikus og en Butiksvend.Rossing.
Ha ha hal Det var endda en Trøst.Annette.

Maa jeg spørge, min Herre, om disse FolksStilling i Samfundet ikke er ligesaa respektabel somStudenters og Officierers?



Rossing.
Gud bevares! Men jeg antager, at en Butiksvend og en Musikus udgjøre to fiendtlige Magter.Seg lader dem da odelægge hinanden, medens jegbemægtiger mig Tvistens Æble.

Annette.
Gud give dit Mod maa bære gode Frugter!Jeg frygter imidlertid for at «vore Venner» nokville vide at lære os Taalmodighed.
Rossing.
Hvad skal det sige? Vore Venner?Annette(med Latter).
O, det er en offentlig Hemmelighed. Man kanftrar høre, at du ikke er En af «Vore»; men vardu ikke blevet jaget paa Døren, var du vistnok blevetmed; thi du mangler bestemt ikke Anlæg. Saa viidda, at min Tante Wassermann hveranden Onsdag,naar Onkel er gaaet i Klubben, omgiver sig med enAftencirkel af endeel udsøgte Herrer vg Damer afden allerfineste Dannelse. –

Rossing.Aha! Hun holder en Soiré, en Salon paasin Fransk. Og hvad bestiller man der?



27

Annette.

Nu, man bukker, skraber, seer paa sine Handsker,kjeder sig, og bearbeider dygtigt Næstens Dyder ogUdyder.
Rossinglindtager en lapset Stilling).
Og sætter sin Hat saaledes under Armen, idetman med et smægtende Blik taler om Veiret og vmVinden.
Annette(igeledes, leende).IJa, og siger Madamen nogle galante Plumpheder.

Rossing.Ha haha! Din Tante er en original Kone –

hun har vel paa den Maade ogsaa nogle Elskere iSalonen, naturligviis i al Ærbarhed, i det Smaa?

Annette.

Gud bevares, hvad tænker du paa? Nei, hun
er æsthetisk.
Rossing
(med Latter).Ja saa!
Annette.

Naar Næstens Dyder og Udyder ere behørigt



28bearbeidede, søger man at kvæle de stedse tiltagendePauser i Konversationen med Deklamation og Poesi.Rossing.Men af hvem bestaar dette dannede Selskab?Annette.
Nogle gode Venner: Detailhandlere, Kopister,Polytechnister, Kammerjunkere, Diplomater og flere.Rossing.
Fortræffeligt! Og Hr. Wassermann er udenfordet Hele. Jeg faar en Idee; jeg vil være med i

Selskabet.Annette.

Du? Nei, dertil er du vist altfor udannet. Duskal betænke, at der blandt Kræmmerhuse ikke findesMage til dette i det hele Land.
Rossing

(med Latter).Hvorom Alting er, jeg har en Plan og den be

staar i – men der er Nogen – jeg skal senere give dig et Vink. – Hvor Pokker skal jeg hen?Kan man her komme ud af Vinduet?mkne(peger tilhoire).Der er et lille Værelse ved Siden af Butiken.Gaa derind.



29Rossing.Pas nu paa, naar jeg giver dig et Vink!Annette.Hvorved da?Rossing(idet han gaaer ind tilhøire)Ved et – et – Kræmmerhuus.Annette.Hahaha! Skynd Dig!

Ottende Seene.Annette, Krak, Krøken Perm, Kossing

(kjult.)Frøkenen.God Dag, Jomfru! Hvorledes har man detidag? Er Madamen fri for sin Migræne.Krak(pyntet paa en latterlig moderne Maade.)Sbta Mamsel, det er en mycke farlig Aarstid.Jeg hoppas frun mar vål?

Annette.Min Tante befinder sig vel, saavidt jeg veed.



30

Frøkenen.

Saavidt du veed, Annette? Det er din sædvanlige plumpe Udtryksmaade, eller dit Flegma, ditkolde Hjerte, som lader dig tale saa. Thi skal duikke være besjelet af saamegen Omhyggelighed for dinTante, at du veed hvorledes hun befinder sig?

Annette(bevæget).
Jeg forsikrer Dem, Frøken, at af alle deres Bebreidelser er Beskyldningen om et koldt Hjerte den, jegmindst fortjener.
Frokenen.
Bebreidelser? Jeg giver dig blot Leveregler,
som du skal tage med dig ud i Livet. En ung Pige
trænger i vore Dage visselig til enhver Paamindelseunder den almindelige Sædernes Fordærvelse, isærnaar hun hverken har Skjønhed eller Formue, saahun kan vente at behage Mandfolkene.

AnnetteO Gud! (afsides).

Krak.Og dock er Mamsellen faslig vakker. Den finaSalonbildningen vil nog indfinna sig med Tiden.



31

Annette(afsides).IJeg beder Himlen fri mig saavel fra hans Rossom hendes Dadel.

Krak.Mamsellen känner mine Lidelser......

Mel. Fredm. Ep. No. bs.
E
Hör, hur mit Hjerta
klappar af Smerta,
hör, ganske högt det slaar:
Ak, Ak!
Al den Elende
vil ta'e en Ende
vid första Kys, jag faar,
Akl! Ar!

Annette.

Haabets Lyst kan Dem jo ei beskjæmme,
men dets Raad er' ofte meget slemme,
thi mit Hjerte ei De finder hjemme,
Nei, nei, nei! Nei, nei, nei! Nei, nei, nei, Tak!

Alle Tre.

DemHaabets Lyst kan mig jo ei beskjæmme,am

men dets Raad er' ofte meget slemme,



thi mit

Dehendes Hjerte ei jeg finder hjemme,

hanNei, nei, nei! Nei, nei, nei! Nei, nei, nei, Tak!

2.Krk.Lille Annette,vilde ni letteplagan uti mit Brst.....Annette.Nei, Tak!Krak.Då från Fiolenskulde mot Solenhögt klinge Hjertats Lust,Ak, ak!Annette.

Lad kun fra Fiolen Tonen stige,det bør bringe Dem i Glædens Rige,thi jeg kan Dem ei med Trøst berige,Nei, nei, nei! Nei, nei, nei! Nei, nei, nei, Tak!Alle Tre.Lad kun fra Fiolen Tonen stigeDem

det bør bringe mig i Glædens Rige.ham



33

jeg DemThi m fan mig ! ei med Trøst berige,han ham

Nmei, nei, neil..o. s. v.

Krak.

Ah! det vil inte vare møiligt at imotstaa enKunstnares Hylning.

Frøkenen(til Annette).
I have havt en Gjest idag fra en af Smaabyerne. Hvorledes feer han ud? Er han ung ellergammel?
Annette.
Jeg veed ikke.
Frøkenen.
Er han gift?
Annette.
Jeg veed ikke.
Frokenen.
Du veed heller aldrig Noget. («afsides) Ah, hvisdet var en Pebersvend! De forstaa bedst at vurdereAandens og Hjertets Egenskaber. (601) Gaa ind

og underret din Tante om vort Besøg!(Annette gaar tilvenstre).



34

Niende Seene.

De forrige uden Annette.Frøkenen.
Deres Plan, min Herre, iaften i hele SelskabetsNærværelse at deklarere deres Forlovelse med dennePige fra Landet, for derved at berøve hende Adgangtil videre Modstand, misbilliger jeg aldeles... ogjeg vil fraraade Mariane dette voldsomme Skridt.
Krak

lironisk).Kors! Hvad før Olycka! «fsides) Hvn er svartsjuk.

Tiende Scene.De Horrige. Annette(fommer fravenstre).Annette.Madamen venter dem i Budviret.

(Frokenen og Krak gaa ind tilvenstre).

Ellevte Scene.

Annette. Kossing.Annette.

(aabner Døren tilhøire).

Kom, skynd dig!



Rossing(kommer frem).Ha ha ha! Det er fortræffelige Løier! DenneKunstnare er et reent Pragtstykke. Hans «Kärlek»og «sota Mamsel» ere ubetalelige.

Annette(søger at efterabe ham).Ja, og hans «Basfiol» og «märkvarda Talang!»haha! (der raabes paa Annette fravensire) Skynd Dig! Adiø!(gaar ind tilvenstre).

Tolvte Scene.KRossing

(alene).Rossing.
Det har saamæn ingen Hast! Jeg lader Eventyret gaa sin Gang. Er jeg først kommet ind idette Kræmmerhuus, kan jeg jo gjerne blive der.Denne store Kunstner og denne giftesyge Frøken erevistnok blandt de Udvalgte. Det lader til at væreen Slags Forening til Haandhævelse af bon ton vggode Sæder. Hahaha! Ja, vi leve i Associativnernes Tid! Medens Afholdsforeninger, Foreningermod Br iinsdrik, Aspylselskaber, Assurancefore
3*



36

ninger mod Skade paa Løsøreeffekter og Skibe, Musikforeninger, Dameforeninger til fortabte Børns Redning, Dandseforeninger, Handelsforeninger, Haandverksforeninger o. s. v. virke i visse Retninger,virker denne Salon for fine Sæder i en ligesaa decideret Retning for det borgerlige Selskabs Løkke.Den er igrunden interessantere, thi den virker hemmeligt, romantisk, som Oldtidens Mysterier. DensAktier staae upaatvivleligt ogfar meget høit. Jegtalte igaar med en ærgjerrig Ingling, som vilde givesin halve Formue, notabene hvis han havde havtnogen, for at komme med i Salonerne. Om detvar faldt ham ind at tænke paa, at Salonen haren Afdeling i Krambodverdenen, skal jeg lade væreusagt. «ager den Bog, Madamen har lagt efter sig paa Borded).Formodentlig Madamens Indlingslektyre. «De Elskende i Peru,» tragedie lyrigue i 1Akt. Fortræffeligt! Titelen ligner Musikus Krak.  Men Annette!Hun maa reddes fra dette Væsen. Hvor magelsøst,at ville overmande hende i et heelt Selskabs Nærværelse ved at deklarere hendes Forlovelse med Hr.Musikussen. Ah! Man træder sammen iaften, deter Onsdag. Jeg har det! Jeg er enig med migselv! Jeg vil gjøre en styrtende Kuur til Madam



37

Wassermann. Der kommer Nogen. Jeg maa sondere Terrænet. «(gaar ind tilhøire).

Trettende Scene.

Madamen. økenen. Krak (komme fravenstre).Roøsing (kjult tilhoire.Madamen(roget klædt).
Det er afgjort, Hr Krak, saaledes skal det være. Jaften skal hun tages med en Trumf. Saagifter De Dem og befrier mig fra den keitede Pige.Men Dem selv venter jeg desuagtet altid at see imin Salon.
Krak.Altid skal jag vare der, altid, sköna Fru!Madamen(til Frokenen).Hvad synes du om denne klare Krave, Theodora?

Frøkenen.Den er yndig. Men jeg vil lade sætte Agramaner paa min.Madamen.Og denne Halvkjole er jeg særdeles fornøietmed. Tøiet var det smukkeste i hele Butiken.



38

Frokenen.Det er i den yndige Stiil Romoco eller Roloco.

Madamen.Du mener Rococco. Men hvor jeg glæder migtil iaften! Jeg skal gjøre megen Effekt. –Mel. Vals af O. Lindblad.Indigt i Salen jeg skal mig bevæge,medens beundrende Blikke mig kvæge,jage prosaiske Kvalerlangt bort, langt bort, langt bort,Gud Amor Hylding faar!Krak.Barmen let bæfver,see Øgats milde, liufva Glands!Og Amor omsvæverAlt i luftig Dands.Alle.Høit Glædens Toner lyde!rik(med en Gestus).Tir jag Dem Armen byde?drøkenen.Jeg beer.Madamen.Jeg be'er.



39

Frøkenen.Formegen Ære!Alle.Mad. og frøk. Krak.Altid paa Een jeg tænker, Altid i Blomsterlænkerhildet i Blomsterlænker. kun paa henne jag tænker.Frøkenen.Rundt om i Salen lyde kun smukke Ord.

Alle.Snart er Glædens Tid forbimed dens sode Trylleri!Nyd derfor Livets Festhurtigt, ja hurtigt som bedst! –

Frøkenen.Jeg kommer vist ikke iaften. Jeg vil ikke overvære den voldsomme Scene.Krak(lapset).
Stackars Frøknen!

Madamen.

Du vil maaskee i Klubben til Inspektøren, ha ha!

Krak.

Utmærkt godt sagt, ha, ha! Hon vil i Klubben.



40

Frøkenen(studs til Madamen).Du vil selv have Inspektøren til Elsker.

Madamen(med Latter).Du udskriver Elskere til mig ligesom en Exerceermajor udskriver Soldater til Exercits.

Krak.Frun er värklig mycke vittig. Ha, ha, tilExercits!Frokenen.

Jeg anbefaler mig. (ratk byder hende Armen. Beggegaa gjennem Baggrunden).

Fjortende Scene.

Madamen. osfing.Rossing(træder frem).Jeg beder Dem undskylde, høistærede Madam,at jeg næsten falder med Døren ind i Huset......

Madamen(forundret).

Hr. Rossing! Kommer De fra Butiken?



41

Rossing(pathetisk).Jeg beder Dem deri alene at see et Beviis paamin Tilbøieligheds Magt.

Madamen.
Hvorledes?
Rossing.
Jeg listede mig herind fra Butiken gjennem dettemoørfe Værelse, alene for at finde....O, dersomDe vidste hvad jeg har lidt og maa lide! At maattevære fjernet fra den, man elsker, at maatte værepriisgivet for Eensomhedens nagende Grublerier, plaget af Fortvivlelse, en hjælpeløs Gjenstand for Hjertets Selvfortærelje . . . .

Madamen.Min Herre, De taler til en Dame som harPligter . (afsides) Hvvr han taler nydeligt!Rossing.

O Madam, det er Hindringerne, som gjøre Lidenskaben tillokkende. Disse borgerlige Indretninger,disse Familieforholde, i hvis Krinkelkroge Lidenskabenmaa tumle sig, ideligt udsat for profane Forfolgelser,giver den netop sin rette Glands, sin rette Duft.



42

Dette, at maatte omsvæve den elskede Gjenstand iAnelsens søde Verden, at maatte suge sin Næringaf Smiil, af Sukke; dette er netop hvad der giverKjerligheden sit Trylleri, sin... sin Tillokkelse,...sin.«sin magnetiske Kratftt.

Madamen.

Og ifald jeg kunde sympathisere med denne Tilstnud.Rossing.O, da modtog jeg Døden med Glæde! «fsdes» Hun

er ligesaa let at bevæge som Konerne i de franske Komedier. (Til Madamen).

Mel. Duet af Don Juan: Gieb mir die Han.Læs, Hulde, i mit ØieForventnings Straaleglød!
O kunde jeg Dem bøie,min Vei blev blomsterstrød!

Madamen(afsides).Jeg vil, nei jeg vil ikke!(høit).Hold op at friste mig!Jeg flyr for Deres Blikke,Jeg blier ulykkelig!



43

Nossing.
Vil De min Kval forværre?Madamen.
Hold op, hold op, min Herre!

Kossingiknæler).O, dersom De kun vidste –

Madamen(afsides).O dersom han kun vidste...

Rossing.Tal, o tal! –Rossing.Mit Livs Lykke afhænger af Dem.....Madamen.Af mig? (Wassermann raaber frahøire: Mariane) Himmel, min Mand ..... bort, hurtigt!Rossing.Ja, det er snart sagt; men hvorhen? (gaar møodBaggrunden, men kommer tilbage) Der er Folk derude.Madamen.

Der! I Himlens Navn, i mit eget binet..



14

Rossing(afsides).Det gaar superb! Man putter mig fra den eneSkuffe i den anden (aar ind tilvenstre).

Femtende Scene.

Madamen. Wassermann.

Wassermann(raaber frahøire)Mariane!

Madamen.Ak, at høre ham raabe vvenpaa en saadan Sceneer som et kjølende Pulver. Hvad mon han vil?

Wassermann(kommer frahøire).
Aa, du bliver staaende her og lader mig famleom i det mørfe Værelse. Der har været en Tyvi Butiken, og han er gaaet gjennem det Kammer(peger tilhøire).
Madamen(med Latter).

Du er ubetalelig. En Tyv i Butiken, hahaha!

Wassermann(tosset).Der laa to Kræmmerhuse med Viindruer paa



45Disken, det sa'e Zacharias, den ærlige Sjel, og menshan var ude et Øieblik bleve de borte. Der er dogVærdi i et saadant Kræmmerhuus.

Madamen(leer).Wassermannilytter).Han er derinde, tys! Han er inde hos dig,Mariane! (eber til Kabinettet modvenstre).

Madamen.

Jeg ønsker ikke at du betræder mit Kabinet.

Wassermann.Det kan saamæn gjerne være, Mariane! Menjeg vil have fat i ham.Madamen(stiller sig iveien).Troer du at jeg gjemmer Tyve, efterat de havestjaalet dine Kræmmerhuse. Du maa fantasere!

Wassermann(stikker Hænderne i Lommerne og gaar kjekt op og ned).Mandfolk i min Kones Værelse! Det er vakkert,det er peent, det er moralsk, det er net, det er dannet, det er fiint. »»« Død vg Plage, om



46

det var En af dem, jeg har givet Løbepas! Jeg vilderind!Madamen.(fynfer om paa en Stol).Denne Mistanke er altfvr saarende........Wassermannkforfærdet).
Aa, bliv bare ikke syg! Det var ikke mit Alvor!(knæler for hende). Tilgivelse, Mariane! See saa, nu erdet godt igjen

Sextende Scene.

De Forrige. frøkenen. Villing eomme fra Baggrunden).Frøkenen(med Latter).Hvor smukt! En ægteskabelig Scene! Det er engod Ægtemand.Villing.Jo, jeg kjender ham.Frøkenen(til Madamen).Jeg har nogle Musikalier liggende i dit Budoir, Mariane; jeg skal just ieftermiddag give Timer i dem. Du seer mig derfor igjen.



47

Madamen.Og saaledes fik du tillige Fornøielsen af Hr.Inspektørens Selskab.Villing.Javist! Jeg mødte Frøkenen herude paa Gadetrappen, og hun tog min Arm.......Wassermann(til Villing).

Din gamle Krabat! Du gjør Hanebeen for Damerne, haha!

Frøokenen.Jeg er strax tilbage il gaa ind tilvenstre).Madamen(hindrer hende).Jeg beder dig, lad Musikalierne ligge!Frokenen.

Hvad Grunde kan du have til at forbyde migAdgang til dit Værelse? «fsdes» O, jeg døer af Nysgjerrighed! chøid Lad mig nu komme ind! gaar ind).

Wassermann(stiller sig paa Tæerne og seer ind i Værelset).



48

Frøkenen(kommer tilbage, med Latter).
Det er originalt, at du har Vinduer aabne paa
denne Tid af Aaret.Madamen(fo rvirret).
Jeg gjor meget af frisk Luft. (afsides) Han erundkommet.
Wassermann(afsides).
Frisk Luft? Herre Jemini! Der blev luftet ud!Ja, Karlen blev nok luftet ud gjennem Vinduet,tænker jeg.... Hu, det er til at blive gal over!
Villing(til Wassermanv).
Falder du i Betragtninger over din Kones ophøiede Egenskaber, hendes Tilbøielighed til frisk Luft,hvad?
Wassermann.
Jo.... ja... det er saamæn en interessantGjenstand.
Villing.
Det troer jeg. Frisk Luft befordrer Sundheden,
muntrer Sindet, og skjærper Fordøielsen. Da jeg gjen-



49

nemgik Vandkuren, maatte jeg daglig nyde en Portion frisk Luft.

Wassermann.Fanden ivold med din Vandkuur!Villing.

Men, Kjere, Vandkuren er Noget as det Nyttigste, der er vpfundet. Man bliver lagt i Vand......

Frokenen(til Villing, insinuant).Det lader ikke til, at Hr. Wassermann interesserer sig for Deres Kuurmethoder.

Villing(hovedrystende).Han er ikke i sit rette Hjørne idag sagte til Madamen, med et Blik paa Frøkenen) Jeg har en Anelse; hun erden, De vil anbefale mig.

Madamen.De burde dog betænke Dem....Frøkenenlafsides).

Nei, hør mig paa hende! (bøi) Er det sandt hvad4



50

der siges, Mariane, at Jomfru Annette har givet Carl

Rossing en Kurv?Madamen(med tvungen Latter).Saa det skulde være hende, der trak ham til

Huset?Wassermann(vred).
Pokker ivold med det Menneske! Gid han laapaa Havets Bund, der hvor der er dybest! Fandentage ham! –
Villing(hovedrystende).
Det er jo et meget maneerligt Menneske. Vi
talte med ham herudenfor just som vi kom herind.

Frøkenen.
Gud fri os for Talemaader her vanke! Dannede Damer burde trække sig tilbage fra et saadantSelskab.
Madamen.
Ja, du har Ret, Theodora! Det er uværdigt
for dannede Mennesker overhovedet.Villing.
Har Deres Mand ofte saadanne stødende An
fald?



51Madamen.Ak, jeg har nok før mærket Spor til denne gyselige Gemytsbeskaffenhed.Villing(formildende til Wassermann).Men siig mig nu, hvad er det egentlig du ervred over?

Wassermann(som før).Oh! Paa Tyve, Springfyre, Studsere, KandiDater, frisk Luft vg Fanden ivold!Villing.

Haha, haha! «il Madamen) Det er af lutter Omsorgfor Deres Sundhed han raser.Madamen(til Wassermann).Det vil muntre dig at komme i Klubben iaften,gode Frits! Der vil du nok skifte Humør.

Villing.Ja, kjere Madam, jeg skal nok tage mig af ham,jeg skal følge med ham.Madamen.

Jeg stoler paa Dem (gaar ind tilvenstre).4*



52Villing(til Frøkenen).Oh, det er en herlig Kone. (til Vassermann) Du paaskjønner aldeles ikke den Kone som du burde. Hun ermageløs i sit Slags, fiin, opofrende, velvillig......

Wassermann.
Ti stille, siger jeg. See der staar nu En, somer ligesaa opofrende, ligesaa velvillig, ligesaa dannet+.:+- Lad mig nu see du gjør dine Hoser grønne,for nu gaar jeg (ort tilhøire).

Syttende Scene.

dtokenen. Villing.

Frøkenen.
Hvilken Grobian!
Villing(seer sig forlegen om).
Ja... feer De, høistærede Frøken, naar mankommer til en vis Alder, føler man ... især naarman har baaret paa en svag Helbred...... (fgNoget, jeg veed ikke pund.... en vis Trang ... .ont jeg saa maa fige..... til at leve godt og hyggeligt. . .



53Frøkenen.
Hvad mener De, bedste Hr. Inspektør?Villing.
Ja, seer De, ... naar man har været sygeligtrænger man til Hjælp, omhyggelig Behandlingog saa videre..
Frokenen.Har De maattet trække paa en svag Helbred?

Villing.
I høi Grad. Sex Gange har jeg havt Snigfeberen, fire Gange Brystsygen, to Gange Krampenog senest en saakaldet chronisk Leveraffektivn....
Frøokenen.
Leveraffektativn? Skrækkeligt!
Villing.
Ja skrækkeligt! Jeg havde været grøn i Ansigteti halvandet Aar, da jeg maatte undergaa Vandkuren.Jeg maatte drikke tyve Potter Vand om Dagen,ligge flere Timer daglig i Vand; derefter indhyllesi Tepper. . . . og svede som en Hest....
Frokenen.Gud forbarme sig, er De bleven lagt i Vand?



54

Egen Melodie.Villing.De veed ei, De veed ei hvad jeg har lidt,jeg har været paa Kræfter aldeles fallit,ruineret aldeles min Digestion....Frøkenen.Beundre man maa Deres Konstitution.VilliAk!

Men nu vil jeg skaffe mig Pleie tilsidst,jeg søge vil ærligt og finde vist!

frøkenen(afsides).
Jeg faar ham, det bliver mig ganske klart,hans Sygdom til mig har ham netop spart.Villing.
AtlMen nu skal der begyndes et andet Livved Siden af en øm og hyggelig Viv.

Villing.See, det var det jeg vilde tale med Dem om,Frøken!Frøkenen.Med mig?Villing.Med eet Ord: man maa see til at. gifte sig.



55

Frokenen.Gifte sig? Ah, Skjelm, De er forelsket.Villing(ystig).Forelsket? Det kan saamæn gjerne være, haha!

Mel. Af Tryllefløiten: Jeg er en Fuglefænger, ja!Jeg er forelsket, ja o ja!Saa vil jeg være lystig da!Jeg føler her en sælsom Lystarbeide i mit stakkels Bryst;det er som om en Fugl paa Kvistderinde sang med megen List...(Akkompagnement af Fløite).Og Frøknen Fuglen være maa,det kan der ikke tvivles paa.Efterspil af Fløite).Frokenen.

Men, kjere Inspektør, jeg maa have Betænkningstid.Villing(afsides).Aa, det er et forstandigt Fruentimmer. Hunvil betænke sig. Gøj) Hvorlænge skal jeg da vente?(seer paa sit Uhr).Froøokenen.Kun til iaften. «fsides) Min Forlovelse skal deklareres i Marianes Salon.



56Villing.
Men, Død og Plage, jeg skulde hen i Klubbenmed Wassermann. Ja, ja, saa faar jeg gaa hjemet Øieblik til Dem. Kl. I altsaa træffer jeg Demher hos den kjere Madam, ikke sandt? Og har jegNoget at haabe?

Frokenen.De kan haabe Alt! (gaar gjennem Baggrunden).

Attende Scene.pilling

(alene).(Gfter Frokenens Bortgang tager Villing op af Lommen et stort Kræmmerhuus med Viindruer, hvoraf han begynder at spise).
Naar man har udført en saadan Forretning,befinder man sig saa inderlig let; thi et saadantFrieri skal udføres her i Verden ligesom saamegetAndet (puster og torrer Sveden af sig. Hvad dog saadanneViindruer ere en lædskende og sund Spise? Hvor desmage!  Kragerø har man ikke saadanne Rariteter.Der er bare Østers. Det bedste Middel mod mineTilfælde er netop Viindruer. Ha ha! Den gode



57

Mand, denne Kandidat, som gav mig dem, underrettede mig om, at den lille Jomfru Annette her iHuset ogsaa skal have et Slags Tilfælde; (tager et lidetKræmmerhuus frem) derfor bad han mig levere hende dettelille Kræmmerhuus i al Hemmelighed, og det skal hunsaamæn faa. Men see der er hun bestemt! Aa,hvad det er for en vakker lille Pige! (tikker begge Kræmmerhusene i Lommen).

Nittende Scene.

Annette. Villing.Annette(kommer fravenstre uden at mærke Villing).
Jeg har opdaget Alt. Man vil tvinge mig medMagt. Man vil betage mig enhver Adgang tilModstand ved uden videre i dette Selskab at erklæremig for dette Menneskes Forlovede. Jeg kan ikketaale denne Krænkelse? Jeg maa bort. Men hvorhen? Ak, jeg har Ingen, hos hvem jeg kan søgeBeskyttelse – dog, saa fattig er jeg jo ikke, at jeg eiskulde have en Veninde. Til hende vil jeg ty, oghendes Forældre ville tillade, at jeg opholder mig ideres Huus. Jeg vil være deres Datter, min Venindes Søster.



58

Mel. Ifjol jet æ Jeiten.41.

O, hun vil dele min lønlige Klage,
skjænke mig rolige, smilende Dage.
Og i min Nød hos den ømme Veninde
Trøst og Husvalelse sødt vil jeg finde.2.

Her er kun Spending og Uro og Møie,Her vil hver Dag kun min Plage forhøie.Der vil jeg finde i venlige ArmeLindring og Fred og Medfølelsens Varme!(gaar mod Baggrunden og opdager Billing).
Min Herre! «afsides) Om han skulde have hørt!
Villingltræder frem).
Den Sang har jeg hørt før, lille Jomfru!Den er noget melantraurig. De skulde vel ikke lideaf et slet Humør, hvad? Det vilde være et slemSymptom, «afsides) Aa, en deilig Pige!

Annette.Jeg begriber ikke......Villing.Nei, det troer jeg nok. Men jeg begriber sandelig hvad der mangler Dem. Jeg er i mange Til-



59

fælde saa gvd som en Doktor. Det kommer medVanen, seer De. Min Doktor bruger endog at kurereved Hjælp af Vanen.....

Annette.
Vand?
Villing.
Nei, nei, nei! Jeg sa'e Vane, bedste Jomfru.Men det var ellers meget fornuftig spurgt af Dem,da Vandet i vore Dage ogsaa gjør Underverker iLægekunsten.

Annette(med Latter).

Virkelig?
Villing(afsides).
Jeg troer saagu jeg skal præparere hende til etlille Frieri. Det er altid bedst at føge to Embederpaa eengang. Goøit, idet han tager det lille Kræmmerhuus op afLommen) See, her er Noget for Deres melancholskeSindsstemning! Et Par saadanne om Dagen .....hvad?
Annette(afsides med Forundring).
Et Kræmmerhuus! (høi Giv mig det! (tager det
fra Villing og aabner det) Det er fra ham!



60Villing.Naa, hvad siger De om den Medicin?

Annette.Jo, den synes jeg nok om. Men hvorfra harDe erholdt...?Villing(distrait).Tænker De ikke snart paa at gifte Dem, æredeJomfru! Deres Onkel har halvt om halvt lovet mig.

Annette(hurtigt).Hvad mener De?

Villing.Nu skal De høre.

Mel. Af H. Kjerulf.1.

Ak, hvor soøod!
De blier rød,
Ja, det klæder Dem godt!De er nydelig
og frydelig,
men en Kurv vil jeg blotikke ha'e,
dikkeda!



61

Nei, det siger jeg Dem. Annette (afsides)Som Spektakel kan Hvor den stakkels Mandjeg stakkels Mand Spektakel kan
jo da komme hjem. af den Sag faa frem.

Ja, forvist
uden List
skal De sige mig Ja!Jeg ret trænger tilen Pigelil,
som er smuk og bra';

Dikkeda!
Ei, trala!
Ja Dem elsker jeg kun! Annette (afsides).Og det fredeligt Han er kjedelig,
og glædeligt begrædelig

af Hjertens Grund. Af Hjertens Grund.
Annette.
Det var altsaa med Dem, jeg skulde gifte mig?Villing.
Ja, for Pokker, med hvem ellers?

Annette(med tilbagetrængt Latter).Nei, det vilde rigtignok blive altfor originalt!(med paataget Alvor) Men, min Herre, Deres Tilbud smigrermig overordentligt, og hvis De vil unde mig Betænk-



62

ningstid til iaften, da De kan træffe mig her, vil jegsee hvad jeg kan gjøre. . . .Villing.
Det var da Fanden til Betænksomhed! Hunskal ogsaa betænke sig, og det til iaften; og her idenne Stue..... (til Annette) Ja, ja! Betænk Dem nuvel, Jomfru, før De støder fra Dem et rigt og glimrende Parti! (gaar gjennem Baggrunden).

Tyvende Scene.

Annette. Strax derpaa Wassermann.Annette.
Ha haha! Som om jeg ikke havde Nok medmine andre Friere. Men jeg maa see hvad Carlskriver. (Læser i Kræmmerhuset) Han beder mig paa en elleranden Maade førge for at min Onkel uventet indfinder sig i Selskabet iaften. Selv skal han nok skaffesig en Indbydelse. O, jeg fatter igjen Mod. Jegvil stole paa min Barndoms Ven.
Wassermann(frahøire med Hat og Stok).
Hvad var det for et Papiir, du der stak til dig?
Kom med det, siger jeg.



63

Annette.Kjere Onkel, det var Intet.

Wassermann.
Man bliver bedragen af sin Kone, bestjaalen isin Butik, udleet af sine Venner, ført bag Lyset afen ung Pige, man har taget i Huset...... hvorledes kan en aldrende Mand holde Sligt ud? ....Giv hid!
Annette.

Det er kun et.... Kræmmerhuus

Wassermann.Hvad for Noget? Med Viindruer i?

Annette.Ja, en Foræring af Inspektør Villing (giver hamKræmmerhuset)Wassermann.

Den gamle Hallunk! Gaar han her og samlersig Foræringer til Damerne! «afsides) Men det kundedog for Fanden ikke være ham, som var inde hosmin Kvne og hoppede ud gjennem Vinduet.....(æser i Kræmmerhuset) «Udvirke at din Onkel uventet ind-



64

finder sig i Selskabet iaften». Hvem har skrevet dette,Jomfru?Annette.
Det er formodentlig et Stykke gammelt Makulatur.... t. Ex. af en Roman eller en Komedie ....I Butiken har jeg seet, at man bruger IngemannsRomaner til Kræmmerhuse ....

Wassermann.

Ti stille, Sladdertaske, og svar paa hvad jegspørger om. Hvem har skrevet dette?

Annette.Ja det er Mere, end jeg kan svare paa, kjereOnkel!Wassermann.

Hvad er det for Optøier, man spiller i mitHuus? (afsdes) Man hopper ud af min Kones Soveværelse og man hopper ind i mine Kræmmerhuse ogskriver Elskovsbreve til min Kones Søsterdatter...ttil Annete) Men Piben skal faa en anden Lyd, hørerhun det!
Mel. Fredm. Ep. No. 40.Min Sjel, det skal en Ende faa,derpaa jeg slaar i Bordet!



65Kors, Intrigeog desligeher man vover paa!Men jeg skal tage Ordet,og jeg tror, detta'er en Ende,kunde hænde,- med Forfærdelse!Jeg vil være dristigog Pokkers listigog dem belee,som sig saa skammeligt tee!lseer i Krænmerhuset) Ha, ha! det er Zacharias's Haand,men noget fordreiet. Ho, han har sendt Villingherind til Annette dermed. Saa den Klodrian skali Selskab (til Annete) Hvad er det for et Selskab? Duskal der vel ogsaa?

Annette.Jeg bliver hjemme i hele Aften.Wassermann.

See, see! Det er altsaa her, her i mit Huus,man holder Selskaber. Og du, du modtager Kjerlighedsbreve fra den Slubbert. Anstændighed overAlt. Nu skal du min Salighed ogsaa have ham tilMand! Ingen Anden skal du habẽn end den, somhar skrevet dette!

9



66

Annette(hurtigt)Og derpaa giver du mig dit Ord?

Wassermann.

Ja gu gjør jeg saa! Og i Eders Selskab skaljeg Pinedød ogsaa komme! (gaar ud mod Baggr.)

Annette(med Latter).Nu gaar han i Klubben efter at han har inviteret sig selv til Salonen iaften, og efterat havelvvet mig netop hvad jeg vilde.

Een og tyvende Scene.

Annette. HBachartias.

Zacharias(fommer fra Baggrunden med en stor Armstage i hver Haand og to storeBordtepper under Armen. Han er ifort et latterligt Liberi. Han gaarlige hen til Annette og bukker).

Da Husbvøvnd nu er gaaet ud, skulle vi medJomfruens Tilladelse lave Salonen istand.

Annette.

Er Lysekronen tændt i Forværelset og Møblernefatte frem?



67

Jacharias(der under Dialogen i denne Scene hurtigt arrangerer Skuepladsen paafolgende Maade: et lidet Bord, der under hele Stykket kan staa paa venstreSide ved Indgangen i Baggrunden, sættes frem paa Midten af Seenen.Over Bordene i Forgrunden lægges Tepper, og paa Bordet tilhøire Aviserog Kobbere. Mellem hvert af disse Borde og Bordet i Midten 4Stole. Begge Armstager, der hver have flere Lys, sættes paa Bordet iMidten; Skuepladsen gives idethele et elegantere Udseende).

Alt vil strax være færdigt, ærede Jomfru!Annette.Ventes her Mange iaften?Zachartas.
Kun de sædvanlige. Prokurator Hummer, Kopist Leerbeutel, Kammerherre Gundersen, DetailhandlerKlam, Hr. Flink, Kandidat Rossing, som er specieltindbuden........
Annette(med Latter).Det er Nok, Zacharias.

Zachariaskkeitet).
Siden Jomfruen er i saa godt Humør, turdejeg benytte Anledningen til at bevidne dem Gehalten af mine Følelser... mine redelige Hensigter....
5*



68

Annette(som før).Nei, lad os opsætte det til en anden GangJacharias! (gaar tilvenstre).

Zacharias(alene).
Nu har jeg gaaet her og været Opvarter iSalonen i hele tre Maaneder, alene for at insinuere mig hos det Pigebarn. Men maærker jeg,at hun slaar Krøller paa Næsen, vil jeg Fanden ikkelænger befatte mig med det Jux. Efterat have aabnet Døren i Baggruuden, hvorved Tilskuerne i Perspektiv see et elegant, stærktbelyst Forværelse, gaar han ind tilhøire).

To og tyvende Scene.pilling

(kommer gjennem Forværelset, hvor han først sees at gaa omkring med Tegnpaa Forundring; derefter kommer han frem paa Skuepladsen, hvor hanligeledes forundret seer sig om).
Ja, jeg kan da rigtignok nu fee, at jeg er i Hovedstaden. Det var da en Pokkers Stads! Lysekroner, kostbare Tepper, Sølvlysestager, hutetu, hvilken glimrende Pragt, hvilken gyselig Luxus! Og paasaadant Noget indlader Wassermann sig, han, derfør var ligesaa simpel og sparsommelig fom jeg! Men



69

han har jo ikke underrettet mig om denne Fest; hansidder jo henne i Klubben og smøger Tvbak. Hanhar bestemt villet overraske mig; men mine to Smaapiger have sat ham en Streg i Regningen. Kanskedet Hele er en lille Lystighed for min Skyld; haha,ja saa har jeg sgu luret ham. (older Handerne over Maven)Det vil da nu snart vise sig, hvem Skjæbnen i sinMiskundhed har udseet til at blive Madam Villingi Kragerø; det er et vigtigt Øieblik i dit Liv, gamle Nicolai! (seer paa sit Ubr) Klokken er snart syv rfis on) Hovedstadslivet er dog igrunden ædelt og storartet, (bigtig) man gjør Kuur til Damerne, har Stevnemæøderhi, bi. hi

Tre og tyvende Seene.

Villing. Wassermann.Wassermann

(kommer gjennem Forværelset og seer sig om med Tegn paa den høiesteForundring)

Men hvad er dette for Noget? Hvor er jeg kommethen? Disse Lysestager har jeg aldrig seet før, og dissekostbare Tepper! Det er vist Noget man har knebet ude iButiken. Er dette min egen Dagligstue? (eer paa sigsely) Jovist er det dig selv, Detailhandler Wassermann, som du pleier at staa og gaa, og der pleier



70

du at gaa ned til Butiken..... (eer Villing) Ah, erdet ikke dig?Villing.IWassermann.

Og du er gaaet fra Klubben?Villing.I–a4, jeg skulde i Selskab?Wassermann.Og du er i Selskab?

Villing.Ja vist, er jeg saa.Wassermann.Og hvor?Villing.

Men du da? du er ogsaa gaaet fra Klubben.Wassermann.Ja.. jeg skulde i Selskab....Villing.Og du er i Selskab?



71

Wassermann(seer sig om).Ja... det kan du da see.

Villing.Men hvor?Wassermann(forlegen).For Fanden, hos mig felv.Villing(med Latter).Du er i Tvivl om du er inviteret?

Wassermann.Men du da, af hvem er du inviteret?

Villinganed en vigtig Mine).Hm... jeg har saa mine egne Grunde til atvære her.Wassermann(hurtigt).Der kommer Nogen fra min Kones Værelse....

Villing(lytter og peger tilhøire).Derfra kommer ogsaa Nogen....



72

Wassermann.

Lad os skjule os og see hvad det bliver til...Men hvor? Her under Bordene! (an skjuler sig under Bordet tilhøire, Villing under Bordet tilvenstre).

Fire og tyvende Scene.

De Forrige. Annette, Hacharias, Roøsing.Annette

(kommer fravenstre, medens Wassermann og Villing krybe under Bordene,og seer hvad der foregaar).Aha!

Zacharias(kommer frahøire og gaar mod Baggrunden).Rossing

(kommer gjennem Forværelset og møder Zacharias. Han er iført en moderne Kjole med brede Manchetter. Afsides).

En uniformeret Person. Hvem mon det kanvære? (o) Med hvem har jeg den Ære?Zacharias.Jeg er Hr. Wassermanns Butiksvend.Rossing.En Ven af hans Butik? Ja, det er vi nokAllesammen....



73

Zacharias.
Butiksvend, siger jeg.
Rossing.
Naa, jeg troede virkelig i Dem at see en Charged'affaires eller en udenlandsk Konsul. Butiksvendeneere altsaa nu blevne ligesaa lykkelige sovm Toldbetjentene og Brandvæsenets Personale? De have faaetUniformer?

Zacharias.

Det er et Liberi, min Herre! (gaar ud i Forværelse.

Villing(stikker Hovedet frem).
I Kragerø har min Sjel Brandvæsenet ikkeUniformer.
Rossing(il Annette.
Du seer her en ny Salonfigur. Jeg er inviteret af Madamen og har i den Anledning anskaffet mig denne Kjole, der skal være efter allernyesteMode. Jeg antager, jeg bør brede den saaledesud og lægge den bagover. Ligeledes faar jeg holdeHatten saaledes under Armen og indtage denne Stilling, hvad synes du? (sætter sig i en lapset Positur.



74

Anntete.

Ha, ha, ha! Og kaste Øinene saaledes mod Loftetog tale om, at det er uroligt Veir...... at derhersker megen Mangel paa Dannelse......

Rossing.Ha, hahal Jeg faar gjøre mit Bedste. Menhvor gik det med Kræmmerhuset?

Annette(peger paa Bordene, fagte).Onkel er der, og Inspektøren der.

RossingAned Latter).
Fortræffeligt! (gaar hen og seer omkring Bordet tilheire Haner vel forvaret. Men see her! Salonens Lektyre!(Tager et Blad fra Borde) «Den æsthetiske Salon», (tager etande «der Salon», Kunstblatt, (tager et tedie) «Salongen», et Fruntimmerblad! Et lille Bibliothek af Saloner! Eæser i et af Bladene) «I vor opvakte Tid, da denkvindelige Dannelse stræber efter noget Høiere ogmere Storartet, end det lave Standpunkt, der er anviist en Huusmoder og Børneopdragerinde, maa Damerne selv lære at svinge sig i Høiden.... «Javist!Medens Damerne her i Huset svinge sig i Høiden....»



75

ville vi være lykkelige hernede paa Jorden, Annette!Vi ville kalde det Forbigangne tilbage!

Villing(fom for).

Den Knegt vil forføre Pigebarnet.

Wassermann(stikker Hovedet frem).En reen Don JIuan, den Satan.

Egen Melodi.Annette og Rosfing. -
Haabet vinker,Himlen blinkervenligt straalende og mild!yderst i det lyse Fjernehuldt en Stjernelokker os med salig Ild.

Wassermann og Villing(afsides til Melodien af Mellemspillet).Alt gaar rundt i min Hjerne,men jeg ham passe vil!

Annette og osfing.Elskovsgudensmiler udenHarm i Stjernens rene Glands.Lad os haabende da følgeStraalens Bølgei den alfelette Dands!



76

Fem og tyvende Scene.

De Horrige. Frøken Perm, Krak, Mad. Wassermann.

Frøkenen(kommer med Krak fra Baggrunden og komplimenterer de Tilstedeværende).God Aften!Madamen(fravenstre ligeledes).Mine Herrer! Ah, Theodora, saa Du dog vildegjøre os den Ære?

Frøkenen.

Hvor kunde jeg Andet, Mariane? «afsdes» Han erendnu ikke kommet.

Madamen.

Men Annette, er det din Hensigt at vise digfor dette dannede Selskab i den pjuskede Hverdagskjole? Og din Koiffyre, hvor den er simpel. DitHaar skal stryges op og krølles i Tvppen. Især iaftenhavde vi vore Grunde til at du skulde være elegantantrukken, ikke sandt, Hr. Krak?

Krak(affekteret).Oh, naadige Fru, den Habiten er mycke bra.



77

Madamen(raaber mod Baggrunden).Jis! Der skal serveres med Jis!

Sex og tyvende Scene.

De Forrige. En Detailhandler.Zacharias(melder).Hr. Kjøbmand Klam!

Klam(atterligt moderne klædt, bukker til alle Kanter, figer derefter halvhøit nogetUforstaaeligt til Madamen, hvorefter han paa en lapset Maade henvendersig til Krak og Annette).Madamen(til Frokenen).Gud, hvor han er sød, den unge Mand!

Frøokenen.Unegteligt meget sød, og saa elegant. Hvadsagde han ellers til Dig?Madamen.

Jeg forstod ham desværre ikke, men det var vistnoget meget Genifuldt. Skade, at hans Foredrag ersaa utydeligt –



78

Klam(træder frem).Hvad har De tænkt at arrangere for vs iaften,mine Damer? Lidt Deklamation, lidt Musik? Oh,hvad her er kjedeligt i dette Land, det er utroligt!

Madamen.Ubeskriveligt!Frøkenen.Skrækkeligt!Zacharias.Usigeligt!Madamen.

Ja, havde vi ikke disse vvre ugentlige Sammenkomster, vilde jeg krepere....

Klam(befeer Madamens Kjole).
Det var et forbandet smukt Kjoletøi, og hvilkenBonitet! Jeg maa min Salighed skaffe mig Nogetderaf; min Butik skal ikke staa tilbage. Det Tøiskal bringes i Velten af vore Venner, forstaar De?Ved første Anledning skal det bæres af alle eleganteDamer – jeg vil gjøre en Koup dermed – det skalbringes i Mode!



79Madamen.

Men hvorledes leve Kammerjunkeren og Baronen? De kjede sig vel rædsomt?

Klam.Oh! Ugudeligt! Forfærdeligt! Utænkeligt!

Madamen(raaber mod Baggrunden).Jis!

Syv og tyvende Sceene.

De forrige. En Diplomat.Zacharias(melder).Diplomaten Hr. Flink!

Flink(hilser og bryder derpaa ud i Skoggerlatter).Ha, haha! Hvor ypperligt! Hvor fortræffeligt!En ubetalelig Historie! Haha!

Madamen(til Rossing).Det er et af vore ypperste Talenter, der snartskal sendes til Berlin i et diplomatisk Ærinde.



80Rossing.
Ja saa! Det lader ellers til at være en munterFyr.
Flinklleende).
Aa, jeg beder Dem, Madam... men har De ikkehørt Historien om Elskeren i Vognen? –
Madamenlivrig).Nei, nei! Fortæl! Fortæl! Fortæl!Flink.
En vis Dame skulde en Aften kjøre til Theatret, man sæter ig men idet hun træder ind i Vognen,falder hun i min Ven Kammerherrens Arme, derforud havde listet sig derind..... ha, ha.
Madamen.Og han bringer hende til Theatret?

Flink.Nei, Kudsken hører feil, og kjører paa Landet...Frøkenen.Fortræffeligt! haha!



81

Madamen.Superb! Ha, ha, ha! (Der serveres med Jigs) Er denikke god?Flink(smager paa Isen).Bien! Tres bien! Den smager a la Scribe!

Villing(stikker Hovedet frem).Scribe? Det er formodentlig en eller anden nyKonditor.Madamen(spisende).Til hvad Tid har De bestemt Deres Afreise?

Flink.
Den er ubestemt. Jeg har tre Gange gjort denstore Tur i Europa og er kjed af at reisse. Mennaar man er Diplomat, saa maa man vide at indrette sig, især da Livet herhjemme er mig altfor ubetydeligt, altfor smaat, altfor bondeagtigt. Nei, iParis, i Berlin, der skulde De see en Salon! Oh!
Madamen.
Vi ønskede saa inderligt at beholde Dem hos
os. Uden Dem kunne vi ikke vente store Forbedringer

i vort sociale Liv.



82

Flink(fysfer hendes Haand).Elskværdige Smigrerske!

Wassermann(stikker Hovedet frem).uh! Hvor det er ækelt! Hvor det er abgeschmackt!

Otte og tyvende Scene.

De Forrige. En Kammerherre.

Zacharias(melder)Kammerherre Gundersen!

Gundersen

lsom de to Forrige latterligt moderne klædt, repræsenterer sig klodset).

Wassermann(stikker Hovedet frem).Det er sgu en Hofmand, som der er Hold i.Madamen.Det er os behageligt at see Dem, Hr. Kammerherre! Men De er ikke i Uniform?Gundersen.

Nei desværre. Mine Guldgaloner bleve ram-



ponerede paa sidste Bal. I en Polka parisienneramlede jeg med min Dame ind paa en Lampet ogfif mine Permissioner tilsmurte.
Madamen.
Hvilken Ulykke! Men har De intet Nyt at berette? Hr. Diplomaten har fortalt os en saa pikantHistorie, hahaha!
Flink(træder frem).Tys! Tys!Gundersen(slænger sig paa en Stol.)Det er vel noget forbandet Vaas, kan jeg tænke.Madamen.
En Amurette, haha! Men har De læst de sidste
Efterretninger fra Paris?Gundersen.Aa, hvad bryder jeg mig om det Snaus. Nei,

Den Orden, hvori Personerne sidde, er folgende: Ved Bordet tilhøirei Forgrunden Rossing, derefter Madamen, Flink, Gundersen; paa denanden Side Klam, Frøkenen, Krak, Annette, der sidder nederst vedBordet tilvenstre. 1

6*



81jeg har min Salighed nok med mit Toilette og minGjeld.Rossing(afsides).Haha! En ypperlig Figur!(Der indtræder en forlegen Pause. Gundersen strækker sig og gaber).Gundersen(gabende).Hvormange er Klokken? (Flere see paa sine Uhre).

Krak.Klokken er halv otta. (Til Madamen) Hvad menerFrun, om Deklarationen nu kunde børjas –Madamen.Ja, men først skal De synge os en Arie ogdu, Annette, skal være med.Annette.IJeg kan ikke synge iaften, fjere Tante! Jeg erslet ikke oplagt dertil.Madamen.

Altid har du dine tossede Indvendinger. Hvemspørger om din Villie?



Mel. Fredm. S. No. 16.1.Innette.Hør mig jeg beder,lad mig være fri!Grunden, den hedderei Snerperi.Stemmen er plat,Hjertet er mat,vil stille staa –

Villing(stikker Hovedet frem).Saa!

Madamen.

Hvor Du mig kjeder!Alt findes paa.2.
Annette.Og slem Migræneplager mig just nu,medens den eneArm ei vil due,kan ei Guitarholde – jeg varsyg alt ida' –
Villing
(som føor).Bab



86Madamen.Altid man Geneskal med dig ha'e.Krak.
Jag vilde gjerne sjunga før Selskapet en storAria, som jag första Gangen sjÿng i Stockholm hosLehnshøvdingen Stolpenstraale, med hvars Fru jaghade en obetydlig Liaison, men man maste ursäkta,at jag førft anmoder Frøknen om at føredrage detnya Numeret, hon har indstuderat.
Frokenen.
Med megen Fornøielse. Det er et af Rossinismeest begeistrede Musikstykker. (Gun synger paa en latterlig affekteret Maade en italiensk Bravurarie. Flere i Selskabet give Tegnvaa Kjedsomhed. Afsides» Men hvor kan han dog blive af?
Krak.Brava! Bravissima!Madamen(der har konverseret Rossing).
Jis! Der bringes Jis og svises» Nu vil jeg give til
bedste et Sted af mit Indlingsdigt.Rossing.
Formodentlig den lyriske Tragedie, «de Elskende
i Peru?»



87

Madamen.
Ganske rigtigt. De har truffet min Smag.Digtet har kun den eneste Feil, at Elskerinden er enung Pige, thi De veed, at nutildags ere alle Elskerinder gifte Koner.
Wassermann(under Bordet).Det var som Fanden.Madamen.
Situationen er overordentlig smuk. Tænk Demen bredbladet Palmelund med røde og himmelblaaFugle. Elskerinden, den skjønne Dilafrosa, sidder ipernansk Kostyme under et Palmetræ, Elskeren liggerved hendes Fodder.

Rossing.Formodentlig ogsaa i peruansk Kostyme?

Madamen.

Naturligviis. Han udbryder da: (teklamerer)

Dilafrosa, Dilafrosa!
Naar paa Bjerget hist jeg vanker,der hvor Solens Gud i Tankerhviler under Templets Buer:



88

stedse vækker da dit Billed,
for mit hede Ildblik stillet,stormfuld Lyst med frække Lueri en Sjel, fra Dyd forvildet
og af Vanvids Dæmon hildet –Jeg kun drømmer, Dilafrosa,om din Kinds Coleur de rosa!

Wassermann(fom for).Aa, Mariane er bleven forrykt!(Flere af de Tilstedeværende falde i Søvn).Madamen(til Rossing).Fatter De Betydningen af disse skjønne Ord?Har De forstaaet mig?Rossinglreiser sig med Latter).Jeg maa bekjende – «afssides Man lader til atkjede sig forfærdeligt.Madamen.Om nu De var elsket saaledes? Da vilde Demodtage Døden med Glæde.Rossing.De svæver upaatvivleligt i en Vildfarelse. De



89

Ord, De der nævnte, brugte jeg for at bevæge Demtil at give Deres Samtykke til min Forbindelse medJomfru Annette.Madamen(gaar lidenskabeligt mod ham).Hvad siger De?Rossing(træbder et Skridt tilbage, og stoder derved det tilhøire staaende Bord tilside).See her!Wassermann.Aa, Aa!

(Latter og Forundring).

Madamen(farer tilvenstre).

Min Mand! Himmel!

Wassermann(reiser sig).
Men hvad er dette for Histvrier, Mariane? Erdet derfor du vil have mig i Klubben hver Onsdag,og er det dertil du bruger dine Naalepenge? Derfalder fom Skjel fra mine Øine.
Villing(kommer frem).Ja min Far, det er bare Dannelse Altsammen.



90

Frøkenen.

Inspektøren ogsaa! Nei, hvilken Overraskelse!Det er mageløst!

Flink.Ha, ha! Ubetaleligt! En gammel Ægtemand ogen Spidsborger under Bordet! Ha, ha!

Wassermann(hidsig).Ja, ja! Ubetaleligt, ja! I ere nogle Narre, ereI! I leve kun i letsindigt Tant og Daarskaber, ogEders Forretninger bestaa i slette Bagtalelser og iat pynte Eders ubetydelige Personer. I due tilIntet og kunne Intet foretage Eder. Men fordiman hænger noget Flitterstads paa Eder, derfor skulleI ikke indbilde Eder, at I ere store Herrer. I mitHuus skulle I min Salighed ikke komme med EdersNarrestreger.Mel. Fredm. Sånger No. 62.Ha, hvilket Fjas!Ja, ta'e mig Fanden, jeg slaar i Knasbaade Borde og Stole i sligt Slabberas!For Pokker,min Stok erfor god til et saadant Kalas!Veed I vel her,



91

at jeg for Satan Herre dog eri Huset hvor I Jer saa nydeligt teermed Ganteri, Sladder, Spektakel og hvad meget meer?Hør mig forresten:Pesten,næstenPræstenønsker jeg over Jer, jaPinedød! ::::Og Basta siger jeg da!Flink, Klam og Gundersen(til Madamen).Vi anbefale os!Flinklidet han gaar).Det skal ud over hele Byen!

Klamlidet han gaar).Hvilken Satans pikant Historie!

Gundersen(idet han gaar).

En topmaalt Skandale!Wassermann.

Fanden ivold med dem, de Sladderhanke! Ognu Kone, vil du nu sige mig hvad det er for Historier du her har havt fore?



92

Villing.Aa, du kan da vel see, at det bare er dannedeNarrestreger Altsammen.Wassermann.Nei gu kan ikke, nei! Mariane, vil du nu fortælle mig hvad det er for Optøier, dette her?

Rossing.
Tillad mig i Korthed at forklare Dem Sammenhængen. De har været af den Godhed at vptagemin Barndomsveninde Annette i Deres Huus fraden Tid, hendes Forældre døde. Lad mig sige Dem,at jeg stedse har elsket hende. Jeg vilde allerede forhen have anholdt om bendes Haand, hvis ikke enbesynderlig Grille fra Deres Side havde hindret migderi, idet De førbød mig Deres Huus. Jeg besluttede imidlertid ikke at lade mig afskrække, menhar, som De seer, igjen banet mig Indgang her.Jeg havde en Samtale med Deres Kone, hvori hunlovede sit Samtykke til vor Forbindelse. Men dajeg overraskedes af Dem, saa jeg mig nødt til modhendes Villie at trænge ind i det Kabinet der, hvorfra jeg tog Flugten gjennem Vinduet.

Villing.8 g gav De mig herude paa Trappen,



efterat jeg havde fortalt Dem om mine Sygdomøtilfælde, de to Kræmmerhuse, hvoraf Annette skuldehave det ene? –
RNossing.
Meget rigtigt. Jeg bemægtigede mig dem hernede i Butiken. Jeg vilde derved bringe Annettetil at førge for at De, Hr. Wassermann, indfandtDem her iaften, forat jeg kunde anmvde Dem omDeres Samtykke.
Wassermann.
Men De er jo et ganske maneerligt Menneske,som har redelige Hensigter. Ja, naar det hængersaaledes sammen, skal De have Pigen, og jeg skalsørge for en god Medgift. (ægger deres Hænder sammen)Og du, Mariane, har jo allerede givet dit Samtykke, ikke sandt?
Madamen(modstræbende).

Jo – jeg har givet mit Samtkke.Krak.Men, søta Fru, jag har Deres Løfte.Madamen.

Det kan ikke være anderledes.



94

Krak
(vil gaa).Wassermann
(til Krak).
Vil De ikke, Hr. Musikus, gjøre os den Fornøielse at passere Aftenen her. Her er et nyforlovetPar og en gammel Ven, hvis Skaal vi skulle drikke.Vi kunne vel desuden vente flere Gjester. Men detsiger jeg Dem, min Kones Aftencirkler ere min Salighed ophørte. Ikke sandt, Mariane, herefter gaarjeg ikke i Klubben, men jeg bliver hjemme hos dig,og vi leve som det sig hør og bør skikkelige Borgerfolk.
Madamen(rækker ham Haanden).

Frøkenen(til Villing).Hr. Inspektør, jeg har betænkt mig. Vil De videDeres Skjebne?Villing.Nei, mange Tak! Jeg har ogsaa betænkt mig.Jeg har faaet fuldkommen nok af Hovedstadslivet.Jeg er ganske stiv i Ryggen.



95

Slutningssang.Mel. Af Fjeldeventyret, Drikkevise i 2den Akt.4.Wassermann.

I Ægtemænd! Her er Exempel paa:
En Kone ei bør lades alene –
Den Sag har jeg nu bragt paa det Rene,Gaar I da hen, og gjør mig ligesaa!

Villing.

Naar man en dannet Kone har,kan Mangt og Meget arrivere,men den Sag er især dog klar,at Klubben ei man maa frekventere.

Alle.Naar man en dannet Kone har o. s. v.2.Krak.En Maka jag sögte i Riker tvo,

vveralt jag fik kun langa Næser.

Erøkenen
(til Krak).Jeg sparer Dem for flere Fadæser,og skjænker Deres kvalte Hjerte Ro.



96

Rossing.Jeg selv mig her min Elskte vandti Kamp med Døgnets tomme Moder,Amor for mig Intrigen spandt,der gav mig Jordens fagreste Goder.

Alle.Jeg  ., mig d)] selv sig her sin Elskte vandt

i Kamp med Døgnets tomme Moder,rags Intrigen spandt,migham

Amor for

der gav ) Sorens fagrefte Goder.

.Annette(til Publikum).Alt længe der sagdes med Pen og Mund:herhjemme er ei Stof for et Stykke.Men hvis vor Spøg hos Dem gjør Lykke,har De erklæret Satsen uden Grund.Af Deres Mildhed førft vi maaos vente al vor Scenes Hæder,deræst af Stykker, som Lyset saapaa Fædregrundens kjendte Steder.

Alle.

Af Deres Mildhed førft vi maaos vente o. s. v.

(Mellem Stroferne Efterspillet af Fjeldeventyret).











5  ;S5é3òﬀ.1;

3



j asonalbibljoteket





