⁸t924







De Handlende.

EvsteinThorkildHalvard Gjæla.

Sveer sra Heklungerne (Kong Magnus Mænd).

Aslak Heklunger.Gudlauk Stallar og flere Birkebejnere (Kong Everrers Folk).

Dette Stykke kom ved en seen Opførelse som det andet af mineArbeider, skjønt det ikke alene er det første, men skrevet for ret langTid siden. Dette vilde jeg bede Publicum at erindre; navnlig maade gjøre det, som have bevæget mig til at udgive det. Jeg tænktenemlig at lade det blive ved den Udbredelse, Scenen har skaffet det.

Forf.



lste cene.

En tarvelig liden Røgstue; Hoveddør med Skaade for; en lav Dor tilhøireog to Rum tilvenstre bag Bænken, samt en Laage i Væggen tilvenstre. Ildenbrænder paa Arnen. *
(En Stund tom Scene.)Halvard Gjæla. Eystein (med) Thorkild (mellem sig; alle bevæbnede og vinterklædte.Halvard.Her er Stuen, slig jeg har den; den er ikke bygget forGjæsteri, som I seer ringer sammen med Eystein Thorkild til Sæde

foran Ilden.)Thorkild.Den kunde have været værre.

ein.
God var den at finde, da jeg foer her ifjor, og ikke
er den værre iaar (bænger sine Vaaben og Yderklæder af fig, ligesaa Halvard.)Halvard.
Det er ikke vakkert ude ikvel tit Thortitd?). Det undrer
mig, at saa gammel Mand som Du vilde tage tilfjelds paaSpeideri i sligt et Uveir og Uføe.

alvar(tager imod hans Vaaben og Doerklæder og hænger dem op.)itei

; Thorkild.Aa, jeg var ligesæl om jeg blev efter der (idder paa Hugog varmer fig.)Eystein.

Det skulde Du have sagt dengang vi drog paa Dignede i Sneefannerne.Thorkild.
Ikeke bad jeg Jer hjælpe mig.



4

Halvard.Den Mand maa have store Sorger, som kan tale saa.Eystein sskvndsomt).
Heller end at drage dem tilmindes, kan Du skaffe oslidt at drikke, Halvard, hvis det kan lage sig saa for Dig.Halvard.
IJeg skal strax raabe.Eystein (for sig).
Raabe? (affides til Halvard). Er det Inga, Du vil kaldepaa, tør det kanskee ikke være værdt, Du nævner hende ved Navn.Halvard lligesaa til Eystein).
Jeg skal jo heller ikke nævne mit eget? Er han da
farlig?Eystein.
Vel ikke, men fredløs Mad bør altid vogte ag.Thorkild (for si.
De To har nok snakket sammen en Gang før,Halvard ttl Eystein).
pẽid Du var her, stod vi os altid paa at følge Dine

lgaar)

»

2den Øcene.Eystein. Thorkild.

Eysteisætter sig foran VatNu, hvorledes ; det Gamle?Thorkild.Aa, som det kan gaae en gammel Elg, naar han harsat fast i Sneen.

Eystein.Tø Dig op igjen ved Ilden og et Horn Øl.Thorkild.Ja, bvad bliver det til? Sneen bliver til Vand ogstrax derpaa til Jis; jeg har været ude for det engang før.



5

) Eystein.
Søvnen gaar ind paa Dig, mener Du? Det skaderikke. Dub Du kun vak; vi har Natten for og (sktækker sigpaa Bænken).
(Pause.)

Thorkild.Var Du gaaet længe før Du traf mig idag?

Eystein.Ikke saalænge!

Thorkild.Du er vel Speider for den Flok, som kom sønderfraigaar, Du?

Eystein.Ja!Thorkild.Hvor mandstærke ere I? Jeg hørte en 400 Mand?Eystein.Saa omtrent.Thorkild.

Lad mig fee ... da er vi vel en 1000 Heklungeralt i alt her sydpaa nede i Dalen.Eystein.Det er ingen liden Magt.Thorkild.Svoerrer har neppe samlet saamange nu . . jeg skuldeønffe han laa i Nord paa den anden Side af Fjeldet.Eystein.Ja, hvem veed ...(Pause)Halvard (ludenfor).Ho . hoi! Svar mig!Eystein.Naa, hun synes at være afgaarde.

Thorkild.Det er just ikke til Sladdersøstrene hun her skal søge.



Eystein.Aa nei, paa Fjeldet faar En snakke med sig felv.Thorkild.Saa frygter Ingen Eftertale.Halvard[udenfor paa en anden Kant raaber) Her er Fremmenfolk inde, Dufaar komme ind.Eystein.(er bleven vaer Halvards Bue, og reiser sig for at tage den ned og betragte denfor sig) En prægtig Bue; den spænder ikke hvermand.Thorkild ilor sig.At ville flytte tilfjelds i saa ung en Alder.. hm..bmhmyste in som før).Godt at see p Hiant paa sin Side i et Slag, ildeat fee ham paa hiin.Thorkild (til Evstein.Det falder mig ind: Raven søger blot under Roden,naar Ulven jager ham.Epstein.Du frygter det er en Ildgjerningsmand vi harTag hos.Thorkild.Ikke saa langt fra.Eystein.Derom fortæller neppe hans Ansigt (prover Svardet; forfi). Det Sværd har været brugt, men forlidet til at hænge.Thorkild.Det skulde ikke være galt at boe som han.Eystein.Da maatte man ikke have synderligt at udrette iVerden.Thorkild.Ja, hvad skal jeg udrette?



7

Eystein.Tjene Din Konge.

orkild.Det har jeg gjort længe nok for alt det jeg har faaetderfor.3die 8cene.De Forrige. HalvardThorkild(feer nøie paa ham).Blidere var Du, da Du gik ud.Halvard(gaar uden at ændse ham imod Forgrunden.)Eystein leer vaa ham).

Nu?Halvard (svarer ikke)Eystein.Hvad feiler Dig?Halvard

Jeg finder ikke bev jeg føger.Eystein (fagte).
Inga?
Halvard.
Hun bar lagt Ild paa her og endnu mere i den anden Stue. I Fjøset har de to Køer fuldtop at æde, saahun enten maa være gaaet nylig, eller har lagt dygtig tilsom om hun vilde blive længe borte.
Eystein.Her maa være skeet en Ulykke.Halvard.Det troer jeg neppe.Eystein.Du troer?Halvard.

Jeg troer jeg troer Intet (lætter sig og holder begge Hænder sor Ansigtet).



8

hFd akildr fig selv fovnig.)Fjeldluften er nor ti saa reen, som man snakter om.Halvard.Jesus Maria! Er det kommen saavidt mellem os?Thorkild (fom for).Naa, det var Øllet vi skulde faae (dubber snar).Halvard.At hun arde Mod til den Gjerning. Alle Helgener!Hvor jeg er bedraget.Eystein (nærmer sig.Langt herfra til lhuege nte Hær; dyb Snee.Halvard «eiser sig).Hvad mener Du?Eystein.Den Vei gaar neppe Kvindfolk nu.Halvard (feer paa ham).Gud veed, hvor Du tog de Ord ifra (beftigt) , men hvorkan hun ellers være? Paa denne Tid? I saadant Uføre?Eystein (provende).Hvad Ærende kunde hun ogsaa have til Heklungerne?Halvard.Det veed jeg nok.Eystein(efter stille at have feet paa ham).

For langt søger Du; spørg hende.

Halvard.Spørge hende? (med et besynderligt Smiil). Nei!ystein.Ah, saavidt er det kommen.Halvard.Saavidt er det kommen(Pause.)

vard(ligefont pludseiig mindes Noget vil gaae.)ein.

Du gaar?



9

Halvard.Ind til Alf.Eystein.Saa I er bleven flere?alvard.Han kom til ifjor Vaar.Eystein (glad).Der voxer Lykken til! den en paa sikker Kost.Halvard «nærmereMen ham kan hun nænne at gaae fra? har jeg daikke Skjel til at tænke, det maa være Storsager hun skaltage vare, som vender Ryggen til sit eget Barn, enddaIngen er hjemme, som kan give et Øie til det? (gaar menfeer paa Eystein, som om han ventede Svar.)

Ade Øscent.

Thorkild. Eystein.Eystein (atene).
Her faar jeg nok lære det med, at Skinsyge kan findeto eensomme Folk. Nu vel, jeg faar gaae frem derefter(vender sig mod Thorkild. Den gamle sover alt, Stakkel, hanhar ikke meget at vaage for lgaar nærmere mod ham) Jeg maadog vide om han er let at haandtere (efterligner Lyden af en Stridsluur Det var Andvake, Sverrers Luur.
Thorkildlfarer op og famler efter sne Vaaben). Til Skibene! sæt fra .. flygtfort!.. hvor . . hvor er jeg? Du driver nok Spot meden gammel Ufredsmand.
Eystein (ee.
Sverrer er nok kommen Eder gamle Heklunger i Blodet.Thorkild.Ja Du skulde have været saa ofte i Kast med ham,



10

Du, som jeg, saa lod Du mig sove i Fred f ham, denStund jeg kunde.Eystein.Godt Ord igjen .. Dig nu hen i Rummet derog sov orbentlig.Thorkild.Skal Du ikke gjøre Følge?Eystein.Jeg har i de sidste 7 til 8 Aar saa omtrentlig vantmig af med ordentlig Sovn; jeg vaager og sover naar

jeg vil.Thorkild.
Det er saamænd mere end jeg gjør lbegynder at gaae gisvenb). Jeg lurer altsaa lidt til Du kalder standser ved Udgangen).Men siig mig først: hvor er Du egentlig fra?
en
Fra det Sondmørske har jeg sagt.
orkild itnærmere).
Kun det undrer mig, at saa viis en Mand blot er simpel Stridsmand.
Eystein.
Aa, saalænge Landets Mægtige regjere Kongen, har deogsaa selv Brug for de bedste Pladse.
Thorkild.
Ja, der sagde Du et sandt Ord! Nu paa en Tid erdet bleven stor Magt hos nogle Faa her i Landet, Du skalsee vi tilsidst faae igjen en Flok Næskonger som før HaraldHaarfagers Dage.
Eystein.
Hm! . . saalænge Magnus Konge blot husker paa athente Liim fra Paven i Romæberg, saalænge hænger detnok sammen. Men . . blot han ikke glemmer det .. eiheller at tage fagert imod Erkebispen, naar han kommertil Things med et bevæbnet Følge paa 100 Mand; blothan og hans Store husker paa at reise sig, knæle og kysse



11

Bispens Kjortelflig, blot han mindes at betale ham Halvparten af al Sagafald i Landet .. saa hænger det noksammen – en Stund.Thorkild.
ga det kan ofte harme en brav Nordmand at see,hvorledes de forvalter Kong Haralds Rige og Regimente.Men med Alt det (gisvende) er dog Magnus Konge en vennesæl Konge .. Godnat saalænge, Krigsfælle (ispende! Nu skaljeg da sove ifred for Sverrer Præst vil jeg trøoe.

5te Øcene.

Eystein lalene)
Slig er de Fleste: Vanen er egentlig deres Herre,og hverken Sverrer eller Magnus .. den vennefæle Konge... hm! ja der er det! han gjør hverken Godt eller Ondt;han skjænker sin Mjød for dem, og de til Gjengjæld deresBlod for ham ... Konge! Konge! Den være Konge, somhar Noget han vil være Konge for. Harald var Konge, thihan samlede Riget, Hakon Akthelsteinsfostre vag Konge ..han byggede det med Lov . . Begge Olaf'er Fare Konger
de kristnede det; Magnus den Gode var ogsaa Konge,thi han friede det af fremmed Aag .. Gud saa det oghan hjalp dem sseer op mod Himlen – med foldede Hænder.. Herre!bør min Aftenbøn! (tager et Krucifir srem, sætter det paa Bænken soran sig).

G6te Scene.

Eystein (om lidt) Halvard.Halvard.Jeg forstyrrer Dig?Eystein rast op.Langtfra .. nu har jeg lagt den Gamle ind i Rummet der.



12

Halvard.
Det er netop hvad jeg helst vilde. Seer Du, mensjeg sad over Barnet derinde, faldt der en underlig Frygtpaa mig; hvor hun saa kan være, er det farligt for hende.Natten er mørk; Veien tilføgen; Udyr kan ogsaa fare.
Eystein.Du mener vi skal see nedover.Halvard,det saa snart som muligt (tager paa sig, Det kommig saa ligt for. Jesus Maria! Om der var stødt hendeNoget til.stein.
Har hun Mod til det, har hun ogsaa Magt til det.Hvad vil Du satte paa, at hun alt er der? iloster paa Laagenog seer u)- Hellige Kong Olaf, der er hun!
alvard.
Kommer sydfra . . . ikke sandt?
« vitein lnolende).
Ja, det er sandt.
Halvard.
Hvad Feer Du mere vil see
Eysteinlsmækker Laagen til).
Vei! (or ig) Men hvad skal dette sige; saavidt jeg kansee i Maaneskinnet, et bevæbnet Folge paa 10 a 12 Mand,hun kommer sydfra .. det maa være Heklunger.
Halvard.
Du er saa urolig vil see i Laagen).
ystein askt).
Hører Du! nu sætter hun alt sine Ski fra sig i Svalen.
alvard

lgaar hurtigt op mod Forgrunden og hænger fra fig).Eyste in ileer ud)Følget gjør en stor Omvei .. gaar til Fjøset (lukter).Lad os see paa dette.



13

(; Øcene.

De Forrige. Inga (el indpakket).ga(med et svagt Skrig, da hun seer Halvard) Alt kommen? seer sig om,for sigs) Ikke flere? (forserdet) Ingen Birkebejnere? (seer Eystein)Jo, ver! hvad? Eystein! Magnus's Mand!Eystein(tager hende i Haand). Tak for sidst, Inga!Ing a (melankolst).Tak for sidst! lassdes) Saa har jeg taget frygtelig feil.(nærmer fig bange Halvard). Godaften.Halvard (svarer ite.Inga.Godaften, siger jeg!Halvard.Godaften.Inga.Du kom tidlig hjem, Halvard.alvard.Tidligere end Du havde ventet?

nga.Kjær Mand kommer aldrig tidsnok.- Halvard(jeer paa hende, men vender sig bort).

ng(med et Skridt imod ham).Halvard!Halvardvender fig næsten streng).Inga (kor fig).Jesus Maria! hvilken Mine! (oit). Sover Alf?

alvard.Det maa vel Moderen bedst vide.



14

Inga.Jeg kommer udenfra, som Du seer.Halvard.Ja jeg seer det.Inga.
Ei rettere end jeg skjønner saa mener Du, at Moderenskal være sit Barns Trælkvinde. Du har Din Gang ligefrit den hele Dag, men jeg skal være bunden fast til Vuggen. Det er saa folksomt her paa Fjeldet, at det blev etherligt Liv.
Halvard.
Inga!
In ga (for fig.
Hellige Olaf! hvad var det ogsaa jeg sagde? Jegmaa tale til ham igjen .. jeg maa . . jeg finder ikkeOrd . . jeg .. itil Evstein) siig Noget Du, tal!
Eystein tier.IngaHan ogsaa? (Seer paa dem Begge, gaar.)rliveien for bent
Nei, er det Trællepligt at 3 vort Barn, saa skaljeg nok røgte den lvil gaae)
In ga (merteligt).
Halvard!
Halvard (stndser.Inga.Halvard!

Halvard(med et Skridt mod hende).

Hvad var det Du vilde sige?3nmg aSige? jeg vilde sige..

Halvard (blidt)Tal kun, Inga, Du seer jeg hører.



15

Inga (for sig).Tale!. Ja Gud, kunde jeg blot bet bøiß. Har Duda Intet at sige mig?Halvard.Jo . . saameget . . at Sol stod op før jeg blev halvfærdig.Inga lkoldt).Saameget . . da er det bedst vi opsætte det saalængevi kan.Halvard.Naar mener Du?

Inga.Aa det bliver ei længe til; snart taler det nok affig selv.Halvard.Det har Du førget for?nga.Jeg ikke . . men Du!

Halvard.Jeg?Inga.Ja Du!Halvard.

Godt, Inga, godt! saa jeg .. . nu .. nu ..godt ..saa jeg har det?

alvard.Ja det veed jeg med.

Inga.Ja lee Du kun, jeg veed nok, hvor det græder .. jeg!H

Inga.Nu vel, saa tal da Menneske; tal!Halvard.Nei .. jeg har engang talt et Ord formeget.

nga.Du? Jeg lysted' nok at vide hvor det var.



16

Halvard.Det var dengang jeg bad Dig følge mig herhid; detOrd kommer jeg nok heel lysteligt til at angre. (Gaar)

8de Scene.Eystein. Inga.Inga.

See saa! Nu er vi længer fra hinanden end nogensinde før! Nu er der ikke en Ulvinde, der hun trasker sulten om i Sneen, som jeg ikke kunde kyttr med. Staa mignu bi Du eine Synneve, thi nu er Inga ulykkelig tkastersig ned paa Bænken)
Eyske in (træder tih)Saadan var det ikke jeg tænkte at see Dig igjen.

Inga.
Vak med Dig! Du er netop Ophavsmanden;- Dulagde igjen Ordet, Du, der blev det Øgleværk, som krobom her, styrred Huusfreden og stak ham de onde Raad isinde.
stein (tor).
Du kan ligesaagodt u p ber er Mening i.

Sandheden faar be g med den Mening som er iden, og det er Sandheden, at siden Du lod Ord falde om,hvad Hæder han kunde vinde ved at tage Sag i Kongestridighederne, har hans Hu vendt sig bort fra mig og Barnettil den Nidding, den ulyksalige Sverrer Præst.

tNidding! i

Ja Nidding sagde han ikke brændt min Faders Gaard? har han ikke fældet Erling Jarl og Landetsgjæveste Mænd med ham, baade Sigurd Nicolansen, Jonaf Randaberg, Ivar Horte, Einar Little, Botolf af Fjordene og mange Flere? O det græder i hver en Vraa heleLandet rundt, siden han (lap sin Munkehætte ud over det,



17

fuld af et Mylder af Djævelskab og Fordærvelse. Nn behøver ikke Landet Varden meer, for at lyse, hvor Fiendenbryder sig Vei; nei! hele Landet staar i Baal fra Throndhjem til Tunsberg, og Skibe og Gaarde, Landets Høvdingerog Bønder og I Slægtninge og Frænder – ja!Kongens egen Fader er Veden, som han kaster paa, og altsammen brænder: men giver et Forfærdelsens Gjenskin udover Landet! (nærmer sig Eystein) og ham skal Halvard spændesin Vue for? Nei før skal Buen knuses, trampes paa,smides op i Fliser, saa smaae, saa ganske smaae... ogfør skal..Eyste in lafbrvdende).Ogsaa Halvard.Ing a sorfærdet).Hvad siger Du?

Eystein.Inga! Inga! hvad staar Du ifærd med at gjøre?Inga.Gjore? Jeg?Eystein.Skjænd ei paa Sverrer: det er Dig felo Du mener.InHa der saa Du dybt.Eystein.

Du forfærdes over hvad Du selv har gjort og ..Ing a metaniskt.Hvad har jeg da gjort?Eystein.Det vil snart vise sig.

Inga.Nu vel, siden Du veed det, saa hjælp mig, hjælp mig,figer jeg.Eystein.
Hvad har jeg med at hjælpe Dig?1.



18

Inga.
Hvad Du har med det? det bar jeg sagt Dig eengangog kan sige Dig det den anden, hvis Du har glemt det.Du har baaret Ufreden ind i Huset, og jeg veed Ingen,som det sømmer sig bedre at bære den ud igjen. Halvardvar ei altid slig fom nu. Dengang han drog omkring paaSkytteri, og dengang han kom igjen for at føre mig medsig, da Fader min ikke vilde give sit Minde, dengang tænktejeg mig lidet Tider som disse.
Eystein.
Det veed jeg ogsaa fra ifjor, at I har havt gode Ti
der her paa Fjeldet.gInga.
Ak ja, ved vore Kveldstunder omkring Aaren her! De
komme aldrig meer igjen! thi Du traadte herind en Morgen.

ystein.Jeg foer paa Speideri for Magnus Konge.

nga.Som Du sagde.Eystein.Herfra kunde to Dalstrøg overskues og meget Land.Inga.Ja desværre.Eystein.

Og I modtog mig vrl: megen Fortrolighed viste Imig, og den skal ikke bekomme Eder ilde.

Inga.
Men Du bragte Tidende om de sidste Ufredsaar. Duvidste vel at føie Din Tale saaledes at vi forstode, megetungt Folk var kommen til Magt og Hader i disse Stridigheder særlig hos Kong Sverrer .. Ja Du fortalte ...og Halvard hørte .. o jeg synes endnu jeg seer hamsidde der ved Aaren og høre paa Dig. Der var mere Ordi det, end i Alt det, Du sagde: det var Ord, som jegforftet. Hans Tanker gik nok ikke længer omkring mig



19ba . nei de foer saalangt, saalangt, og Øiet lyste bortover efter dem. Du Umenneske! Du saa hvor jeg leed,og endda kunde Du nenne at sidde og kogle ham bort fra mig.

ystein.
Jeg reiste»
In ga (seer paa ham).
Og paa samme Tid blev liden Alf født; saalænge varhan rølig, men snart drog det ind paa ham igjen, alt detDu havde sagt: han gjorde længere og længere Vei omDagen; blev ogsaa mere stille om Kvelden, han kunde slippesit Arbeid just som han havde taget fat derpaa, og glemmesig bort lange Stunder. Aa, han behovede heller ikke attale; han var kjed af os, han længtes ned til Sverrer.Men jeg høorte, at Sverrers Folk havde brændt min Faders Gaard.

Eystein.Sligt hænder ofte paa Sjøen, sagde Kobben, han blevskudt i Øiet.

Inga.
Ja, Dine Fadre ere ikke blevne fødte i den Stue;Din Moder har ikke pleiet Dig der, Du har ingen Julehøitid dandset der med Piger og Drenge. O mit vakkreLigre.
Pause.)
Da blev jeg tilgavns vred paa Halvard: han kundeendnu tænke paa Sverrer! Den stakkels Fader, som hanikke havde Hjerte for, begyndte jeg at længes efter ...kan du undres derover? Det maatte være oøodt og stuslefor den Gamle nu, uden Huus og Barn, som han var,og jeg havde ikke været ham v god Datter.
ystein.
Men Halvard forstod hvad Du tænkte, – og blev
taus.

Inga.Han troede det var fordi jeg ikke længer elsktte ham! ..



20

han tvivlede om min Kjærlighed! Gode Gud! efter altdet jeg havde gjort for ham!.. Og jeg . . jeg blev ogsaa taus .. (længere Pause) da var det Halvard begyndte atkvæde.Eystein.At koæde?Inga.
Hvad han var for god til at sige mig, det sagde hansine Kvæder. Mens han gjorde paa sin nye Bue sad hani Sommervarmen henne ved Brønden; men jeg som varglad bare jeg saa ham, jeg gik efter ham fra Barnet ogsatte mig bag Enerbuskene der. Da hørte jeg ham sige,gode Gud! jeg glemmer det aldrig: «Det er tungt forgjæo Mands Søn, naar Sværde mødes, at sidde ved tausKvindes Side, og høre hendes Rok surre; det er tungt atlægge Streng paa Buen til Haren og den kaglende Rype,naar Oarffrig lokker ifra Dalen, Bytte vindes og Magtdeles; men tungere endnu at miste Freden i sit eget Hjerteog den bedste Deel i Huset!
Eystein.
Det gjorde ikke godt.
nga.
Nei, det gjorde ikke godt.
(Pause).
Han sang meget siden, men jeg gik altid efter ham,og jeg kjendte alle hans Tanker, – men han kjendte ikkemine.
Eystein.De bleve snart raadsvangre kan jeg troe?

nga.
Ak ja, men hellig Olaf! hvorfor var her ikke et Menneske, et Eneste eet, som kunde gaae imellem ham og mig!hvormange Gange naar han var inde, satte jeg ikke lidenAlf paa Skjødet, vendte hans blide Ansigt imod ham, athan kunde tale for mig; men nei! han forstod ham ikke ...



21

og dog strakte han Hænderne imod ham og raabte Faer . . .som jeg havde lært ham; men nei, han forstod ham ikke.

(Pause).

Jeg tænkte ogsaa paa at synge; men jeg var bangehan ikke vilde gaae saa trolig efter mig, som jeg havdegaaet efter ham – og jeg begav det. Jeg prøvede paaat lade Ting tale for mig; jeg gjorde en Trøie til hamsaa godt jeg kunde, og gjemte den til Aarsdagen eftervor Ankomst hid. Thi jeg holdt Regning med den. Jeglagde den paa hans Plads ved Bordet; han blev underligtilmode da han saa den: «En vakker Trøie,» sagde han,«og meget Arbeide har den kostet Dig.» Dette sagde hankoldt, men jeg mærkede at Stemmen skjalv. Ingen af osvar god sor at spise noget, men heller ikke tale. Graadenkom over mig, og jeg maatte vende mig om; da laa derlige bag mig to nye varme Dragter, en til mig og en tilAlf; han havde ogsaa holdt Regning med Dagen: hanhavde ogsaa villet faae Noget til at tale for sig; jeg vendtemig om, han græd, og da kunde jeg ikke meer; da kastedejeg mig om Halsen paa ham, og vi græd begge saalængeog bitterligt, at lille Alf ogsaa tog paa at græde. MenIngen af os kunde spørge: Skal vi være her længere?hvorhen skal vi tage? Ingen af os turde høre Svaret:han rev sig fra mig, tog Buen, gik ud og kom ikke igjenfør den anden Morgen ... Men naar han ikke talte dengang, saa ...

Eystein.Der kommer Halvard.n g a (torrer Øinene).Gud! han maa ikke mærke at jeg har grædt!



22

9de Øcene.De Forrige. Halvard.

Halvard.Jeg finder ikke Aftenmaalet.. Alf er vaagnet oger urolig.

Jeg skal .Halvard.

Nei, nei, bliv Du . . jeg skal nok passe Barnet, jeg.Inga (for sig).

In ga il gaae).

Aah!

Halvard.Du har vistnok meget Andet at tage vare, Du lleder

 efter Aftenmaalet).

Inga.Hvad mener Du?Halvard.
Mener? Jeg mener Du har vel meget at . om.Det er jo sjeldent her kan komme Folk, som Du kan tale med.Inga.
Ja det er sandt.Halvard (tudser.Ja, det er jo sandt (leder atter).

Inga.Hvad leder Du efter?alvard.Jeg sagde Dig, at jeg leder efter Aftenmaalet.

nga.
Ringen staar paa den øverste Hylden i den anden
Stue, hvis Du har ledt, saa har Du ofte gaaet forbi den.Halvard.
Det kan gjerne hændt. Jeg har slig en Værk i Hovedet, at jeg stundom ikke seer Alt.



23

Inga.Nei Du seer ikke Alt.Halvard.dog sommetider altfor Meget igaar, men idet han erved Udgangen kommer han til at støde til et Skjoid, saa det falder klirrende ommed Forsiden op; han feer ned paa veg

Hvad? min Faders stse?Halvard.Din Faders?Eystein (raskt).Nei, det er mit,In g a (benimod det.Og dog . . det er saa ligt (tager det op og betragter det)Det er som jeg ofte har legt med det . . Korset der .. detslidte Skind om Haandkaget . . det er ogsaa lige tungt.End om nu Faders Haand hovde rørt ved det!Halvar(som den hele Tid iagttager hende araelig til Eystein). Hører Du?Seer Du?ng a (sænker Skjoldet.Ak jeg staar atter i den store Stue paa Ligre. Fader?(stirrer paa det, falder i Tanker). bHalvard.Oh! (slaar Hænderne for sit Ansigt og iler ud den Vei han kom).

Ode Scene.

Inga. Eystein.In g a (seer op.
Høem gik? Slipper Skjoldet og reiser sig) jeg er her .. jeghar ondt . o saa ondt . . (med Udbrud.) men heller end atleve saa . heller end at Ingen skal faae Ord for sig.dog: hvad yar jeg gjort?
Eystein (til hende).Hvis her kan hjælpes saa skal jeg hjelpe. Skynd Dig



24

at fige mig: bine Mænd som Du nys bragte tilhuse, varevel Heklunger?

Ja.EysteinOg Du taænkte at ; ier

Ing a (mekanisk).

Inga.
Ja, jeg tænfte . . o ðr mit Hoved kan ikke tænkelænger; jeg tæukte, at nu var Stunden kommen, da hanvilde forlade mig og Barnet: thi Sverrers Hør ligger dernede «. Halvards Kvad bleve saa mørke paa en Tid, oghan sagde en Dag, at han kanskee bragte flere Mænd mednæste Gang han kom hjem .. Da blev jeg svimmel .,jeg vidste neppe, hvad jeg gjorde . . ftrar han var gaaet,gik ogsaa jeg. til den anden Side.. efter Heklungerne. NaarSværdhug skiftedes i vor egen Stue, da maatte der velendelig tales, veed jeg! . . men skaf dem bort igjen .. herer ingen Birkebejnere . . jeg har forregnet mig .. skafdem bort igjen hører Du! O saa han dem, blev her aldrigen glad Dag meer i Huset: Halvard vilde aldrig forstaa, atdet blot var for at faa ham og Fader forligte .. hanforstair Ingenting .. han forstaar ikke engang, at hantager Livet af mig.
lsætter fig).
Eystein.(tager hende i Haandeu. Vær ved godt Mod, Inga. Om detsaa var den forbandede Sverrer Præft selv, skulde hanneppe have bedre Raad end det jeg nu byder. Bring migen af Mandene.

Ja!Eystein.Bar saa Mjød ud til de Andre og beed dem værerolig.

Ing a (mrkanisk).



25

Inga (gaaende ud).Ja! Hellige Olaf! lad mig ikkr oftere gaae saa tungeVeie, som den jeg gaar idag.

Ite Øcene.

Eystein (atene.
Den Lidenskab, den Lidenskab, den render sig fast somAbsalons Haar . . hm.. hm . . det var andre Sjæletræk,jeg nu saae ind i, end dem jeg har stirret paa i nogleAar .. Jeg har en Følelse over mig, som havde jeg været i Kirken .. Hustru og Børn, Huus og Fred .  vadTid er det paa Natten? Ved Middagstid staar vel Slaget . vi faa see til at blive færdige her.

. f2e Jcene.Eystein. Endride.Endride.Guds Fred i Huset! Er Du Halvard Gjæla?

Eystein.Ikke det heller .. Du faar see til at Du kan sidde ned.ndride.Tak, det var vel fornø'n; vi har gaaet en lang Veiskal jeg troe.Eystein.Et slemt Veir nu om Dagene.Eindride.Ja rigtig et slemt Veir: Sneefog og det Slags Ilt,men En faar vel troe, han snart letter paa sig, veed jeg.ystein.En tør troe det, ja. Der er bleven Uveirstider baadeinde og ude nu i Landet paa en Stund.



26

Endride.Ja det var nok saa. Vorherre veed hvad Ende det

skal tage.Eystein.
Det seer ikke godt ud.
Endride.Nei Du kan sige det, saalænge den Djævels SverrerPræst faaer leve, saa ..Eystein.Han blev da ogsaa til i en usæl Stund.ÆEndride.
Ja det var nok saa. Gud bevare baade Folk og Eiendom, siger jeg. Det er tungt for Smaafolk, naar deStore strides.
Eystein.
Jeg undrer mig paa, jeg, om ikke Du ogsaa er udepaa slig en Færd.
Endride lundvigende).
Aa det kan være saa ymse med det: hvad er Du foren Karl om jeg tør spørge?
Eystein.
Tager jeg ikke Feil, saa tjener vi samme Mand. Jeger Magnus Konges Mand paa Speideri her nordpaa, fomDu seer.
Endride.
Saa Du tjener den Mand? Ja det er en velsignet
Herre.
Eystein.En vennesæl Konge.
Endride.En vennesæl Konge. Ja det var nok saa! Nei detvar den Kjærringen da, som førte os her op: hun hilste fraHalvard Gjæla.
Eystein.Fra Halvard Gjæla?



27

Endride.
Fra Halvard selv, ja han vil nok lægge sig ind hosMagnus Konge igjen, for ad den Vei at faae Fred medSvigerfaderen sin, kan jeg skjønne. Og dertil vilde hanvel bruge en eller anden Storbedrift da; Noget maatte derogsaa til.. ja Du veed vel, at han er dømt stedlog forsin sidste Gjerning.

EysteiSaa han er det? g ⁰g det fer en Øjerning ?Endride.
Veed Du ikke det? han røvede en gjæv Mands Datter og førte hende langt Fanden i Vold hid nordpaa, medensFaderen var paa Ledingstog . . Saa Du har ikke hørt det?
Eystein.
Jeg synes nok de har fortalt mig det engang. Mensiig mig, hvorledes tænkte han nu da at faae Fred med Magnus Konge og Svigerfaderen paa eengang?
Endride.
Ja seer Du, nu skulde han have lokket hidop nogleBirkebejnere, og den ene af dem kunde endda være en Høvding, sa'e hun.

Eystein.Saadan! se! se! en snild Plan. Der er flere af Jer.

Endride.Vi kan være en 12—13 Stykker.tein.Kun Skade at Birkebejnerne ikke ere komne.ndride.Jeg hører det; men de komme vel.ystein.Jamænd kan det være uvist.ndride.

Det var som Djævelen.tein.Du spnes vel Veien ør for lang til at gaae forgjæves?



28

Enbribe.I Morke og Sneekrave; ja det var nok saa (med Betydning.Jeg er bange for de Andre ville tykkes lidek godt om denneærd.

Eystein.
og Krigsfolket i Bygden med. Jeg veed nok hvad
han Einar Veiten vil have at sige.Endride.
En slig Spottefugl han rager nok paa det.
ystein.
13 Mand reiste å for at fange Hoste vil hansige: den var der ogsaa god Raad paa i Dalene.
Endride.
Jagu tør han nok sige det. Nei . . jo mere jeg tænker paa dette jo harmere bliver jeg baade paa Kjærringenog han Halvard.
Eystein.
Og desuden Løsepengene, som I kunde faae for Fangerne, dem gaae I ogsaa Glip af.
En dri de lendmere opægget).
Ja vist gjør vi saa, ja! Jeg frygter for, de vil holdesig til Halvard selv.

EyiteDen Stakkel har ikke i " dræbe ham vilde ogsaalidet baade Jer . . Nei! om I saae til at bøde det?

Endride.Hvorledes?EysteJeg har et Raad, D ⁰g Tid at høre paa det.ndride.Nu da?Eystein.

Om I selv gjorde hvad Halvard skulde have gjort:lokke nogle M Brrkebejnere herhid.



29

Endride.Jeg skjønner ikke rigtig.Evstein.Midlet har jeg hos mig. Du tager ned til SverrersLeir og spørger efter Gudlauk Stallar: her er en Ring, somDu kan give ham, og det Første Du maa gjøre er at bedeham dølge fra hvem den kommer.Endride.Men den Ring ...Eystein.Er ikke min .. lad den staae sin Prøve . . . Jeghar været ude en Uveirsnat før, jeg, skjønner Du.Endride.Ja det saa jeg Pinedød frar, at Du ikke holder iDin Moders Kjole.stein.Saa beder Du ham da fra den, som eier Ringen, omstrax og heller skyndsomt at følge Dig med 10 Mandsaa er kanskee Veien ikke gaaet

Endri
Aldrig havde jeg tænkt at ffate lig u en un fæ a
høit tilfieldø . Men..Eystein.
Sverrer er ikke saa langt borte, som Du troer. Stignedover for et lidet Stykke i lige Linie og Du vil see Ildenfra hans Leir.
Endride.Saa nær? Det skulde vore Høvdinger vidst.Eystein.

yDet Bud kan Du selv bringe dem, før Dagen rinder,og naar Du fører Gudlauk Stallar med som Fange, saatænfer jeg Nogen og hver vil sige, at Du bringer baadegod Tidende og god ig Fjeldet.

Snildere Raad har j ; nen hørt! .men alligevel..



30

10 Mand fare Du? . . jeg tænfer det bliver noget for –Eystein.For lidt mener Du ..Endride.NeiEyste in (uden at ændse det).
Jeg tænkte ogsaa paa at nævne flere, da jeg vel vidste,at en Heklunger er god for 2 Birkebejnere; men saa mindedes jeg i rette Tid, at Gudlauk er en Kjæmpe, og dadet deøuden er bedre at fare varligt frem, saa tænker jeg11 Birkebejnere mod 13 Heklunger er nok.
Endride.
Det forstaar sig, og det ogsaa vist som Du siger, athvor vi staae Mand mod Mand, og ikke den fordømte Sverrers Tjævl kunster med i Spillet, der skal Ingen sige de tørmaale sig med os; men alligevel . .
Eystein.Du synes kanskee det er formange?Endride.
Jeg synes det, ja, særlig naar Gudlauk er med, ogforresten saa er det rigtigt som Du siger, at fare varligtfrem og færligt da Gudlauk..
Eystein.
Saa er nu jeg her.
Endride.
Vistnok, og Du er saa e vaabendjærv, det seer jeg nokmen alligevet . . naar En skal fare varligt frem og Gudlauk selv er med ..
Eystein.
Du glemmer Halvards Bue. Han var den bedste Bueflytter vestenfjelds, som kanskee Du selv veed, og knap findeshans Mage nordenfjelds.Endride.
Saa er rigtignok Halvard med .. ja!.. men, , ,



31

ystein.Før Birkebejnerne ere komne nær Huset har han sældetmindst tre.Endride.Er han saa sikker?ystein.Han feiler intet Skud.Endride.Han feiler intet Skud?eFuglen skyder han i Lnften, Haren i Spranget, mindsttre siger jeg, kanskee 4–5 fælder han, før de kan see Huset engang.ndrid e.Det var som Djævelen! ja da kan det vel ingenFare have.Evftein (leer.Det værfte kunde være han dræbte alt formange for Jer.ndride.Nu vel, saa staar jeg paa Ski nedover, og jeg skalikke gjøre lang Vei, det er sikkert.Eystein.Nu lad mig see, Du skynder Dig.ndride.Ja det skal være sikkert det! Saa faar Du leve velsaalænge da.Eystein.Dig det samme og Lykke «x Reisen.Endride.Tak . . he! he! he! jamænd maa jeg lee, saa snildtdet var.

Eystein,See nu til Du kan faae et Glimt af Sverrer Præstmed det Samme.



32

Enbribe.
He! he! he! Er det ikke akkurat det, jeg staar ogtænker paa. Jeg kan rigtignok ikke nægte, at jeg har enoverstadig Lyst til at fee ham . . . der er ikke noget galti at see ham, veed jeg?
Eystein.
De siger rigtignok er besat af Djævelen.
ndride (hemmelighedsfuld).
Tal aldrig om det, Far! Mit Sødskendebarn havdefert ham sidst i Slaget paa Ildvolden . . . han skal haveet Par Øine Fa'er . . . Brrr!

Eystein.
Saa? Men nu tænker jeg Du tager nedover til dem?Endride.
Ja, Farvel. (vil gaae).

13de Scene.De Forrige. Inga.Inga(standser Endride i Døren).Hvor skal Du hen?Endride (i Døren).Til Sverrer!Inga.Til Sverrer! (til Evstei). Hvad Raad har Du nugivet?

Endride.Det bedste, jeg i mine Levedage har hørt, slip migKjærring. v (gar)14de Øcene.

Inga. atein

Jeg har ofte tænkt, om d ogsaa kunde være Magnus'sMand.



33

, Eøstein.vm a i sig r

Inga.Men høem Du end er, staar det i min Magt atlønne Dig, saaEystein.Det fyntes dog som at Du først bør vide hvad derer gjort.

Inga.Alt nok. naar deres Maal er et andet.Eystein.Har Du beværtet dem?Inga.
Ja . men jeg er bange for, at det Raad var detmindste kløgtige: de støier alt saa meget, at Halvard snartkan høre dem.
Eystein.
Aa, det har ingen Fare.

Inga.Du er i godt Lune som det lader.ystein.Giv mig Din Haand!g

nga.Hvortil? (giver ham den).Eystein.En fager Haand.Inga.Anderledes saa den engang ud.Eystein.I den staar Din Lod skreven.Inga.Du er en Spaamand kan hænde?Eystein.

Det ikke . . men det bærer mig saa underligt for . .lll.



34

⁶ Inga.Sig mig . . hvad seer Du?Epstein.Jeg seer . .

Sig det . . det er pe krg for mig til alle Sider:Du veed ei, hvor jeg bng ; Lys.

EyDine to bedste Ønsker ( i Opfldelse.Jeg skal prøve Dig: vie ere de?ystein.At blive forligt med i Fader og Din Husbond ogfaae dem selv forligte.

IngO det kunde Du vide men ligemeget . . naar?

ystein.Endnu før Døgnet er ude.Inga.Ak jeg vidste nok, Du blot ifed mig.EysteJeg seer mere.Inga.Sig kun!Eypstein.

Før Døgnet er Lude er baade Du og lille Alf og DinMand paa Veien herfra!

Inga.O var det sandt!Eystein.Og B kommer til en Kongsgaard.Inga (raskt).

Det er ikke Sverrers.Eystein ssipper Haanden)Hvem veed; jeg har spaaet.



35

Inga.
Ak nei, jeg har ingen Lid til Dig. Jeg staar endnuher i Fjeldtaagen og stirrer, men feer ikkefor mig, og tungt lægger den sig over Sindet. og .(barnagtig). gid jeg var død!
Eystein.Du er et Barn, Fren det mener Du ikke.

Inga.
Jo det mener jeg: saa forstod først Halvard mig rigtig: saa klagede lille Alf og Fader og Allesammen ..og jeg var lykkelig.
Evstein.
Blot en liden Solstribe og al Din Sorg er Dug, sombufter væf . . tro mig! den Sorg, som klager, den harstakket Liv .. det aabne Saar er snart lægt.
nga.
Ak nei . . jeg seer tr Udgang paa den.
stein.
Saa liden Skramsel er det med Din Sorg, at denendog lokker som en liden hvidklæadt Pige den, som harden værre.
Ing a (deeltagende).
Har Du det værre da?
Eystein.
Jeg ikke! nei! det er andre, som jeg tænker paa.
nga.

Andre? Du falder i Tanker.

Eystein.Ja rigtig,. som en liden hvidklæadt Pige .. blegmen blid . lokker den
nga.
Du talte om anbre? . . hvem mener Du?
Eystein.
(halvt til hende, siden ganske sor sig selv.)
Der kan være dem, som er sat over meget Folk, hvis



36 .

Hoved og Støtte de er. De maa luffe vel til over Sorgen, selv om den gnager sig ind under Hjerteroden . .jo . . medens det slider og river som værst maa de læggeSmiil over deres Aasyn og Skjemtsord paa Læaben; thi deskal give Mod til alle, selv om de intet har. Der kan væreHøvdinger, som bære paa en tung Skat af gode Raad forsit Land, men møder Misforstand og kjøber sig den Ret atgjøre godt for mange Mænds Drab og stort Mandefald.Med Sandhed kan saa forfærdelige Ting siges om dem,som at de øder den Syges Hjerteblod, som de tænkte atgive Helse til. Jeg kjender slig en Høvding, jeg, som vildevære sit Lands Velsignelse, men bliver dets Forbandelse.Han ræddes over sin egen Vanskjæbne og vilde flygte foralle de fortrukne Lig, som stirrer paa ham fra Landsgrændseog til Landøsgrændse – flygte som en Banlyst fra sit egetArverige . . var der ikke dem som holdt sig fast i Kappen!Saa føres han da som en ubøielig Skjæbne fra Blodvoldtil Blodvold, fra Brand til Brand over rygende Lig ogGruushobe, og Skrig og Jammer følge ham, og hele Helvede er føft omkring ham, og de sige Djævelen gaar vedSiden af ham, ja Somme siger at han selv er Djævelen..Jeg verd . . ja .. jeg veed, at medens de slagte hinandensom Kvæg, nænner han ikke at lægge Haand paa en enesteMand, for ikke at øge sin egen Ulykke. Mens Slaget vindes fremme i Løftningen, ligger han selv i svare Bønnerbag paa Skandsen for ikke at segne om. Og Messen sjunges før Slaget, og Messen efter, og han soner og læger,han gjør vel og mildner, han giver Fred til alle dem, sombede, men der er En, han senesi kan give Fred og det ersig selv. Men jeg vred ogsaa En, jeg, som holder ud trodsal Helvedes Kvide, og bider sig i Skjæget og svælgerSmerten, sender Spot og Skjemt til alle Sider og staarpaa sine egne Blodvolde og holder lystige Ligtaler, og leerdesbedre, jo flere der falder, og reiser sig i Raadet medVærdighed i Lader og Ro i Talen: thi jeg kjender Een,



37

jeg . ja jeg kjender ham, som er saa sjælestærk, at hankan holde ud saalænge, at baade Gud og Mennesket tilsidstskal fee, at det var dog det Gode han vilde!Inga.Fromme Synneve!Eystein(uvilkaarlig med Haanden til Sværdet.)m jeg glemte Digl . . jeg talte over mig . . seerDu .Rdet er paa den Tid af Døgnet.

Inga.Sig mig .. det var dog vel aldrig Sverrer Dumeente?Eystein.Sverrer? Nei, han lever saa meget for sig felv, trodsde hundrede omkring ham, at endnu er der vel neppe Mange,som veed, hvad han tænker eller føler.

nga.O, det var som om en Sneeskred styrtede ud over mig . .men tys .. det synger ..(man borer Sang.)tein.Hvad er det?Inga.Ah, det er Mjøden, jeg sagde det nok; det Raad vardaarligt; Halvard bliver dem vaer.

l5de Scene.

De Forige. Asøslak (syngende).Eystein.Hvad vil Du?Aslak skuld).Dig vil jeg aldrig det Slag . . men hvor er Kjærringen? , . feer Du som der staar i Visen (svngey):Naar MWjoden er drukken,Saa vil man ha' meer.



38

EviteinRølende Mand har nok Di tause fan tage.Aslak.

Stik han sin Raad i egen Sæk! meer Mjød Kjærring!eller vi gjør en Ulykke paa Dig.nga.Halvard hører det! vr ham i Kraven.)

Ud med sig garl "g * Støi og Skrig!As

Om Forladelse . . thi u k staar i Visen: (svngerNaar Mjøden er drukken,Saa vil man ha' meer.nga.O han hører det, han kommer.Eystein.som før mod Døren.)

Vak med Dine sarr Viser, kaer jeg.Asla

Nei, om Forladelse! er ig nogen som er fuld, saa

er det mig.(klamrer sig fast ved Døren.)

16de Scene.

De Forrige. Halvard.Halvard.
Hvad er bette en Ufred?
Eystein (slipperham).Saa for en Ulykke; det gaar vel hastigt frem (mod Før.
grunden).Inga.
Staa os nu bi, alle ;
Aslak (svnger).
Raar Mjøden er drukken, o. s. v.



39

Halvard.

Ovem er Du? Høad skal dette sige? Ud! Lad mighøre! sstøder ham u).

de Øcene.Inga. Eystein.

Inga.
Ha Dine Raad vare usle; der var ei Frelse i dem.Jeg tænkte Du var en raasnild Mand med Helsebod forden, som havde Sorg; men slig Usseldom; jeg raader bedreselv, havde Du aldrig været her . . o hvad vil Halvard tænke?
Eystein (ar sat sig).
Kvinder ere som Børn, de tude strax.
Inga.
Ah, ha! Du spotter endog! I milde Helgener! seenu hvor han sidder kold og fref! Ja! Du vover endog at lee?Jeg foragter Dig! . . hører Du? . . jeg foragter Dig!
Eystein.
End seer Du ikke Enden.

18de Øcene.

De Forrige. Halvard lmed et blottet Sværd).Eystein.Blev Du ham kvit?alvard (mortkDette er hans eget Sværd.Epstein.Og Manden?Halvard.Kom nok til Skade herudenfor.Eyst ein or sig).Det var ilde gjort.



40

Halvard ltil Inga).
Han var saa fuld af Ondt, at han sagde Du havdelovet dem fra mig forsøger at lee)... men det var ogsaafor fræft . . lovet dem fra mig, at han og Flere her skuldefinde en Birkebejnerhovding med hans Folk, som godt Bytte...fligt tør ingen Mand sige Dig ustraffet paa .. det var hanssidste Ord.
Inga (sor sig.
Gud!
alvard.
At Du skulde ville gjøre mig til en Forræder . . minværste Fiende kunde næppe tænke det ud . . men som fagt ..mit Sværd var for godt for ham . han faldt for sit eget.
Inga (for sig.
Hellige Olaf! det har jeg fortjent!
alvard.
Du Inga, gjøre mig til en Forræder . og det mod Sverrers Mænd; men han fik ogsaa sin Løgn tilbage midt i Struben.

nga.(omt næsten knælende) Halvard!Halvard.
Nei, nei, forsvar Dig ikke  . jeg troer Dig . . jeghar jo dræbt ham for bet . . feer Du . . Sværdet er endnublobigt . . kaster det) jeg veed nok Du aldrig kunde gjoreSligt, Du . . som elsker mig. (slaar sig med begge Hænder for sit Ansigt)

ystein.(gaar ud i Rummet, hvor Thorkild sov(Der høres en Etoi udensor, som lidt efter lidt ⁰l stærkere.)

nga.(nærmere ved bam, Knæ.)

Halvard! Halvard! g mig

eNei jeg har sagt, a behøves ifte .. Det er sandt,det behøves ikke.

Inga.Ved den hellige Olaf og den fromme Synneve, ved Alt..



41

Halvard.Sværg ikke.lere Stemmer (udensor)Dræbt! Er han dræbt? dræbt!Halvard (væbner sig.

nga.O kunde ogsaa jeg kjæmpe!n Stemme (ludenfor).Inde i Huset! Inde i Huset!(trænger paa.)valvard (laar Skaaden fo). Her slipper ingen ind.Stemmer ludenfor)Op med Doren!Flere.Op med Døren! Etøi)

Halvard.Vogt Jer, gedt uf (for fi). Dog, hvorfor ikke?(i slaa Skaaden fra). Nu vel!Ing a (svringerNei, nei, nei!Palart istandser).Og Du hindrer mig? hvad troer Du jeg har at leve for?Inga.Vil Du døe saa tag mig med.Halvard (sringer tilbage)Hvad siger Du?Inga.Tag mig med; jeg er tifold ulykkeligere end Du.Halvard.(ftaar som om han tvivlede).

Inga
O Halvard prøv det og Du skal see.alvard.
Nei, nei, jeg kan ikke rigtig høre.



42

19de Øcent.Inga. Halvard. Eystein. Thorkild.

Inga.Fader! Fader! Himmel er Du der?Thorkild.Inga, mit Barn de omfavne hinanden)Halvard.Hvad? hendes Fer

Eystee er Thorkild tin jeg vidste at Du aldrigavde see am.Halva

Nu forstaar jeg. p - ¹ forstaar jeg Ingenting!

O saa kom Du da i Inite Tid, Fader min!
orki
Tak være Herren! at jeg fandt Dig. Jeg skjønnede atDu maatte være tilfjelds etsteds, og hvor der har væretFjelde at speide, der har jeg ogsaa været paa Speideri; oGud! Barn, hoad ondt Du har gjort mig .. Nu viljeg aldrig mere slippe Dig fra mig.
Inga.Og jeg gaar aldrig, aldrig fra Dig.HalvarHa, der fløi Pilen fra ing a (paa Knæ).Kan Du tilgive migThorkild.
Ja, mit Barn, Du veed ikke, hvor jeg har savnetDig. Men Du seer saa ulykkelig ud . . Du har grædtDit Haar er i Urede . . (glatter det ud) hvad fattes Dig,mit Barn? . ha . . jeg forstaar . . den Nidding! hansNavn skal være urørt.



43

Ing a (reiser fig).Fader! Fader!Halvard (trder frem).Her er han! Halvard Gjæla hedder han.Tborkild.Min Hjælpermand fra iaftes, det var næften for godGjerning for saa slet en Karl.Halvard.Du tykkes?Thorkild.Men saa vilde vel Vorherre det, at jeg kunde reddemit Barn ud af Din Vold.(3 Slag paa Døren).En Stemme (udensor).Nu har vi overlagt det: saafremt Du ikke lukker op,brænder vi Hytten af.Halvard (samler sig).Ja jeg skal lukke op.

Eystei(ftiler sig for Døren og e ham tilbage).

alvarVak med Dig, Nidding! Dig var det, som førte hamhid! Du staar felv i Pagt med hine udenfor. I staa Allei Samraad! Men ikke behøvede I at være saa mandstærke. for feer J.. llægger Haanden paa Hjertet. Det er alt gjort.(vil ud)Inga.lklyngende fig optil Faderen) Styr ham, styr ham!ftein (for Døren).Du flipper ikke ud. Nu er Stunden kommen, da IAlle skal blive – og tale.Alle.Tale?

(Pause).Eys te in forfærdet for sig.Her kan det da sandes, at Taushed dræber meer end



44

Ord (6øit og hestigh Tal, siger jeg, forfærdelige Mennesker!Seer I da ikke Guds Dom er over Eder! Ilden læggestil, og Hytten brænder, men ved den hellige Olaf, før skalden svides af over Hovedet paa Jer, end jeg slipper Jerud, før I har talt.
Halvard. (mørt.
Har vi tiet saalænge er det vel lidt værdt at tale denStund vi har igjen.
Eystein.
Husk paa Alf!
Inga () Halvard.Alf! Alf! (vil begge gaa ud til ham).Hal vard. sanser forst).
Nu vel da! En af og maa leve med ham . og deter snart en Time jeg har valgt . . men hør det Kvinde:blot en Time siden. Vel stod min Hu alt længe til Sverrer og hans Birkebeiner, og mangen en Nat drømte jeg atvinde stor Hæder hos ham, og mangen Dag drømte jegvel det Samme. Men aldrig uden dit Minde spændte jegBuen for ham, selv om hans Mænd sylkede her lige udenfor, og jeg hørte hans mægtige Ord lægge Staal i Sværdene. Aldrig! aldrig!.. hører Du? Men det tænkteDu, . og Du tænkte Mere! Tu tænkte at forlade mig... Du lagde Raad op imod mig i Dit stille Sind . .Du græd i Løn over den Dag, Du fulgte mig hid.. Duelskede Din Fader mere end mig .. jeg vidste det, og dogvovede jeg ikke at høre det . . men nu har jeg levet denDag, jeg baade har seet og hørt det . . og skjøndt jegvidste det .. saa var det dog bedre at vaagne i Hel. Vidda! at denne ene Time har slidt al Kjærlighed ud af Brystet paa mig, at jeg forbander den Stund, jeg første Gangsaa Dig . at jeg vil udslette Mindet derom her udenforblandt Heklungerne, og hvis ikke der, saa nede hos KongSverrer, thi der siger man er Døden den Gjæst, som kom-



45

mer ofteft . . og nu gaar jeg did (vit gaa: men vender sig for atfee paa Inga, der staar ubevægelig, overrasket og stanser med Blikket uafbrudtfæstet paa benbe).
Thorkild.
Ikke er jeg af mange Ord, som vel I veed, men dettemaa jeg dog nu sige til Datter min, at hans Foragt er let at bære: kom, stakkels Barn; er Du forstødtaf ham . tag Barnet med og skjøndt det er hans – saaskal det ogsaa blive mit (tager hende ved Haanden og vil gaae).

ystein.I slipper ikke ud!Thorkild.Det skal vi være To om (griber et Sværd).Eystein.Spørg hende om hun vil med.Thorkild.Det bliver min Sag.Eystein.Spørg hende!Alle

ifee paa Inga, der staar ubevægelig som for!.Thorkild lester en Pause).
Svar Barn! . . men det figer jeg Dig . . Eenganghar Du valgt mellem ham og mig, og nu har Du faaetTid nok, tænker jeg, til at prøve det Valg. Nu er Stundenkommen at Du kan vælge om igjen . ham eller mig!
Inga (mekanisk).
Dig eller ham!
Thborkild.
Ved St. Olaf; her er Valg!

nga.
Nu vel! jeg elsker Eder begge! det er sandt .-. jegtænkte, at jeg magted at forene Jer, og det er alt detOnde, jeg har gjort. Men da det ikke kan være saa ..og jeg skal sælge . . da .. skjøndt jeg er forstødt . . skjøndthan vil bøe . . saa . . fromme blide Sanct Synneve! jeg



46

fan ei andet; jeg vælger som jeg valgte før, igaar, idagog alle Dage: jeg vælger Alf . og Dig, Du sirænge Halvard (ftyrter paa Knæ og omfatter hans).Halvard.
Inga! lløfter hende op og omfavner hende, Thorkild lader Sværdetfalde fig af Haanden.)Eyste in itræder frem).
Nu er Døren fri; nu kan Du drage, Gubbe, hvis Dutilgavne er rigtig hjerteløs.
ngaltrætker Haanden ud mod Tortib.) Fader! Fader! Larmen, som hidtilhar været vedholdende, blander sig med Vaabengny.ystein.

Stille!
Halvard.Vaabengny?
Eystein.Der komme de!
En stærk Røst ludenfor.Frem Krigsmænd, Korsmænd, den hellige Kong Olasø Mænd!horkild.
Sverrers Krigsraab!
Eystein.Og Gudlauk Stallars Røst? Gaabengny med korte Mellemrum
under den hele paafolgende Scene. Eyst rin

Nu kommer Mjøden [ De drukne Karle ersnart væk og Frelsen nær.nga.Frelsen nær siger Du? Ah jeg forstaar det! Duer ikke Kong Magnuss Mand! (me en metfe) Men hvemer Du?Halvard.Hvem er Du?Thorkild.Ja, hvem er Du?



47

Eystein (tæder længer fren).Aa . Somme kalde mig en forbandet Munk, somlyver sig ret meget til; Andre sige, jeg er Djævelens Tjener;atter Andre, at jeg er Djævelen selv,

menNogle fige ogsaa: «jeg er Sverrer, Sigurds Søn, ætbaarentil Norriges Kongestol!»det kommer da an paa hvem der har Ret?Alle.Kong Sverrer!Halvard og Inga
(paa Knæ.)
Sverrer.
Op Børn! Liden Tid er her til Hyldning. Jeg drevom paa Speideri efter gamle vante Viis: thi man er selvsikkrest, Da traf jeg ham der peger paa Thorkild) og troedejeg, det var god Lon for Eders Gjæstevenskab fra ifjor, omjeg tog ham med hid. Tænker jeg nu at Nogen og Hverkan see at selve Djævelen sommetider males for sort.
Inga.
Herre Konge!
Sver rer (tit Tyorkid).
Og Du Gubbe; mine Folk brændte Din Gaard . .man kan ei heller altid ave dem .. men et Stykke nordpaai Thrøndelag har jeg en bedre.
Thorkild.
Herre Konge!
Sverrer.
Den kan Du tage til Vederlag: Du er gammel, trætaf at stride; slaa Dig til Ro, og tag Din Datter til Digfor det Første (til Inga hvis jeg ellers maa faa –
nga(skyver Halvard henimod ham).Tag ham! En slig Mand maa han tjene.



18" ! 20de JIctne.

De Forrige. Gudlauk ginli og flereBirkebejnerIdet Døren aabnes sees et verngei af en a som siden bliver ærkereNu mener jeg at Heklungerne ville stege Kongen vor.Nei, saa feed en Steg skal de aldrig vende paa sit Spid.Godmorgen, Herre Konge!

Sverrer.Du er alt færdig?
Gudlauk.Meer end det.
Sverrer.

Her har Du en 3— 4 Mand til min Hird; HalvardGjæl hedde de.Gudlauk.Saa fik Du ham endelig (tit Halvard) velkommen skalDu vaære.Sverrer (paa samme Tid til ThorkildSnart skal Din Maag have en Stand, som anstaarDin Datter, og Alt til Alt, saa troer jeg Du gjør rettesti at føie Dig.Inga og Halvard.Fader!Thorkild.Mine Børn! (omfavner dew).Sverrer (tit en Btrkebe jnerSkynd Dig! hent en liden Dreng derinde.Birkebejneren (gaar).Gudlauk.Skal vi have mere af dette, Herre Konge, saa brændevi inde.Sverrer. *Du har Ret! Det begynder at blive noget Saræ(æ













⁸ B 4-l 1





