PRÅSTEN I BOPPBi),Otto Kroh g.

F r oms øTrykt i H. M. Høegs Entes Bogtrykkerie.

1816.





De finmarkske og nordlandske Præstersnidkjære og indsigtsfulde Overhyrde,

Hans HöiærværdighedHr. BISROP KJERSKOW,væredette lille Forsög

med Hiagtelse tilegnetaf

Hor atrErEn.



v  v ⁶'(>% «

wigri.

Aeonenunn

h



2

Fortale.

Det Bifald, denne lille Novelles Offentliggjorelse i TromsøTidendøn har nydt her paa Stedet, har opmuntret Forfatteren til at forsøge at give den en storre Offentlighed ved atbringe den i nærværende Form. Den er mit andet Forsøog idette Slags Forfatterskab, idet Forgjængeren: «SpydetSelshevner» venter paa sin Publiceren i Hovedstaden, entensom en Feuilletonartikel i et af de storre Blade eller som etselvstændigt Skrift. Nærværende Fortællings oprindelige Bestemmelse blot at indføres i Tromsø-Tidende har indvirketpaa dens Omfang. Skulde imidlertid dette Forsøg ikke aldeles mislykkes i pekunær Henseende, agter Forfatteren, forsaavidt hans faa Fritimer, paa Grund af hans Stilling somSkolemand og Redakteur, tillade det, at paabegynde et størreVærk, fremdeles hentet fra nationale Æmuer.
For imidlertid ikke at lade sig vildlede af de slihvormed den velbekjendte Forf hed sbedaarer sine Subjekter paa denne slibrige vane, ruseedeForfatteren meget gjerne, førend han lagde Haand paa sittredje Forsøg, at fe saavel «Spydet Selshevner» som «Præsten



i Loppen» upartisk bedømte i et af Landets Blade. I detTilfælde at en saadan Kritik skulde falde fordømmende ud forhans Arbeider, opgiver Forfatteren naturligvis gjerne enBeskjeftigelse i Fritimer, som hidtil ikke har indbragt hamen Skillings Indtægt, men blot den Fornøielse, som felveUdarbeidelsen har forskaffet ham, og han vil overlade tilAndre at arbeide paa en Mark, der hidtil i Norge er endnusaa lidet bearbeidet.Tromsø i November 1846.Forfatteren.

«



I.Onsker Du at blive Præst i Loppen
I Nordishavet, paa Grændsen af det egentligeFinmarken, øiner man, naar man med en god Nordosthar seilet et Par Timer vestover fra Stjernøsundet,paa den vestlige Horizont en sammendynget Masse afSkyer,  af disse afrevne Taageflig, som den finmarskeFisker kalder Skylopper. Disse bebude dog intet Uveir,men ere tvertimod Skysvøb, som efter længe at havevanket tvivlsomme om paa Havets vide Flade meden Skibbruddens fortvivlede Anstrængelse klynge sigfast op til en eller anden forefindende fast Gjenstandog der forblive, indtil en fraadende Sydvest eller etbrølende Uveir fra Norden jager den Vildfarende fraKlippeskrænten atter hen over Oceanets skumklædteVover. Den faste Gjenstand, der her saa gjæstfritopfanger disse lange, brede Skyremser, er en lidenØ, kun af en Mil i Omkreds. Dens gjæstmildeSindsstemning mod Havets tykke omdrivende Dunsterhar forskaffet den Navn af hine Skylopper, hvis trætte



 æ r

Fjed den altid giver Hvile – thi Loppen kaldes den.I lang Tid har den været et Præstesæde; FinmarkensBeboere ere nemlig paa Grund af deres Næringsveisammentrængte paa Kysterne og Øerne, og saaledes erden her engang opførte Kirke ikke bleven flyttet til eteller andet Sted længere ind i Fjordene, hvor besværlig Kirkereisen end er for den største Del af SognetsAlmue, og hvor mange Betænkninger der end i sinTid ere skrevne om det hensigtsmæssigste Valg af Kirkestedet. Men den Kirkens Tjener, som har valgtLoppens Præstegaard til sit blivende Opholdsted, maavære bleven enig med sig selv i, hvad Livsvei der foreligger ham; han maa være rede til det Offerat forsage al Verdens Tant og støiende Glæder; forhans Øre lyde ikke længere en Balsalongs festlige Toner, hans Øine oplives ikke ved Synet af det dannedeSamfunds elegant smykkede Damer, hans Aand opmuntres ikke ved en behagelig og belærende Samtalemed dannede Ligemænd. Han maa sige et evigt Farvel til Alt, hvad der forskjønner og behageliggjør Livet;thi, naar han engang slipper ud af sit Øfængsel, kommer han, efter en lang Række af Aar, atter ud blandtVerden, da er hans Aand bleven lig den Ø, hvis Beboer han saalænge har været: den er bleven mørk,indesluttet, utilgjængelig; de skrigende, Uveir bebudende



 v

Havmaaser og Bølgernes drønnende Styrtninger indpaa de frygtelige Brændinger have været hans enesteMusik; hvirvlende Snemasser, Havets tomme Flade,paa hvilken nu og da øines en slingrende Baad, ogspidse taggede Klipper det eneste Syn, der har mødthans trætte Øine; dorske Fiskere med træven Gangog trævent Mæle de eneste Væsener, der Eunne sysselsætte hans Aand, hans Indbildningskraft. Vistnokkan stundom en dannet Handelsmand – thi Loppener ogsaa et Handelssted – danne en ensom grøn Pletblandt Præstens triste Omgivelser; men dette er dogikke at stole paa, saasom der blandt denne Stand findes en saa stor Forffjet paa Dannelfe, at, medensNogle paa Grund af Læsning og ved Reiser ere enPryd for ethvert Samfund, gives der igjen Andre,der ikke ere siort bedre end raa Bonder. Da kommerdet an paa, om den stakkels Præst, der har faaetLoppens Kald til Virkekreds, har et lykkeligt Familjeliv, om han eier en Kone, der deler alle hans Tanker, alle hans Folelser, en Kvinde, der kan ved sineYnder, ved sin Aand og ved sin Dannelfe gjøre hamaf Loppens Præstegaard et Hjem, som han ikke vilbortbytte mod al Verdens Herlighed, et Fristed foralle hans Længsler, alle hans hemmelige Tanker, –om dette Familjeliv yderligere er befæsiet ved sunde



 

Børns Joller og Leg og uskyldigt støiende Tidsfordriv,om han har Smag for simple landlige Fornøielser, omhan finder Moro i at fiske og jage, – og fremforAlt, om han Interesse for sit Kald. Ere disse Betingelser tilstede, – nu da bliver han lykkelig ved sitKald, og dette igjen lykkeligt ved ham, – han bliveren fed og from Landpræst, fri for Ærgjerrighedensgnavende Sorger, fri for nogensomhelst voldsom Lidenskabs fortærende Orm; et rundt triveligt Ansigt røber hans indre Sjælefred; med Velbehag søber hansin Kaffe om Morgenen, hvortil den dampende Tobakspibesynes ham kosteligere end den fineste Ambra i en Dames Boudoir, ombytter dernæst sin Slaabrok medden paa Krogen i Studerekammeret hængende Frak,tager sin Hat og Stok, spadserer ud om paa sineEnge, gaaer hjem, læser nogle Ord i det Afsnit afBibelen, der vedrører hans førstkommende Søndagstert, samles med sin kjære trivelige Halvdel og develsignede Børn ved det midt i Dagligstuen opslaaedestore Spisebord, hvor ogsaa Klokkeren og Medhjælperen ere faste Gjæster, naar de komme paa Præstegaarden mellem 12 og 1, sover en kraftig Middagslur,drikker sin Kaffe, samtaler med Bønderne, der kommefor at høre hans Mægling i Anledning af nogle mellem dem opstaaede Tvistigheder, drikker sit Thevand



regelmæssig Kl. 5, underviser lidt sine Børn, hvis ikkeen Fattigkommission, et Bondebesøg, en let Hovedpine,Fiskexpedition eller andre Hindringer komme i Veien,og spiller fra Kl. 7–10 Aften Piket med fin Kone,eller Treseth med hende, Klokkeren og Klokkermadamen, hvis det er en Søndag. En saadan Præst kaldes ofte from, naar han takker vor Herre regelmæssig tre Gange om Dag, fordi han har givet ham etEmbede, i hvilket han daglig bliver federe; han bliver afholdt af Almuen, fordi det er hans største Lystat børe paa deres barnlige Fortællinger, og fordi hansSkoleiver ikke er større, end at Alt bliver gaaende isin gamle Slendrian, og efter sin Død følger denhele Menighed ham grædende til Graven – Men undertiden kan det ogsaa hænde, at den ensomt boendePræst finder Præstegaardsvæggene for trange, at hanhar sagt Verden Farvel blot med sit Legeme, at han finder sin Virkekreds for liden, at han leder forgjævesefter Græsgang for sin Forfængelighed eller Ærgjerhed, at han er i Miniatyr en paa St. Helena indesluttet og fængslet Napoleon, for evig berøvet al Udsigt til nogensinde at optræde paa Verdens Kampplads, hans eneste Lyst og Glæde, at han ydermere idette sit Kald træffer ingen ligestemt Aand, hvem hankan meddele sine Forhaabninger, sine Sorger, sine



Længsler, at selv hans kjære Halvdel ikke forstaarham, ikke deler hans Uro eller begriber hans Hjerteshemmelige Pulsslag eller vilde vredes og græmmesig, om hun forstod ham –: – da bliver denne PræstsHjerte et Rov for Helvedes Dæmoner, og ei sjeldenender Dramaet med en voldsom Katastrofe.
Folgende i Hovedsagen sandfærdige Historie kantjene som et afskrækkende Exempel at føge ensomme tristeKald for unge livslystne Kanditater, der endnu hængeved Verden og dens Lyster.

II.Ballet.

Det var Kl. 8 en mild Octoberaften Aar 1628.Kjobenhavns Kongensgade funklede af Lamper og Begfakler, der kastede paa Stenbroen en tjæret Flammeregn. Lakaier og Portechaiseb i hundredevis svingede disse muntre Fakler lystigen omkring for at lyseVei for de talrige Bærestole. Omtrent midt i Gadenudenfor den rige GrevRanzowsprægtigt oplyste Hotel varTrængslen, Lysskinnet, Skriget af de med Geværfolben tilbagestodte simple Lediggj e, Hestevrinskningen, Portechaisebærernes Banden og Skjenden størst,thi den mægtige Ranzow gav i Aften Hoffet og Ho-



vedstadens Adel et prægtigt Bal. »Tilbage der, tilebage» raabte med Tordenstemme den paa HotelletsStentrappe staaende unge Kaptain von Scholten, idethan øinede sin Donnas, den deilige Frøken FlemmingsBærestol; denne standsede, og i et Nu var den ungeAdelsmand ved Siden, lukkede op Døren, gav hendezirligt sin Arm og førte hende med Triumf gjennemMængden, der gabende betragtede den yndige Frøkensblonde silkebløde i lange Lokker paa begge Sider afSkuldrene flagrende Haar, medens hendes nøgne Arme straalede af Guldbraceletter, og hendes blide smægtendende Ansigt mildt lænede sig op til hendes Kavalers høire Skulder. »Velkommen i GratiernesHave, mit Hjertes Blomst, Du den mesti straalendeStjerne paa den danske Adels Himmelhvælv», vare deførfte Ord, hvormed von Scholten modtog denne almentfeirede Baldronning; i dette Øieblik, just som de skuldetrine fra de mange oplyste Forværelser, hvori trængede sig Vrimlen af de med guldbroderet Liberi forsynede Tjenere og let hoppende Kammerpiger, ind iSelskabssalen, mødtes de af en hurtigt gaaende ungcivilklædt Mand med et rundt, rødmoset, af Glædestraalende Ansigt, der med et let Buk hilsede de Kommende, men til samme Tid behændigen stak ind i Frøken Flemmings høire Haand en lille Papirstrimmel



 6 –

og hurtig fjernede sig. Efterhaanden samlede sig denøvrige Adel, der nu, næsten paa sin største Høide, udfoldede en Pragt, som var fremmed selv for de kongeligePersoner: Diamanter, Guld og Juveler straalede paaBenklæderne og de over den venstre Skuldre løst kastede Hermelins Kaaber; ikke mindre kostbart udrustedevare de endnu brugelige Barretter. Kongen, Kristianden Fjerde, saaes imidlertid ikke i Salen, da han paadenne Tid forsvarede Protestanternes Sag i Tyskland;heller ikke savnedes han meget, da han stod paa entemmelig spændt Fod med Adelen, hvorfor en storDel af disse lod ham selv skjøtte Krigen, medens de,blivende tilbage i Hovedstaden, overgav sig til et ødfelt Livs yppige Glæder.  Paa Alles Ansigter straalede denne livsglade Fyrighed, som almindelig gaarforan den ivente værende Fornøielse, og hvormedFornøielsen selv sjelden kan maale sig. En livlig Prathørtes over hele Salen, de rigt pyntede Herrer ogDamer krydsede hverandre, spadserende frem og tilbage, medens hist et Par spadserede Arm i Arm under en livlig Samtale, og her et andet sagte hviskedeElskovens føde Ord og smægtende Drømme. En øvetJagttager vilde her have bemærket en Adel, hvis Hovedtanke var Fornøielse og hvis fornemste Beskjæftigelse var Salongens berusende Glæder; – her var



- g -

ingen Stivhed, men den strængt foreskrevne Etiketteiagttoges med den Lethed og Utvungenhed, som er etfornøielseslystent Hof egen.
Og nu optraadte paa Galleriet Violinisterne, Bassisterne, Klarinettisterne, Fløitespillerne og Paukeslagerne,  alle tyske Musici. Et Hav af Toner strømmede brusende den livsglade Mængde imøde; hurtigtdannede sig den lange, brede firkantede Kvadrilje, opført af den unge syttenaarige Grev Ranzow, der iDansesalongen gjorde Honneurs paa sin aldrende Faders Vegne. Midt blandt denne dekorerede Mængdevar det afstikkende nok at se en ung civilklædt Manduden nogenfombelft særegen Prydelse stille sig op iKarréen, og en ikke mindre Kontrast med dette ungeMenneske, smuk i sin Simpelhed, dannede den vedhans Side staaende Dame, en lang, gusten Gestalt.»Gud! hvor Komtesse Ranzow ser ud i Aften», hviskedeFrøken Flemming til den ved Siden af hende staaende Komtesse Sylow. »Ja, Døden i Aabenbaringen, men en Smule fordægtig, naar man ret ser til!»»At hun har Mod til at stille sig op i en saadanKarre!» Comtesse Sylow skulde til at svare,men Frøken Flemming ballancerede allerede Soloenmed den Civile og tilkastede ham ømme Blikke,thi Biljetten var læst, og den unge Mand druk-



- 10

nede sit Øie ind i hendes dybe Himmelblaa.Disse Blikke, dette stærkt markerede Øiensprog undgik ikke den gulladne Emilie Ranzows skinsyge Opmærksomhed, og hendes lange smale Ansigt blev endlængere; med Vredesmod betragtede hun den af Kjærlighed berusede Normand, da han, vendende tilbagefra Solodansen med Frøken Flemming, gik sin egenDame, Emilie, imode. »Hvor Du er glad iaften!»sagde hun stødt, »men det er vist ikke i mig, den stakkels bedragne Emilie.» Anton Madsen – thi dettevar den unge civilklædte Normands Navn – svaredeikke; derpaa tilkastede han Frøken Flemming et Blik,Komtesse Ranzow et andet; den ene tilvinkede hamalle den kvindelige Skjønheds mest fuldendte Ynder,den anden Hæslighedens skarpt tegnede Præg; denEnes Øine talede fyrig Elskov, den Andens Skinsygens Braadstik, – Himmel øg Helvede stod ligeovenfor og ved ham. Kunne vi fortænke Madsen i, athan hastigt vendte sine Øine fra Emilie for at ladedem dvæle saameget længere paa Karoline Flemming.Imidlertid udstod den af Nafuren vanlottede KomtesseEmilie sande Helvedeskvaler; kunde hun for, at Skjønhed ikke var falden i hendes Lod! et elskende Hjerteeiede hun dog, et Hjerte, som slog heftigt for Anton Madsen med en Kjærlighed, som ogsaa tidligere



– 11 -

var bleven besvaret, hvor forunderligt det end kan synes. Oprindelig af en svagelig Helbred, og nu endsvageligere paa Grund af sin Stilling, hvilken FrøkenFlemming med et Blik havde opdaget, svedede hunFortvivlelsens Koldsved, Gysninger for over hendesKrop fra Fod til Isse; og – nu var det hendesTour at rykke frem paa det bonede Gulv, hun vakledeog faldt besvimet over i en gammel, bagom Karréenstaaende Generals Arme. Nu blev der en Forstyrrelse i den hele Sal; »Komtesse Ranzow besvimer,Komtesse Emilie er borte» lød Raabet fra alle Kanter. Dog Emilie var allerede bragt væk, en strax tililende Kammerpige havde ført hende i et Sideværelse,hvor hun omringedes snart af nysgjerrige unge Damer og Mødre. Her blev nu en Vasken og Sprøitenmed Essentser og vellugtende Vande, men EmiliesØine forbleve lukkede. »Hurtigt op hendes Snørliv,»tilraabte nogle aldrende Damer den nu alvorligen forskrækkede Kammerpige; men til Lykke kom Grevindenidet samme ind; »Hvad! er Emilie igjen i Afmagt!afsted med hende, Berthe! i hendes Soveværelse; herer ikke Stedet at holde nogen Toilet.» Herimod kundeda de gamle Fruer intet indvende, hvor stor Lyst deend havde haft til at i Resultatet af Aillnd

ningen.2



- 12

«Emilie er altsaa ofte udsat for slige slemme Anfald?» var det giftige Spørgsmaal, hvormed Grevinden overstrmmedes af Flere, da hun kom tilbagefra sin Datters Sovegemak. »Ih! De ved jo selv,at Emilie har altid været svag; og saa Heden, de mange Mennesker, den for hende anstrængende Dans.»Men det glimrende Bal led forresten intet Afbræk;Menuetter og Kvadriller fulgte tæt paa hinanden, ogMadsen, den letsindige Normand, var endogsaa maaske glad over dette Uheld, saasom han nu med mereFrihed fik pleie den søde Hvisken med Karoline. Ogsaa stode disse, forglemmende Alt omkring sig, i enivrig Samtale i den dybe Vinduesfordybning, han,med sin høire Haand omslynget hendes fyldige Liv,da von Scholten med Et stod foran dem. »Kan»,sagde han haanligt,»kan Frøken Flemming forglemmesin egen Værdighed i den Grad, at hun staaer her ien fortrolig Stilling med Husets Tjener?» Blussende rød betragtede Karoline Von Scholten og Madsen,men denne sidste svarede kjækt: »Hr. von Scholten!At kalde en theologisk Kandidat, forlovet med GrevRanzows Datter, en Tjener er en Fornærmelse moddet Hus, hvis Gjæst De er iaften, en Fornærmelse,hvorfor jeg, da ogsaa jeg er Adelsmand, skulde videat tugte Dem, hvis der var ligesaameget Mod i de-



res ørkesløst dinglende Kaarde, som i Deres kaadeMund.» »Han en Adelsmand! ere ikke alle NormændBønder og Tiggere!» »Von Scholten! udbrød Frøken Flemming bønligt, »forglem Dem ikke mod Grevens Yndling.» »Det er godt, De minder mig derom Frøken; vi ville se, hvorlænge han taaler en saadan... en saadan... i sit Hus.» Derpaa forlod hanmed et haanligt Blik de tvende Elskende og styredesin Kurs hen til et Sideværelse, hvor den gamle Ranzow, omringet af graahærdede Krigskammerater, gavHistorier tilbedste om Feldttogene i Kalmarkrigen.
»O! Gud! Anton! hvad skal dette betyde?» »Sødeste Karoline! jeg frygter, vi ere forraadte, og nudenne Begivenhed med Emilie ovenikjøbet.» »Hvadskulle vi gjøre?» »Forglem mig ikke!» »O! aldrig».»Skaf mig en Haarlok.» »Ja paa næste Bas.» »Neistrax; vi træffes maaske aldrig mere.» »Umulig.»»Her er en Sax! o! skynd Dig.» »I næste Værelseskal jeg skaffe Dig den.» – I dette Øieblik traadteen af Grevens Tjenere hen til Madsen: »Hr. Grevenønsker De gaar paa Deres Værelse». »Strax»» varMadsens Svar. »Saa følger jeg Dem.»
Madsen fik Husarrest, og Haarlokken kom aldrigi hans Hænder.

xXX



III.Anton og Karoline.

Anton Madsen var Søn af en Gaardmand, hvisForfædre havde nydt al den Skattefrihed og alle deForrettigheder, som ellers falde i de Adeliges Lod.Det var imidlertid under Kristian den Tredje og Fredrik den Anden, at den danske Politik fornemmeligrettede sine Undertrykkelser mod de norske Magnater,og saaledes var da ogsaa Madsens Farfader blevenreduceret fra en mægtig Lendermand til en simpel Gaardbruger. Slægten var dog endnu saa anfeet, at Madsens Fader stod i Forbindelse med nogle af de mereFormaaende i Kjøbenhavn, og saaledes var det lykkets ham at faa sin Søn, efter tilendebragt theologisk Embedsexamen, ansat som Lærer i Grev Ranzows Hus. Begavet med en ypperlig Dømmekraft,et hurtigt Nemme, en let Opfattelse af Livets forskjellige Forholde og dertil udrustet med en deilig Skabning, et smukt, modigt, udtryksfuldt Ansigt, hvorafBelevenhed og Livslyst fremskinnede, var det hamlet at vinde for sig Grevens hele Hus. Ogsaa betragtede Ranzow ham næsten som sin Søn, indlemmede ham ganske i sin Familje og lod ham deltagei de høie Cirkler, hvis Centrum hans Hus var. For-



 45

uden sin ældste Datter, der nylig var bleven giftmed Grev Levenhaupt, havde han adopteret en Pige,Datter af en fattig fjern Slægtning, der almindeligkaldtes Comtesse Emilie; men det rigtige Forhold varalene bekjendt for Grevens engeste Kredse. Grevinden havde haft den Svaghed stedse at betragte denneadopterede Datter som Stedbarn, hvortil dennes uheldige Udvortes maaske ogsaa bidrog meget. Nok erdet; hun begunstigede – hvilke Grunde hun nu endhavde derfor – Emilies heftige Kjerlighed for Anton Madsen. Den saakaldte Husvarme er farlig,dels fordi den opvækker indbildte Tilbøieligheder, ogdels fordi den, under visse Omstændigheder, pirrerSandseligheden. Normanden lod sig lokke i Fælden,og Læseren ahner sikkert ligesaagodt som Frøken Karoline Flemming Følgerne heraf. Greven var endnuikke vidende om dette Forholds hele Udstrækning, menGrevinden havde imidlertid benyttet dette med saamegen Kløgt, at Anton var bleven for en Maaned siden nødt til at trolove sig med Emilie. Denne ogGrevens allerede forhen omtalte 17aarige Søn varedog ikke de eneste Elever, som vare betroede til Madsens Varetægt: Frøken Karoline, hvis Fader General Flemming var paa denne Tid med Kong Kristiani Tyskland og hvis Hotel var ved Siden af Grevens,



 je6 -

havde ogsaa, da hun var jævnaldrende med den tyveaarige Emilie, faaet Adgang til Underviisningen, ogdette Forhold havde inden kort Tid opladt Øinenepaa den ubesindige Madsen. Med sin fyrige Sjelsfulde Styrke havde han fattet en ubegrændset Kjerlighed for den skjønne, yndige, blaaviede Karoline, hvissnehvide Teint, fyldige Arme og Alabasthals dannedeen saa skjærende Modsætning med Emilies gule Stork»hals og lange tynde Arme. Karoline var, trods sinUngdom, koket; aldeles ligegyldig blev hun ikke forden 26aarige skjønne Normands mange Kjerlighedsbreve, der af Forsigtighed altid skreves paa Tysk oguden Navn, – hans Haandskrift var jo hende velbekjendt – men selv var hun mistroisk eller forsigtignok til aldrig at besvare dem anderledes end med mildeBlikke, et og andet varmt Haandtryk, medens detpaa samme Tid aldeles ikke var hendes Hjerte imodat lade sig føre omkring i de flere Cirkler, hvortilMadsen paa Grund af sin underordnede Stilling ikkehavde Adgang, af den unge, rige, smægtende vonScholten, hvis eneste Fortjeneste var en nydelig Figur,især deilige Ben, men som ogsaa havde sit Alt der.Da hans Fader, Obersteleutnant von Scholten, varFlemmings gamle Krigskammerat, og nu færdedesmed ham i Tyskland, og begge disse vare blevne



-U

enige om at lade et Giftermaal mellem deres Boørn endfastere knytte deres Venskab, havde Kaptain v. Scholtenuhindret Adgang til Karoline, som vel fandt Behag i atspøge og fjase med den sinukke Officer, men hvisHjerte ligesaalidt havde aabnet sig for ham som forden ulykkelige Kandidat. Det var hende en Fornøielfe at holde dem begge i sine Lænker; snart gav hunden Ene, snart den Anden Fortrinnet, men altid meden vis Varsomhed, et vist Forbehold. Denne Aftenhavde hun imidlertid interesseret fig usædvanligt for Madsen, og Følgerne heraf ville vise sig i næste Capitel.

1V.Ogsaa en Tite å Teøte.
Da Madsen vaagnede den følgende Morgen,havde han Hovedet endnu fuldt af søde Kjerlighedsdrømme; med Henrykkelse tænkte han paa sin Tsteå Téte med Karoline i Vinduesfordybningen; men,naar igjen von Scholtens Billede trængte sig mellemham og den elskede Frøken, fnyste han af Harme;han folte at kun Blod kunde udslette en saa dyb Fornærmelse, der ovenikjøbet var ham tilføiet i Nærværelsenaf en Dame, en Kvinde, til hvem han havde hengivet sigmed Liv og Sjel; men saa dvælede han igjen ved



hendes milde kjerlighedssiraalende Blikke i Kvadrillen.Paa Emilie tænkte han slet ikke; ligesaalidt paa vonScholtens skjæbnesvangere pludselige Bortgang, thiMadsen var letsindig og sorgløs som en fransk Adelsmand, og dødelig forelsket som en spansk Guitarspiller.
Medens han nu vaagen, med den venstre Haandskjødesløst hvilende paa den forgyldte Bord af sit Leieog med den høire legende med sine sorte Lokker, atterog atter drømmer sig ind i Tankerne paa Karoline ognoget urolig tænker paa den Haarlok, som endnuikke var kommet i hans Eie, afbrydes han med Etmed en Banken paa sin Dør. Paa Ordet: »Komind» indtraadte den samme grevelige Tjener, der havdeforegaaende Aften forkyndt ham Husarrest, og meldteham Grevens Befaling, at indfinde sig hos ham, saasnart han var paaklædt. »Godt! formeld Din Herre,at jeg øieblikkelig skal være i hans Kabinet». – »Befaling! hvad skal det betyde!» sagde Anton til sigselv, da Tjeneren var gaaet; »ah, ah! Scholten, dendumme Scholten, skulde nu vel ikke have vovet atkomme med Historier til den Gamle. Nu, frisk Mod,Anton!» Hurtig klædte han sig paa, ilede uforfærdetgjennem de nu tomme Selskabsværelser, hvori kunen og anden søvnig Tjener saaes dorsk slentrende medFeiekosten i Haanden, og stod snart udenfor Grevens



1».æ?

Arbeidsværelse. Da han bankede paa, var han ikkeuden en vis Frygt, og den alvorlige Stemme, hvormed »Træd ind» udtaltes, var aldeles ikke egnet tilat formindske den nu hos ham opstaaede uhyggeligeStemning. – I en bred Lænestol, rundt omkringbetrukket med guldbroderet Silkefløiel, paa Toppenaf hvis høie Ryg tronede den Ranzowske Grevekrone,sad Greven med alvorlige strænge Træk i sit Ansigt.Tans betragtede han nogle Minutter den indtrædendetheologiske Kandidat, fæstede skarpere og skarpere sinemorfe Blikke paa den foran sig staaende Synder, og,reisende sig pludselig op til sin fulde Høide, udbrødhan: »Anton, Anton! Hvad hører jeg om Dig! Jeghar elsket Dig som en Søn, jeg har indlemmet Digi mit Huses engeste Kredse, i mit fortroligste Familjeforhold; men som en Tyv har Du sneget Dig indi min Datters ubefæstede Hjerte; Din Stilling somLærer har Du skjændigen misbrugt til at spille enung, trohjertig Piges Forfører; skjændigen har Duovertraadt Gjæstevenskabets hellige Pligter, thi dennestakkels forførte Pige var optaget i mit Hus somDatter; nedrigen har Du benyttet Dig af de Fordele,Lærerkaldet gav Dig, og skrækkeligen har Du forsyndet Dig mod Gud, til hvis Tjener Du har tænktat indvie Dig, og hvis hellige Lærdomme burde være



- 20

Dig ikke mindre i Hjertet end paa Læben. Vedmin Grevekrone! Du fortjente ikke at blive Præst.Dog, hvad skal der blive af Dig, hvis jeg forstøderDig, fattig som Du er, tomhændet fra mit Hus!Hør min endelige Beslutning: I mit Hus kan Duikke forblive, min Datters Vanære fordrer et hurtigtGiftermaal, og Udstyr skulle F faa, men Giftermaalet skal siaa paa norsk Grund, og langt nord i Nordlandene venter Dig et lille Præstekald, der i Forening med de Midler, jeg skjænker Eder, vil skaffe Ederet forgfrit Udkomme, og hvilket,  det haaber jeg tilden almægtige Guds Godhed; – vil give Din Aandden alvorlige Retning, som stedse bør være en Theologs Kjendetegn». Derpaa rafte han ham en forfegslet Pakke figende: »Her finder Du mine Ordrer vidløftigen udviklede; og hermed Gud befalet». »EtOrd Hr. Greve! var den sønderkuuste Antons Bøn.Tal». – »Jeg har maaske fortjent den haarde Dadel, De Hr. Greve har tildelt mig; jeg kunde imidlertid anføre Noget til min Undskyldning, men deter overflødigt, De vilde ikke forstaa, ikke kunne tromig; men en Bøn har jeg til Dem, hvilken jeg ikkeventer afslaaet: Kapitain von Scholten har dødeligfornærmet mig; min Udfordring igaaraftes afslog hanligesaa feigt som haanligt med den Bemærkning, at



 A

jeg ingen Adelsmand var, – at jeg var en norskTigger. De Hr. Greve kjender mine Familjeforhold,De ved hvilke Forfædres Blod der strømmer gjennem mine Aarer; Deres Anseelse vil bevirke, at hanikke kan undslaa sig for at møde mig" Blussenderød i Ansigtet og siampende i Gulvet af Harme udtordnede nu den gamle Greve: »Er Du bleven rentafsindig Madsen! tror Du jeg vil begunstige en Fusentats Renomisterier, der forft forfører min Datterog siden gjør Kur til sin anden kvindelige Elev forrimeligvis at behandle hende paa samme Maade; hvadskulde der blive af min Datters Opreisning, hvisvon Scholten gjennemborede Dit forhærdede Hjerte!Afsted paa Dit Værelse, hvor Du har Husarrest tilAkfreisen, der senest indtræffer imorgenaften». – »Deter formeget, Hr. Greve! stammede den ulykkeligeMadæsen, ligbleg af Harme,» og gik med Fortvivlelse iHjertet tilbage til sit Dagligværelse, fulgt af en væbnet Tjener, der strax tillaasede alle Udgange for denforstødte Yngling.

X.Farvel Kjøbenhavn.

At se sig fængslet, indesluttet mellem de fireVægge, naar Sjælens Hav sprøiter sine fraadende



 

Vover i alle Legemets Nerver, og alene den mest stormende Legemsanstrængelse vilde være en Slags Hvilefor den af Uveirets Orkaner pidskede Aand: er enendeløs Kval. Ogsaa følte Anton sig grændseløss ulykkelig. Udstødt fra et Liv, hvori han havde fundet sig saavel hjemme, berøvet Midlerne til at forsøge sig i aaben Kamp med sin forhadte Rival, for evig skilt frasin Elskede, hvis henrivende Sjæls- og Legemsynderhavde i det sidste halve Aar smilet ham saa venligtimode, i hvis Selskab han havde fundet denne Sjælero, som ellers var hans raftløfe Aand fremmed, ogfra hvem han fjernet stedse følte sig ene og forladt,og nødt endelig til ved Ægteskabets uopløselige Baandat binde sig for evig til et Væsen, hvis Skue nu varham modbydeligt og hvis Kjertegn foraarsagede hamtalløse Pinsler, da han jo ikke engang havde Ret tilat ftode dem fra sig, men som trolovet og snart somÆgtemand maatte i hendes Nærværelse fremtvingeidetmindste en tilfreds Mine, medens Hjertet forbleviskoldt, og medens hans Tanker vare langt borte fraden Skabning, han omfavnede: saa Anton med Forfærdelse, at et sandt Helvede havde aabnet sig underhans Fødder. Han saa sit Livs Maal forfeilet, ogendda var han kun sex og tyve Aar! i sine TankersØrten fandt han ikke en eneste grøn Plet, Intet, hvorfor



 23

det var værd at leve; han var i en Stilling, hvorihan agtede sit Liv ikke mere værd end et usselt krybende Insekts, paa samme Tid hans Tilværelse alenevurderedes af det grevelige Hus, forsaavidt hansHaand kunde redde en hæslig Pleiedatter fra en selvforskyldt Vanære. Med sammenknugede Hænder stormede han frem og tilbage i sit tillaasede Værelse, kastede sig derpaa ned paa en Stol med vildt stirrendeBlikke; tusinde Planer gjennemkrydsede hans Hoved,ogsaa paa Selvmord faldt hans Tanker, men kunfor strax efter at tilbageftøde dem som en feig Handling. »O! kunde jeg blot komme ud af dette Fængsel! langt, langt bort vilde jeg fly, ligemeget hvadder siden blev af mig; maaske Kristian med Glædevilde optage mig i sine tapre Skarers Rækker; mendenne Ensomhed er skrækkelig, utaalelig, selve Satanvilde nu være mig kjærkommen».
Idette Øieblik vredes Laasen om paa hans Dør,og Emilie indtraadte. Hun var usædvanlig bleg; ogpaa hendes hovne Øine kunde man se, at heller ikkehendes Sjæl var fri for Lidelser. »Du ved, at viimorgen skulle reife til Norge!»» vare de Ord, hvormed Anton tiltalte sin dybt bedrøvede Kjereste. Ja,jeg ved Alt, Anton.» »Alt!» »Ja, Alt». En langPause paafulgte. Og, hvorledes vil Comtesse Emi-



-– 24 –

lie finde sig i at blive en simpel Præstekone i det koldefæle Finmarken?» »Kald mig ikke Comtesse; Duved da ligesaagodt som jeg, at jeg aldrig harværet det uden i Verdens Øine; jeg er nu blot Dintrolovede Emitie; jeg, Anton! skal nok finde mig tilfreds,jeg lever kun for at behage Dig; jeg har jo aldrigtrivets i disse Adelens støiende Glæder; men hvorledes eller med hvilke Øine betragter Du, Damernesfeirede Yndling, denne Forandring af vort Liv?»Den dybt bevægede Emilie blev af forskjellige Sindsbevægelser, som nu gjennemstormede hendes følelsesfulde Hjerte, saa rørt, at de sidste Ord nævpe blevehørbare. «Naar Du spørger mig derom, vil jeg ogssaa oprigtig svare Dig derpaa,» gjensvarede Antonmed Alvor; «et Præstekald i det langt bortliggendeFinmarken huer mig saa lidet, at en Reise didhen oget Ophold der bliver for mig det samme, som lyslevende at stige ned i den mørke, kolde Grav; men,hvorfor skal Du nu igjen begynde at hulke? jeg hartusinde Gange før sagt Dig, at Landlivet ikke falderi min Smag; nu! Skjebnen har føiet det anderledes;Forsynet sender os mange Prøvelser; vi ville hver afos faa vor Andel af Sorger i det kommende Liv.»«Ja! men Du kommer ikke til at dele mine; eller sigmig, foler Du endnu en Gnist af Kjærlighed for Din



Emilie?» Hulkende kastede hun sig til hans Barm;han satte hende mørk ned paa en Stol ved Siden afsig, og sagde: «Emilie! jeg tror ikke vi egentlig passefor hinanden, men det lover jeg Dig, at jeg omhyggeligen skal vogte over Dig paa vor Fremtids Vandring, og aldrig skal Du høre et ondt Ord af minMund; men forlang for det første ikke mere af mig;vi ville fe Tiden an». »O! skrækkeligt, saaledes someg elsker, at fe min Kjærlighed tilbagestødt, og – tagende hans slappe nedhængende Haand mellem sine –det var dog en Tid Dine Øine og Din Mund talteet andet Sprog til mig». »Har Frøkenen mere atbefale?» spurgte Anton med en isnende Kulde. Emilie sænkede fit Hoved ned mod fit Bryst; hans Kulde sønderknuste hende; hun gjenvandt imidlertid medKraftanstrængelse sin Fatning, reiste sig op og svarede med Værdighed: »Grevinden ønsker Du benytter den korte Tid, vi have tilbage at væreher i Kjøbenhavn, til at gjøre Dig færdig til Afreisen; ved førfie Ringning af Din Klokke vil enTjener indfinde sig for at besørge Dine Brevskaber; kun vil jeg foreløbigen underrette Dig om,at det vil lidet nytte Dig at udfritte ham, ellerat indlede nogensomhelst Samtale med ham, thi hanforbliver sium; og med Ordet »Farvel saalænge,



 La

skred hun, atter hulkende, med vaklende Skridt udaf Fangens Værelse.
Overladt til sig selv anstrængede han sine Tankekræfter til det ene Øiemed: at finde Midler til Flugt.Vi kunne imidlertid berette vore Læsere, at han hverken denne Dag eller den følgende kom til noget Refultat; at denne var den sidste han tilbragte i Kjøbenhavn, og at han inden Nattens Komme klaredeKronborg med en rask Sydvest.
Emilie holdt sig nede i Kahytten og gik snargtilsengs, saasom Kattegattets Krapsø begyndte at bekomme hende ilde. Indhyllet i en sid Kappe spadserede Madsen frem og tilbage paa Skandsen af Galeasen. Vinden tog til, og peb hylende gjennem Taugværket, Regnen pladskede ned i Strømme, og de svære sorteSkymasser rullede i vild Fart om hinanden, tagendesamme Kurs, som han. Kapitainen spurgte ham flereGange høflig, om han ikke vilde gaa ned; men hertillod han sig ikke overtale; dette Uveir, denne Elementernes Rasen harmonerede altforgodt med hans egetoprørte Sind, til at han skulde have nægtet sig denGlæde at lade sig gjennempidske af Stormen. Karolines milde blaa Øine, hendes fine Teint, hendes Alabasihals stod uophørlig for hans Øine; »For evigtabt, ja for evig» sukkede han, knugende sine Hænder



– 2?

krampagtigen sammen; »og det uden at eie et Mindefra Din kjære Haand, den snehvide, veldannede, paahvilken mine brændende Læber saa ofte have hvilet;hvad skulde jeg ikke nu have givet for en Lok af ditsilkebløde Haar; grusomme, skjønne Karoline! iaftenflagrer Du maaske paa Bal ved von Scholtens Side,lader ham trykke Din Haand, ser ham kjærligt ind iØinene, men Kandidaten er borte, og Du savnerham maaske ikke engang.» – Først over Midnat søogtehan en kort Hvile. Uveiret var nu voxet til en foruroligende Høoide; alle Seilene vare rebede, og forTakkel og Toug skjød de nu Skagen forbi; Søgangenblev nu saa svær, at den ene Bræksjø efter den anden tørnede over Skibsplankerne. Madsen, som justhavde køiet sig, tænkte hvert Øieblik at se de salteVover skummende trænge ind igjennem Skibets Sider,og var glad i denne Tanke, men Natten forløb udenandet Tab, end at Skibsjollen reves bort af en rasende Sø, som væltede ind over Skibet, ved hvilkenLeilighed ogsaa den ene af Matroserne fandt sin Død.Ved Daggry øinede de Norges Klippeland, og henimod Middag seilede de for en let Brise ind paa Kristiansands Rhed.
Madsen aabnede nu, af Mangel paa anden Beskjæftigelse, den ham af Greven overleverede forseglede
3



 288

Pakke, og læste da paa førsie Side: »Dagen efterDin Ankomst til Kristiansand staar Din Formælingmed Frøoken Emilie; Præsten bliver gjennem SkibetsKapitain underrettet om det Fornødne i saa Henseende; i Gudbrandsdalen har Du naturligvis, som kjærlig Søn, at opholde Dig en Tid, hvilken dog ikkemaa overskride en Maaned; i Throndhjem er Biskoppen ved Posten bleven givet Instrux at indvie Digtil Præsieembedet, saasnart Du der vifer Dig; i Begyndelsen af April skal sammesteds et Fartøi væreudrustet for at fore Præst Anton Madsen med Konetil Sognekaldet Loppen i norsk Finmarken.»
De nye Omgivelser, skjønt tranvige nok i Norgei Midten af October, Emilies Indtræden i hans Kahyt i en simpel men smagfuld Morgendragt, det blide,milde Udtryk i hendes Miner, Kapitainens forekommende Hoflighed, – Alt stemte Madsen til en roligereSindsstemning. Tanken om Flugt var nu banlystfor stedse. »Jeg vil være Mand» sagde han stolt tilfig selv, men mon ogsaa Præst?» hvidskede en Stemme i hans Indre.
VI.Bernhard og Augusta.
»Og iaften, er Du da rent forstyrret, kjære Gu
sia! Tro mig, han er ikke ude iaften!» »Jo, Moder!



 Lo

han sagde saa bestemt, da han var her i Paasken, atden 3die eller 4de Juni skulde han være her igjen; der:for ventede jeg ham allerede igaar. Men, se hvorRokket gaar paa Sundet, o! jeg vil ud, jeg taalerikke at sidde her i denne trange Stue». »Aa! fjasPige! Hvad skal Du ud efter i et saadant Veir; Dukan alligevel ikke se ud Lophavet iaften; Sneælingenstaar saa tyk, og saa isnende koldt er det, at Dublot forkjøler Dig, og, er Du saa syg, naar hankommer, har Du kun liden Glæde af hans Nærværelfet, Disse sidste Moderens Ord bevægede AugustaGrefmuͤlen, Handelsmand Grefmuͤlens ældste Datter,til at holde sig inde; men med hendes Arbeide, Nedlægningen af en Væv, hun just var bleven færdigmed til Pintse, gik det langsomt og ustadigt; hendesØine førtes uafladelig fra Væven til Vinduet, dervendte ud til Sundet. Da blev der med Et en Springen ude paa Gaarden; »hurtigt Paul, Peter og Rasmus», raabte med kraftig Nost Handelsmanden til sineinde i et simpelt Arbeidsværelse med Linægnen beskjeftigede Folk, «en Baad kommer!»
Da stillede sig Handelsstedets otte Mand, Handelsmanden med iberegnet, op, fire paa hver Side ved Landingssiedet; fraadende kastede den skumbeklædte HavsuesVover sine oprørte Vande i de veirbrændte Nordlændin-



=g) --

gers Ansigter; dette ænsede disse dog ikke det allermindste, men med Øinene stivt fæstede paa den endnufjerne Plet, der, en Nøddeskal at se til, snart vuggedespaa Bolgens Top, snart dybt nede i Afgrunden unddroges deres Blikke, gave de Agt paa enhver af Baadens mindste Bevægelser. Nu var den kun et Bøsseskud fra Land; »Nu gjælder det Gutter» sagde Handelsmanden, og – med et Drag stod Otringen paadet Torre. »Tak, Grefmulen» raabte en ung høi,bredskuldret Mand, hoppende ud af Baaden; havdeikke Du med Dine brave Folk givet saa vel Agt paaos, vare vi blevne nødte til at styre sørover til Skjervø,og det havde været kusligt nok i denne Snekov».»I have vel reist fra Sørvær idag?» »Ja vist, menher nord for Øen blev det bare Rok, saa det var ikkeandet end Seilet op og Seilet ned. »Kom nu indKarle! og tag Jer en Hjertestyrkning, det trænge Ivel til efter et fligt Søridt.» I Forstudøren modtoges Målentorp – saa hed denne unge Mand – afsin kjere Gusta, som fodt klyngede sig op til hamtrods hans drivvaade Skindhyre, hans dryppendeSydvest og snefyldte Vanter; » Havde Du ventet migiaften Gusta?» »Kan Du tvivle derom Bernhard!hele Eftermiddag har jeg seet efter Dig ved Vinduet;men nu er det saa godt; kom nu op paa Dit Kam-



–– 31

mer». Overgangen fra den pinlige Frygt at videsin Elskede udsat for Nordishavets frygtelige Raseritil den salige Vished at se ham sund og frisk i sineArme gav Gustas Ansigt dette høirøde straalende Udfeende af Tilfredshed, som forlener endog det mindstvakre Pigeansigt med Skjønhed. Ogsaa kunde Bernhard ikke blive træt af at beskue og omfavne, og om:favne og beskue sin indtagende Mø; thi Gusta varstedse vakker, ihvorvel det ikke kan nægtes, at hendesSkjønhed straalede i dette Øieblik med en usædvanligGlans. Hun stod, hvad hendes Udseende angik, paaOvergangen mellem Blondine og Brunet, skjønt Nordlændinger vel vilde have erklæret sig for det sidste;hendes brune Øine havde noget særdeles Udtryksfuldt hossig; det var med dem hun talede, og deres Udtrykkevare saa mangfoldige, at de, som kjendte hende nærmere, mere gav Agt paa hendes Øiespil end paa deOrd, der strømmede ud af hendes søde lille Mund,hvoraf lyste en tillidsfuld Godmodighed, medens enstræng Recensent maaske ikke vilde have fraskrevethendes Øine Udtrykket af Skjelmskhed og en SmuleKoketteri. Men hvad der fortrinlig udmærkede Gusta var den Smagfuldhed, hvormed hun stedse forstodat klæde sig, hvad enten man saa hende i hendesrod- og blaastribede Værkenskjole, eller i den fra Bed-



 62 —

siemoderen arvede Atlaskes, hvilken hun med nogle faaForandringer havde faaet til saaledes at passe fig,at Ingen skulde have anet, at den samme Kjole havdesexti Aar tidligere vakt Opmærksomhed paa et af deTyske foranstaltet Bal i Bergen. Denne Smagsans,understøttet af en smuk Figur, kun maaske for lidtfyldig, gjorde hende bemærket af enhver Fremmed;og hendes hele Person var ogsaa saadan, at, om manend ikke kunde indrømme den nogen fortrinlig Rangi den egentlige Skjønhedsrække, den dog opvakte behagelige Indtryk; det var, kort sagt, Noget, hvormedBeskueren gjerne dvælede, og det saameget hellere, dahan, jo længere han saa, stedse syntes at opdage nyeFuldkommenheder; – thi Gusta, trods en paa Landetensomt boende nordlandsk Pige, opførte sig med Yndeog Lethed.
Vi have imidlertid efterladt de Elskende i Forstudoøren, og der vilde de maaske have forblevet endnuen god Stund, hvis ikke Grefmuͤlen var kommen tilog med Ytringen: »Nei, Gusta! nu faar Du ikke blaa,holde Bernhard længere; vi Andre ville ogsaa havelidt Godt af ham; naar Du har faaet byttet, Muͤlentorp! venter jeg og Mutter og en god Ret ferskUer Dig i Blaastuen». Den unge Maag gik nu oppaa sit Værelse; Gusta benyttede Tiden til at rette



æ

lidt paa sine Haarfletter og Kroller, hvilke sidste havdelidt et totalt Nederlag under Sammenstødet med denfra Havet komne Neptunsøns vaade Bryst, og ifortesig et rent Forklæde,  og hvilken Pige vil ikke væresmuk i sin elskede Tilbeders Øine! Snart samledesdenne elskværdige Familje om det dampende Aftensbord; staaende fremsagde Husfaderen, medens de Øvrige ogsaa i opreist Stilling holdt sig bag Stoleryggen, Bordbønnen, førend man satte sig tilbords, og,da den første Appetit var stilnet, begyndte et muntertPrat. »Vi faa vel beholde Dig, Mulentorp! idetmindste en Uges Tid her?» sagde Grefmulen, venligtblinkende til sin Datter, medens han iskjænkede etGlas Vin til Svigersønnen. Længere end fem Dage,tør jeg ikke blive; mit Fartøi er allerede for længereTid siden rimeligvis kommet til Lofoten for at henteFisken, og Styrmanden har sin bestemte Ordre ikkeat løse derfra, førend jeg selv fommer". »Og, paaTilbagetouren, veed jeg godt Du ikke har Tid at komme herop; dernæst skal Du til Bergen, og saaledesfaa vi og Gusta ikke se Dig førend senhostes; kanDu ikke ofre os otte Dage?» Og Gusta kastede nuet langt bønligt Øiekast over til Kjæresten. Men Mu,lentorp ar ikke af disse poe isk sentimentalske Væsener, hvis Beslutninger ere afhængige af søde Blikke.



æ ir

Han holdt inderligt af sin Gusta, men ikke med denneLængsel i hendes Fravær, ikke med disse Sukke i hendes Nærvær, som karakterisere de mere fintdannedeHjerter; han holdt af Gusta lidt mere end han holdtaf hvad han næst hende elskede mest paa Jorden, sinBaad og sin Jægt. »Jeg skal idet Høieste betænkemig derpaa», svarede han undvigende for ikke at viseUhøflighed ved et bestemt Afslag; men jeg holder migtil hvad Svigerfader selv har lært mig: »Forretninger gaa for Alt». »Vel! men der er et andet Ordsprog, som heder:»Der er Maade med Alt», og, naarjeg kunde fortælle Dig, at om otte Dage skal ogsaajeg reise til Lofoten, da vilde Du bie her, til jeg blevfærdig, for at vi kunde reise ifolge”. »Nu maatteMuͤlentorp give tabt, og nu først blev Munterhedenalmindelig; den ene Historie afløste den anden om denog den Baads Seilen, om den og den HøvedsmandsFærdighed, parret med Beretninger om FinnernesGansætten og om i hvilken Pris de høldt Børreniaar. Men givende Samtalen med Et en andenVending, siger Grefmuͤlen: »Veed Du, at vi med detAllerførste faa os en ung fornem Præst her op tilLoppen?» »Jasaa! hvad heder han?» »Navnet gjørher det mindste, thi hans Navn er ganske almindeligt,nemlig Madsen; men der stikker noget andet under



66

denne Historie, som min Ven Præst Greve i Bergen,der har tilskrevet mig denne Efterretning, ikke ganskehar opklaret mig; hvor gjorde jeg af Brevet Mutter?»”gigger det ikke i Kontoiret”. »Nei min Sjæl, omdet gjør; Præstebreve have intet at bestille med mitKontoir; Jette! (henvendende sig til en liden rødmos;set trettenaarig Pige) se i Vindueskarmen i Dagligværelset, om det ikke skulde ligge der!» »Nu ja, her erdet; – læsende: »I Slutningen af Mai eller Begyndelsen af Juni kan I vente Eders nye Præst, AntonMadsen; Rygtet siger, at han har spillet en storRolle i Grev Ranzows Hus i Kjøbenhavn, at han pludseligt faldt i Unaade, og nu skal bøde for sine Synder ved atprædike Syndernes Forladelse blandt Eder Loppeværinger; dette har jeg fra min Søn i Kjøbenhavn.»I mit simple, tarvelige Hus, tilføiede Grefmulen,”ffal Præsten være velkommen, hvad enten han erhoi eller lav »Skriver ikke Greve noget om hanfører Familje med sig?» spurgte Madamen. »Nei,han gjør ikke; men sandsynligvis medfører han velen Kone; det er jo næsten Ingen, som, kommen fradet Sydlige af Landet, nedsætter sig heroppe uden athave Familje med sig». »Saa er det vist en Kjobenhavnerinde, sukkede Handelsmandens Kone; de stakkelsnorske Piger have nu ingen Udsigter mere til at blive



 h6

gifte med Embedsmænd». »Naa, er ikke BernhardMuͤlentorp saa brav en Karl, som Du kan ønske Digtil Svigersøn; jeg mener Du snakker Mutter!» O!det var ikke saa ment, kjære Mand! HvormangeGange har jeg ikke takket Gud for, at disse To holdesaameget af hinanden, og jeg vilde ikke for selve Fogden gjøre Bytte med vor Svigersøn (trykkende Bernhard ømt i Haanden); men jeg tænker paa, hvorledesdet ellers gaar de norske Piger af god Familje; hvorofte maa de ikke række sin Haand til Bondesønner,som staa langt under dem i Dannelse, i hvis Husde maa indrette sig langt anderledes end hvortil deere blevne vante fra Barnsben, og af hvem de oftemaa døie en haard Behandling. Dette, Grefmulen!smerter mig, i hvem der rinder ægte norsk Blod ogsom derfor kan føle saameget varmere for mit stakkelsi mange Hensender plagede Fædreland. Hvor kundedet falde Dig ind, at jeg vilde give vor brave Bernhard en Stikpille?» »Lad det nu være godt igjenMutter! det var jo ogsaa mere mit Spøg; vi Tyskereere heller ikke saa kræsne paa Racen, som F Nordmænd, og kan ikke Jette faa sig en Frier heroppe,saa skal hun til Bergen, der er nok af mine Landsmænd, der ville have en Pige, som hende. Men numener jeg, vi To køie os; de Unge kunne vel endnu



gr

have lidt at snakke sammen». Dette var heller ikkeganske efter Mutters Sind; thi, opdraget som hunvar i den strængeste Sædelighed, fandt hun det sletikke passende, at de to Forlovede skulde blive siddendeogsaa Natten udover og elske. Vel har det fra gammel Tid af været Skik i Norge, dels at Folk ere længeforlovede, førend de indtræde i Ægteskab, og dels atdisse betragte hinanden næsten som Ægtefolk; menLorenze (dette var Madam Grefmuͤlens Navn) havdeseet formeget af Verden, formeget af Jordelivets Usikkerhed, til at ikke deslige anticiperede Ægteskaberskulde volde hende en Skræk i Blodet, og derfor sagdebun, efter at have budt Bernhard Godnat, til Gustamed et Øiekast, som bragte Blodet op i denne fagreMøes Kinder: »Du sidder vel ikke for længe, kjæreDatter, vi have adskilligt at bestille før Helgen».

VypDen nordlandske Gjæstfrihed.Skulle vi fortælle om, hvorledes den inderligtelskende Gusta nu efter Forældrenes Bortgang kastedesig om sin Bernhards Hals, hvorledes de aldrig blevetrætte af at tilsværge hinanden evig Troskab, omhvad de havde lidt i hinandens Fravær, om hvorledesdet ene Kys afløste det andet, og at den ellers kolde



E 'nzJ

Nordlænding ikke noksom kunde mætte sine Øine vedSynet af den deilige Mø, hvilken han med Stolthedkunde kalde sin? – De fleste af vore Læsere kjendedisse salige Hyrdetimer, hvori Alt forsvinder for Nydelsen af det Nærværende, men Mange af os vedogsaa, at der paa saadanne kan i Tidens Længde følgeBlik saa kolde og Ord saa korte, at man med Forundring spørger sig selv: »Var det denne Kvinde, ellervar det denne Mand, som engang laa saa ømt i mineArme, af hvis Øine den alt opofrende, oprigtige Kjerlighed luede?» »Jo, besvarer man fig selv, efteratman tungsindig har i sin Erindrings Ørken opledetden af Kjerlighed endnu fredede grønne Plet, ”jo, detteVæsen har engang elsket, men Jordelivets mangeSorger og Bekymringer, utilfredsstillet Ærgjerrighed,eller Ligegyldighed, et uafladeligt Samlivs ofte sikreFolgesvend, har udslukket Kjerlighedens Følelse af hansBarm og dermed alt Elskværdigt hos ham selv, dermed alt det som gjorde Ægteskabet poetiskt, skjønt,til et jordisk Paradis». Lykkelig endnu Kvinden ellerManden, hvis Kjerligheden ikke er bleven afløst afKjerlighed til en anden Person.
Den folgende Dag, Pintseaften, var en for disseEgne skjøn Vaardag; en mild Luftning fra Sydosthavde gjort Luften flere Grader mildere; den klare



W'air

Sols Straaler, tilbagekastede med fordoblet Kraft frade omkringliggende Snefjelde, varmede kvægende deaf de kolde Nordenvinde saa længe plagede Enge, ogde spæde gronne Spirer hævede sine tynde Straa iVeiret, tillidsfuldt haabende, at den Gud, som havdegivet dem Væxt, ikke vilde svigte sin egen Gjerning.Over Markerne vandrede Handelsstedets og Præsiegaardens Buskab, begjerligt nippende efter denne Aarets Forstegrøde, et drøvtyggende Dyrs høieste Nydelse.Blidhed, Tilfredshed og from Nøisomhed var udbredtover det samme Landskab, der Dagen iforveien havdeganske baaret en Vinterdags Præg. Hvor gjernehavde ikke Gusta villet spadsere omkring paa Øen,hængende ved sin Bernhards Side, paa en saadanDag! Den fvyldte hendes varme følelsesfulde Sjælmed salige Længsler, den forskjønnede Alt for hendesØine, saaat selv den gamle krumbøiede og gnavneLægdspige havde idag for hende et tækkeligere Udseende;og i de mange fæle Vinteraftener, naar Sneen taarnede sig Lag for Lag høiere og høiere op uden forVinduet i hendes Sovekammer, naar den aldrig hvilende Storm foer hylende ned gjennem Kakkelovnsrørene, og Husfolkene ved hvert Vindstød ængsteligtlyttede efter, om ikke Forulykkedes Nødraab lod sighøre: paa saadanne rædfelsfulde Aftener havde hun



-( -

vendt stundom Blikket fra det Nærværende og drømtsig hen til en deilig Vaardag, just som denne, oggaaende ved sin Bernhards Side. Men Bernhardstod ganske kold ved sin Baad, arbeidende med opbrættede Skjortærmer paa Istandsættelsen af en i denshøire Side løssprungen Planke; han saa ikke enganghen til hendes Vinduer; hendes Fader og Drengenebredte et Par Jægtseil ud paa Gaarden, for at efterseog lappe de af Storm og Tidens Tand mest medtagneSteder inden Bergensreisen; Moderen var i Kjøkkenet og skar Smørrebrød for Hustyendet for hele Helgen, da selv saadant Arbeide paa en Helligdag betragtedes af den religiøst opdragne Lorenze for en Synd.»O! gode Gud! tænkte Gusta, skal da blot Jordensufornuftige Væsener og den livløse Natur ytre sin Tak tilDig for en saadan Dag! er ikke dette en Naturens Helligdag, og burde ikke ogsaa Skabningens Ypperste paa ensaadan løsrive sig fra de trivielle Jordelivets Sysler;saamange fæle Dage have vi, hvorpaa vi kunne arbeide, og nu ....» »Gusta, Gusta! hvad staar Duder og grubler efter Barn! kom hid og hjælp Dingamle Mo'er» lød nu Lorenzes Stemme. Livets Prosa,som i denne elskværdige Piges senere Levedage skuldesaa grusomt sønderrive hendes Hjertets fineste Traade,foer isnende hen over Gusta og lagde sagat fige



–

hendes rige og fromme Indbildningskrafts fagreBlomster blegnende for hendes Fødder. »Jeg kommer,jeg kommer» svarede hun vemodigt, viskende en Taarefra sit Øie.
I samme Øieblik drønnede et Skud fra Søenbag Klippen; Et tifold Ekko gjengav det fra de rundtom værende Klipper, og næsten samtidig saaesBugsprydet, stikkende frem ad Sundets søndre Indløb. Denne i disse ensomme Farvande uvante Lydforsamlede hastigen alle Handelsstedets Folk omfring det Sted, hvor Gusta flovv »En smuk Skonnert det» sagde Grefmulen; »sæt ud, Gutter, Hæksjollen, jeg maa ombord; skynd Dig Rasmus og heisFlagget» Nu blev der Liv paa Handelsiedet: alleSyøler forlodes; selv Bernhard holdt op med sin Tømring; de af hans Folk, som havde trygt sovet nede iNøstet, kom slentrende ud med sine tunge Søstøvlerog røde Huer; paa Sundets blanke Speil gled Grefmuͤlens Hæksjolle piksnar afsted, medens Baade udsattes fra Skonnerten for at fortøie Fartøiet; fra dei Nærheden liggende Smaahytter udkom Kvinder ogBørn, ilende ned til Stranden for at beskue det skjønneFartøi; Lorenze med Gusta fik det travelt inde i Hus,hvor Stolene sattes tilrette i Storstuen, Porcelainskopperne toges ned af Hylden, og Moder og Datter



 æ -

hurtigen iførte sig sin Søndagspynt. Næppe vare deblevne færdige med disse Forberedelser, førend Skonnertens Storbaad, fuld af Mennesker, stødte fra ognu med lange Aaredrag saaes nærmende sig Stranden. »Du skal se, det er den ny Præst» sagde Lorenzetil Gusta, »Gnud give, det var saa, kunde vi maaskefaa høre Guds Ord imorgen; ja, jeg har jo den gamlePostil, hvoraf Du har læst for mig saamangt et skjøntSted; men det er dog anderledes, naar man kan høreEvangeliet af Præsten selv.» Men nu vare de Fremmede allerede paa Land og styrede, anførte af Grekmuͤlen, Konrsen til Handelsstedets HovedVed Handelsmandens Side gie en ung rask mMand,iført en sid Reisekappe, leiende eller snarere trækkendemed sig paa sin venstre Side en bleg, høi, svært tilpakket Kvinde; bag dem gik to andre Fruntimmer,belæssede med Æsker og Vadsækker, samt en Tjenerbærende over sin venstre Skulder en hel Del Reisetøi.»Her Lorenze!» raabte Handelsmanden muntert,da Selskabet var kommet til Forstudøren, bringer jegDig den ny Præst, som Du har længtes saamegetefter; hans Frue trænger høilig til Hvile efter Reisen,og Præsten med hele hans Hus haaber jeg vil tagetiltakke med Handelsstedets ringe Tag og simple Beværtning, indtil alt kan komme istand paa Præste-



 43

gaarden». »Hjertelig velkommen til Loppen» sagde Lorenze, dybt neiende for Præstefolket, og, gaaende hentil Præstefruen, med hvem hun efter Skik og Brugvexlede et Kys paa Kinden, føiede hun til denne, venligt tagende hendes Haand: »Her er vel stygt paaLoppen, men De vil finde Kjerlighed og Gjæstfrihed,og, naar De faar udhvilet, vil De nok blive tilfreds.»O! jeg har en saadan skrækkelig Hovedpine, svaredenæppe hørbart den blege Frue; jeg er bange for, jegallerede strax maa gjøre Dem Uleilighed med at bedeDem føre mig ind i Sovekamret; jeg har Møie medat siaa paa mine Ben». »Stakkels Frue! hjælp migGusta! naar De blot faaer sove, vil nok Alting rettefig igjen».
Medens Moder og Datter fats Fru Madsen opad Trapperne, ere allerede Præsten og Handelsmanden gaaede ind i Storstuen. »Velkommen under mitTag»» sagde nu Grefmulen, rækkende trohjertet fremsin Høire til Venskabstegn; – men har Deres Frueværet længe sygelig?» »Fra Throndhjem af; efter enhaard Barselseng sammesteds havde hun ydermere denSorg at se vor Førstefødte efter en Uges korte Livdø i sine Arme; og siden den Stund har hun ikkeen eneste Time folt sig rigtig frisk; dobbelt maa jegaltsaa skatte den Forekommenhed, hvormed De Hr.
4



 A4

Grefmuͤlen! modtager en Dem ganske fremmed Familje.» »Intet at tale om Hr. Pastor! min Koneer temmelig kyndig i Lægekonsten, og jeg haaber sikkert, De ved hendes og Guds Hjælp skal snart seDeres Frue gjengivet Sundheden». »Boer Lægen langtherfra?» »Læge! her findes ikke en saadan Mand paaflere hundrede Miles Afstand». »Ingen Læge! Gud,hvilket Sibirien jeg er kommet til»* Ængst Demikke herfor, Deres Velærværdighed; de fleste Koner iSognet ere kyndige baade i Læge- og Jordemoderkunsten; ofte have vi og stor Hjælp af enkelte Finner,der ere særligen indviede i Naturens hemmelige Kræfter, og, naar Alt kommer til Alt, er Dødelighedenher ikke større, men heller mindre end i Byerne, derere forsynede med udmærkede Læger». I dette Øieblik traadte Madam Grefmuͤlen med sine tvende Døtreind i Storstuen. »Jeg kan ikke noksom takke Dem»,ytrede Madsen, h dende sig til Mad for denOmhu, hvormed De personlig omgiver min Hustru,og, har jeg forstaaet Deres Mand ret, kommer jegnok i saa Henseende fremdeles til at staa i DeresGjeld.» »Ja, overlad De Hr. Pastor hende kun trygti min Varetægt; det skal hverken hun eller De haveSkade af». »Tager jeg ikke Feil er dette Deres Døtre?(bukkende for Gusia og Jette). Den vævre Gusta



 45 –

gav ikke Moderen Tid at svare for sig, men sagdeselv:»I mig, Deres Velærværdighed, ser De GustaGrefmulen, og i hende, Søster Henriette; vi have retmeget længtes efter Dem, thi vi have glemtsaameget siden den forrige Præstes Afreise, og ikkesandt! naar vi To komme til Dem for at søge Oplysning om Et og Andet, vil De svare os? omfruGusta! jeg kan ikke undslaa for nogen af mine elskedeSognebørn en saadan Underviisning, men vær forvisset om, at Intet vil være mig kjærere, end hvisDeres ærede Forældre vilde give mig Tilladelse daglig ved en eller et Par Timers Underviisning at meddele Dem og Deres Søster en saadan Dannelse, dernu udmærker og behageliggjør de kjøbenhavnske Damer, og kunde jeg derved maaske have det Haab atkunne afkvitte noget af den Gjæld, hvori jeg mærkerjeg fremdeles kommer til at staa i til Deres Forældreog i Særdeleshed til Deres ærede Moder». Nu klap⸗pede den muntre, livlige Gusta i Hænderne af lutterGlæde, medens Jette, forundret over Samtalens uventede Vending, stod forlegen og nippede i sit Forklæde.Moderen skjændte en Smule paa sin ældste Datterfor hendes djærve Forlangende, men Resultatet blevdog, at Madsen skulde, saasnart han havde kommetsig i Orden paa Præstegaarden og sat sig ind i de



æ 6

for ham nvante Forretninger, overtage Døtrenes Underviisning, en Forretning hvis Værd den galante ogyderst forbindtlige Madsen selv nedsatte ved den Erklæring, at et saadant Arbeide var ham aldeles uundværligt, saasom han i længere Tid i Kjøbenhavn havdeværet beskjæftiget med samme, og »det – i mine lykkeligste Timer», lagde han sukkende tllenAt den elskværdige ligefr dels
denne samme Aften ogsaa gjorde bekjendtmed Bernhard Muͤlentorp og præsenterede ham somderes vordende Svigersøn er naturligt. Men Muͤlentorp holdt sig taus og indesluttet den hele Aften.Følte han sig generet i den fine og smidige MadsensNærværelse, der muntrede Alle ved sine interessanteFortællinger om Hovedstadslivet og Hoffet, eller skuldeen anden skjult, dybere liggende Aarsag ligge til Grund?

VIII.Lroisivité ot la solitudeengourdissent lesprit,Montesquieu.
To Aar vare henrundne. Madsen var nu enværdig Præstemand – at se til, var en yndet Taler,sørgede med Nidkjærhed for Skolevæsenet, prædikede,ffriftede og kathekiserte fine Sognebørn; holdt Regn-



-– 47 –

skaberne i Orden, forsømte aldrig at reise i Sognebudpaa Anmodning; kort sagt var af Alle anseet for ennidkjær og from Præst; men hvorledes stod det vel tili hans Indre? – Der var desværre ikke meget Præsteligt. Hans Lidenskaber førte der en vild Borgerkrig, hvis ydre Følger kun vare en dyb Melancholi,der laa udbredt over hans Ansigt, og som Mængdenantog for Virkningen af hans alvorlige hellige Studier. Han manglede det Væsentligste for at være enværdig Præstemand: han manglede Fred med sin Gud,Fred med sig selv og, hvad der var det Værste, hankæmpede ikke engang for at opnaa denne Fred, ikkedetmindste paa den Maade, Skriften byder: underBøn og Paakaldelse til den Herre Jesu Christ, for aterholde Sindet ydmygt og fromt, redebont til enhversomhelst jordisk Forsagelse. Madsen var endnu ganske et Verdens Barn, higende efter Residentsstadensverdslige Glæder; Karoline Flemming var langtfraglemt; siddende ene i sit Studerekammer kunde hanfordybe sig hele Timer ved Tilbagekaldelsen i sin Erindring af alle de hyggelige Stunder, han havde tilbragt i denne Dames Selskab. Forholdet mellem hamog Emilie var derfor ligesaa koldt som i Begyndelsenaf Ægteskabet; talede de sammen, – hvilket hændtesig sjelden – var det kun om Jordelivets almindeli-



» 1 *

ge Sysler; om Ekonomien, deres Indtægter, Husholdningen, Ting, hvorom man med samme Interesse kantale med sin Gaardskarl eller sin Budeie. Men, oversveier man nu, at Emilie var en Dame af megenDannelse, med hvem en Mand som Madsen maatteefter al Sandsynlighed have fundet Behag i at underholde sig, at hun var fra Kjøbenhavn, fra RanzowsHus, at de havde saamange kjere Erindringer tilfæleles om tidligere lykkelige Dage, at endelig maaskestundom de samme Længsler bevirkede de samme Sukke;hvad kunde da, maa man spørge, være Aarsagen til,at de saagodtsom aldrig meddelte sig for hinanden?Kjære Læser! deres Hjerter vare vegne fra hinanden,deres Sjæle stemmede ikke overens, forstode ikke hinanden, og, de kunde vel stundom have Foølelser tilfælles, nemlig Længsel efter et mere bevæget Liv, – thiOvergangen fra Opholdet i det glimrende og fornemme Ranzows Hus til det simple, hverdagslige, ensomme og borgerlige Loppen var selv for Emilie forvoldsom – men de folte det paa en forskjellig Maade; dette indsaa de selv, og derfor vilde saadanne Meddelelser mellem dem indbyrdes været ligesaa forgjæves,som mellem Personer, der ikke forstaa hinandens Sprog.Tvertimod Kjerligheden er saa mægtig til at gjøre detSkjulte forstaaeligt, at, hvor den er tilstede, sige Mi-



 () –

nerne og Øinene hvad Munden ikke kan udsige, ogderaf forklares lettelig den forbausende Hurtighed,hvormed en elsket Udlænding lærer sin Tilbedte sit forhende fremmede Sprog. – Hveranden Søndag skiftedes regelmæssig Grefmuͤlens og Madsens med attilbringe Eftermiddagene og Aftenerne hos hinanden,og i disse Sammenkomster muntredes Præsten nogetved sine Fortællinger vm Kjøbenhavn og de pikanteBemærkninger, hvormed han krydrede disse. Grefmuͤlen var forfængelig nok til at tilskrive sig selv denøieblikkelige Munterhed, som i deslige Stunder endnu kastede sin Aftenglands over den unge Præstes Ansigt; men den fromme Lorenze tilskrev hans vanligeSørgmodighed Sorgen over, at Ægteskabet var, efter den Førstefødtes Død, forbleven barnløst. Og Hvoveed, om ikke Meget og Mangt kunde være blevet anderledes, hvis uskyldige Børnelege have fyldt den nusaa stille Præstebolig med en livlig Summen; hvor entalrig Børneflok holder tilhuse, der er stedse Juul, siger den børnekjære Luther. Men det ene Barns Fod1sel havde udtømt den svage Emilies Kraft; hun kunde vel nu ikke kaldes egentlig syg, derfor havde dengode Lorenze sørget med en Moders opofrende Omhu;men hendes Legemes Elasticitet var slappet for stedse,Sundheden havde taget et evigt Farvel fra hendes nu



– vo -

ved Sindslidelser ydermere udtærede Legeme, og hunførte dette vegetative, sagte hendøende Liv, som for Ihændehaveren er en daglig Død.
En tre til fire Gange om Aaret besøgte Muͤlentorp sin Kjæreste og forblev da i Almindelighed enotte Dage paa Handelsstedet. Et Forlis af hansJægt paa Touren til Bergen, sidste Høst, hvorved hanfelv med Nød og Næppe undgik Døden, havde fjernetUdsigterne til Ægteskabet. Forholdet mellem Gustaog Bernhard forblev forøvrigt det samme: hun kjærlighedsfuld, tillidsfuld meddelende ham alle sine Ønsker og Forhaabninger; han kold og stille, med Undtagelse af, naar hans elskværdige Kjæreste ved sineOmarmelser og Kysse havde bragt Blodet til at rinde noget hurtigere i denne temmelig træge Nordlændingens Krop; i saadanne Øieblikke kunde han vel meden vis Fyrighed tale om sin Kjerlighed og om sinLængsel efter hende, paa sit øde, vindfulde Sorvær;men om Bemærkninger, vedkommende Livet i Almindelighed, om Menneskenes forskjellige Tragten og Stræben, om Forholde og Stillinger, gaaende lidt høiere,end hvad der umiddelbart vedkom Fisk og Tran –Bemærkninger og Jagttagelser, hvortil en paa Landetopdragen Pige lytter med saamegen Begjærlighed, isærnaar de fremsiges af hendes Kjerestes Mund – høorte



- 61 e

Gustaintet. Og hidtil havde hun heller ikke savnet desligeSamtaler; men den saagodtsom daglige Undevviisning iPræstens Hus, der dreves med skolemæssig Punktlig;hed, det derved erholdte nærmere Bekjendtskab til Madsens rige Individnalitet, idet denne var saa langtfraen Magisterpedant, som alene pugmæssig foger at indprænte det fastsatte Stof, at han af en simpel bibelskFortælling, et enkelt Skriftsprog, eller et særegent Udtryk i det tyske Sprog kunde tage Anledning til atudbrede sig med sin som sit eget Barn elskede Lærling over Menneskenes Natur, om Forholdet mellemViljen, Folelserne og Drifterne, om Aarsagen til denGlæde, de forskjellige Gjenstande yde os, om det norske og tyske Sprogs Særegenheder, grundede paadetvende Folkeslags forskjellige Karakterer, om Norges politiske Stilling og dets Udsigter, om den nys i Tysklandaf Danskerne endte Krig osv –: alt dette begyndte ataabne Øinene paa Gusta. Hendes livlige Aand føltesig saa fortryllet af deslige Samtaler, at hun medSkræk hørte Stueuhret slaa 12, og med Forundringsaae sig alene med Præsten – thi Jette, endnu enflygtig liden Pige, listede sig almindelig bort, naardeslige Samtaler begyndte, og den egentlige Underviisning var endt. Hun kunde endog i sit stille Sind beklage, at ikke hendes Kjereste var en siuderet Mand



– 52 -

(hun indsaa ikke, at Studeringer vilde lidet have forandret en saadan Mands Natur som Muͤlentorps),men strax efter bebreidede hun sig dette som en ukjerlig Tanke; »Hvad kan Bernhard for, at han ikke harhaft Leilighed til at have været i Kjøbenhavn og lærtsaameget som Madsen; Bernhard er god og snild, ogsikkert holder han meget af mig;», sagde hun da tilsig selv.
Men vi vende os igjen til Madsen.
Den første Sommer var hengaaet saaledes, athan egentlig ikke fik Tid at vende Blikket paa sig selv:den Anstrængelse, han maatte gjøre sig, for at sættesig ind i alle præstelige Forretninger, flere Reiser, dahan ogsaa maatte bestyre det da ledige TalvigKald, idet Hele, det Nye ved hans Stilling og Polaregnens flere for ham særegne og interessante Eiendommeligheder: alt dette havde adspredt ham og holdtham nophørligt i Aande. Han sagde endogsaa flere Gangetil fig felv: »Her skal endnu blive taaleligt; Sommeren har en ganske egen Ynde i disse nordlige Egne,Handelsmandens Familje liker jeg godt; med mineSognefolket lader det til, at jeg skal komme nok saagodt overens». Men, da den kolde Høstregn begyndteat falde, da den tykke Havtaage leirede sig forhele Uger rundt om den lille Ø, da endelig denne stygge



yn!3]

Aarstid afløstes af den mørke November med sinerasende Orkaner, fine evige ensformige Sne- og Regnfald, da Solen ganske svandt under Horizonten oghan saa sig ene paa Præstegaarden med sin sygeligeKone – en Kvinde for ham Kone blot af Navn:da begyndte han at øine sin nye Stilling i dens retteBelysning. Og, naar han nu, siddende med Haandunder Kind foran sit Studerebord, medens Morket,skjønt langt ud paa Formiddagen, endnu var saatykt,at Lyset ikke kunde slukkes, sammenlignede denneHøst med den, han havde oplevet for et Par Aar siden iKjøbenhavn, før Brudet med Greven indtraf; hvorledes da den ene Morgentime fulgte hurtig paa denanden under Læsningen med Karoline; hvorledes handa aldrig var forlegen med Aftenen, men enten tilbragte den i muntre Sammenkomster blandt sine Kolleger eller i glimrende Aftenselskaber og ikke sjelden paaBaller enten hos Ranzow eller dennes nærmeste Slægtninge; hvor Livet da smilede ham imøde, han, deraltid var sine Kammeraters velkomne og feirede Gjest,hjemme Grevens erklærede Yndling, og i SelskaberneDamernes Gunstling, – med fit nærværende Liv;– NLider jeg ikke af en frygtelig Drom» kundehan da sige til sig selv, »har jeg ikke skrækkelige Fez .berfantasier, eller skulde det være muligt, at en saa



 64

voldsom Forandring kan være foregaaet med minStilling, at jeg virkelig er fjernet en tre hundredeMile fra det herlige Kjøbenhavn, at jeg her sidderene, uden Venner, uden min elskede Karoline, udenHaab, begravet med en Skrantning i et fælt, koldtMorke!» En Tjenestepiges Melden, at Middagsmaden fiod paa Bordet, overtydede ham om, at alt dettevar Virkelighed. Han kastede af sig sin Slaabrok,tog paa sig Kjolen, slukkede Lyset og gik ind i Dagligværelset. Hvor øde, hvor stille! et lille Bord dækfet alene for To. Fruen havde hovne Øine, ogsaahun havde haft sine Formiddags-Lidelser. Taus sattebegge sig tilbords, og taust svælgedes den føorste Ret.«Hvorledes befinder Fruen sig idag?» spurgte Madsenmekaniskt for at afbryde den trykkende Taushed.»O! med mig, hverken bedre eller værret. »Menher er dog temmelig ensomt; vil Du ikke besøge Grefmuͤlens i Eftermiddag?» »Hvorledes kan jeg kommederhen i dette Føre, gaa Du derhen Madsen, hvisDu har Lyst, jeg bliver hjemme». Atter lang Pause.»Det er da ogsaa ærgerligt, at den af Krifiian indret;tede Postgang ikke kommer Nordlandene tilgode»,sagde Madsen mere for fig selv end til sin Kone.- ”ig, svarede Emilie, generer dette ikke, men detundrer mig ikke, at Hr. Madsen gjerne ønskede Un-



 Bg n

derretning fra sine mange Venner – og» lagde hunsagte til ”fra sine Veninder». Herpaa behagede Mad:sen slet intet at svare. Man stod op fra Bordet;Madsen gav Emilie et formelt Kys paa Munden, hvorpaa han atter gik ind i sit Studereværelse. Den ubetydelige Dagslysning, som man havde skimtet mellemKl. 11 og 1, veg nu igjen for en halvanden Timesmørkegraa Skumring, en skyggeløs Lysreflection, hæsligere end selve Mørket, der efter Kl. 8 sænkede sigfuldkommen over Loppens Horizont. «Havde vi endnu Postgang heroppe» sagde Madsen, »kunde jeg daanvende disse ledige Timer til Brevskrivning; ak,hvor sødt det skulde være at beskrive for Karolinehele min Stilling heroppe, alle mine uforandrede Folelser; men denne Ensomhed, denne Gravro trint omkring, dette uafladelige Mørke, denne Havsuens monotone Slag; hu, det er skrækkeligt! mon Helvedeselv kan være skrækkeligere? Og jeg i min bedsteAlder, i min fulde Kraft at være fordømt til detteFængsel! Ranzow, Ranzow! Du har skrækkeligenhevnet Dig for min Letsindighed mod Emilie». OgMadsen hensank i disse mørke fortvivlede Tanker,som oprøre Sindet paa dets Dyb, som bringe Hjertets Følelser til at slaa Bræksø op mod den svimle,brændende Isse. Nei, her er for trangt for mig



—WM.1)

herinde, jeg maa ud i Naturen, hvor fæl den end er»og nu jagede Præsten afsted i Høstbælmørket op overKlipperne, ligesom pidsket afsted af Hagelen og den hylende Nordvest; men Elementernes Oprør var en Lisefor ham; kommen paa det overste Punkt saa han satirisk smilende rundt om sig; den nu og da mellemde forbiilende Skyer fremtittende Maane, NordlysenesOp- og Nedtrækninger, det hvide Skin af de skumbeklædte høit mod de nedenunder liggende Klipper brydende Bøolger, og endelig den svagt skinnende Lampei Præsteboligen vare de eneste Gjenstande, han kundese, Vindenes Tuden og Havets undergravende Drøndet Eneste, han kunde høre. »Ja saaledes er mitIndre» tænkte Madsen, »et bedre Billede paa minStilling kunde jeg vel ikke finde; hin enslige Lampeer mit præstelige Lys; det hyler og bruser rundt omdet, min hele Natur hæver sig til Kamp mod dennemin paatvungne Stilling, og hvem mon vil gaa afmed Seiren?» I dette Øieblik forsvandt Lysskinnet iPræstegaarden. Med forunderlige Tanker vandredeMadsen langsomt hjem til sit Studerekammer.

Men Ingen vidste af denne og andre Præstenshemmelige Aftenvandringer, og Almuen, som troedeMadsen studerede den hele Dag i sine mange Bøger



 vBy

og saa hans stille ulastelige Vandel, Almuen ansaaham for ubegrænset lærd, ja for en Helgen.

IX.
Sommervandringer og Høostbesog.
To Aar vare, som sagt, forløbne paa denne Maade.Vaarens Liv, Sommerreiserne og den med denneAarstid følgende hyppigere Samkvem med Menneskermuntrede vel Madsen noget den anden Sommer, hantilbragte paa Loppen, men den følgende Vinter tiltoghans Melankoli rædsomt. Vi ville ikke kjede Læserenved en fornyet Beskrivelse over hans fortvivlede Tanker og den snigende Kjedsomhed, der langsomt tæredepaa hans aandelige Livskraft. Hans eneste Adspredelse var dels den Undervisniing, han fordetmeste Formiddagene gav Gusta og Jette, samt de enkelte Sammenkomster med Handelsmandens Familje. Nu komda Gudskelov atter Vaaren, den tredje Vaar, og medden ny Livslyst for Madsen. »Hvorfor sidde her idenne mørke Studerestue og tale om Guds herligeVærker», fagde han en smuk Junidag til Gusta, dadenne tilligemed Jette var kommen til det sædvanligeKlokkeslet om Formiddagen, lad os, hvis De synes,

vælge os et smukt Sted i den skovbevoxede Fjeldli.



'æ2

»O! Intet er mig kjerere, jeg vil saa gjerne væreude i den fri Natur» svarede Gusta.
Og dermed begyndte disse Sommervandringer,frydrede ved Madsens belærende og interessante Samtaler ligesaameget som ved Gustas pikante Bemærkninger. Et nyt Liv begyndte at gaa op for Madsen;han havde atter fundet Noget, hvorfor han ansaa detværdt at leve: Uddannelsen af Gustas fortræffeligeHjerte og ypperlige Aandsevner interesserede ham ien Grad, der syntes ham selv forunderlig. Det forekom ham, som han igjen sad i Kjøbenhavn medKaroline Flemming ved sin Side; dog nu savnedehan ikke synderlig hine Underviisningstimer; de, hangav Gusta, opveiede næsten hine i hans Øine. Ogsaa medgik, paa de vakre Solskinsdage, hele Formiddagen til disse Samtaler med Gusta, hvilke efterhaanden fik mere Præg af Venners fortrolige Meddelelserend af en Lærers docerende Sprog til en Discipel.Af Jette generedes de ikke synderlig, thi, naar denforfie Times egentlige skolemæssige Underviisning varforbi, og begge Elever kunde have sin Fristund, hoppede den muntre Jette bort snart til Grindene, hvorhun kjælede sit Aarslam, der bar hendes Navn, ellerden rødflækkede Jetteros, snart til Stranden, hvorhun kastede smaa flade Stene ud over Havfladen, snart



til Lorenzes Mælkekammer. Men Gusta folte sig ligesom ved en hemmelig Tryllekraft fængslet ved denfor hende maaske altfor veltalende Madsens Side;hun blev aldrig træt af at høre paa ham, og, naarhan hørte op, var det hende, som en harmonisk Musiks melodiske Toner hendøde. »Hvad forstaar Du(thi nu vare de Duus) ved Forsagelse kjære Gusta?»sagde engang paa en saadan Spadseretour Madsen. »Jeghar vel læst Forklaringen» svarede denne, »men ladmig høre den af Din Mund, da vil jeg erindre denfor stedse». »Ved Forsagelse, kjære Barn! forstaarjeg en frivillig Opgiven af og Afstaaen fra vore kjæreste jordiske Forhaabninger, saaledes at man bebreider sig det som en dødelig Synd, hvergang Hjertetatter banker for Attraaelsen af den elskede Gjenstand, og at man Gud hengiven kaster alle sine Bekymringer paa Herren, for at han ved ForløserensBarmhjertighed kan saaledes lutre vort Hjerte, atden eneste Hu bliver en Gjenforening med sine forudgangne Kjære, en Indforliven med Kristo og hanshellige Engle». »Kan da noget Menneske virkelig forsfage, Madsen?» »Nei ikke ved sin egen Kraft; detfalder haardt for Kjød og Blod at se det man elsker,og dog sige til fig selv: Tænk ikke herpaa, Gud vilikke, at dette skal høre Dig til, Gud korlpder Dig



 Goô

at elske, hvad Du elsker; kjender Du noget Gusta, somHerren byder Dig forsage?» »Jeg ved ikke Madsen!svarede hun mildt rødmende, det har endnu ikke faldtmig ind at tænke herover; dog nei, endnu har visselig ikke Forsynet sat mig paa en saa haard Prøve;ogsaa har jeg jo det saagodt: ømme Forældre, Digtil Ven, og Bernhard, som sikkert er mig huld og tro».–
dadfen faldt i Tanker; ligesaa Gusta. Præstens forunderlige Sporgsmaal, maaske mere uvilkaarligt frahans Side end med noget bestemt Øiemed, havde vendtBegges Blikke indad; men længe kan det aandeligeØie dvæle der uden at hitte Rede paa det Kaos afTanker og Følelser, som der uophørlig krydse hverandre, drevne fremad ofte i modsatte Vindstrøog af Drifterne og den snart stærke, snart svage Vilje.
At Madsens Aand denne Sommer havde faaeten ny Spændkraft, eller at han var blevet betydeliglivligere og munttere, bemærkedes saavel af Grefmlens som af Fruen. Begge Parter tilskrev dennegunstige Forandring Tilvænnelse og Tilfredshed i hansnye Stilling. Dette havde ogsaa en gunstig Indflydelse paa Emilie; thi oplivet ved hans mere forekommende Opforsel, ved disse mange smaa Opmærksomheder, hvilke Manden i sin Indbildskhed regner foret Intet, for noget Overflødigt, medens Kvindens



c 66

skarpt seende Øie med Rette deri ser Meget – ihvorvel hun siundom, som her var Tilfældet, kan skuffesig med et falskt Haab – og opmuntret ved hansSamtaler, hvilke nu ogsaa faldt i hendes Lod, begyndte hun den Stakkel, denne dobbelte Bedragne, atsmigre sig med, at hun endnu kunde blive lykkelig vedsin Antons Side, om endog kun med en mild Efterhøsts Kjærlighed.
Høstregnen og de voldsomme Sydveststorme afsbrøde vel Madsens og Gustas Spadseretourer, menikke deres inderlig venskabelige Meddelelser; disse fortsattes i Præstens Studerestue; selv Mulentorps femDages Besøg hos Handelsmanden lagde ingen Hinder for dem. Dette indtraf denne Høst nogle Dagefør Michelsmessen, og om Aftenen, naar de Elskendevare overladte til sig selv, var det Gustas kjereste Underholdning at fortælle sin Bernhard, om hvor godMadsen var mod hende og Jette, og hvormeget dehavde lært af ham. »Jeg er ordentlig bange for Dunu bliver altfor lærd for mig», sagde engang Mulenlentorp, da han ikke uden en vis Misfornøielse hørtesin Kjæreste saaledes uophørlig rose Madsen. Hvorkan Du Bernhard! tale saaledes; vil Du ikke holdeligemeget af Din Gusta, fordi hun kjender godt sin

5



r

Bibel og forstaar det tyske Sprog, Dit Fædrenemaal;og, naar Du er borte fra mig, og det vil vel des,værre ofte hænde, da har denne Præst beriget minAand med det, som vil fordrive de ængstelige og kjedelige Timer, som en Handelsmands Kone saa oftemaa fole i sin Mands Fravær; det er ret stygt af DigBernhard at vise Dig saa kold mod Madsen; jeg synes snarere det var Din Pligt at gaa med mig imorgen og takke ham for det Venskab, hvormed han haromfattet mig». En mere skarptseende Elsker vildeher have bemærket en forræderisk Rødme snige sigover Gustas Kinder, men Bernhard nøiede sig medat svare, feende lige ned for sig: »Du Gusta kan velhave Ret paa Din Maade, men jeg er enfoldig noktil at tro, at Du vilde være bleven en fortræffeligHusmoder, om Du ikke havde lært mere end Dinbrave, agtværdige Moder; derfor kan jeg ikke indse,hvorfor jeg skal være ham taknemmelig, og jeg hverken kan eller vil trykke erkjendtligen den Mands Haand,som jeg ikke synes om.» »Dn synes ikke om Madsen! Nei, Du er nu rigtig underlig, Bernhard, oghvorfor ikke?» »Jeg ved ikke, men lad os ikke taleherom; det forekommer mig, at vi have ikke gjortandet den hele Aften end snakket om denne Præstefawilje». Gusta blev sinds; der var noget i Bernhards



 Gg!»

Ord, som saarede hendes Folelse, og tidligere end ellersskiltes de denne Aften fra hinanden.
Den folgende Dag var vel Gusta lige blid modsin Kjæreste, men den gamle Fortrolighed ophørte efterhaanden, – og naturligt: de havde om en af Livetsvigtigste Anliggender, Nytten af boglige Kundskaberfor en Dame, stik modsatte Anskuelser; hertil kom,at den unge friske Kjerlighed, som i deres forste Forlovelses Dage havde bragt dem til hver paa sin Sideat udøse hele sin Sjel i den Elskedes Barm, var allerede sløvet af Vanen; dette var desuden for Bernhardskolde prosaiske Sind et Ildblus, som snart udslukkedes og alene nu og da atter optændtes, naar den elskværdige Gusta undertvang ham ved Udviklingen af al denLegems og Aands Ynde, hvormed Himlen havde begavet hende; men i den senere Tid følte Gusta sigingenlunde opfordret til altid at vise sig elskværdigmod sin Bernhard. Saaledes kunde de da, ved detteHøstbesøg, sidde lange Stunder tanfe ved hverandresSide; men Grefmuͤlens, for hvem dette ikke blev ubemærket, tilskrev det Begges Længsel efter at indtrædei Ægtestanden, hvorfor de en Aften tog de Elskendefor sig og erklærede dem, at de havde aldeles intet imod, atBrudevielsen foregik det næste Aar efter sidste Stevne,forsaavidt Mulentorps ekonomiske Affairer gik frem,



SE

deles fremad, som de havde gjort det sidste Aar; ogtilføiede Lorenze, blidt smilende: »Madsen kan J væresikre paa, vil holde Eder en deilig Brudetale».  Detteblev nu afgjort saaledes, og, da Udrustningen til Gustas Flytten fra Hjemmet nu begyndte for Alvor, fikdenne meget mindre Tid, end hun onskede, til at beskjeftige sig med de boglige Sysler, hvortil Madsenhavde vænnet hende, og hvilke paa det sidste AarsTid vare blevne hende saa kjære.

X.Feberen.En fjorten Dage kunde omtrent være forløbne sidenMuͤlentorps Hjemreise til Sørvær. Gusta fik nu ikkeTid til at være mere end to Timer ad Gangen i dethøieste paa Præstegaarden, og stundom blev hun ganske borte, saasom Forældrene vilde, at hun flittigskulde anvende Tiden til Som, førend Solen blev aldeles borte. Paa saadanne Dage var Madsen mørki Hu; han længtes kun efter Dagens Ende, »thi iMorgen» sagde han, »kommer hun dog sikkert.» MenGusta kom heller ikke den følgende Dag; Klokken slog10, den slog 11, 12, ingen Gusta. Fortrædelig lagdehan sig med Slaabrokken ned i Ottomanen; »Jeg



vil ikke have nogen Middag», sagde han but til Tjenestepigen, der berettede ham, at Middagsmaden stodpaa Bordet; »jeg er ikke frist». »Slet ingen Middag?» »Nei hører De». Men ud paa Eftermiddagenblev Længslen efter den elskede Discipel for stærk,til at han kunde holde sig rolig. Han ilede ned tilHandelsstedet. »Hvorledes staar til med mine Elever?»spurgte han hastigt Lorenze. »Godt med Jette, Deres Velærværdighed! men Gusta har en slem Hovedpine og har maattet gaa tilsengs.» »Er Gusta syg!ol store Gud! men kan jeg ikke faa tale med hende?»»Vil Præsten bie lidt hernede, skal jeg strax fore Demop paa Loftet». Efter en ti Minutters Forløb, hvilkefor Madsen vare en hel Eoighed, kom endelig Madamenned igjen. »Nu om Deres Velærværdighed behager»,– Madsen lod sig ikke sige dette to Gange. Kommen ind i hendes Værelse, satte han sig ved hendesSeng. »Er Du syg Gusta?» »Tak Madsen, fordiDu besøger mig; det brænder og stikker saa heroppe(førende Præstens Haand op til sin Pande). ”Dg jeg,som var vred paa Dig, fordi Du ikke kom til mig;men Du maa snart blive frisk.» »Kjære Madsen!Du veed, hvor gjerne jeg vil modtage Underviisningaf Dig; Intet er mig kjærere; fik jeg blot sove, trorjeg nok, at jeg snart skulde faa min Sundhed igjen».



T

Lad mig, Gusta! vaage her ved Din Side; jeg haringen Ro hjemme, naar jeg ved Du er syg». »Hvorgod Du er Madsen (trykkende blidt hans Haand,med sin brændende Høire), naar blot Moder tilladerdet». »O! det skal jeg afgjøre med hende; ikke sandt(til den nu indtrædende Madam Grefmuͤlen) De tillader, at jeg vaager en Stund ved Deres DattersSygeseng?» »De er sandelig altfor god, Hr. Mad:sen! men skulde det ikke være et slemt Forvarsel, aten Præst sidder ved Sygesengen?» »Jeg har jo ikkeSamarien paa; nu er jeg Anton Madsen, og ikkePræsten Madsen». Herpaa havde Moderen intet atsvare; og Madsen blev siddende. Forunderligt noksænkede nu Søvnen sig over den Syges Øienlaage;det var hende maaske, som en Fredens Engel kjerligen svævede over hende; kan og hænde, at en pinlig Uvished om Madsens Tanker om hendes Udebliven havde forhen ligesaameget plaget hende, somdenne Vens kjærlige Ord nu virkede som en Balsompaa hendes Indre. Kl. 9 Aften gik Madsen sagteud af Sovekammeret: »Jeg har nu faaet hende iSøovn», sagde han til Moderen, »ser De! det vargodt, jeg vaagede». »Gud lønne Dem for DeresGodhed mod os» var dennes Gjensvar ”og kjerligHilsen til Deres gode Frue».



 (p

Men et Kvarter eftev at Præsten var gaaet,vaagnede Gusta med vilde Blikke. »Har Du styggeFin! taget Præsten fra mig?» raabte hun til den vedSengen siddende Tjenestepige og vilde op af sit Leie.Paa dennes Banken i Gulvet kom Moderen forskrækket op. «Hvad staaer paa?» «Dog et Blik paa denSyge var Svar nok: med opblussede Kinder ogstivt stirrende Blikke reiste hun sig høit op i Sengenmed truende Øiekast til de Omstaaende, hvilke hunikke kjendte. To af Grefmuͤlens Drenge maatte bruge al deres Kraft for at holde hende i Sengen, ogden hele Nat fantaserede hun frygteligt; Madsen ogBernhard vare de Navne, hvis Lyd jævnt kom overhendes Læber. Efter en ængstelig gjennemvaaget Natsendtes der Bud til Præstegaarden med Anmodningtil Madsen at komme ned, da Gusta var meget syg.Denne var imod Morgenstunden blevet noget roligereog havde faaet en Slags Blund, men ved MadsensIndtræden slog hun Øinene lige vildt op; hun kjendteham ikke. Præsten bøiede sig ned over den Syge oghviskede hende i Øret: «Gusta!» et Smil overfløihendes Ansigt, men strax efter blev Udtrykket ligevildt. «Her er nu min Plads,» sagde Madsen medVærdighed til de Omstaaende; det er min elskede Lærling, som svæver i Dødsfare, jeg viger ikke fra hen-



 ($8)

des Side; behag at sende Bud til min Kone, at hunikke skal vente paa mig til Middag.»
Ru først indsaa Madsen, nu først, da den elskedeGjenstand var paa Nippet at forlade ham for stedse,nu først blev det ham klart, med hvilken Lidenskabhan elskede. Og med hvilke Udsigter elskede den ulykkelige Mand! Paa den ene Side aabnede sig denkolde mørke Grav for at opsluge den Lilje, han medsaadan Omhu havde opelsket; og, kunde han end vedsin Nærværelse, ved sine Bønner til den HøiestesThrone for den Elskedes Liv fravriste Døden densBytte, skinnede paa den anden Side i det Fjerneden halvt færdigsyede Brudeskammel for ligesaasikkert at skille ham for evig fra den Pige, for hvemhans Liv alene havde Værd. Dog Madsen saa nukun det Forste, og «dør hun,» sagde han fortvivlettil sig selv, «skal hun idet mindste dø i mine Arme.»Men Præstens Nærværelse havde en forunderlig beroligende Kraft for Gusta. Udpaa Formiddagen faldthun i en faft Slummer; Madsen følte paa hendes Pulsog mærkede med Glæde, at dens Slag, skjønt matte,vare temmelig regelmæssige, Aandedrættet var ikkelængere saa tungt, saa kvælende. «Jeg ser nu,» ytredehan om Eftermiddagen til Madamen, «at jeg ikke tørforlade hende; se hvor roligt hun sover, hun smiler



. g9

endog i Søvnen; vil De, at Helvedes Dæmoner skalatter forstyrre hendes Hjerte, hendes Forsiand.» O blivkjære Præst!» svarede taknemmeligt Lorenze, ”ieg serDe har en forunderlig Kraft.
Men denne Kraft var Kjærlighedens Magt, oghar Du Fader! et elsket Barn, som svæver mellemLiv og Død, da stil ved dets Seng det Væsen, dervar det kjærest; kom ikke med fremmede Leietjeneretil dets Leie; disse fremmede kolde Ansigter medforeDøden og lægge det, selv om det ikke endnu harfyldt sit andet Aar, i Gravens Skjød; thi Kjærlighedenopvækker endnu, som i Jesu Dage, de Døde fraBaaren.
Og Madsen vaagede saavel denne som den folgende Nat. Gusta vaagnede vel efter tolv TimersSøvn, men lagde sig, efterat have svælgt en Skefuld Bygsuppe, om til den anden Side og var atteri en tryg Søvn. Men, da de to Dage vare forløbne, havde Feberen aldeles forladt hende; hun foltesig ved Opvaagningen ligesom aldeles udsovet ogkunde drage lange dybe Aandedræt. «Du her Madsen!» sagde hun, forundret seende sin Ven ved sinSide; «Du har været meget syg Gusta!» sagde denne,læggende Pegefingeren paa Munden for at betydehende Rolighed, men ved Forsigtighed og omhyggelig



– 70 -

Pleie haabe vi ved Guds Hjælp at se Dig gjengivetLivet og Sundheden.» «Og Du har siddet hos migAnton!» «Kunde jeg andet, naar jeg vidste Dig syg!»«Kjæreste Anton! Din Nærværelse skylder jeg mit Liv;jeg føler det; efter skrækkelige Helvedes Plager vardet som en Engels flagrende Vinger bragte mig enblid Kjølighed, og da, ja da, maa Du have kommet.»Man tænke sig Madsens Salighed ved at høre Gustasaaledes tale; han bøiede sig ned over hendes Leie,hviskende: «Evigt Elskede! Hvor gjerne jeg end vilhore Dig tale, maa Du dog holde Dig ganske rolig,hvis ikke Sygdommen atter skal gribe Dig.» «Dengriber mig ikke Anton, saalænge Du er hos mig.»
Kunne vi vide, hoilke Syner Gusta havde hafti sine Feberfantasier! en Sygdom er stundom forunderlig mægtig til at udvikle saavel Aandens Evnersom Hjertets Følelser. Gusta forstod nu, hvorkedesForholdet var mellem hende og Madsen, og den besynderlige Livsfriskhed, det halvt forklarede Velbefindende, som folger ovenpaa en lang Sygdom, fra hvishæslige Lænker man føler sig paa engang befriet, gjorde, at hnn nu ytrede sig med en Uforbeholdenhed, dertil enhver anden Tid vilde have været hende umulig,idetmindste i det Forhold, hvori hun burde staa tilPræsten.



 1

Endnu et Døgn blev denne paa Handelsstedet,men, da den følgende Morgen Gusta var kommet sigsaa meget, at hun kunde sidde oppe, maatte han,hvor tungt det end faldt ham, vandre tilbage tilPræstegaarden.

XI.Sammenkomsten i Studerekamret.

Otte Dage efter stod Gusta atter i MadsensStuderekammer. Hun saa bleg og bedrovet ud.Bevidstheden om hendes Kjærlighed til Anton i Forening med den trykkende Følelse af at vide sig bundentil en Mand, hvem hun nu indsaa, hun aldrig havdeelsket, maatte vel hvile tungt over en saa elskeligog uskyldig Pige som Gusta. «Er det vel nogenSynd» sagde hun med tillidsfuld Fortrolighed tilMadsen, da Jette var gaaet, «i at jeg har Dig tilVen, skjønt Bernhard er min Fæstemand?» «NeiGusta! i Aanden maa vi kunne elske hinanden; voreSjæle forstaa hinanden, i min Aand læser Du som ien opslagen Bog, og jeg i Din; denne vor gjensidigeKjærlighed er ikke Synd, skjønt jeg er gift Mand ogDu forlovet Pige, thi jeg begjærer ikke Dig, og Duikke mig. Det er sagledes Guds Engle elske hinanden;



det er saaledes Gud vil vi skulle elske ham; men selvdenne vor Kjærlighed bliver Synd, hvis den bringeros til at forføemme Pligterne mod dem, med hvilkeGud nærmest har forenet os i dette Liv.» «Du skalaltsaa elske Emilie, og jeg Bernhard!» Nei, Gusta!Kjærligheden kan ikke paabydes som en Pligt; detteligger udenfor dens Natur; men vi skulle omgaaesvore Nærmeste med Kjærlighed og Sagtmodighed, ogda vil Gud belønne os saaledes, at vi hisset blivealdrig adskilte.» «Jeg kan altsaa uden Synd figetil Dig; «min kjære Anton!» «Det kan Du mellemos To, men Jordelivets Ufuldkommenheder medføre,at Dit vordende Ægteskabsliv vilde blive ulykkeligt,dersom Din Kjæreste vidste, at han blot havde faaetDin Haand og ikke Dit Hjertel” «Men paa denMaaæade bedrager jeg jo den stakkels Bernhard; maaske, naar jeg sagde Alt lige ud til ham, han kundefaa sig en Pige, der vilde skjænke ham al den Kjærlighed, som jeg har til Dig.» «Men end Dine Forældre, Gusta! end den Sorg Du vilde paadrage saavel dem, som ham; maaske jeg burde sige til Dig:glem mig; men jeg veed, en saadan Opfordring vildevære unyttig.» Er jeg vis paa Din Kjærlighed, Anton! for hele mit Liv, da skal jeg aldrig føle migulykkelig, og Bernhard skal aldrig faa Leilighed til at



-– 78

beklage sig over mig; jeg skal være ham tro i Livet,men i Døden vil jeg høre Dig til.»
Der skal stor Selvbeherskelse, naar en Pige medGustas Skjønhed lægger saaledes sin Kjærlighed forDagen, naar vi ydermere betænke, at de ere ganskeene og vi ihukomme Madsens Livlighed, til ikke atville elske ogsaa legemligt. Men Madsen havde kæmpet meget i senere Tid, og han modstod Fristelsen;han trykkede ikke engang hendes Haand, men et straalende Blik, der udsagde Alt, hvad et saadant Blikkan udsige, forvissede Gusta om, at hun havde betroet sig til en Mand, der var hendes Venskab – Venskab i dets høieste, mest omfattende Betydning –værd.
Og vi, skulle vi fordamme Præsten! Vi beklagesaavel for hans som Pigens Skyld, at han havdeovergivet fig til denne Kjærlighed, at han ikke skyedeGusta, da han mærkede, hendes Nærværelse, hendesdaglige Omgang blev farlig for hans Hjertes Rolighed; og heri ligger hans Skyld, skjønt Omstændighederne, som ovenfor paapegede, ogsaa her tale forhans Undskyldning.



 74 –XII.Hvor snart det gaar!

Et Aar var atter henrunden, og den 18de October 1633 var Gustas og Bernhards Bryllupsdag.De skulde vies i Kirken efter Prædikenen.
Saavel Bernhard Muͤlentorp som Forældrenevare høiligen forundrede over Gustas usædvanlige Bleghed og nedslagne Sind, – og det paa hendes størsteHøitidsdag. »Du er vist syg mit Barn!» sagde Moderen bekymret. »O! Nei, det er intet; jeg føler migsiundom saa underlig, men det gaar sikkert over».»Var det ikke bedst at udsætte Brylluppet til næsteSøndag; Bernhard skal jo alligevel være her i denneUge?» »Nei Moder! lad mig ikke opleve en saadanÆngstelse to Gange i mit Liv, lad det blive idag;se nu føler jeg mig allerede bedre. »Jeg forstaar migikke paa Dig Gusta! paa den Dag, jeg rakte Grefmulen min Haand, var jeg ganske anderledes; – se nuhave vi blot Myrtekrandsen igjen; se Dig nu i Speilet; ja sandelig maa Bernhard være stolt i Dig.»Den stakkels Pige lignede mere et Offerlam, som udsmykket føres til Slagterbænken; men Kjerlighedener blind og det prosaiske Hverdagsmenneske kortsynet.Derfor ahnede hverken Forældrene eller Brudgommen



– 6

den sande Aarsag til Brudens mærkelige Nedstemthed.»Det er en Følge af den jomfruelige Blyhed og denfine Dannelse, som Madsen har givet hende» sagdeGrefmuͤlen beroligende til Bernhard, medens denne,trækkende sine Handsker paa, beredte sig til at føreBruden under Armen fra Fædrenehuset til Kirken, –og Grefmuͤlen havde upaatvivlelig Ret, men han kjendteikke selv sine Ords rette Betydning.
Den første Psalme istemmedes høitidelig i Loppens Kirke; Alles Øine vare nysgjerrige spændte modGudshusets Udgangsdør, thi Brud og Brudgom vareendnu ikke komne; men Indgangsversene: »Af Høiheden oprunden er, – en Morgenstjerne skjøn og klar»vare næppe sjungne, da Sollyset fyldte Koret medsin Straaleglands, og ind traadte Augusta Grefmlenved Bernhard Muͤlentorps Side, tæt fulgte af Handelsmand Grefmuͤlen med sin Kone og Jette, hvorefter gik hele Husets Tjenerskab. Kirken var propfuld;thi et saadant Bryllup var usædvanligt i disse Egne,men der var ikke En, fra den bedagede Olding tilden lille Rolling, uden at han fæstede sine Øine paaBrudeparret; dog bleve de kun kort hvilende paa Brudgommen for des længere at dvæle paa Brudenshimmelske Skjønhed, klædt i Atlaskes Kjole af en straalende Hvidhed. Der var dog En, for hvem dette
6



- E

Syn nu forblev skjult – Præsten; han sad i detmorfe Sacristi. Da Indgangspsalmen var tilende ogBrudeparret med Følge placeret i en fefilig prydetStol paa Korets høire Side, traadte Madsen forAlteret. I den forfte. Afdeling af Messen vender,som bekjendt, Præsten Ryggen til Menigheden; men,da han, dreiende sig om, med et flygtigt Blik til høireSide blev Bruden vaer, var det Alle paafaldendeden Dødsbleghed, som trak sig over hans Ansigt,han fuldendte imidlertid Messen uden Afbrydelse; dogbemærkedes en fornnderlig Skjelven i Stemmen vedOrdene: »Men efterdi her er dagligen Fristelse, Forargelse og Fare paafærde, og vi ere af os selv saaskrøbelige og meget tilbøielige til Synden, saa bedevi Dig, at Du vil formedelst Din Helligaand naadeligen bevare os, at vi ikke falde;»; – det var tyvendeSøndag efter Trinitatis og Evangeliet: Parablen omBryllupsklæderne.
Der var lang Tid efter Tale om, at Klokkerenmaatte tre Gange paaminde Præsten, førend han, efter Prædikestolspsalmen, gik op til dette høitidsfuldeSted.
Evangeliet ender paa denne Dag som bekjendtmed Ordene: »Mange ere kaldede, men Faa ere udvalgte» Da Madsen havde oplæst disse, strøm-



– ?7 -

mede Taarene af hans Øine, hans Bryst sammenpressedes saaledes, at han ikke kunde fremføre et Ord;forundret stirrede Menigheden paa sin Præst. Eftergjentagne Anstrængelser fik han endelig Mælet forsig, og efter den om ham personlig gjorte Bøn: »Herre hjælp Din Tjener, o! staa ham bi i Nøden», holdthan en Tale, som denne Menighed ikke har hørt forog næppe siden. Med en Pauli Iver, og en Johannes's Englemildhed udbredte han sig over denne Verdens mangfoldige Fristelser, viiste hvor lykkelige Menneskene vilde være paa denne Jord, naar de kundeomgaaes hverandre med Kjerlighed og Sagtmodighed,uden Hadskhed, uden den mørke Avindsyge, denne Kjerlighedens ømme Baand opløsende Mistro, og »Veden, der dømmer, tusindfold Ve over ham» disse varehans sidste Ord i Prædikenen, – »thi han dømmerfig selv.
Menigheden hulkede hoir. Han havde talt somen Fader, der skal skilles fra sine elskede Børn, hvilkehan giver den sidste Formaning, som en kjær Lærer,der sidste Gang staar frem i den elskede Børnekreds.
Og nu traadte Brud og Brudgom for Alteret.
Loddet er kastet» saaledes begyndte Madsen medFatning, »I elskede Brudepar! ere traadte frem fordette hellige Alter for at indgaa en Livets, en Kjer-



lighedens Pagt, for at bistaa hinanden i Livets saavelglade som mørke Dage, for at muntre ham (pegendepaa Bernhard) i hans Kalds besværlige Sysler, forat trøste og husvale hende (pegende paa Bruden) naarhun lider, naar hun sørger i disse Jordelivets mangeLængslens, Savnets Timer. O! vær hende en ømMage, vær overbærende med denne Lilje i Morkhedens, Stormens og Angstens Stunder.. . ..»
I dette Øieblik rystedes Kirken af et voldsomtVindstød; det blev ganske mørkt; strax derpaa pidskedes Vinduerne af en stormende Pladskregn. Det deilige Veir om Morgenen var bleven pludselig afløstaf et af disse hastigt paakommende Uveir, hvilke disseEgne især om Høsten ikke sjelden ere Vidner til. Atfortsætte Talen var af flere Grunde ikke tilraadeligt;hylende foer Orkanen over dem og rystede den helligeBygning i sine Grundvolde. Bestyrset og forvirretoplæste Præsten hurtig Vielseformularen, men, da hanmed høi Stemme havde udraabt:
Saa erklærerjeg Eder for rette Ægtefolk at være»oplystes Kirken af en knitrende Lynstraale, og en rædselsfuld Scene aabenbarede sig for den ængstlige Menighed: Ved Bernhards venste Side laa Augusta besvimet paa Brudepallen, men et skrækkeligt Udtrykskuedes i Præstens Aasyn: med opstruttede Haar og



vilde luende Blikke, stivt fæstede mod Kirkens Hvælving, stod han der med udbredte Arme ligesom velsignende Brudeparret. Man ilede til Alteret for atbjælpe Bruden; da raaber En ind fra Kirkedøren:»Redder Baadene Glunter! de knuses paa Stranden.»
Og nu blev der en Løben og Spingen, der, blandet med Kvindernes Veklager, Børnenes Skrig, Klokkerens og Medhjælpernes Opfordring til Orden ogOrkanens Hyl, gjorde dette Fredens Hus til en sandForstyrrelsens Bopæl. I vild Forvirring ilede manover og under hinanden ud paa Kirkegaarden, hvorde kastedes overende af Stormen, tumledes om ogimod hinanden. De raskeste og stærkeste Gutter varedog komne sig ned til Stranden, hvor en livlig Scenevilde have udbredt sig for den uinteresserede Tilskuer:Baade i hundredevis brækkedes mod hinanden af derasende Bølger, som med Jættekraft stormede modKlippevæggen, men tilbagekasiede fprudlede himmelhøitsit hvide fraadende Skum; føi hertil det rasende Dronaf Havsuens Stormgang, Finnernes og Nordmændenes Skrig og Raab om hverandre i forskjellige Tungemaal, Høvidsmændenes høitlydende, kraftige Befalinger,– og Du vil have et sandt, skjønt ufuldstændigtBegreb om et nordlandsk Uveir paa en stærkt befogtHelligdag.



Men midt under dette saaes Anton ndædendnu i sin fulde Ordensdragt med Alter gsbogunder den venstre Arm, høitideligt gaaende (thi Stormen havde lagt sig noget) ned til Stranden i omtrent en tyve Alens Frastand fra der, hvor Baadeneknustes mod hverandre, og – med et Spring, underhele Menighedens Paasyn, forsvandt han i Dybet. )

XIII.Slutning.

Som et Lig var Gusta bleven baaret hjem tilForældrenes Vaaning, hvor det endeligt efter mangeforgjæves anvendte Midler lykkedes at bringe hendetil Live igjen; men, da Tjenestepigen med den simpleKlasses Uforsigtighed i det samme kom forskrækketlobende ind og raabte: »Hjælp os Gud! Præstenvor har gjort Ende paa sig selv i Sundet» udstødtehun et gjennemtrængende Skrig, sled sig med overmenneskelig Kraft løs fra de Omgivende og ilede isin Brudepynt med løst flagrende Lokker ud i detrasende Veir, raabende; »Jeg kommer Anton! jegkommer»; men et Par af Grefmulens Drenge, somjust i dette Øieblik kom op fra Nøstet, fik lykkeligvisgrebet og bragt hende hjem. Men til hvad Nytte! ""

*) Historiskt.



- 81 -–

Forstanden havde for siedse forladt denne elskelige Sjæli dens jordiske Dække. Den førsie Maaned maatteder Dag og Nat holdes Vagt over hende; siden blevhun roligere, og «Pigen paa Loppen,» med hvilket Navnhun siden benævnedes af Almuen, saaes jævnt af deForbiseilende i roligt Veir siddende paa en ud overHavet h de Klippe, lende for sig selv: »Jegkemmer, Anton! jeg kommer»» Men, naar Havetopbrustes, naar Høstsiormene fore susende hen overden lille Ø, da grebes hun afskrækkelige Krampetrækninger, og da maatte hun behandles som i sin Afsin,digheds første Dage. Med Aarene aftog imidlertiddenne Vildhed ogsaa paa stormfulde Tider, og manlod hende omsider gaa hvor og naar hun vilde. Hunoverlevede sine ulykkelige, beklagelsesværdige Forældreog vandrede i lang Tid fjottet som et levende Vidneom den skrækkelige 18de October 1683.
Søsteren Jette giftedes nogle Aar efter med Bernhard Muͤlentorp, der, da hans Handel paa Sørværikke vilde give synderlig af sig, nedsatte sig efter Svigerforældrenes Død paa Loppen, hvor han hæderligtforskaffede sin fordums Brud den Pleie, hun saa høiligen tiltrængte; indtil Døden i hendes 56de Aargjorde Ende paa hendes Lidelser, og Himlen da –vi ville hagbe det – gjenforenede hende med den for-



-–s2

udgangne Ven i de Boliger, hvor den sande Kjerlighed faar sin salige Løn af al Kjerlighedens Ophav.
Fru Madsen reiste, da Naadsensaaret var tilende,tilbage til Kjobenhavn, hvor hun levede i største Indgetogenhed til sin Død.
Efterretningen om Madsens forgelige Endeligtmeddeledes Fru Karoline von Scholten, just som hunefter en Menuet var fort tilbage til sin Plads, fremdeles omringet af smigrende Kavalerer. Hun maattesyg forlade Ballet, og den 18de October viedes afhende til kjerlige Minder om sin fra hende saa voldsomtbortrevne Ungdomsven, hvem hun saavel nu, midtiHoffets Glans, som sildigere, ofte inderligen savnede.
Men denne rædselsfulde Brudevielse og endmeredet strax paafolgende gyselige Selvmord, gyseligereend nogen Historie kan opvise, men hvis Sandhed ertilstrækkelig godtgjort saavel af de finmarske Amtsarchiver som af Retsprotokollerne, var længe et Skrækopvækkende Samtalsæmne blandt den Loppiske Almue,hvilket de aldrig berørte uden med Korsets Betegnelse;og lige indtil den Dag i Dag er Sagnet om Præsien Mas, – som de kaldte ham – og Pigen paaLoppen gaaet i Arv fra Fader til Søn blandt Lop

pens Menighed.ææ



Ind hold:!!?»»

1. Ønsker Du at blive Præst i Loppen?... 1.11) Baltete 6III. Anton og Karolinee..1 14.1v. Ogsaa en Tote å Tte...... * 17.V. Farvel Kjøbenhavn. -1 21.VI. Augusta og Bernhard....:.. 28.vll. Den nordlandske Gjæstfrihed.-. .  37.VIllI. L'oisivits et la solitude engourdissent l'esprit. 46.1x. Sommervandringer og Høstbesag.  ..« 57.X Feveren?:6b1xI. Sammenkomsten i Studerekammeret.... T71.XII. Hvor snart det gaar..1 74.Xll Sluting!« 80.





S* S** *

Drf ten i ØTgppen,

Novelle

9

af

Otto Krohg.

T r o m  vTrykt i H. M. Hoegs Enkes Officin.

—Ennzzzzz ee dezeznd

da









