



AF

JENS JUSTESEN.

T HR o N D Hy⁷ FE M.JACOB ANDERSENS ENKES FORLAG,

1864.





laudbold.

– Side.

eg vil gane hjem e?s —3Spiinxent Kenelgr«»5Den gamj Vlargr14Munkholmen . . . e?17Qyintus Fabins Nølerennn.«»19Evad det jællørr «« «3il de n n.øilmen5;eſ  — ⁶)En Erindring . . »36Drøm og Virkeljede»«»« »41Vandresang . . «« 44Væd en Skoleindrielsss 4713de Januar . .  49Vod den nationale Sccnes grgigg i 52



IV

Paa Holbergs FødselsdagNypernen Martinus Nissenft Bataillonslege Wilhelm RollLøverdagsaftenDen sidste AftenPaa Dommedag .Romancer efter Ovid.1I. Pyramus og Thisbe .II. AtalantaGaader .Bedstemo/'erAkontios og cyaippæBeslutning .

Side.



Jens Justesen? saa er det Skjemt? – Ej Alt.Men Sagen var, et Navn jeg maatte sætte;
Og har jeg, naar det her er sat, gjort galt,Nu vel, man gjør ej altid jo det Rette.
Desuden, hvad gjør Navnet saa til Tingen?

Blot man ej skjæmmer det, det skjæmmer Ingen.





Jeg vil gaae hjem!

deg husker det endnu saa grant, som om det var igaar,

ont det nu er meget længe siden.Min Bluse den var bærstet og kjæmmet var mit Haar,Og selv var jeg ganske bitte liden.

Hvor var jeg glad! jeg var jo paa Landet buden ud;Det var saa nyt, jeg knapt det kunde bære.Og Carls og Peters Papa havde sendt os et Bud,
Jeg maatte der til næste Dag faae være.

Hvor deiligt skinned' Solen! og Hesten hvor densprang !Om slig en herlig Fart kan Ingen drømme.Og alle de smaa Fugle, som flagred og sang !Og selv fik jeg holde Pidsk og Tømme.1*



4

Og da jeg saa kom frem, saa stod Carl og Peter der,Og seen” de var' ej Grinden at oplukke.
«I Haven er der Blomster, paa Marken er der Bær!Og tænk Dig! hvor vi vil, skal vi faae plukke!»
Saa plukked' vi, og spiste vi og leged' ret med Lyst,Og Sommerfugle jaged' vi og jubled'.
Og ned ad Bakke rulled' jeg med Peter Bryst
mod Bryst;
Saa sprang vi, og vi græd ej, om vi snubled!

Men allerbedst det var dog den Fryd at tænke paa,Som skulde komme ret ved Aftentide.
Jeg skulde være ude, tilsengs med Peter gaae,Og have Carl alt ved min anden Side!

Jeg skulde ligge ude! naar Solen saa opstod,Saa vaagned' vi til samme Fryd og Gammen.
O, hvor vi snakked” om det, og hvor var Papa god,Som gav mig Lov at være med dem sammen.
Men forst saa maatte Solen jo gaae bag Aasen ned;Den gik, og jeg blev underlig tilmode.
Jeg syntes, det var underligt, Mama var ikke med,Jeg syntes, det var ikke der, jeg bo'de.



Jeg veed ej, hvor det gik, men med Eet brødTaarer frem.Da sa's de: kom nu op! vi skal os lægge!«Ak! jeg vil ikke ligge! jeg vil hjem! jeg vil gaaeæhjem!»Og Carl og Peter stirred' paa mig Begge.

Da raabte jeg paa Papa; «Papa! jeg vil gaaehjem !O, Carl og Peter, hjælp mig til min Hue!Det er vel morkt og langt, men jeg finder nok frem,Og endnu sidder Mama i sin Stue.»

Da banked” det paa Dæren;  ,,kom ind!*  detvar min Fa/er!Hvor kunde Papa være der saa silde?Han kom vel for at vide, hvordan det med mig var;Han tænkte vel: «Nu længes han, den Lille.*

Saa tog han mig paa Armen og tørrede min Kind;Da kom der Glæde ret ved Aktentide.Han tog mig hjem og bar mig i Mamas Kammerind;Og hjemme er det bedst, det fik jeg vide.



Nu er jeg stor og voxen; min Fader han er død;

Og Mama sidder meer ei i sin Stue.Og tørret er den Graad, som paa Barnets Kinder flød, *

Og jeg har lært for Meget ei at grue.

Dog er jeg vel endnu som et Barn, maa jeg tro.Det kommer saa igjen, naar Solen daler.
Jeg jubler jo endnu, og endnu jeg længes jo,Og en Fader troer jeg hører, naar jeg kalder.

Som nu just daled” Solen den Kveld, jeg maned' frem,Just saadan saae jeg Sommerfugle spille.Saa kommer det igjen;  jeg vil hjem! jeg vilgaae hjem!O Fader! vil Du hente snart din Lille!



Sphinxens Gaade.

Den gamle kloge Oedipus,Han mente, sig til BaadeAt spille Sphinxen ret et Puds
Og løse hendes Gaade.

Og Gaaden kjender hver Smaadreng,Og hvordan han den tyded';
Og Sphinx gik i den vaade Seng,Han blev med Kronen prydet.

Men Sagen var nok ikke saa,Hun den som lost erkjendte ;
Hun gik, men Gaaden lod hun staae;Thi hør nu, hvad der hendte.

Kong Oedipus en ledig DagSad i de gyldne Sale.
«Deæet var dog ingen farlig SagMed Sphinxens morke Tale. *

m¹



8

nDet var jo dog en simpel Ting ;Ja simpel overmaade.
Men som min Tanke gaaer omkring,Bli'er Sagen selv en Gaade.*

«Her sidder jeg i Kongeskrud,Fast som ved et Mirakel;
Og hun, ja hun blev Dødens Brud;Hvorfor nu det, den Stakkel!»

«Det var dog kun som Bærnespil.»Saa sagde han og grunded'.
«Hvad eller, mon hun Andet vil?Nei vist! det Svar er fundet.*

Saa tænkte han; men Tanken vaktHan kan den ei fordrive.
Han tænkte paa, hvad der blev sagt,Og Svaret, han mon give.

nHvad er det vel,* hun sae;  nei vist!«Hvad er vel det,* hun sagde.Maaske der deri er en List?Jeg Tonen ret ei lagde?*



9

««Hvad er det Væsen vel, som harEen Stemme?* — var det dette?Saa gav jeg jo slet intet Svar;Kun Formen blev den rette.*

Hvad er et Menneske!*  ja saa,Maaske er det derunder.Nu vel, det skal jeg tænke paa,

Naar engang jeg faaer Stunder.*

Kong Oedipus i Magt og GlandsSaae mangt et Aar henskride.Kom Gaaden for hans indre Sands,

Han sa'e: ,Ja hvem kan vide?»

nEt Menneske?*  jeg veed, at jegEi har paa Jord min Lige.
«Et Menneske?*  saa bli'er det eiFor mig saa let at sige.*

I mange Aar han glemte velPaa Gaaden saa at tænke.Han var en Konge stor og sæl,Kan Sligt ei Tiden skjænke.



Iô

Da kom en Dag,

en hverdags Ting,Et Skjæbnens Slag iblinde.
Og Tanken fik et andet Sving;De Ord ihu ham rinde.

Der kom en Dag  en Størres HaandNedbæied' Kongen saare.
Og da kom Sphinxen for hans Aand,Og i hans Blik en Taare.

Der kom en Dag,  en Afgrund mørkSig for hans Blik udbredte;
Og Livet blev ham som en Ork;Da tog han paa at gjette.

«Hvad er et Menneske!» han sa'e,Og mæarkt hans Blikke stirred'.
Han tænkte til, han tænkte fra.Og Tanken sig forvirred'.

Han tænkte Dag, han tænkte Nat.Og Aar de monne rinde.
Som Hjob han har en Visdomsskat,Men kan ei Svaret finde.
(



Hans Haar blev graat, hans Kind blev bleg,Den kongelige Gjetter;
Og Sævnen fra hans Leie veeg.Og det var lange Nætter.

Den lange Nat blev ham saa kjær,Just da han tænke kunde;
Sit Øienpar han selv udskjær,I Morket vil han grunde.

Saa steg han fra sin Throne ned,Og Sphinxens Gaade fulgte.
Og Kongen Betlerbradet beed,Og Svaret dog sig dulgte.

Saa vandred' han saa krum og granOg med de Øine blinde;
Og han kan ingen Lise faae.For han kan Ordet finde.

Paa Kolonos en hellig GrundSig over Sletten reiser.
Der er de høie Guders Lund,Og deres Tempel kneiser.



12

Han kom derind, til Altret henHans trætte Fødder famle.
pHvad er et Menneske!» igjenSaa mumled” han, den Gamle.

pHvad er et Menneskel! o IDe høie Livets Magter!Hvad er han! o hvad ere vi,Som efter Støvet tragter!*

Da sank han ned i Bøn saa træt,Og Baønnen Byrden letter.
Han stod ei op; han gjetted' ret.Hvad var det? ja, hvem gjetter ?

Saa gjet! thi Gaaden staaer endnu;For Dig og mig den sattes.
Har vi ei løst den, jeg og Du,Der Noget er, os fattes.

Vi troe den let som Oedipus;Med Kronen alt vi bramme.Da spiller Sphinxen os et Puds,Og Gaaden er den samme.



18

Saa prøv den i din Magt og Glands,Prov den i Nødens Dage,
Prov den, naar visnet er din Krands,Og prøv den i din Klage.

Men prøv den helst ved Altrets Fod,Kan hende Du benaades;
Der var det Oedipus forstod,Og der vil Gaaden raades.



Den gamle Maler.

Nu tæller han vel sine syvti Aar,Han er saa graa og kroget.
Dengang han var yngre og sort hans Haar,Jeg kjendte ham noget.

Dengang var han statelig til at seeMed Kvast og Fløiels Kappe.
Han var en Kunstner, og Tiderne deVar ikke saa knappe.

Han malte Portrætter; jeg sad engangSom Dreng og lod mig tage.
Paa Bedstemo'ers Væg Portrættet hangI Aar og i Dage.

Hun sa'e, et smukkere findes der ei;Hun alle Folk det viiste.
Jeg veed ikke ret, om meest hun migEller Maleren priste.



15
Saa gik han og maled” den hele By,De Unge som de Gamle,
Og klingende Mynt og Navn og RyHan kunde sig samle.

Saa kom denne nye PhotographiOg med ham konkurrerte;
Da var det med Staklen reent forbi;Hans Kunst den kreperte.

Nu er han gammel, krum og graa,
Det lakker snart til Natten.Jeg saae ham forleden paa Gaden gaae,$Saa tog jeg til Hatten.

Han standsed” og vendte sig med et Blik,Som til Forvirring grændsæed';
Det ikke saa ofte paa vel gik,At saa han blev ændset.

Jeg minded' ham om, han tog mit Portræt,Da jeg var ganske liden.
Da flammæed' hans Øie: «O husker De det!*Saa sukked” han siden.



16

Jeg gjerne endnu mig male lod;Ei sandt? endnu De maler?»
Der kom i hans Kind en Farve af Blod:«O, som De beæefaler!»

Og samme Dag han kom, og jeg sad,Jeg ogsaa sad den næste.
Portrættet blev traurigt, men han blev glad,Og det var det Bedste.



NMunkholmen.

Hvor har Du dine Minder,Dun gamle graa Kam'rat!Jeg søger og jeg finder
En Ædderkop, som spinder;Er det din hele Skat ?

Hvor Karker monne sprælle,Der har Du sat din Mur.Hvad har Du at fortæll- 2Kan Du en Taare fælde,Du gamle Fangebur!

Der taltes om et Kammer,Og om en fangen Helt;Kvalfulde Nætters JammerStod tegnet der i Flammer.Hvem var det? Grifkenkeldt?2



18

Der taltes om en Fure,Hans Fod i Gulvet sled.Har Tiden kunnet skureDe taarevædte Mure?Ah! selv Du rev dem ned!

Det Værk jeg skulde meneVar af en daarlig Art.For deres Skyld alene,
De gamle, slidte Stene,Dig Fienden havde spart.

Gud veed, om Du vil findeDen Vold, som truer kjækt,Af Nytte nogensinde.
Men sligt et gammelt Minde,Det havde gi'et Respekt.



Qvintus Fabius, Noleren.

Det var Herr Qvintus Fabius,Han var en romersk Mand.
Han var vel stor, men ikke studs,Og var end Tanken som et Blus,Dog vente kunde han.
«Bi kun! min Tid den kommer!*

Du skaulde seet ham sidde vedSin Arne seent i Kveld.
1 Ilden dybt han skued” ned,
Og var der ikke mere Veed,
Han sad alligevel.

Du skulde seet ham sidde saaTil silde Midnatsstund.Hvad er det dog, han tænker paa!Hans Pande furet, Issen graa,Og Trækket om hans Mund!2*



20

Du skulde seet ham, Hannibal!Med Haanden knuget fast;
Du havde tænkt da paa din Val:»«Deæt bli'er tilsidst et traurigt Bal;Det har slet ingen Hast!»

Der kom et Bud fra TrebiaOg fra Ticinus et.
De Bud var flygtet derifra,Og aandeløs de kom og sa's:«Nu, Roma, er Du beet!*

Der kom et Bud fra Trasumen,Den Sø af Blod saa rødi
Og Baudet ind ad Porten treen:«Mig frelste mine raske Been;Med bag mig er der Død.*

Det var Herr Qvintus Fabius,Han var saa lidet glad.
Dog foer han ikke op med Brus,Dog knuste han ei Fad og Krus,Men rolig end han sad.



21Men hist paa Torvet er der Støi,Og der er Skrig og Graad.g Ordet faldt og Ordet fløi,g Larmen blev vel stærk og hoi,Thi dyrt er nu et Raad.

O

Da lød et Navn, det lød igjen:«End Qvintus Fabius!
Vi har en Mand, har vi ei Mænd,Og om han vil, han støtter endDet gamle Romas Huus.»

Saa drog de hen med Brev og Bud;Op stod Herr Qvintus da:
nNu vel, saa vil det Romas Gud,
Mod Fiender to saa gaaer jeg ud;
Dog staaer vel Rom endda.*

Det var den gamle, seige Mand.
Saa monne han opstaae.
«Nu vel! vi gjør det, som vi kan,Og som vi vil; saa gaaer det an;Saa komme hvad der maa!»



Og som han ud af Porten reed, -Han sad saa høit og fast, –
Da jubled' Folket høit derved;Men Qvintus mumled' med Besked :»«Det har ret ingen Hast.»
Bi kun, og Tiden kommer.

1 Dalen laae Herr Hannibal,
Paa Fjeldet Qvintus laae.
«LKom ned! kom ned Du i min Dal!Her er saa god, saa vid en Val,

For Rom et Slag at slaae.*

Herr Hannibal han drog afsted,
I Dalen blev saa knapt.
Han leirer sig ved Flodens Bred;Herr Qvintus var paa Fjeldet med;Han fulgte nok saa rapt.

Paa Høien drog den Poener op,
Ved Floden var ei Mad.
Men Qvintus sad paa Bjergetop.
Sa'e Hannibal Holdt, saa sa'e han Stop;Og tro de fulgtes ad.



23Og Hannibal sin hele HærOpstilled” i Geled.Han stilled' her, han stilled' der ;Men Qvintus han er nu saa sær,Han vil ei være med.

Saa gik der Dage, Uger gik,Og Maaneder mon gaae,
Og Hannibal en Tanke fik:«Hvad er nu dette for en Skik,At Manden ei vil slaae!*

«Hvad er nu dette for en Viis,At kun vi drage om?
Da stiger Maden vel i Priis,Og jeg er kommen paa en Iis,Som kører ei til Rom.»

En ung Tribun paa Torvet stod,Han talte til en Flok.
»«Nu flyder der ei meget Blod !En Næler vi ved Roret lod.
Ja, ja! det sa'e jeg nok.*



Da blev i Flokken Støi og Larm,Ja i den hele By.
«Har Qvintus Fabius ingen Arm?Har Roma meer ei Mod i Barm,

At vi for Kampen tly?»

I Leiren stod en Officer,
Han falde lod et Ord:
«Skal nu der ikke kjæmpes meer?"Saa kom der to, saa kom der Fleer,Og snart det lød i Chor:

«Væ over Qvintus! tofold VelKun nøle magter han!
Hvor maa den Poener til os lee,Som feigt kun ligge her og see,Han ta'er vor By, vort Land!»

»Ve over Qvintus! tifold Ve!Kun søle magter han!
Forbandelse og Spot og Spe !Ve over Qvintus! tifold Vø!Han har forraadt sit Land.*



25

Da lytted' Hannibal saa glad,Da først med List han lo.
,Nu har de rettet an vor Brad;Nu maa han til, den gamle Rad !Nu har han Fiender to.»

Det var Herr Qvintus Fabius.Han var saa lige glad.
Thi foer han ikke op med Brus,Thi knuste han ei Fad og Krus,Men i sin Leir han sad.

«Og hær I Folk, som skrige saa,Det Skrig var bedre spart.
Jer Haan den kan saalidt mig naae;Ei I, men jeg skal foran gaae;Saa er nu Krigens Art.*

«Og hor I holk, har I en Mand,Han viger ei for Spot.
Han gjor det saa, som bedst han kan,Og som han vil; saa gaaer det an;Og dermed er det godt.*



h

Saa kom et Bud fra Roma sendt:»Nu Qvintus! drag Du hjem!
Med slig en Mand er slet vi tjent;Og Maærke paa dit Navn er brændtFra nu i Tiden frem.»

Da maatte Qvintus vige vel
For Een udaf de To.
Han drog derfra en silde Kveld,Og bad saa taus for Romas Held,Men Hannibal han lo.

Og der var Fryd i By og Hær.»Nu Hannibal, kom an!
Nu gjælder det ei Hvile meer,Ei Næleren Du for Dig seer!Minucius er vor Mand!»

Saa drog de ud med Brask og BramTil freidig Kamp og Seir.
Og Hannibal han saa sit Ram;
Og hjem de kom med Spot og SkamAlt til sin gode Leir.



27Det var Herr Qvintas Fabius,Han var saa lidet glad.Dog var han ikke sær og studs;Dog knuste han ei Fad, ei Krus,Mens han ved Arnen sad.

For Øgenavn og Spot og SpeHan var ei mod i Hu;
Men at han Romas Fald skal seel«O Fædreland! o ve, o ve!»
Det var ham Dødens Gru.

Saa banked” det paa Dør en Kveld;«LKom ind!  og hvem er 1?»«Hil Dig! i Huset Fred og Held!Du slog dog bedst alligevel.

Kom nu, Dig følge vi!»

Nu ligger Hannibal i sin Dal,
Og Qvintus paa sit Fjeld.
«Kom ned, her er saa vid en Val!»«Kom op til mig Du, Hannibal,Saa modes vi jo vel.»



28Og Hannibal han drog og drogI Dal, ved Flod, paa Haoi.Og Qvrintus hen ad Fjeldet jog,Og hvor han kom, sin Leir han slogAlt med saa liden Støi.

Der som en Uveirssky han hang,Der truer over Dal.
Og Tiden blev tilsidst saa lang,
Og Kosten blev tilsidst saa trangAlt for Herr Hannibal.

Og som den vilde Hingst i LøbUdtømmer Kraften fast,Saa gi'er tilsidst han bedre Kjøb.Og om end Rom til Seiren krøb,Det har jo ingen Hast.

Det var Herr Qvintus Fabius,San gik han hjem og lo.
Og reddet var det stolte Huus;Og uden Stads og uden KrusHan seired over To.



29

Men siig mig Da, som lyttør, siig,Hvor var som Helt han størst ?Da Hannibal ei fik sin Krig ?
Da han ei veeg for Folkets Skrig ?Ja vel, betænk Dig først.

Men viid imens, og viid det godt,
n Mand, som er en Mand,
Han skal ei være Mængdens Dot;Og om den gi'er ham Haan og Spot,Saa staaer som Qvintus han.
Bi kun, hans Tid den kommer.



30

Hvad det gjælder.

Men hør nu min Ole!
Hvad er det dog, som gjælderDu har det jo saa travelt,Saa Sveden den vælder.

Du spær, hvad det gjælder? –Det gjælder om at skaffe
Alt det, som vi maae have,Baade Sukker og Kaffe.

Det gjælder om det SmørOg det Brød, vi skal bide;Og Alt skal det kjøbes,Og det i rette Tide.

Det gjælder om at tee sig,Saa ikke man skjæmmes,Og at see Nogen hos sig,Saa ikke man glemmes.



Det gjælder, at min KoneSkal være anstændig,
Og dertil skal der TøiBaade ud- og indvendig.

Det gjælder om at skaffeBaade Buxer og Kjole
Til de smaa bitte Sjæle,Og at holde dem i Skole.

Det gjælder om at klareBaade Skatter og Repter;Det gjælder om at giveHver Mand, hvad han venter.

Det gjælder at betale
Baade Piger og Drenge.Det gjælder, ak! det gjælderKun Penge, Penge, Penge!

Med dem det gjælder Livet,Med dem det gjælder re.Og derfor maa jeg skynde mig,Og derfor lad mig være!



Til de Smaa.

Hogen seiler saa høit i Sky,
Liden Spurv saa lavt mon dale.Dog er ikke Høgen saa meget kry;Den gaaer ned for med den at tale.

Smaafiskene gaae paa Havets Dyb;Foroven er han, som meder.
«Kom op! kom herop, I bitte Smaakryb,Thi jeg vil tale med Eder.*

En Stor kan drage en Liden op;Han kan sig og nedlade.
Men vogt Dig. vogt Dig, liden Prop!Det bliver saa snart din Skade.



33

Stormen.

Inat var Stormen meget slem ;Først holdt den paa at tude;Saa slog den op og i en Lem;Saa slog den ind en Rude.

Saa slog den op min Kammerdor ;Jeg op for den at lukke.
Jeg har vel været noget ør,
Jeg væltede en Krukke.

Saa skulde jeg faae Lampen tændt,Og Lampen stod paa Bordet;
Og Bordet var mig velbekjendt;Det tør nok være svoret.

Men hvor det var og ikke var,
Mens jeg med Haanden famled',
Der Noget overende bar;
Det Lampen var, som ramled'.3



Paa Lampen var der Paraffin,Og den var kuld tillige.
Nu kan man tænke sig til min -Ja, jeg vil Intet sige.

Saa vaagnede det mindste BarnOg gav sig til at kvæde.
Saa vaagned' og de andre Skarn,Og alle monne græde.

Saa stod jeg der, og gode Raad
De vare meget dyre.
Der var et Skrig, der var en Graad,Og Lugten var uhyre.

npNei veed I hvad!* jeg sa'e med Grin,nDet Andet fik saa være,
Men denne hersens Paraffin,
Det er ei til at bære.*

«Op alle Mand!*  og i en FartSaa kom de da paa Bene;
Og det var ikke meget rart,
Om ei de vare sene:



Saa vandred' vi da ud og ned,En sorgelig Familie;
Det lidt kun over Midnat led;Saa var nu Stormens Villie.

Nu sidde taus vi og forsagt
1 Stuen, frosne Kroppe;
Og Stormen, Bæstet, har sig lagt,Men vi maae sidde oppe.



36

Afhigt.

Papa! her staaer det i min Bog,At Maanen er et fattigt Fjog,Som alt sit Lys maa laane.
Nu har Dau tidt og ofte sagt,
At man skal ta'e sig vel iagt,
Og Næstens Taalmod skaane. *

»Thi siig mig nu, hvor gaaer det an ?Er Maanen virkelig den Mand,
At han kan gi'e tilbage?
Hvis ikke, har den Gjeld jo gjort,Der løbe maa til noget Stort
I alle Verdens Dage.»

Saa spurgte Gutten mig fornys.
Jeg tænkte først paa Tvers og Kryds;Og mens han Spvaret venter,
Jeg mumlede et Hm og Ha,
Og i min Vaande sa'e jeg da:
«Den gi'er maaske Procenter. *



37

Jeg fandt mig selv igjen til Slut
Og sa's: ,Du har vel hørt, min Gaut,Dem gi'er man i Kvartaler;
Du har vel hørt endydermeer,
At Maanen olte har Kvarteer,

Da er det den betaler.*

1 første har den sjelden Mynt,Og derfor er dens Lys saa tyndt,Da vil ei Solen laane.
I andet har den klaret lidt,
Da faaer den end en Stund Credit,Den stakkels fattig Maane."

Saa klarte Gutten jeg den Sag;Han kommer vel igjen en Dag,Med Angst jeg paa ham venter.Men Du, o Sol, tilgiv jeg løi!Og Loøgnen den var stor og drøi,At Solen regner Renter!



En Erindring.

Fra Piazza ColonnaJeg en Erindring har;Jeg tidt derpaa maa tænke,

Hvor underlig jeg var.

Jeg kom ifra Concerten,Mit Øre var saa fuldt.Fløiter og Violiner
De klang jo der saa huldt.

Den store PrimadonnaSin Trille slog saa smukt;Ei Lærken gjør det bedreI sin bedste Foraarsflugt.

Den store Virtuoso,
Hvis Ry foran ham læad.Han med de lange LokkerOg Øiets dybe Glød, -



1

Han havde Buen strøgetSaa smægtende, saa omt,At Nydelsernes BægerAf hver især var tømt.

Og Alle havde jublet
Til hans Bue og hans Blik;Og Alt var af den bedste,Den nyeste Mausik.

Saa kom jeg hen paa Pladsen,Mit Øre var saa fuldt; –Jeg syntes, at jeg mærked'
En lille Smule Sult.

Saa vilde jeg just vandreTil Osteriet hen;
Jeg gik saa ganske ene,Jeg havde ingen Ven.

Da klang ifra det Fjerne,1 Aftnens stille Fred,En Lirekasses Toner;Jeg standsede derved.



19

Der lød saa svagt og dæmpetEn gammel Melodi;
Den var saa ganske simpel,Ei mindste Kunst deri.

Min Mo'er den havde sungetHver Aften, jeg var træt;Hun sang den ganske sagte,

Da slumred jeg saa let.

Jeg satte mig ved Søilen,Mit Hjerte var saa fuldt;Jeg lytted', og jeg glemteVirtuosen og min Salt.



Drøm og Virkelighed.Jeg drømte, at jeg sad i en ganske liden Baad,Og Baaden den var læk, saa min Fod blev vaad.

Jeg syntes, at jeg drev meer og meer ud fra Land,Og overalt omkring var kun Himmel og Vand.

Der var ingen Storm, det var stilt destomeer;Ei heller var det mørkt, som naar Intet man seer.

Jeg saae jo, at Vandet det var som smeltet Bly;Jeg saae, at Himlen var som en rugende Sky."

Da lagde jeg min Aare og tænkte som saa:Det er ikke værdt; lad det gaae, lad det gaae!

Saa sad jeg da og stirred med Haand under Kind,Og meer og meer kom Vandet i Baaden til mig ind.



42Dog gad jeg ikke øse; jeg tænkte som saa:Det er dog ikke værdt at forsoge derpaa.

En liden Fugl sig satte paa Baadens smale Kant;Jeg tænkte: Hvis Du delte min Skjæbne saasandt!

Hvis ogsaa Du tilbunds, naar jeg synker, maatte gaae,Maaske jeg da for din Skyld forsøgte derpaa.

Saa stirred” jeg mod Himlen og tænkte derved:Om endog kun en Stjerne nu blinkede ned!

Om endog kun een Stjerne saae ned fra HimlensHvaælv,Da greb jeg vel til Aaren og blev igjen mig selv.

Men Stjernen taug, og Fuglen den fløi, og Vandetsteg ;Da sank jeg, og jeg sukkede, jeg troer, at jeg skreg.

Da kom en Haand og greb mig alt i den bleggraa Nat;

Den trak mig op af Dybet og  jeg vaagnede brat.



k

Men Haanden holdt mig endnu! Hvem var det?ja gjet!Det var min egen Hustru, det skjønner Du let.

Det var min egen Kone, min huldsalige Viv;Hun hørte, at jeg skreg, og hun reddede mit Liv.

Og troer Du, det var Spøg, at det kun var Drømmens Spil,Saa ryster jeg paa Ho'det betænksom dertil.

Og takker Gud, at nu det kun gik i Dræam igjen,Og sender mine Tanker til svundne Tider hen.

Og takker Gud, som naadig har givet mig en Viv,Og kysser hende kjærligt, som reddede mit Liv.



14

Vandresang,

da 17 unge Piger droge til Hladehammeren for atdrikke Melk.

Glad i Sind, let paa Fod som en KillingOver Bybroen stormer jeg frem.Med en Kop og en Skee og en SkillingSkal jeg hinsides finde et Hjem.$Se, hvor Solen Hlad'hamren forgylder !$Se, den spiller paa den raske Flod!Floden stormer dog ei som mit Biod,Med sin Glæde mig Lulten opfylder!Haurra for Land og Luft!For Sol og Blomsterduft!Hurra! hurra! Farvel By og Bre"Lig Du og sov i Ro.

Een for een over Baklandets Stene!Holder Trit! en, to, tre! nu sedat!
Vil os Nogen Passagen formene !Alle sytten som Een er parat!



45Med vort Blik skal vor Vei vi os bane,Vi skal vandre gjennem Hjerteblod.Selv Zigeuneren skal for vor FodKnæle ydmygt og kysse vor Fane.Hurra for Kamp og Leir!Hurra for Strid og Seir!Hurra! hurra! vi komme og seeOg seire! en, to, trelNu o Søstre! se Stranden os vinker,Hil Dig lange og sandrige Strand!Se, hvor Hausene venligen blinker,
Ret som Perler opkastet paa Land.Se, hvor Baaden paa Voverne svæver,Maagen farer stolt paa Søen bort. Men kjære! gaa dog ei saa fort,
Det er frygteligt jo som vi stræver.«Mandinder! en avant!Her-lugter saa af Tang *
Fremad! fremad! Hurra, Land og Lust!Haurra for Sol og Duft!

Hil Dig skaldede, gamle Hlad'hammær!Vi vil tage dit Hjerte med Storm.
Vi vil haabe, idag Du Dig skammer,Saa her er ikke Snog eller Orm.



46

En, to, tre! hvem er først op paa Toppen!Det er mig! det er mig! det er mig!Hurra, Veninder, her er jeg!Men dernede, o ve! ligger Koppen.Ak ve, min ene Haand!Ak ve, mit Strømpebaand !
Ak ve, min Ryg! min Hat! og mit Knæl– O kom dog op og seel

Herre Gud! hvor dog Solen kan skinne!Hvor dog Landet kan straale saa smukt,At din Herligheds Spor vi maae findeVed hvert Blik i vor fattige Bugt!Hvor kan Blomsterne herligt dog male,Ak Veninder kjære! hvilken Duft!Hor Lærkens Sang i høien Luft!Hvilken Sorg kan den ikke husvale!Vær glad, den jubler ud.Jeg lyde vil dens Bud.Hurra! hurra! saa jubler i ChorVi, Luft og Land og Fjord.



Ved lndvielsen af Throndbjems RealskolesPigeskoles nye Bygning.

(Smaapigerne synge.)

De blide, de venlige Haller,Hvor træder glad jeg herind !
Det Lys. som ad Vinduet falder,Det falder og i mit Sind.
Hvor bli'er det en Fryd at lytteTil Lærdomsordet her!
Gud Herren Huset beskyttelHan har dets Gjerning kjær.

Hvor blideligt alting mig minderOm Hjemmets Hygge og Ro!Et Hjem jeg vel ogsaa her finder,
Jeg saa alt elsker det jo.Hvor skulde det ret mig fryde,At holde smukt det iagt!Og kunde en Gave jeg byde,Som gav det ret sin Pragt!



48

Jeg veed jo, det bedste SmykkeEr Flid og det fromme Sind;Da drager til Huset Lykke,Og Fred i Hjertet ind.O maatte de med os flytteInd i det nye Hjem !Og Huset, som Herren beskytte,Hans Æære bære frem!



49

Ved et akademisk Lag

den 13de Januar.

Bort med Nykker!Med ParykkerBort for denne Kveld!Den trekantig' HattenBort for denne Natten !Embedsminen,Den gjør Vinen

Suur, som den er selv.

Men ialten
Druesaften
Skal ei see en Bæas!
Ingen Gallabuxer!
De os gjør til Fuxer.Byens PræsterOg Borgmester
Skal slaae Gjekken løs!

4



50
En PhilisterGaaer saa bisterHele Aaret rundt.Han faaer Ondt i MavenOg bli'er sær og gnaven.
Det er givet,
At det LivetEi kan være sundt.

EpikurenFaaer saa suur enSøvn en Nat tilsidst.uul og glade Dage,Mjød og PeberkageHele Aaret,Det har baaretMangen Podagrist.

Ligne disse
Vi tilvisse
Ville ei; nei Tak!
Eial ryd Contoret !
Frem med Jaulebordet !Mens der synges,Vi forynges
Efter aarlangt Snak..



51

Kjære Minder,
Som os binder,
Bede vi tilbords.
Gamle, glemte, kjække
Tanker vil vi vække.Lad Studenten,Som vi kjendt'en,
Endnu staae tilrors!

Mon han glemteVel at skjemteMidt i al sin Dyst?Mon i Spøgens RammeEi han med det SammeAlvor blanded'?Ja, hvad AndetEr i Kveld vor Lyst?



prologved den nationals Scenes Aabning

i Throndhjem i Sept. 1861.

Vel modt ! ja  vell for Eder som for os, vel mødt!Thi gode Varsler gjælder det at vinde nu.
Da Baaden kjækt vi støde vil fra Land, og kjæktVort lille Seil udspende over viden So.

Saa lokkende er Vinden, Havet kruses let;Klar ligger Aaren, Roret alt er paa sin Plads;Snart vaier Vimplen, Flaget fra sin høie Stang,Det skjønne Flag, vort eget !

Den lille Skare færdig staaer paa Stranden alt ;
Høit banker Hjertet, Tanken farer viden ud.
Til fjerne Kyster, blomstersmykte, solbeskint',
Med Farvers Pragt og Fuglesang, hvor underbart
I uvant Form gestalter sig et andet Liv,
Saa rigt, saa skjont,  di d stunder den, di d gaaer ]vor Fart.



53*Er denne Hjertets Banken Angstens bange Tegn?Hvad heller Modets tillidstulde stærke Slag !
Hvis det er sandt, at Modet bar sin faste Grund1 selvbevidst og seiersæl, urokket Tro
 Paa egen Kraft,  da er det ikke Mod,  o nei!Men er den bange Angst den blege Datter afPersonlig Frygt for hvordan mig og Dig det gaaer,Tilgiv, da tykkes Øieblikket os for stort,
Og hvad der greb os ligner mere Haab og Tro.Thi Bolgen kan vel hæve sig med skumklædt Top;Os kan en Grav den rede paa den lange Fart;Men Baaden styrer kjækt sit fjerne Maal imod, Og Vimplen vaier dog, og Flaget hæit fra Stang.Det skjønne Flag, vort eget!

]
| Det er vel muligt,  og hvor let tilgiveligt,
At nu, da forstegang i gamle Nidaros,
Af egne Sonner bygget og udrustet heelt,
 Med eget Ror den ploie skal det dybe Hav,
At nu I snart vil finde Feil i Bygningen,
Snart at ei Roret synes rigtigt styre did,Hvor Tanken stevned' hen, og saa igjen om lidtAt Baaden lystrer Roret ei, skjønt rigtig lagt.– Nu vel, vi vil ei dølge Noget for os selv.End er den prøvet ei, og ei var Tanken den,



54

At provet strax med Svanens lette, stolte FlugtDen skulde glide henad .Søen rank og let.
Ei var vort Haab saa høit ; med kunstforstandig HaandAf hver især paa Værket lagt, da bygges godt,Og Værket trives mellem os, som andetsted.
Men Kunsten,  Kunsten, den er lang og Livet kort.

Og derfor, om I hilse den med Glæde nu,
Da veed vi vel, at ei det er den stolte Fryd,Som skimted' alt vi Maalets solbelyste Strand,Som saae vi Palmelundens Skygger alt, de svale.O neil men denne Fryd, meer end et ØiebliksNysgjerrig Undren blot til Lyst, meer endForventningens Deeltagelse, som døer æn Dag,Den Fryd, som kjærligt seer, og kjærligt venter, troer,Ia, naar den hilser Bdadens forste Gang paa Sø,Den varsler Held og spaaer, at Værket ei skal dæ.

Thi da er selv I med; ei til den lille Hob,Hvoraf saamangen nu med uvant Haand og BlikGreb Aaren her; ei da til den staaer Haabet kun.Er selv I med, da veed vi vel, I har den Magt,Om Stormen reiser sig, og Havet fraader vildtOg, ak den lille Baad ei synes magte meer,
Da veed vi vel, I har den Magt at løfte den



55

Og bære let og trygt den over Brændingen.Imens, saa skjærpes Blikket inden Bord og seerMed Klogt hver Feil; da bliver Haandens Sener stærk;

Hvad for var ufuldendt, i Ro fuldendes kan.

Og da  o, det er ikke Dognets korte Sag, –En Tid vil komme, da vi klare Farten selv.
Og da er Prøven endt maaske for den og os;Og ei for den og os da blot, men og for Eder.

Men naar den saa er endt i fjerne Tid engang,
Saa fjern maaske, at selv det seige Taalmod vilDen finde lang,  da, om det kjærligt dog holdt ud,Da skeer et Kjærlighedens Underværk, at BaadenEr bleven til et Skib med ranke, stærke Master.

Maaske vi see den ikke da; vi er ei med;
Ei I, som see den støde nu fra Stranden ud.Endog skal Skibet seile smukt for dem, som see;Og rundt omkring det op af Havets blanke HvælvDe gudindvi'rde Lunde, som vi søge, da
Vil hæve sig med Blomsterduft og Fuglesang.
Og Vimplen jubler høit paa Mast, og Flaget skalSig folde frit og stærkt i Luften ud, det Flag,Vi heise nu, det skjonne Flag, vort eget!



Prologpaa Throndhjems Theater den 3die Decbr. 1862

i Anledning af Ludvig Holbergs Fødselsdag.

(Versene udgjøre Slutningen af en dramatiseret Prolog,
hvori flere moderne Holbergsfigurer indføre Gratu
lanter, men dog kun ville levere Visitkort uden at gaaeind til Thalia. Thalia henvender sig til Publikum:)

Velkommen 1I, som ind i Hallen vilde træde,
At vidne Eders Fryd og see Thalias Glæde.Velkommen i mit Huus, velkommen til min Festl!1 veed, det glade Sind er der saa kjær en Gjest.Og Glæden har I med, det kan forud jeg vide;Thi Drengen, som er født, kan her ei Taarer lide.

Jeg kaldte Festen min; dog ei alene min;
Thi Eders Drengen er, saa velskabt og saa fiin.
I Eders stolte Land mon først hans Vugge gange,Først blev fortrolig han med Eders Vuggesange,
Førend han Strengen fik for tvende Riger stemt
Til Sang saa reen, at ei den Norden end har glemt.



57

Jeg boed' fjernt i Syd, langt over Hav og Strande,

Knapt vidstejeg, der var saa fjernt mod Norden Lande,

Da Iris kom med Bud i længst forsvunden Tid:
«I Nord din Præst er født, Thalia skynd Dig did.»Saa hurtig drog jeg da og kom til Eders Fjelde,Tog Drengen i min Arm, mon Glædestaarer fælde.Jegkyssed' ham paa Mund,jeg kyssed” ham paa Bryst :«Vox,» sagdejeg,,min Dreng, til min, til Folkets Lyst!»

Og see! han voxed' op: nu kan vi Vexten prise.To Riger nu med Fryd for Verden ham fremvise,To Riger trykke glad og stolt ham i sin Favn,
Men Norge stoltest dog; det gav han Modernavn.

Det var saa trist en Tid; den tætte Taage leiredSig over Fjeld og Dal, og Fordoms Hære seired;Saa tyst i Skov, paa Eng; knapt havde Fuglen RøstOg kvidred' nu og da en Sang til Folkets Trøst.Mit Tempels Hal, om end det stod paa Danas Vænge,Der skurred Tonen dog fra fremmedspundne Strenge.Da kom han med sit Smiil af Vaarens Sol belyst,Og Vaar og Sol og Liv der blev, hvor før var tyst.Thi Sproget løste han, han løste Folkets Tunge ;Og Fauglen i dets Bryst, da lærte den at sjunge.



Da rakte han mig Haand, og under Bogens GreenHos Tvillingrigets Folk'jeg forst med Lyst fremtreen,Thi kun hvor Sproget frit fra Læberne kan flyde,Hvor hjemligt Tonen ud kan mellem Folket lyde,Der er min Plads, kun der jeg folder ud min Kunst.Agt Sproget, og Du har de høie Musers Gunst.

Saa svandt saa rum en Tid;  hvi er i Norges DaleSaa taust? kan Trosten der ei synge eller tale ?Hvor Holbergs Vugge stod, hvor Musen har ham kyst,Hvi er i Norges Dal saa stille det og tyst?

Da vinked' det fra Fjeld, da vinked' det fra Fjorde,Da læd et Kald saa langt, som om der tog til OrdeEn længe dæmpet Trang, et dybt, et kvalfuldt Savn;

Og som jeg lyttede, da klang mit eget Navn.

Var deri Folket Tvivl?  Var der en Tvivl i Raabet ?Varder Betænkning kold? Var der en Frygti Haabet ?Dog drog jeg raskt afsed. Se, under Granens TagSom under Bæagens vel jeg trives godt en Dag.Dog drog jeg rask afsted; hvor Holberg kunde fodes,Hvor skulde Musen der, den hjemlige forstødes?Der, hvor hans kloge Smiil paa Læben spired frem,Hvorledes skulde der ei Musen faae et Hjem?



59
Saa staaer blandt Edær jeg, ei om et Hjem jeg beder.I giver Hjemmet dog; thi han, han mig fremleder.Og derfor Festens Fryd, som samled' Eder her,

Den er ei Mindets kun, som Eders Hæder bær;Ei for den Døde kun, hvis Billed' vi fremkalde, Ei for et rens Glimt, som mon paa Folket falde ;
 Den er en Haabets Fest i Solens blanke Skin ; Og saa ei Eders kun;  som saadan er den min.(Hun bekrandser Holbergs Biiste:)

Thi tag, Du ædle Skjald, min Krands omkringdin Pande,.Se, Folket hented' den fra Mindets fjerne Strande.Den har fra Nutid og saa rig en Blomst og Frugt;Fra mig som Haabets ei den blomstre mindre smukt!



60

Nypern e.

deg gik og var saa ubestemt,Om og jeg skulde vove.
Jeg var om Dagen saa beklemt,Fik knapt om Natten sove.

Jeg saae, der var en Vinding bag,Men foran var der Mæie.
Jeg saae, det var en gavnlig Sag,Men Ondt jeg maatte døie.

Saa tænkte jeg da til og fra,
Jeg meget spekaulerte.
Om jeg var feig? maaske. Nu ja,Hvem veed, hvad jeg riskerte?

Saa gik jeg ud en SommerkveldEn Tour udover Landet;
Og Tvivlen fulgte i min Hæl;Jeg tænkte ei paa Andet.



Saa mødtø jeg en liden Gut;Hans Blik var kjækt og modigt.Hans Trøie den var reent kaput,Hans Haand og Fjæs var blodigt.

,Min lille Dreng, hvad staaer der paa?Hvorfra den Rift og Skramme?*
Han først paa sine Hænder saae:
«Aa pyt, det er det Samme!»

,Seer I den Busk paa Skrænten hist?Den stod med Nyper røde;
Ja røde var de, det er vist,
Saa venligt de indbøde.*

Tregange klatred' jeg derop,Og faldt hvergang tilbage.
Jeg sagde: Vil I vædde? Top!Jeg Eder dog skal tagel*

«Saa klatred' jeg den fjerde Gang.Der var af Tjørn et Gjerde;
Og hver en Torn saa skarp og langDen var nu der paafærde. *



62Jeg kom igjennem, som I seer;Jeg har vel Noget døiet.Men Nyperne dem har jeg her!»Saa smilte han fornøiet.

nådjø min Dreng, og Lykke til!»Den Nat saa fik jeg sove.
Jeg havde lært, hvo Noget vil,Han maa vel Noget vove.



65

Martinus Nissen,

t den 12te Juni 1850.

Naar min Tanke er træt, og den beder mig om Ro,⁶aa veed jeg, hvor helst den vil sig hvile.
Den ganger til de Dage, vi var sammen, vi To,Didhen, hvor de friske Minder smile.

Og det er intet Under. Den var bunden saa fastTil din mandige Hu og dit Hjerte,
At, da det var forbi, var der Intet, som brast;Det blev fastere kun gjennem Smerte.

I Jeg husker nok den Dag, da Klokkerne de klang; Er det muligt, jeg sae, at han er borte!
Vi fulgtes dog saa troligt hver eneste Gang, Og nu, han i Dødens morke Porte!



»

Jeg husker, hvor jeg græd; det er længesiden nu,Men Sligt har man let ei for at glemme.
Man troer jo, det er Hjertet og den kjærlige Hu,Man sænker i Gravens morke Gjemme.

Jeg husker og min Trøst, da ved Graven jeg stod:Hvor deiligt, at med ham Du dog har levet!
Og takket være Gud, som mit Øie oplod,
For hvad Skjønt i et Hjerte han har skrevet !

Saa gik jeg tilbage, og Du blev ikke der;
Hvor kunde vi skilles nogensinde!
Dau vandred' ved min Side som før, Du var mig nærI det friske, i det hellige Minde.

Og derfor, naar min Tanke nu beder mig om Ro,Saa veed jeg, hvor helst den vil ile.
Vi mødes og vi tales ved, som fordum, vi To,Ak, hvor kan den bedre finde Hvile!



Bataillonslæge Wilhelm Roll.t 3die November 1862.

Paa er det nu forbi, korbi!
Og Du, min Ven, er frelst og fri,Og Du kan roligt sove!
Du bad jo om en liden Blund,
Kun om en smertensfri Sekund! –

Saa lad os Herren lovel

Jeg husker nok, det var engang,Da var ei Natten Dig for lang,Om og Du maatte vaage;
Og vilde Søvnen komme da,Du jaged' den med Mod ifraDe trætte Øienlaage.

Jeg husker nok, der var en Tid,Som viet var til rastløs IdI Nætter og i Dage;Da spurgtes ei om Søvn og Ro;Hvor Smerten gik, Du fulgte troForuden Suk og Klage.

0



 r

Hvor Smerten gik;  der var vel eiSaa lav en Dæar, saa lang en Vei,
Og ei saa seent og silde,Du kom dog did med Hjælp og Trøst,Du kom dog med dit fulde Bryst,
Og med dit Ord det milde.

Hvor Lampen brændte svagt og mat,En Dæmring foran Dødens Nat,Og der var Frygt og Kvide,Der sad Du tro og uforsagt,Som Haabet paa sin Nattevagt,Og Troen ved din Side.

Saa gik Du som en trofast Ven;
Til Høi og Lav saa gik Du hen,De vilde med Dig tale.
Det var ei blot hvad Kunsten veed,
Det var din megen Rjærlighed,Som bragte Trøst og Svale.

O Kjærlighedl  Da Kraften veeg,Og selv Du segned' mat og bleg,



37Og Tanken blev omtaaget,Da om Sekundens Blund Du bad,Da var det godt, ei sandt? den sadVed Leiet tro og vaaged'!

Saa gav Dig Herren god igjen,
Hvad i hans Navn Du selv gav hen.Og nu, nu kan Du sove,
Det er jo nu forbi, forbi!
Og Du, min Ven, er frelst og fri,Og vi kan Herren love.



Løverdagsaften.

Nu kjære, gode, gamle Hest!
Nu maa Du Foden ræøre.
Lad see, Du trave kan som bedst,At Folk kan see, vi kjøre.
Du veed jo ogsaa, hvad Du faaer,Naar vi til Maalet kommer;
En Baøtte Havre færdig staaer,
Og Eng i fagrest Sommer.

Saa veed Du vel, de mange SmaaDe vente Dig paa Landet.
Just nu er Tiden, at de gaae,
Ad Bakken ned ved Vandet.
Men naar de see os, da er jeg
Jo kun som dit Vehikel.
Det er, som vented” de kun Dig:«Dæer kommer gamle Mikkel!»



69

Saa klappe de dit brune Skind,Og derfor gjør dit Bedste.
Saa kjøre de paa Gaarden ind:«Hyp! alle mine Heste!»
Saa skynd Dig, kjære, gamle Ven,eg hører deres Stemme.
Nu har vi Grinden kun igjen,

Og snart da er vi hjemme.

Men da, ja da ei bytte vi!
Dau bli'er i Tjøret bundet.
Men jeg, ja jeg! da er jeg fri,Da har mig selv jeg fundet.
O Land! o Hjem! o bitte Smaa!O alle mine Kjære!
Hvor fik jeg Ugen til at gaaeOg maatte jer tindvære!



70

Den sidste Aften.

Nu sænker sig den blide Nat
Som Duun saa bled paa Skov og KratOg over Vandets Flade.
Og Himlens Lampe den er tændt,
Og her paa Fjeldets bratte SkræntJeg har et herligt Stade.

Den varme Dag har pustet ud;Fra Vandet gaaer et sagte Bud,Og Engens Klokker gynge.Og Skovens Blad paa Kyst og LiSin gamle triste MelodiSaa sagtelig mon synge.

Der borte paa den vilde Strand,Hvor Urden faldt ved Skovens Brand,



m

Har Morket lagt sig stille;Det er, som om det Stenens LigVil dække med sin dunkle Flig,
Og Scenen ei forspilde.

Men længer frem, hvor Odden gaaer,
Hvor Gran og Birk tilsammen staaer,Der titter Maanen over.
Der sender den et Blik saa langt,
Og Vandet bær det lyst og blanktHenad de stille Vover.

Og bær det i min egen Bugt;Her synes Maanen det er smukt,Her kan den rigtig skimre.Og Maørket seer mismodigt paa,Og tænker i sin Krog som saa:Hvor skjønt at kunne glimre!

Da glimrer Alt, hvad glimre kan;Som Guld og Solv det hele Vand,Som Guld den hele Himmel.Og Maørket selv er glimmersort,Og Gran og Birk som report
Med tændte Lampers Vrimmel.



Jeg sætter mig paa Mosset nedOg seer den hele Herlighed;Her kan jeg see og lytte.Saa fik jeg dog et smukt Farvel;Det er jo nu den sidste Kveld,Imorgen skal jeg flytte.



Paa Dommedag.

I store Potentater,
I kongelige Mænd !
I vise Diplomater
Med Tunger og med Pen!
I Parlamentets Smykker
Med Snak og Bram og Brisk !I gamle graa Parykker,
Med Pudder, Pung og Pidsk !

I kloge Senatorer
Med hundred tusind Franks!I Riddersmænd med Sporer,I, rens tro Phalanx!
1 Herrer og I Grander,
I Mænd med Hatten paa.
I1 heelt nedbrændte Tander
Af Lys, som ud skal gaae!



I Alle, som jer stiller
I første Række frem!
1 Verdens stærke PFiller,I Statens visne Lem !Har I vel og forfaret,Har I betænkt den Sag,Hvad Eder er bevaretPaa Dommens store Dag?

Træd ind, her er en Throne,Træd ind, her er en Sal!Træd ind kun med din Krone,Træd ind med dit Penal!Træd ind med Eders Hatte,Træd ind med Sporer paa!Hvi blive I saa matte?
I kunde kneise saal

Vær ikke slet saa bange,Vær ikke saa forstemt;
Thi af de Synder mangeVel mange er der glemt.



75

Han mange vel kan skjule,Hans Vrede er saa seen;De fløi som hvide Fugle,

Fordi han mindes een.

Men den han indespærrer,
Den er som Purpur rød.
«Hvor var I, mine Herrer!
Da Polens Jammer lød?
Hvor var I vel paafærde,
Da Polen sank i Blod?
Hvor laae I Mænd med Sværde,Da Polens Kvinhder stod?

Hvor var I, da jeg talteIgjennem Tordnens Brag?Hvor var I, da jeg kaldteTil Kamp for Retfærds Sag?Hvor var I, da jeg tændteMin Ild i Folkebarm?
Hvor var I, da den brændteAf Vrede og af Harm?



76

Hvor var I vel med Værget,Hvor var I med jer Klogt,Da frække Bødler hærget?Jeg har om Eder søgt.Hvor var I, da de dræbteDe værgeløse Smaa ?
Da Kvinderne de slæbte,Hvor var, hvor var I saa?

Hvor var I, da de traadteJer re under Fod,
Mens vilde Horder spotteDen Ret, I kaldte god?Hvor var I vel, I Kjække,Da meer end Ord det gjaldt?Jeg saae ei eders Række
Da Friheds Banner faldt.

Hvor var I, da de sletted'Et Led af Kjæden ud !Jeg selv den havde flettet,Jeg, Herren, eders Gud!



ig

Hvor har I Polens Sønner,Hvor har I eders Broer?Hør Blodets Røst den drønner

Som Torden fra min Jord!»

I store Potentater,
I kongelige Mænd !
I vise Diplomater!
I ædle Gentlemen!
I Politikkens Krykker !Har I den Sag forfart ?
I gamle, graa Parykker!Hvad skal der blive svart !



Romancer efter Ovid.1Pyramus og Thisbe.

(Ovid. Metam. IV. 55—166.)

Hvor Babylon strækker sin Teglstensmur,Og seer over Sletten saa vide,
Der havde skjøn Thisbe sit Jomfrubur,Og Pyramus boed' ved dets Side.
Og skjønnest var hun, og skjønnest var hanOver alt det Land.

Saa boed” de nær, og det hendte vel tidt,Hinanden de monne skue;
Saa hilsed” han hende, hun ham saa blidtDet blev til en Kjærligheds Lue.
De Fædre og Mødre de saae derpaa:«Sligt kan ikke gaae!»



79

Men hvad der dog gik, det var, at de ToDe talte med Tegn og med Blikke.Og tvivl ikke paa, de forstode dem jo;De To, de tvivled' slet ikke.Den Lue brændte desmere klar,
Da skjult den var.

De tvende Huse, som stode saa nær,De havde en Vaæg tilfælles;
Den havde en Revne, den knapt sig bær,Den begyndte saa stærkt at ældes.
Men Revnen kunde nu Ingen see;

De maærked” den, de.

Der stode de da saamangen StundVed Væggen paa hver sin Side.
De lagde til den den brændende Mund,De lagde sit Øre itide.
Og Ordet sig baned' en sagte Vei,Kun Kyssene ei.
«O grusomme Væg!» sa'e hun, sa'e han;«Hvi vil Du de Elskende skille?
Og kan Du ei falde, og gaaer det ei an,Til et Kys Du dog aabne Dig stille!



80

Du kjærlige Væg! vor Tak Du dog faae,At Ordene gaael*

Saa stode de til den silde Kveld,De stode til Nat den sene.
Saa hvisked” de omt: Farvel! farvel!Og kyssede Væggens Stene.
Og Ordet de fik, som sagte lod,Og Stenenes Glød.

Naar Solen rødmed' i fjernest Ost,Før Duggen endnu mon svinde,
Saa led den igjen den øomme RæstOg kunde til Øret finde.
Den samme Sorg og den samme Lyst,Saa stille, saa tyst.

vOg hær, skjøn Thisbel og har Du mig kjær,Da vil vi ret aldrig skilles,
Og hær, skjøn Thisbe! det er ikke her,At Længselen ret kan stilles.»
Hun lyttede taus; det sænkede Blik,Det ikke han fik.



«O Thisbe! dit Øies straalende Lys,Det længes mig saa at skue.
O Thisbe! din Læbes brændende Kys,Det svale skal min Lue.*
Hun lyttede taus; hun rødmed' derved;Han ikke det veed.

»O Thisbel naar Natten sender sit Bud,Og Maanen staaer op, den rene.
O vær mig da god! da gange Dn ud!Da gange Du stille og ene!»
Hun lytted'; om sorrigfuld eller glad,Hun veed ikke hvad.

»«Hvor Ninus hviler, ved Kildens Vei,Hvor de ensomme Fugle bygge,
Der vent mig, Elskte, der venter jeg Dig,Hvor Morbærgrenene skygge.*
Hun svared” ham ei, ,0 Thisbel* han sa's;Hun hvisked” et Ja.

De Timer de syntes saa seent at gaae,Den Dag den vil ikke ende.«O Sol, o maatte Du Hvile faaelO maatte Du Længsel kjende!»6



82

Da sank den tilsidst, og Maanen blid,Nu er dens Tid.

Da gik hun med List, hun lukked' sin Dør;«Nu venter han vist, det er silde. *
Hendes Fod er saa let, saa tæt hendes Slør:«O Hjerte, nu banke Du stille!»
Saa kom hun; hvor er han? Alene hun stod,Du Amor gi'er Mod.

Hvad rasler i Krattet? da lytter hun til;Det Fjed kan ei ham bebude.
Der kom en Læve, dens Blik som 1IId,Og Blod om den fraadende Snude.Den havde just fældet en Tyr; den gik
Til Kildens Drik.

Da blegned' hun brat, da glemte hun Alt,Hun flygted' saa angst og bange.
Og Lokkerne flagred' og Sløret faldt,Det monne Marken opfange.
Og Læven kom, og Sløret den saaeOg snøfted' derpaa.



Da Pyramus kom,  hvi var Du saa seen!Han ledte saa bange, bedrøvet.Da Sporet han saae, hvor Løven treen,Da skalv han som Espelavet.Da Sløret han saae, det var plettet med Blod,Da stille han stod.

«O Dødens Nat!  o Nat! saa værBarmhjertig! paa Begge Du falde!
Jeg bad bende kommet! jeg var ikke her,Mens de skjælvende Raab mig kalde!
Hun kom for at svale min Kjærligheds Tørst,Og jeg kom ikke forst!»

»l Lover, som bo i den grufulde Skov,O Du, som i Blod er mættet,
For lidt, for lidt var det ene Rov,$Se, her er et nyt forjettet.
Men kom, om Dau vil, med raske Skridt,

Jeg venter saa lidt.»

Saa tog han det blodige Slor og græd,Han kyssed” de blodige Flige.Han vandred' til Træet, han tog dem med,Ved hans Hjerte saa skulde de ligge. iM



84*

Saa drog han sit Sværd, og Træets RodDet drak hans Blod.

Men Thisbe hun stod endnu i sit Skjul;Hun kunde saalidt sig indbilde;
«Nu lokker han vist som den ensomme Fugl,Jeg maa søge derhen, det er silde.»
Saa gik hun, san glemte hun Skovens Gru,Han var der jo nu.

Saa tænkte hun paa hans beskyttende Arm,Selv Løven kunde den fælde.
Saa tænkte hun paa, naar hun laa ved hans BarnHvad Fryd da ham Alt at fortælle.
Saa kom hun til Træet, hvor Skyggen faldt,Saa vidste hun Alt.

Som Marmorbilledet blegnende staaer,Det rører ei Fod eller Hænder;
Som skjælvende, zitrende Voven gaaer,Naar en sagte Luftning den kjender;
Saa standsed" hun bleg, saa stod hun en StundSaa skjælvede hun.



85

Da slog hun sit Bryst, da rev hun sit Haar,Og hun sank ved den Elskedes Side.
Hun fyldte med Graad det gabende Saar,Og kyssed” hans Kinder hvide.
O Pyramus! o var saa det ret!Hvo voldte Dig det!*

nO Pyramus! o hvi skulde Du gaae!Hvi faldt Du, som Blomsten falder!
O Pyramus, svar! Du hærer dog paa?Din elskede Thisbe kalder.»
Ved Thisbes Navn han lofted' sit Blik,Det sidste, hun fik.

Da saae hun hans Sværd med Blod besprængt,Som et Lyn da faldt det i Sinde.Da saae hun sit Slor: «O ve! han har tænkt –Han gik bort for mig at finde.Dn tænkte, at jeg var gangen forud;Du fulgte din Brud.»

«Da bær det vel nu jeg efter gaaer;Hvor skulde han bie alene !
Man siger, at Døden at skille formaaer,O Dod, Du kan ogsaa forene.



86

Hvor skulde jeg holde det nd og gaae.Og vente derpaa!»

«Men I, Forældre! hvad blev der dog af!I vilde saalidt os unde.
O, klage I nu, saa und os en Grav,Hvor sammen vi maatte blunde.»
Saa tog hun hans Sværd, saa fulgte hun medHvem var det, som græd ?

Der var ingen Graad; men Morbærets Træ,Saa lyder et Sagn saa viden,
Dets Bær var saa hvide, da det gav dem et LæNu ere de sorte alt siden.
Om Elskov, som tro gjennem Dæaden gaaer,Som Minde det staaer.



Atalanta.

(Ovid. Metam. X. 560—704).

Venus fortæller til Adonis.Du har vel hørt et Sagn om En, som vandt,Hvergang med Mænd i Veddeløb hun kjæmped" ?Det Atalanta var, og det er sandt;Engang hun tabte dog, jeg saa det læmpæed'.Lyt til. og mens Du hviler i min Arm,Jeg hvisker hendes Saga Dig tilende,At Du skal vide, jeg er øm og varm,

Men at Du og min Vredes Hevn skal kjende.

Som andre Piger,  ei som andre dog,Thi hun var skjønnere, end alle andre; –Dog gad hun gjerne læse Skjæbnens Bog
Og 'see, med hvem hnn Livet skulde vandre.Saa gik til Phøbus hun, og Svaret lod:
«Fly Atalanta, fly for Amors Blikke!
Og flyer Du ei, dit Liv det blier en Dæad; Og Dod det bli'er, fordi Du flyer dem ikke.*



588Forskrækket vanked' hun i Skoven om;Paa Giftermaal hun ikke tænkte mere.Dog, Du kan vide vel, ret snart der komEn Beiler, og ret snart saa kom der flere.For Fred at finde tænkte hun paa List:»Nu vel, hvo mig i Kamp kan overvinde,Ham giver jeg min Haand; men lige vistSkal Beileren, som taber, Døden finde.»

Hvor grusomt! mærk nu Skjonheds Magt, min Ven!Til Kampen dog en Skare sig fremstilled.Hippomenes til Pladsen slentred” hen;
Han vil nok see, men ei ta'e Deel i Spillet.
Og som han vented' der i Græsset strakt,
Og kjeded sig, saa fast han maatte sove,
Han tænkte undrende paa Daarskabs Magt,
Som lod dem Livet for en Kvinde vove.

Da lod Trompeten; Atalanta treen
Paa Pladsen frem klædt som en Jægerinde.Som min var hendes Skjønhed høi og reen,Den var som din, kun at hun var en Kvinde.Og hilst af Mængdens Raab hun rødmed” bly;Ved Raabet vakt Hippomenes mon skue;



s89

Det var, som faldt fra Øiet ham en Sky,Det var, som faldt i Hjertet ham en Lne.

Og mens han studsende ved Synet staaer:nTilgiv mig,* sa'e han; «l, som nys jeg lasted!Jeg kjendte Prisen ei, som Seiren naaer,
Jeg kjendte Maalet ei, hvortil I hasted',»
Og som han taler, voxer Flammen meer :
«O, maa tilbage hun med Seier vende!
Selv vil han kaste Livets Terning her,

Og Døoden er ham Vinding uden hende.

Og se, alt farer hun med lette Fjed,
Som Pilen, der ei sinkes eller nøler.
Hvor raskt hun farer frem, det ei han veed;Hvor skjøn hun er, det kun han seer og føler.Og Læbet oger hendes Skjonhed kun.
Se Lokken, hvor den tumles let for Vinden!Se Barmen, hvor den stiger fuld og rund !

Se Kappen, hvor den flagrer smukt for Vinden!

Da lød et Raab, ved Maalet alt hun staaer.Med Seirens Krands de Atalanta smykke;Med sænket Hoved Beilerskaren gaaer.Formegen Kjærlighed, forliden Lykke!



90

Men mens de lide, hvad de øonske nu,Hippomenes paa Pladsen rask sig svinger,
Du veed det jo, selv ikke Dødens Gru
Kan skrække den, min Guddomsmagt betvinger.

»Hil Dig,* han raabte, at Du Seier vandt !Dog, let var Seiren over hine Svage.
Men nu en Kamp igjen! Du vil, ei sandt?Du vil ei grusomt støde mig tilbage!Poseidon har sin tling selv mig kaldt,Frygt ei, at Kampen liden Hæder eier.
Thi seirer Du, ei ringe Mand da faldt;Men, Atalanta! o, om jeg vandt Seier!*

Hun seer, hun tvivler; ak hun veed det ei,
Om hnn skal Seier ønske eller frygte.
O hvilken Gud har sendt ham paa min Vei,Og er der ingen Mulighed at flygte!
O. er jeg værd saa høit, saa dristigt Spil! Dog er det ei hans Skjønhed, som mig rører;Og dog saa skjøn!  hvor Seiren falde vil,Den Atalanta dog til Jammer forer.*

O Fremmede,* hun sa'e, ,mens end er Tid,Betænk, før Du den falske Kamp begynder.



91

Se, blodig er min Haand; en mere hvid
Dig rakte mangen Mø, hvem Venus ynder.Dog, vil Du,  nu velan, jeg har ei Ret
At nægte Dig, hvad Du med Ret kan kræve:Og dog betænk, hvor jeg er rask og let;
Du saae jo selv, hvor jeg min Fod kan hæve.»

«Og naaer Du Maalet ei, men Døden naaer.Ak var jeg værd din Skjæbne saa at friste!Og Budet kommer til din Moders Gaard,Jetænk, hvor kan hun bære Dig at miste !Da hades jeg; dog er ei Skylden min;
Jeg beder jo, Du skal tilbage træde ;
Dog ei for min Skyld be/er jeg, ei for din;For deres Skyld jeg be'er, som da vil græde.*

«Du vil det ei? Du er bestemt endnu?
Min Bon Du agter og mit Ord saa ringe?O. var min Skjæbne mild, som mild min Hu.Jeg onsked' selv i Flugt Dig Ørnens Vinge.Og var din Hu at seire,  nøies da
Mead Seieren, Du vandt, at mig Du rærer.Ak, gaaer med end en Seier Du herfra -Os begge den i Jamrens Algrund forer.*



92
Saa talte hun; Du seer, hun elsked' ham,Fast ei den Stakkel endnu selv det vidste.Dog seire vil hun; tabe var en Skam,
Og Hjertet, det maa bære eller briste.
Men medens Folket raaber hoit og vildt,At Væddekampen skal sin Fremgang nyde,Da bad Hippomenes til mig saa mildt;Og milde Bønner veed Du, jeg kan tyde.

Paa Kypros, hvor jeg engang steg af Sø,
Der er et Sted, som vi Tamassus kalde.
Fast som en Have er den hele Ø,
Men yndigt dog hint Sted er fremfor alle.
Et Træ jeg eier der med gylden Frugt :
Tre gyldne Æblør just jeg havde plukket,
Da Bønnen kom og kaldte mig til Flugt
Til ham, som ydmygt om min Bistand sukked”

Saa kom jeg lydløst; Ingen uden han
Mig saae, da jeg med Eet stod ved hans Side.Jeg gav ham nhlerne, jeg sa's hvordan, -Ja, som Du siden selv vil faae at vide.
Men naar Du hører det, Du mærker grant,
At ene jeg til Seier ham mon fore;



Der var jeg atter god og huld, – ei sandt?Men, det er jo min Strenghed, Du skal hære.

Saa lod Trompeten atter; begge To
Med Lynets Fart henover Pladsen springe;Hvor vingelet! saa fast Du skulde tro,
I Luften kun de sine Fødder svinge.
Og om hun sprang paa Markens Blomst, forsandDe bæiæd' sig dog ei de Blomster spæde.
Og om han iled” over Havets Vand,
Det skulde ei hans raske Fødder væde.

Da lod et Raab af Mængden rundt omkring;Du aner let, hvem Seieren de unded'.
»«Nu rask, Hippomenes! Du vinder, spring!Nu rask, Hippomenes, og Du har vundet!»Til hende lød der ei Opmuntringsord;
Og troer Du, Atalanta var bedrøvet?
Ilun vidste det ei selv, og dog jeg troer,
Hun saae sig om meer, end hun just behøved”.

Thi naar hun vilde, rask foran hun gik.Da lod Hippomenes i Sandet trille
Ft gyldent ble af de tre, han fik.Hvad var det? hvi staaer Atalanta stille?



tI hurtig Fart til Siden boier hun,
Ta'er Guldet op, som blankt i Sandet skinner.Han farer frem og vinder for en Stund,
Og høit mod Sky lod Mængdens Raab: han vinder !

Da kom hun til sig selv igjen og se,
Som Hinden let hun atter foran dandser.Da kasted' han det andet af de tre,
Og atter seer hun, studser hun og standser.Og atter griber hun den gyldne Frugt,
Og atter har en liden Frist han faaet;
Og atter vaagner hun til hurtig Flugt,
Og snart, da gjælder det, er Maalet naaet.

Da hæved' han igjen sin Bøn til mig:«Nu hjælp mig, Venus, naaderige, hulde!»Det tredie ble langt fra Løbets VeiHan slynged” hen, at ret det sinke skulde.Der stod hun atter, tvivled” dog derved,Om og det falske Guld hun skulde tage.Da styred' selv derhen jeg hendes Fjed,Og lang var Veien did og saa tilbage.

Og endnu meer; da hun det tog, da lodMed tifold Vægt jeg blets Tyngde kjendes.



Da gik det ei saa fort; den raske Fod
Den svæved” ikke meer, som var det hendes.Og da var det for seent; han kom foran;Og Seiren kosted' vel ei megen Møie;
Og da hun kom til Maalet, hilsed” han;Hnn hilsed” ham igjen med sænket Øie.

Og siig mig nu, Adonis, siig mig Du,
Var det en ringe Gunst, jeg ham beviste ?Og mon jeg ikke Priis fortjente nu
Af hende selv, som Seieren forliste?
Du troer vel, at til mig hans Tanke gik,
At Tak, som før sin Bøn, han nu lod stige ?Og at mit Alter Offergaver fik,
At Hymner priste mig, den naaderige?

Nei, intet Saadant, ligegyldig lod
Mit Alter han foruden Virak stande.
Jeg saae dem begge; Haand i Haand de stod;Og omt og blidt sig kunde Blikket blande.
Saa gik de frem for Cybele at staae;
Da blev jeg vred: ,Skal hun vel Takken nyde?Og vil vel Nogen til mit Alter gaae,
Naar disse To mig sin Foragt tør byde?»



96

Thi svoer jeg Hevn; og som i Bøn de nedFor Guders gamle Moder vilde knæle, –
Ei tog de Feil, som var det mig, jeg veed; ⁶Da monne jeg ham Sands og Samling stjæle.Til hende ei han hævede sin Rost;
For hende ei sit Hjerte han udtømmer;
Han sank børust til Atalantas Bryst,
Og Elskovstale over Læben strommer.

Gudinden havde hævet alt sin Haand,
Den værdige, for Parret blidt at signe;
Ved Synet Rædsel greb den Hoies Aand,Og hendes Harme maatte min vel ligne.Dog sank ei Haanden; som den hævet var,Ei signe vil den meer, den vil forbande.
Da blev Oraklets dunkle Mening klar,
Og Guders Magt er stor, det skal Du sande.

Thi som de stod for hendes Alter, se,
Da fik jeg Hevn, saa selv jeg maatte grue.
Saa øm han var,  saa skjøn hun var,  o velDer var ei Ømhed, Skjønhed meer at skue.
Til Jorden sank de; paa den Strenges Bud
De Lovers vilde Skikkelser antage,
Og naar hun kjører fra sit Tempel ud,
Du kan dem see Gudindens Vogn at drage.



Por Skrædderen er jeg en synderlig Ting;Forst tager han mig, saa gjør han sine Sting.Dog er der knapt en Mand, hverken stor eller liden,Ingen Dame, som ikke har brugt mig undertiden.Mit første Bogstav bort, jeg er væver og snar,Jeg har ofte holdt de gode Mennesker for Nar.Til Gjengjæld er det fælt, hvor man tidt migmishandler.Naar til sit Brug en listig Kok mig forvandler.Ak! vi har alt det gjættet,* saa hores et Skraal;«Det er jo ganske let, det er jo en Naal.»Nei stop dog! vent nu lidt; et Bord det være kunde,Et Bord og Ord; men det er det heller ingenlunde.Hør nu! mit Hele tidt er hundred' Alen langt,Og tidt saa tyndt, det gaaer gjennem Naalæiet trangt;Og tidt kun en Tomme; det veed Skrædder ogSkomager,Og Kjøbmanden, som har mig, hvordan man behager.



98Mit første Bogstav bort,  jeg kan være god og slet ;Slet vrages jeg, som god er jeg ofte en Ret,Der steges og beredes og i Kjøkkenet tillaves, –Naturligviis kun da, naar jeg virkelig haves.
Nu gjetter man vel atter; «Ih det er jo Praæadl»Man steger «gode Raad,* naar man bare har Raad.*Nu, Traad er vist en synderlig Ting for en Skrædder,Og Raad kan vrages, narre, naar dets Kok er enForræder.Men det er ikke det!  jeg er uendelig kort,Jeg er rund, jeg er kantet, noget frygtelig Stort ;Noget Langt, noget Hult, noget Fuldt; jeg kan trængeGjennem Himlen, jeg bestemmer selv, hvor langtog hvor længe.Jeg er falsk, jeg er sand; Du har mig i,din Haand,Du har mig i din Hals, og Du har mig for din Aand.Du har mig i et Spand, og Du har mig i din Stræben;Du har mig i en Stok, og Du har mig paa Læben ;Du har mig for dit Øie, ialfald Du bør;Du har mig, ja Du har mig i alt, hvad Du gjar.Dog naaer Du mig ei altid, men paa Foden Dumig kjender.Saa tag mig! Du har mig i de udstrakte Hænder.Mit første Bogstav bort, jeg er her, jeg er der.Kan Du fange mig? pas paa! - hvad er det nu jeg er!



1lMan lukker mig op, og man lukker mig i,Fra Væggen jeg gaaer og atter tilbage;Der staaer jeg tidt lukket i Nætter og Dage,Tak være Moden, i skjøn Symmetri.Jeg findes i Bibliotheket, i Skolen,I Kirken saavi

om Rotter og Muus;Ja neppe der findes saa usselt et Huus.Jeg er der saavist som Bordet og Stolen.Og Lys og Lyst jeg spreder omkring;I mig man Philosophi studerer,Ved mig man sukker, man leer, man filerer,Man Smorrebrød spiser, gjor tidt ingenting.Jeg kan være god, jeg kan være slet;Mangen Mo ved mig ta'er Skade paa Sjælen;Til Oiet og Hjertet i hemmelig StjælenEt Vink jeg la'er komme, som bli'er til en Plet.Men skeer end ei dette, jeg hævner mig dog,Naar man ruger ved mig for tidt og for længe;Maade med Alt! man til Lægen vil trængeTilsidst, hvis jeg er Ens kjæreste Krog.
7*



 100

Dette er nok for at skildre mit Ene;Mit Andet paa Gader og Stræder er,I Vinduer, i Døre, i Kroge, isærHvor man brænder, det være nu Træ eller Stene.Nu troer man ved Bog foran Stav at stilleAt alting er let; neæi vent, min Lille!Mit Sidste kan bringe en Mand i hans Grav:Det selv veed i Graven man slet ikke af.Mit Forste, skjønt tidt jeg kan glæde et Sind,Har Intet med Lærdom, desmere med Vind.



Bedstemo'er.

,Nu hører Du Mama siger, Du maa;
Nu skal Du smukt Dig lægge.
Det gaaer ikke an, min Dreng, at de SmaaOs Store med Trods skal ægge.

Det skulde ha'e været, da jeg var Barn;Da fik vi Andet at vide.Vi maatte ei røre ved Bedstemo'ers Garn,

Men lægge os smukt itide.

Ja, det var en Tid! det var ikke som nu.I de gode gamle Dage.
Vi fik ikke Sukker og Kaffe som Dau,
Vi fik ikke Viin eller Kage.

Min Bedstemo'er var barsk og streng;Da hedte det ikke: min Lille!Da hedte det ikke: min egen Dreng!Men: tys! strax lydig og stille!



102

Da hedte det ikke: de kjære Smaa,Man maa dem i Lidt dog køie.Beskeden vi maatte ved Døren staae,

Og rorte ei Fod eller Øie.

Og talte de Voxne, vi lyttede tilSom de, der vilde lære.
Og aldrig det hedte: jeg vil, jeg vil!Og Born var aldrig sære.

Og var vi ulydig, saa fik vi Riis;Monstro Du den Ting mon kjende?Den tog sin Begyndelse med en Viis,Og bruges til Daarers Ende.

Om Aftenen fik vi Melk og Groad,Og smukt vi toge til Takke.
Og fik vi stundom et Smorrebrød,Vi fik ei den hele Bakke.

Og hedte det saa: tilsengs, afsted !Da hjalp ingen Bøn eller Taare.Det var ei som nu, min Gut, at man græd,

Og Mama lod ei sig bedaare.



103

Saa seer Du, der var en strengere Tid

Imellem dine Fædre.

Dengang man gjorde sig mere Flid,

Og

man blev meget bedre.*

«Saa blev Du vel god, Du Bedstemo/'er,

Dengang saa strængt I toges?*

»Om jeg blev god? Du Skaøier stor,Det var jo til det vi opdroges.

QgDuOg

OgDu

har Du ei mærket det, skjelmske Dreng,Stenen i mit Øie!

har Du vel seet Bedstemo'er streng,

g at hun ei vilde Dig føie?

kan Du nu sporge, om jeg blev god.lille Kjæledægge !

Saa kom da nu hid og staa, hvor du stod,

Og

siden san kan Du Dig lægge.* -



104

Akontios og Cydippe.

Vogt jer for bler, Piger smaa!Helst bør I ei dem raøre.
Der gives ingen Frugt, som saaHar Ord for at forføre.

1 husker Erisæblet vel,
Som hen ad Gulvet hopper?Minerva, Venus, Juno selv,Hvad gjør de for Spilopper!

I husker Atalanta vist,
Og Eva?  o tilvisse!
I husker og Stig Hvides List,Og Ragnhild og Regisse.

Cydippe husker 1?  dog nei,Hvor kan jeg supponere
Slig Ting! Ovid I læser ei.Jeg læser ham desmere.



105

Thi kan I nu af mig idagHistorien faae hore;
Og har for Ææbler I Behag,Vogt jer, de kan forføre !

Cydippe var en yndig Mø,Og hun var fra Athenen.
Og Delos var en deilig Ø,Og did henlægges Scenen.

Dog var det vel forlidet sagt,At Pigen hun var yndig;
Men Pennen har saaliden Magt,Og jeg er saa ukyndig.

Hvor kan jeg male Halsens Hvidt,Og Kindens milde Rodmæe?
Man vilde troe, det var forlidt
At see de Læbers Sødme.

Og Brystet, og den ranke Venxt,Og Sjælen i de Blikke, -
Det var for Digteren en Tæxt!For mig desværre ikke.



106

Men turde jeg, jeg gav Besked,
Saa Tvivlen skulde vige;
Hun var saa smuk, som  hun, jeg veedlJa, turde jeg det sige!

Saa er at melde da dernæst,At hun til Delos seiled'!
Paa Delos var der just en Fest,Ved den hun ikke feiled). –

Til den drog Folk saa viden fra,Der var et Liv paa Søen!Naturligt hendte det sig da,Akontios kom til Øen.

Akontios han er vor Helt,
Som hun er vor Heltinde.
Han var fra Keos er det meldt;Paa Kortet I den finde.

Akontios en Ungersvend,Foruden Læk og Lyde;Og skjøn, naturligt! men vi MændOm det os mindre bryde. "



107

Saa gik han da paa Veien der,Han havde intet Følge;Paa andre Kanter, ikke der,

De Folkemasser bøolge.

Om han et ble kjøbteø sig.Om han sig selv det plukker,Veed ei Ovid, det veed jeg ei;Derom ei Sagnet mukker.

Nok sagt, med blet i sin HaandHan ved et Tempel standsed';
Og Templet det var smykt med BaandOg rundtomkring bekrandset.

For Artemis det Tempel var,Den strengeste Gudinde.
Saa tænkte han, jeg Tid dog harAt see mig om derinde.

Saa gik han ind. Hvem sidder derPaa Altrets tause Stene ?
Det er Cydippe, og hun er
Alene, ganske ene.



 408

Som han hun var sig ganget ud;Tilfældig ind hun traadte.Tiltældet er en mægtig Gud,Det tidt vi sande maatte.

Saa standsed” han bag Søilen gjemt,Han saae, og saae saa længe.
Hvor var han? havde han det glemt,Og Artemis den strengæ?

Han troed' sig i Himlen sat,
Han folte sig en Fange;
Han veed ei selv, hvor det er fat,Saa modig og saa bange.

Jeg har jo sagt jer, hun var skjøon;Og der, i Drømme blide!Hun saae ei ham, som saae i Lon;Han saae, det kan I vide.

Og hvad han saae? han saas sig blind,Han saae sig reent forvirret;
Han saae i alle Himle ind,
Han saae ei, men han stirred'.



109

Saa tog han Ææblet, som han bar;Hvad nu! har Manden Luner?Han Noget ind i blet skar;Hvad var det? var det Runer?

Saa trilled' han det taust og letTil hendes Fod behende
Hun saae sig om, og saae paa det,Og undred' sig kanhende.

Hun tog det op og saae sig om,Hun saae sig om saa vide.«Mon hid fra Artemis det kom,Den strenge ved min Side?*

Saa saae hun, at en Skrift der stodI Æblets røde Kinde.
Saa læste hun; det unge Blod,
At læse saa iblinde!

Saa læste hun, og Templets HvælvOg Artemis det horte.
Tys nu, saa kan I høre selv,Hvad blet med sig forte.



119

»Jeg,  jeg, som læser disse Ord,Jeg skal det aldrig nægte,
Jeg sværger, Artemis! jeg svoer,Akontios vil jeg ægte.*

Hvad nu? det lod jo som et JarForfærdet hun sig vendte.Gudindens Billed' kom det fra,Og hun sin Daarskab kjendte.

Da foer hun op, da foer hun ud,
Og Angsten giver Vinger.
«Du bliver dog, du bli'er min Brud!»Og hurtig ud han springer.

Hvor var hun?  intetsteds.  Men ISmaapiger, som nu lytte,
Det Int'ressante er forbi,
Og til Athen vi flytte.

Der laae hun syg. Tregange sa'eDen Fa'er og Mo'er: ,,Cydippe!Nu maa Du snart en Mage ta's,Og Du kan ikke slippe.*



111

»Vælg I-for mig!» hun sa's beklemt.De valgte uden Kvakkel.
Men hvergang Bryllup blev bestemt,Saa blev hun syg, den Stakkel.

I skjønner vel, at Edens BrudGaudinden ei tillader.
Saa sendte man til Delphi Bud,Til Spaadomskunstens Fader.

Saa fik de Svar; de fik hans Navn,Han som hun skulde ægte.Cydippe i sin Moders Favn

Kan ikke Sagen nægte.

Saa blev der søgt, i By, paa Land,Paa Hav og fjerne Kyster;
Saa kom til Keos der en Mand,Der sad vor Helt saa dyster.

Han tænkte paa det Syn, han saae,Han gjemte paa et Minde.
Han tænkte: «hvordan skal det gaae,Naar ei jeg kan Dig finde?*



112

Han havde sogt, han havde ledt,Han havde reist og frittet.
Han havde rast, han havde grædt,Men ei et Spor han hitted'.

Saa kom til Keos der en Mand,Historien han beretter.
Saa sprang han op, saa reiste han,Og Resten let I gjetter.

Først fik han Skjend af Fa'er og Mo'er,De raste som Bersærke.
Saa sa's til hende han et Ord
Om Elskovs Magt den stærke.

Han sa'e et Ord, ja hundred' velOm Elskovs Magt den milde.Hun lytted” med sin hele Sjæl,Hun lytted' taus og stille.

Han sa's et Ord, ja tusind til,Han bad saa ømt og længe.
O Artemis! hvor var Du mild,Du, som er kaldt den Strenge.



113 J

Men I Smaapiger, hvad det var,Som nu I skulde høre;For hler vogt jer! thi de harSlig Magt til at forføre.



th

Beslutning.

Ni Aar dit Digt Du gjemme ;Da bli'er maaske det som en Viin,Der Sjælen mildt kan stemmeMed Smag saa sød og Dult saa fiin.

Men gjem det ei i atten!
Da bli'.r det som det klare Vand;Og Du har gjemt for Katten;
At gi'o det ud gaaer ikke an.

I gamle, graa Papirer!
Monstro I brænde kan og vil?Et Digt jo Varme zirer,
Og jeg har tændt en dygtig Ild.

$Se, er Du der: ,Til Hende!*
Jo Du har ærligt det fortjent.
Du sa'e, Du kunde brænde;
Nu vel, saa skal Du blive brændt.



Og hvad er dette? «Smerte!»Du ganer i Ilden vist med Mod;I atten Aar Du lærte,
Hvad dengang ikke Du forstod.

Og er I der, I «Toner!»Hvad var det, som jer kaldte frem?I kom fra andre Zoner;

De varme vist? nu vel, gaa hjem!

«Min Tankes Flugt;» tilvisse!$Saa virkelig engang den floi ?Og Vingerne var disse?

Saa brænd, min Flugt, fordi Du læi.

Du lille Digt «En Taare,*Har Du den mindste Smule Vaadt,Saa kan ei Ild Dig saare;

Nei se, hvor Du kan brænde godt !

Hvad er nu det? Sonnetter!
I zirlig Rad med Skrift saa smuk.Paa Baal jeg Eder sætter,
Saa giler I vel et ægte Suk!



Til Maanen,* «Til min Stjerne,*
Til Solen,* ,Til den grønne Skov," -Ak, Du er tør, og gjerne
Du brænde vil; nu faaer Du Lov.

Saa gaaer den hele Bunke;Farvel, vi sees ei meer igjen.Tilbage kun en Funke;Hvad Poesi der er i den!

Men I smaa bitte Digte,
Som blev igjen af alt det Kram,J skal jer ikke «vigtø»;
Endnu l er ei frie for Ram.

1 har ei ni Aar ligget,
Ei har I Vinens Duft og Smag;Men I har bedt og tigget;
Nu vel, saa skal I for en Dag!

Gud veed, hvad Lod jer venter.Jeg ikkun brændte disse her.De Herrer Recensenter,
Ja de kan brændemaærke jer.











:

Depotbiblioteket

17692 06 437



o04

ioor

1.

SvolværFolkebibliotek

Utlånstiden er 4 uker. Etter fortall betales 10 øre pr. uke pr.bok.
Skade på boken erstattes av låntakeren.
Ukjente folk må stille garantieller deponere 20 kroner hosbibliotekaren.
Fremlån er forbudt !
Anbefal Folkebiblioteket tilDeres venner og kjente.

tyret.





