Tyve udvalgte

Eventyr

for
Børn.vSoss( HA R sRS * æ*
5Srien 1845Trykt og tilkjøbs hos I. Melgaard. 7





Indhold.

Det gode KjøbmandskaebMarie-Barnet..De tre smaa Mænd i Skoven.Frøkongen og Henrik med Jernbaandene

De tolv Brødre.En Kat og en Muns i Selskab .De trende Spindersker + *De tre Slangeblade + * *10 Den hvide Slange. .

12345 Den sælsomme Spillemand *6789

11 Det syngende Been.12 Halmstraaelt, Bønnen og Gløden paa Reisen 62

13 Lusen oog Loppen. + v  * * * 64



14 De tre Sprog...

151Den kloge Elfe

16 Skrædderen i Himlen. ..17 Rumleskaft .18 Hexemester og hans Lartr .19 Ræven og Heften . . - .20 Vor«Herres og Fandens Dyr



1

1.Det gode Kjøbmandskab.

En Bonde havde bragt sin Ko til Torvs ogsolgt den for fem Daler. Paa Hjemveien maattehan forbi en Fiskerpark, da hørte han alleredelangt fra, hvor Frøerne skrege: «brekeker! brekeker!»–«Ja,» fagde han til sig selv, de skrigehen i Taaget, fem Daler er det, jeg har faaet,og de sige det er ser. Da han kom nærmere tilParken, raabte han til dem: »dumme Fæ som Iere! veed I ikke bedre Besked? – fem Daler erdet og ikke ser!» – Men Frøerne bleve ved deres: brekekerl» – »Nu, ngar I ikke vil troe migpaa mit Ord, kan jeg tælle Jer det til.» Ognu tog han Pengene op af Lommen og taltede fem Daler, Mark for Mark; men Frøernebrøde sig ikke om hans Regning, og skrege atter:«brekeker! brekekex!» da raabte Bonden ganskefortrædelig: »ei! vil I vide det bedre end jeg,saa tæl selv efter!» og han kastede alle Pengene

h

[



2

ud i Vandet til dem. Han blev staaende ogvilde vente til de vare færdige, og bragte hamigjen hvad hans var; men Frøerne bleve bestandigt ved med deres brekeker!brekeker! og kastedeheller ikke Pengene op til ham igjen. Han blevder endnu en lang Tid indtil det bkev Aften oghan maatte hjem, da skjækdte han Frøerne udog raabte ned til dem: »I Vandpladskere! storeMunde har I, og skrige kunne I faa det gjørondt i Ørene, men fem Daler kunne I ikke aftælle! mener I jeg gider staae her til I bliverfærdige?» derpaa gik han bort, men Frøerneraabte endnu efter ham: brekekex! brekeker!» –a han kom ganske ærgerlig hjem. – Nogen
id efter tilhandlede han sig atter en Ko, denslagtede han og gjorde den Beregning, at naar hankunde sælge Kjødet fordeekagtigt, kunde det indbringe ham saa meget fom begge Køerne var værd,og saa havde han Huden oven i Kjøbet. Somhan nu kom til Byen med Kjødet, var en heelFlok Hunde samlket ved Porten, anført af en storSlagterhund; denne sprang omkring Kjødet, snusede og gjøede: vaf, vaf, vaf! Da den nu sletikke vilde høre op sagde Bonden: »Du vil nokhave noget deraf: jo jeg vilde komme smukt an,naar jeg gav Dig det.» Hunden svarede ikke



3

andet end: vaf, vaf, vaf! »Vil Du da ikke ædedet og staae mig inde for Dine Kammeraterder?» – »Vaf, vaf! sagde Hunden.  Naa,naar Du bliver ved Budet, saa vil jeg overladeDig det, jeg kjender Dig godt og veed hos hvemDu tjener; men det siger jeg Dig: – om treDage maa jeg have mine Penge, Du kan bringedem ud til mig.» T Dermed læssede han Kjødet af og vendte tilbage igjen.  Hunden foeri det og gjøede høit: vaf, vaf, vaf! Bonden,fom hørte det i Frastand, sagde til sig selv:»Hør, nu vil de alle have deraf, men den Storemaa staae inde for det.» Da tre Dage var gaaet,tænkte Bondemanden fornøiet: »i Aften har DuPengene i Din Lomme!» Men der kom Ingenog udbetale dem. – »Der er ingen Ærlighedmere til i Verden?» udbrød han, og endelig forgik Taalmodigheden ham, saa han vandrede tilByen igjen til Slagteren, og fordrede sine Penge. Slagteren troede det var Spøg, men daBonden sagde: »et Spøg, et andet Alvor, jegvil have mine Penge: har den store Hund ikkebragt Jer hele den slagtede Koe hjem for treDage siden?» da blev Slagteren opbragt, grebet Kosteskaft og jog ham ud. »Bliv kun,» sagdøBoøonden, »der er endnu Lov og Ret til i Ver-



4

den! og gik til det kongelige Slot og bad atblive hørt. Han blev ført for Kongen, som sadder med sin Datter, og som spurgte ham, hvadOndt der var ham vederfaret. – »Ak,» sagdehan: ”Frøer og Hunde have berøvet mig hvadder hørte til med Gud og Æren, og Slagterenhar betalt mig med Stokken!» saa fortalte hanvidtløftigt hvorledes det var tilgaaet. Dervedbegyndte Prindsessen at lee høit og Kongen sagdetil ham! »Ret kan jeg heri ikke skaffe Dig, menderimod skal Du have min Datter til Kone! aldrig i sine Dage har hun leet førend nu af Dig,og jeg har lovet hende til den, der kunde bevægehende til Latter; Du kan takke Gud for DinLykke!»– »O!» svarede Bonden: jeg vil sletikke have hende; jeg har kun en eneste Kone derhjemme, men meer end nok af hende; tbi, naarjeg kommer hjem, saa er det, som om der sadEen i hver Krog af Stuen.» Da blev Kongenopbragt og sagde: "Er Du saadan en Tølpersaa maa Du have en anden Belønning; nu pakDig, men kom igjen om tre Dage, saa skal derudbetales Dig Femhundrede fuldtallig!»– SomBonden kom uden for Døren sagde Skildvagten:Du har bragt Prindsessen til at lee, det har Duvist faaet noget Godt for?» – »Det skulde jeg



5

troe,» svarede Bonden, Femhundrede bliver migudbetalt!» – »Hør,» sagde Soldaten, giv mignoget deraf! hvor vil Du hen med alle de Penge?» – Nu sagde Bonden, fiden det er Dig,faa skal Du have de to Hundrede! mæld Digom tre Dage hos Kongen og lad Dig dem udbetale."  En Igøde, som havde staaet i Nærheden og hørt paa Samtalen, løb efter Bonden, holdt ham i Kjolen og sagde: »Gud bevar's? hvad I er et Lykkens Barn! jeg vilverle Jer det! jeg vil sætte det om for Jer iSkillemynt – hvad vil I med de hele Penge?»– Schmaus!» – svarede Bonden, »de tre Hundrede kan Du endnu faae, giv mig det nu kun

flrar i Smaapenge; om tre Dage, fra idag af.

kan Du faae det betalt hos Kongen.»  Fødenvar glad over den Profit, og bragte Summeni slet Smaamynt, hvoraf tre Skilling kun varsaa meget værd fom to gode.  Da de tre Dagevare forløbne, mødte Bonden, ifølge Befalingen,for Kongen. – «Træk Kjolen af,» sagde denne,*Du skal have Dine semhundrede!» – Ak!»sagde Bonden, e høre mig ikke mere til, tohundrede har jeg foræret Skildoagten og de trehundrede har Jøden tilhandlet sig for Skillemynt, naar Retten skal have sin Gang tilkom-



6

mer mig ikke et eneste.» Imidlertid bleve Soldaten og Iøden indladte og forlangte hvad derhørte dem til, som de havde lokket fra Bonden,og erholdte ogsaa Stokkepryglene rigtig tiltalte.Soldaten tog dem taalmodigt og vidfke alleredeforud hvorledes det smagte, men Jøden teede sigynkelig: ”au weih! – er det de hele Dalere?»–Kongen maatte lee, og da hans Vrede nu varforbi, sagde han til Bonden: ”har Du forspildtDin Belønning, førend Du fik den, saa faaerjeg vel at give Dig Erstatning; gaae i mit Skatkammer og tag saa mange Penge, som Du vil!»Bonden lod sig ikke det fige to Gange, menfyldte sine Lommer med Alt hvad han kundeproppe i dem. Derpaa gik han hen i Vertshuset og talte sine Penge efter. Iøden havde fulgtham og hørte hvor han brummede for sig selv:”nu har den Skjelm af Konge dog ført mig bagLyset. Havde han ikke felv kunnet give migPengene, saa vidste jeg hvad jeg havde; hvorkan jeg nu vide om det, jeg har stukket til mig,rigtig duer noget?» – »Gud bevares!» sagde Jøden til fig selv, »han taler formasteligt om vorLandsherre; jeg løber strar hen og angiver det,saa faaer jeg en Belønning og han bliver straffet oven i Kjøbet.»  Da Kongen fornam hvad



7

Bondemanden havde talt, blev han opbragt ogbefalede Jøden at gaae og bringe Synderen medsig. Jøden løb til Bonden: »I skal strar tilvores Herre, Kongen, som I gaaer og staaer!»Jeg veed bedre hvad der skikker fig, svarede Bonden, først lader jeg mig gjøre en ny Kjole, tænker Du jeg vil gaae hen i den gamle TiggerKjole, nu, da jeg har saa mange Penge?» Iøden saae, at med den Kjole paa var Bondenikke at bringe af Stedet, og da han frygtede atKongens Vrede skulde forsvinde, og at hansBelønning og Bondens Straf ogsaa skulde falde bort ved famme Leilighed, saa sagde han:«jeg vil laane Jer en Kjole saa længe, af bareVenskab! tænk engang! hvad gjør ikke et Menneske for den han har kjær!» Bonden lod sigdet gefalde, trak Jødens Kjole paa og gik medham. Kongen foreholdt ham hans forvovneOrd, som Jøden havde bragt for ham. »Ak!»sagde Bonden, hvad en Iøde siger er altidLøgn, der kommer ikke et sandt Ord ud af hansMund! den Karl der er i Stand til at paastaae,det er hans Kjole jeg har paa!»– »Hvad nu?Hvad nu? skreg Iøden, er Kjolen ikke min?har jeg ikke laant ham den af bare Venskab,paa det han kunde træde frem for fin Herre,



,

Kongen!» Da Kongen hørte det, sagde han:Æen af os har Iøden vist bedraget, mig ellerBonden!» og han lod denne tiltælle endnu nogleaf de hele Dalere. Men Bonden gik hjem medde gode Penge i Lommen paa den gode Kjoleog fagbder »denne Gang traf jeg det!»

Marie-Barnet.

Ved en stor Skov levede en Brændehuggermed sin Kone og fit eneste Barn, en tre Aarsgammel Pige; men de vare saa fattige, at dealdeles mangkede det daglige Brød, og ikkevidste hvad de skulde give hende at spise; dagik Brændehuggeren heel bekymret ud i Skoventil sit rbeide, og, i det han fældede et Træ,stod paa eengang en høi skjøn Qvinde for ham.Hun bar en straakende Stjernekrone paa Hovedet, og sagde til ham: Jeg er Jomfru Maria,det lille Barn Jefu Moder: Du er fattig ognødlidende, hent mig dit Barn, jeg vil tagedet med mig, være dets Moder og førge fordet.» Brændehuggeren adlød; bragte Barnetog gav det til Jomfru Maria, som tog det med



9

op i Himmelen. Der gik det Barnet vel, detspiste Sukkerbrød og drak sød Melk til. DetsKlæder var af Gyldenstykke og Englene legedemed det. Saaledes var det fjorten Aar i Himmelen, da maatte Jomfru Maria gjøre en langReise; men førend hun drog bort, kaldte hunpaa Pigen og sagde: "Kjære Barn, jeg betroerDig herved Nøglerne til Himmerigets trettenDøre, tolv af dem maa Du lukke op og betragte alle Herligheder, men ikke den trettende,som kun den lille Nøgle kan lukke op; vogtDig at Du ikke aabner den, thi da bliver Duulykkelig.» Pigen lovede at efterkomme hendesBefaling, og da Jomfru Maria nu var borte,aabnede hun hver Dag en Dør, og besaae Himmerigets Boliger. I hver sad en Apostel, ogGlandsen rundt omkring var saa stor, at hunikke sin hele Levetid havde seet Magen til Pragtog Herlighed, og hun glædede sig derover, ogEnglene, som stedse ledsagede hende, glædedesig med hende. Nu var kun den forbudne Dørtilbage, da følte hun dog stor Lyst til at vide,hvad der indenfor var skjult, og hun sagde tilEnglene: »Heelt lukke den op vil jeg ikke, menaabne den ganske lidet, saa vi kunne kige gjennem Sprækken.» – Ak nei, svarede Englene,



10 Tda syndede Du; Jomfru Maria har forbudetdet, og det kunde let blive Din Ulykke.» Dataug hun, men Lysten og Nysgjerrigheden ihendes Hjerte taug ikke. Og, da Englene engang havde forladt hende, tænkte hun, nu erjeg ganske alene, hvem seer det vel? og hentede Nøglen. Da hun havde hentet den, stakhun den i Nøglehullet og – dreiede den ogsaa: om. Da sprang Døren ogsaa op, og i Ildog Glands saa hun Treenigheden sidde, og rørteganske sagte med Fingeren ved Glandsen, dablev Fingeren heel gylden. Da forfærdedes hun,slog Døren hastig i, og løb bort. Angestenvilde ikke vige, hun maatte gjøre hvad hunvilde, hendes Hjerte bankede heftigt og vildeikke blive roligt, heller ikke vilde Guldet gaaeaf Fingeren, hun maatte vaske den saamegethun vilde.Efter faae Dage kom Jomfru Maria tilbage fra sin Reise, og fordrede Himmelens Nøgler af Pigen, og da hun rakte hende dem, saaehun stivt paa hende og sagde: »Har Du ikkeaabnet den trettende Dør?»  "Neil* svaredehun. Da lagde hun sin Haand paa hendesHjerte; det bankede og bankede; saa mærkedehun, at hun havde overtraadt hendes Befaling



11

og lukket Døren op Da sagde hun nok engang: »Har Du i Sandhed ikke gjort det?»–vNei,« sagde Pigen anden Gang. Da saae hunden gyldne Finger, hvormed hun havde rørtved den himmelske Ild, og sagde tredie Gang:har Du ikke gjort det?» og tredie Gang sagdePigen: »Nei!» Da sagde Jomfru Maria: »Dubar ikke været mig lydig, og har fagt usandtfor mig, Du er ikke værdig længere at blivei Himmelen.
Derpaa faldt Pigen i en saare dyb Søvnog da hun vaagnede, var hun paa Jorden, oglaae under et høit Træe, som var omgivet medtykke Buske, saa at hun ganske var indsluttet;hendes Mund var ogfaa lukket til, og hun kunde ikke tale et enesie Ord. Træet var huultog deri sad hun naar det regnede og blæste, ogfob deri om Natten. Hendes Føde var Nødder og Skovbær, disse søgte hun efter saa langt,fom det var hende muligt at komme
I Høsten samlede hun Træets Blade, ogbar dem hen i Hulen, og naar det da sneede,og frøs, tyede hun derind. Hendes Klæder bedærvedes og bleve opslidte, da satte hun sig ien Bunke af Blade, hvormed hun tildækkedesig, og, naar Solen begyndte at skinne varmt,



12

gik hun ud, satte sig op mod Træet, og hendes lange Haar skjulte hende overalt som enKappe. Saaledes sad hun lang Tid, og følteVerdens Jammer og Nød.
Eengang, som hun i Foraaret sad, hældende sig op imod Træet, brød Nogen med Magtind igjennem Buskene. Det var just Kongen,fom iagede iSkoven og som forfulgte er StykkeVildt, der var tyet herhid. Han blev forundret ved at see en saa smuk Pige sidde alenepaa det øde Sted, indhyllet i sit gyldne Haarlige til Taaspidsen, da spurgte han hende: »hvorledes er du kommen i denne Udørk?» Men huntaug stille; thi hun havde intet Mæle. Kongensagde fremdeles: «vil Du følge med mig oppaa Slottet?» Men hun kunde intet Svar give ham, hun nikkede kun lidet med Hovedet;da løftede Kongen hende op paa sin Hest, bragte hende med sig hjem; og snart behagede hunham saa meget, at han kog hende til sin Gemalinde. Efter et Aars Forløb fødte Dronningen en deilig Prinds. Om Natten aabenbarede Jomfru Maria sig for hende, og sagde:Sig mig nu reent ud Sandheden, at Du haraabnet den forbudne Dør, saa vil jeg give Digdit Mæle igjen, uden hvilket Du dog ikke kan



13

være ret fornøiet; bliver Du derimod ved atvære haardnakket, og ikke vil tilstaae det, saatager jeg Dit Barn med.» Da blev det Dronningen givet at svare, men hun sagde: ”Nei,jeg har ikke aabnet den forbudne Dør.» Datog Jomfru Maria det nyfødte Barn og forsvandt dermed. Den næste Morgen da Barnet var borte, mumlede man om, at den stumme Dronning var en Menneskeæderske og havde fortæret fit eget Barn. Hun hørte det Alt,og kunde intet sige derimod; men Kongen, havde hende altfor kjær til at han skulle kunnetroe det.
Efter nok et Aar nedkom Dronningen atter med en Prinds. Jomfru Maria lod sigatter tilsyne og sagde: »Vil Du tilstaae at Duhar aabnet den forbubne Dør, saa vil jeg give Dig dit Barn igjen og løsne Dine LæbersBaand, men forhærder Du Dig i Synden ogvedbliver at negte det, saa tager jeg ogsaadette Dit nyfødte Barn med mig.» Da svarede Dronningen atter: »Nei» jeg har ikke aabnet den forbudne Dør.» Og Jomfru Mariatog Barnet af hendes Arme op med fig i Himlen. Da Prindsen om Morgenen savnedes,sagde Kongens Raad overlydt, at Dronningen



14

havde opslugt ham, og paaskod at hun, for situgudelige Forholds Skyld, skulde bøde med Livet; men Kongen paalagde dem Taushed, ogvilde ingenlunde troe det, fordi han elskedeDronningen saa høit. I det tredie Aar fikhun en deilig Datter; da kom Jomfru Mariaigjen, tog hende med op i Himmelen, og viftehendes to ældste Børn, som legede med Jordkuglen og smilede til hende. Ba Dronningenglædede sig derover sagde Jomfru Maria: »VilDu nu tilstaae at Du har aabnet den forbudne Øør, saa vil jeg give Dig begge Dine Sønner tilbage.» Men Bronningen svarede tredieGang: Rei, jeg har ikke aabnet den forbudneDør.» Da lod Jomfru Maria hende synke nedtil Jorden igjen, og fratog hende ogsaa det tredie Barn.
Nu kunde Kongen ikke længer styre sitRaad. De paastode, at det var vist, at Dronningen havde ædt sine Børn, og da hun varstum, saa kunde hun ikke forsvare sig. HendesDom blev da, at hun skulde døe paa Baalet.Som hun nu stod fasibunden ved Pælen, ogIlden alt brændte rundt omkring hende, dabevægedes hendes Hjerte af Anger, og hun
 tntte, kunde jeg før min Død tustaae, at jeg



15

har aabnet Døren, og udbryde: o Maria, jeghar gjort det! Og da Tanken opkom i hendesInderste, da begyndte det at regne fra Himmelen, saa Luerne slukkedes, og over hende fremsød et Lys, og Jomfru Maria kom tilsyne medbegge hendes Sønner omkring sig og hendesspæde Datter paa Armen. Hun fagde venligttil hende: »Hvo der tilstaaer fin Synd og angrer den, finder Forkadelse,» og hun rakte hende Børnene, og aabnede hendes Læber, og gavhende Lykke for hendes hele Levetid.

3De tre smaae Mænd i Skoven.

Der var engang en Mand, hvis Kone var død,og en Kone, hvis Mand var død. Mandeng en Datter og Konen havde ogsaa enatter; disse to unge Piger kjendte hverandre.Engang spadserede de fammen og fulgtes adJiem i Huset til Konen. Da fagde denne titMandens Datter: "ør, siig din Fader, at jegil ægte ham; fkeer det, da skal Du, hver Mor- jJen vaffe dig i Melk og drikke Viin, men minDatter skal vaske sig i Vand og drikke Vand.»



16

Pigen gik hjem og fortalte sin Fader hvad Konen havde sagt. Han sagde: hvad skal jeg gjøre? Ægtestand er Glædestand, men Ægtestand er ogsaa Veestand!» Endelig trak hansin Støvle af og sagde: "tag denne Støvle,der er et Hul i Saalen, bring den paa Loftet,der er et ftort Søm, hæng den derpaa, hentsaa Vand fyld den dermed, holder den Vandet,saa vil jeg gifte mig igjen, løber det derimodud igjennem, lader jeg det blive.» Pigen gjorde fom hende var befalet men Vandet snerpedeHullet sammen, og Støvlen blev fuld til det Øversie, Manden saae selv efter, om det forholdt sigsaaledes, sagde han: »nu faaer jeg vel tage migen Kone,» gik saa hen og friede til Enken ogholdt Bryllup med hende. Morgenen efter, dade to unge Piger stod op, var der til MandensDatter Melk at vaske sig i og Viin at drikke,men til hendes egen Vand til at vaske sig iog Vand at drikke. Den anden Morgen stodVand til at drikke og Vand til at vaske sig i,faavel for den Ene fom til den Anden. Dentredie Morgen stod Vand til at vaske sig i ogVand at drikke til Mandens Datter, men Melkat vaske sig i og Win at drikke til hendes egenDatter og derved blev det fremdeles. Konen



17

hadede sin Steddatter, og viste ikke, hvad Ondthun vilde gjøre hende, den ene Dag værre endden anden. Hun var ogsaa misundelig paahende; thi Steddatteren var skjøn og elskelig,men hendes egen Datter var hæslig og modbydelig. Engang midt om Vinteren da Sneenlaae meget høit, foede hun en Klædning afmeget tyndt Papiir; da den var færdig, kaldtehun paa Steddatteren og sagde: »jeg harLyst til Jordbær, tag denne Kjole paa, gaae ud iSkoven og pluk mig denne Kurv fuld.» Pigengræd bitterligt og sagde: »Gud forbarme sig!om Vinteren vore ingen Jordbær i Skoven, Jorden er frossen haard som Steen og Sneen bedækker Alting. Udenfor er der saa koldt, atEens Aande fryser; 'hvorledes skulde jeg kunnebjerge mig i denne Papiirs-Kjole, der suser joVind igjennem og Tornene rive mig den afKroppen.» -- »Ikke et Ord mere,» sagde Moderen. »Du skal strat gaae ud og søge Jordbær op.» Men i hendes avindsyge Hjerte tænktehun, at Pigen der skulde frvfe ihjel og ikkemere komme tilbage, derfor havde hun syet hende den tynde Papiirs-Kjole. Men Pigen varlydig, tog Kjolen paa og gik ud i Skoven;men her var intet uden Snee og ikke engang2



18

et grønt Græsstraa at finde. Hun vandredefrem, og da hun kom i Midten af Skoven,saa hun et lidet Huus, hvoraf tre smaa Mændkigede ud af Vinduet. Hun bød dem god Dagog bankede paa; de raabte: kom ind, og hungik ind i Stuen og satte sig ved Ovnen for atvarme sig og fortære sin Frokost: et Stykkehaardt Brød, som Bedstemoderen havde givethende med. Mændene sagde til hende «givos Noget med deraf!» – »Gjerne!» svaredePigen, og brød sit Brød i to Stykker, og gavdem det Halve. Derpaa sagde de: »hvad vilDu her i Skoven ved Vintertide i saadan Dragt?»
Ak! svarede hun, »jeg skal skaffe en Kurv fuldaf Jordbær, og maa ikke komme hjem, før jegbringer dem med.» Da hun havde spist sitStykke Brød, gav de hende en Kost, og sagdefei Sneen bort fra Bagdøren.» Men medenshun nu var derude, sagde de tre Mænd til hinanden: »hvad skal vi forære hende, siden huner saa artig og saa god, og har deelt sit Brødmed os?» Da sagde den Ene: jeg vil gjørehende smukkere Dag for Dag.»  "Dg jegskjenker hende den Gave,» sagde den Anden,Aat der falder hende en Dukat ud af Mundenfor hvert Ord hun taler.» Men den Tredie



19

sagde: ”og jeg vil mage det saa, at ber kommer en Konge, som kaarer hende til sin Gømalinde.»Men Pigebarnet feiede Sneen bort bagHytten med de smaa Mænds Kost og fandiJorden ganske rød af deilige modne Jordbær.Nu sankede hun gladelig sin lille Kurv fuldtakkede de smaae Mænd, tog Afsked med dem,og løb hjem for at bringe Stedmoderen Jordbærene; men, som hun traadte ind i Stuen,og blot hilsede »god Aften,» faldt strax en Dukat ud af Munden paa hende. Derpaa kortalte hun, hvad der var hændt hende i Skoven,men for hvert Ord, hun sagde, faldt Dukaternehende ud af Munden, saa at hele Huset snart

blev meget rigt. Var Stedmoderen bleven for

bauset over Jordbærene, saa var hun end merebleven det over Dukaterne; men Stedsøsterenblev misundelig derover, og holdt det bestandigmed Moderen, at hun ogsaa skulde sende hendeud i Skoven. Det vilde imidlertid Moderenikke, men sagde: »nei, nei, min kjære Datter!det er for koldt; du kunde jo fryse fordærvet.»Men da hun bestandigt plagede hende, og ikke

vilde lade hende have Ro, lod hun hende ende

lig faae sin Villie, men syede hende først en præge



W

tig Pelts, som hun maatte tage paa, og gav hende Smørrebrød og Kage med paa Veien.Pigen gik derpaa ud i Skoven, og søgte ligetil Hytten. De tre smaae Mænd kigede atterud af Vinduet; men hun hilsede den ikke, gikuden videre lige ind i Stuen, satte sig ved Ovnen og begyndte at fortære fit Smørrebrød ogsin Kage. »Giv os Noget med deraf!» sagdeMændene, men hun svarede: »der er knap nok tilmig, hvor skulde jeg da kunne give Andre Noget!»  Da hun havde afspiist sagde de tilhende: der har Du en Kost, fei os Sneen herfra Bagdøren.» – Æi, fei I selv!» svarede hun,jeg er ikke jer Tjenestepige)» Og da hun saae,at de ikke vilde give hende Noget, gik hun udaf Døren; da sagde Mændene til hverandre:bvad skulle vi give hende, fordi hun er saa uartig og har et slet, misundeligt Hjerte?» DenFørste sagde: »jeg skjænker hende, at hun bliverbver Dag grimmere!» den Anden, »at ved hvertOrd hun taler, skal en Skruptudse springe ud

af Munden paa hende!» den Tredie: "ieg skjæn

ker hende at døe en voldsom Død!» Pigen søgteudenfor Døren efter Jordbær; da hun Ingenfandt, gik hun fortrædelig hjem, og da hun vilde fortælle Moderen, hvorledes det var gaaet



21

hende i Skoven, sprang ved hvert Ord en Skruptudse hende ud af Munden, saa Enhver fik Afskye for hende. – Stedmoderen ærgrede sig derover og tænkte paa, hvad Hjertesorg hun kundeforvolde sin Mands Datter, som hver Dag tiltog i Skjønhed. Hun satte en Kjedel over Ilden, kogte Garn deri; da det var kogt, gav hunden stakkels Pige det tillige med en Dre, at hunskulde gaae ud paa den frosne Fjord, hugge etHul i en og skylle Garnet deri. Pigen varlydig og gik derhen. Som hun var i Færd medat hugge Hullet, kom en prægtig Vogn kjørende; Kongen sad i Vognen, han lod holde ogspurgte: hvad gjør Du der, mit Barn?»–»Jeg er en fattig Pige og skyller Garn.» Kongen ynkedes over hende, og da han saa, hvorsmuk hun var, sagde han: vil Du kjøre medmig?» – Ak ja! hjertens gjerne!» svarede hun;thi hun var glad ved at komme sin Stebmober og Søster af Øinene.
Hun steg i Vognen og kjørte hjem medKongen, og da hun kom paa Slottet, blev Brylluppet høitideligholdt med den største Pragt,fom Mændene i Skoven havde forudsagt hende.Et Aar efter fødte hun Kongen en Søn. Ogda Stedmoderen, som havde hørt hvad Lykke



22

hun havde gjort, erfarede det kom hun med sinDatter som for at besøge hende; men engang, da Kongen var gaaet ud, og Ingen Anden var tilstede, greb den onde Qvinde fat vedHovedet, Datteren ved Fødderne af Dronningen,løftede hende ud af Sengen og kastede hendeud af Vinduet i den forbiflydende Strøm. Datog Moderen sin egen grimme Datter, lagdehende i Sengen og dækkede den til heelt oppaa Hovedet. Da Kongen kom tilbage og vilede tale med sin Kone, sagde den Gamle «stille,stille!»» nu gaaer det ikke an, hun ligger i stærkSveed; iDag maa I lade hende have Ro.» Kongen fattede ingen Mistanke og først Morgenen effer kom han igjen. Da han nu talede med sinKone og hun maatte svare, sprang der vedhvert Ord en Skruptudse ud, istedet for der ellers pleiede at falde en Dukat. Da spurgte han,hvoraf det kom, men den Gamle svarede: Ldetvar en Følge af den stærke Sveed, det vilde nokgaae over igjen.»
Den paafølgende Nat saae Kokkedrengen,at en And svømmede igjennem Vasken ind i Kjøkkenet. Den spurgte:
Konge hvad gjør Du?»»Sover eller vaager Du?»



23

Da den ingen Svar fik, spurgte den:«Hvad gjøre vel mine Gjester?»Drengen svarede:«De sove paa det Bedste.»Da spurgte den videre:«Hvad gjør min Dreng saa sød?»Han svarede:«Han sover i Vuggen blød.»
Da gik hun op i Dronningens Skikkelse,gav Barnet Die, pleiede ham, redte hans Vugge, lagde Klæderne paa ham, og svømmede igjenfom And ud af Renden; saaledes kom hun toNætter, den Tredie sagde hun til Kokkedrengen:«gak til Kongen og siig ham, at han tre Gangepaa Dørtærskelen skal svinge sit Sværd overmig.» Kokkedrengen løb og sagde Kongen det,og da Kongen tre Gange havde svunget sits (g da stod Dronningen igjen levende for
am.
Nu var Kongen hjerteglad og skjulte Dronningen i sit Kammer til om Søndagen, da Barnet skulde døbes. Da det var døbt, sagde han:«hvad Straf tilkommer det Menneske, som tager det Andet ud af Sengen og kaster det i Vandet?» – «Ei, svarede den Gamle, at kommes iet Fad, beklædt inden i med skarpe Søm, og



24

rulles ned ad Bjerget ud i Vandet!» Da lodKongen et saadant Fad hente og lod den Gamleog hendes Datter komme deri, lod Bunden flaaetil og Fadet rulle ned af Bjerget til det styrtedeud i Floden.

4.Frøkongen og Henrik med Jernbaandene.

Der var engang en Kongedatter, hun gik udi Skoven og fatte sig ved en kjølig Brønd.Hun havde en Guldkugle, som var hendes kjæreste Legetøi; den kastede hun i Veiret, og grebben i Luften, og havde sin Fornøielse deraf.Eengang fløi Kuglen meget høit, og hun havdealt udstrakt fin Haand og krummet Fingreneefter ben,  ba faldt den ned paa Jorden, vedSiden af, ruklede og rullede, indtil den trilledened i Brønden
Kongedatteren saae forskrækket efter den,men Brønden var saa dyb, at der slet ingenBund var at see. Di begyndte hun bitterlig atgræde: »Ak! gid jeg kun havde min Kugle igjenhvor meget vilde jeg ikke give derfor! alle mine



25

Perler, alle uine Ædelstene! alt hvad jeg eieri Verden.
Da hun klagede saaledes, stak en Frø sitHoved ud af Vandet, og sagde: Kongedatter,hvi ynker Du Dig saa? – Ak, sagde hun Duhæslige Frø, hvad kan Du hjælpe mig? minGuldkugle er falden i Brønden. Dine Perler,dine Ædelstene og dine Klæder forlanger jegikke, sagde Frøen, men hvis Du vil lade migblive din Kjær ste, og jeg maa sidde hos Dig,spise med Dig af en Guldtallerken, sove i dinSeng, og Du vil holde af mig, skal jeg skaffeDig Guldkuglen igjen. – Kongedatteren tænktehvad sladrer den enfoldige Frø mig der for?Den maa dog blive i sit Vand; men maaskeeden kan hente mig Kuglen. Jeg vil sige Ja.Og hun sagde O ja, for mig gjerne! Skaf migkun først Guldkuglen igjen. Jeg lover Dig detaltsammen. – Frøen dukkede ned under Vandet, og det varede ikke længe, saa kom den op,havde Kuglen i Munden og kastede den i LandDa Kongedatteren saae fin Kugle, løb hunhurtig hen, tog den op og ilede hjem, uden attænke videre paa, hvad der var forefaldet; Frøen raabte: Bi lidt, Kongedatter, og tag migmed, som Du har lovet. Men hun agtede det ikke.



26

Næste Dag sad hun tilbords, da hørte hunnoget komme humpende op ad Marmortrappen:Plisk, plask, plisk, plask. Strax derefter bankede det paa Døren, og der blev raabt: Kongens yngste Datter! luk mig op. – Hun løbhen og lukkede Døren op, da var det Frøen,som hun reent havde glemt. Ganske forskrækket slog hun Døren i for den, og satte sig atter tilbords. Kongen blev hendes Urolighedvaer og sagde hvad fattes Dig? – Ak der eren hæslig Frø derude, sagde hun, den har hentet min Guldkugle af Vandet; jeg lovede, jegvilde være dens Kjæreste derfor; thi jeg havdealdrig tænkt, at den kunde forlade sit Vand.Nu er den her udenfor Døren og vil ind. Idet samme bankede det anden Gang og raabte:
Yngste Kongedatter,er jeg staaer,Husk hvad Du mig lovetHar igaar.Ved den kjøle Brønderand,Da din Kugle faldt i Vand, ¹Gav Du din Tro og LovelNu hosSkal jeg fri drikke, sove.Du skal elske mig.



2

Kongen sagde: hvad man har lovet, maa manholde. Gaae hen og luk Frøen op! Hun adlød, og Frøen hoppede ind, og fulgte hende iHælene, hen paa Stolen. Og da hun havdesat sig, raabte den: Tag mig op og lad migsidde hos Dig. – Kongedatteren vilde ikke, menKongen befalede det.  Da Frøen sad til høibords, sagde den: skyd din Guldtallerken lidtlængere herhen, at jeg kan spise af den medDig. Det maatte hun ogsaa. Da Frøenvar mæt, sagde den: Nu er jeg træt og visove; bring mig op paa dit Kammer, red dinSeng, saa ville vi lægge os. Kongedatterenblev forskrækket, da hun hørte det; thi hunfrygtede for den kolde, klamme Frø; hun tordeikke røre ved den, og nu skulde hun ovenikjøbetlægge den i sin Seng. Hun begyndte at grædeog vilde paa ingen Maade. Da blev Kongenvred og befalede hende under sin Naades Fortabelse, at holde sit Løfte. Det hjalp ikke hunmaatte lyde sin Fader; men hun var smækvred.Hun tog Frøen mellem to Fingre, bar denop i Kammeret, lagde sig i Sengen, menistedetfor at lægge den ved Siden af sig, kastede hun den – dask – henimod Væggen. Saa!vil Du nu lade mig være i Ro, Du hæslige Frø?



28

Men Frøen faldt ikke død ned fra Muren, men da den kom hen til Sengen igjen, davar det en deilig ung Prinds. blev nuhendes Kjæreste, og hun holdt af ham, somhun havde lovet ham, og de sov fornøiet indsammen.
Næfte Morgen kom en prægtig Vogn medotte Heste for; de vare udpyntede med Fjædrebuske, og med Guldsæleti. Og med Vognenfulgte Prindsens troe Henrik. Han havde græmmet sig saaledes over Forvandlingen, at han havdemaatte lægge tre Jernbaand om sit Hjerte, forat det ikke skulde briste af Sorg. Prindsensatte sig i Vognen med Kongdatteren; men dentro Tjener stod bag paa. Saaledes vilde hannu reise hjem igjen til Prindsens Rige. – Dade vare kjørte et Stykke Vei, hørte Prindsenpludselig noget knække i Stykker bag ved.
Da vendte han sig om og sagde:
Henrik! Vognen gaaer itu!»Nei det er ikke Vognen nu.Det var et Baand omkring mit Hjerte,Der daglig leed af Sorg og Smerte.Dengang i sad paa Brøndens Rand,Og var en Frø i Kildevand.»Endnu engang og endnu engang hørte Prind-



29

sen det knak; og troede Vognen sprak; mendet var kun Jernbaandene om den tro HenriksHjerte der sprang af, fordi hans Herre nu varfrelst og lykkelig.

5.Den sælsomme Spillemand.

Der var engang en sælsom Spillemand, der gikmutters alene igjennem en Skov. Da sagde hantil sig selv: "her falder Tiden mig lang, jeg maasee at løkke en god Staldbroder frem!» og hantog sin Violin fra Ryggen og gned paa den saadet klang heelt inde i Skoven. Ikke længe efter kom en Ulv gaaende: »ak, der kommer enUlv,» sagde Spillemanden, men Ulven traadtenærmere og sagde til ham: »ak Du kjære Spillemand! hvad Du fpiller skjønt, det gad jeggjerne lære!»– »Det er snart lært, sagde Spillemanden, naar Du vil gjøre Alt hvad jeg sigerDig.» – »Ja,» svarede Ulven, »jeg vil adlydeDig fom min Mester.
De gik nu et Stykke Vei tilsammen og komtil et gammelt Egetræ, der var ganske hult ogkløvet i Midten. Seer Du,» sagde Spilleman-



30

den, "vil Du lære at spille, saa læg Forpoternei denne Sprække.» Ulven gjorde det, men Spillemanden løftede gesvindt en Steen op og slogmed et Slag dens Poter fast i Revnen, saa denmaatte blive liggende som en Fange. »Tøv nukun der til jeg kommer igjen,» sagde Spillemanden og gik videre.
Noget efter sagde han til sig selv: »Tidenbliver mig lang, jeg maa lokke en anden Staldbroder frem;» og han tog sin Violin og spilledeatter saa det klang heelt inde i Skoven. Øieblikkelig kom en Ræv spadserende frem. »Ak!der kommer en Ræv!» sagde Spillemanden, menRæven sagde til ham: ei Du kjære Spillemand,hvor skjønt spiller Du! det havde jeg nok Lystat lære.»  "Det er snart lært,» sagde Spillemanden, naar Du vil gjøre Alt hvad jeg sigerDig.» – »Ja,» svarede Ræven, »jeg vil adlydeDig som Lærlingen sin Mester.» Nu gik de tilsammen et Stykke Vei indtil de kom til en smalFodsti, paa begge Sider af den stode høie Hasselbuske. Da stod Spillemanden stille, bøiede fraden ene Side en Hasselbuskstamme ned til Jorden og holdt Toppen fast ned med fin Fod, bøiede saa en anden ned fra den modsatte Side ogsagde: nu lille Ræv! vil Du lære noget, saa



31

kom og ræk mig din venstre Forpote.» Rævengjorde det og Spillemanden bandt den fast tilStammen paa venstre Side. Lille Ræv! rækmig nu den Høire.» Det skete og Spillemanden bandt den fast til Stammen paa høire Side.Nu slap han løs, Træerne fore i Veiret og slyngede Ræven op, saa han svævede i Luften ogsprællede omfring. »Tøv nu kun der til jeg komigjen,» sagde Spillemanden og gik vidererem.Men snart sagde han atter til sig selv:»Tiden bliver mig lang, jeg maa lokke mig en Staldbroder frem,» tog Violinen og spillede, saa dethavde baade Fynd og Klem. Da kom en Hareløbende. »Ak en Hare kommer!» raabte Spillemanden, men Haren sagde til ham: »ak Dukjære Spillemand! hvor skjønt spiller Du! detgad jeg nok lære."  "Det er snart lært,» sagdeSpillemanden, "naar Du vil gjøre Alt hvad jegbyder Dig.» – »Ja,» svarede Haren, "ieg viladlyde Dig som Lærlingen sin Mester.» De giknu et Stykke Vei tilsammen, til de kom til ;lyst Sted i Skoven, hvorpaa der stod et Espetræ. Spillemanden bandt Haren et langt Seilgarn om den bløde Hals, den anden Ende knyttede han fast til Træstammen og sagde: Uystig,



32

Hare! spring tyve Gange omkring Træet formig.» Haren gjorde det, og da den havde løbet tyve Gange rundt, saa havde Seilgarnetviklet sig tyve Gange om Stammen, og Harenvar ganske hildet og fangen, den maatte trækkeog rykke saa meget den vilde, saa skar den sigkun Seilgarnet ind i Halsen. »Tøv nu kun tiljeg kommer igjen,» sagde Spillemanden og gikbort.
Men Ulven havde rykket og trukker i Kløften, bidt i Stenen og arbeidet sag længe, indtil den endelig fik Poterne ud af Sprækken ogblev fri. Opbragt raabte den: »jeg maa efterSpillemanden og sønderrive ham.» Da Rævensaae den komme løbende, raabte den: »ak Broder Ulv, kom og befri mig, Spillemanden harbedraget mig.» Da kom Ulven og drog Hasfelbuffeftammen ned og beed Snorene over ognu løb begge, Ulven og Ræven, at søge Spillemanden op. Da Haren saae dem komme, kaldteden dem begge til Hjelv; da de hørte dens Stemme, gik de hen og hjalp den at komme løs, derpaa søgte de alle tre deres fælleds Fjende.
Men Spillemanden havde paa sin Vandringatter lokket en Staldbroder frem med sin Violin; thi en fattig Brændehugger, som havde hørt



33

Klangen af Strengelegen, kunde ikke bare sig,men maatte forlade sit Arbeide og var kommen,med Øxen under Armen, for at børe til. Spillemanden var venlig imod ham, fordi han nuendelig havde truffet et Menneske, og tænkte ikkeat gjøre ham noget Ondt; tvertimod blev hanstaaende og spillede for ham saa lifligt og saaffjønt, at Mandens Hjerte var opløst i Glæde.Som han nu saaledes stod og lyttede, saae hande tre Dyr, Ulven, Ræven og Haren at nærmesig og mærkede nok de havde ondt i Sinde, dahævede han sin blinkende Øxe og stillede sig forSpillemanden, som vilde han sige: "bam tør ingen angribe saalænge jeg kan svinge min Øxe,»og da Dyrene saae det, bleve de saa rædde, atde løb lige tilbage ind i Skoven igjen. MenSpillemanden spillede endnu noget for Brændednaerer til Tak og Gjengjeld og drog saa viere.

6.De tolv Brødre.

Der var engang en Konge, som havde tolv Børn,det var alle Drenge; da sagde Kongen til sin3



34

Hustru: »dersom det trettende Barn Du bringertil Verden bliver en: PFe, da skal alle de tolvDrenge døe, pPaa Øet at hendes Rigdom kan blivestørre og hun allene erholde Kongeriget.» Hanlod ogsaa tolv Liigkister gjøre, de vare fyldte medHøvelspaaner og i hver af dem laae Jordelagenog Pude; dem lod han bringe i et tillukket Værelse, hvortil han gav Dronningen Nøglen ogforbød hende at tale til Nogen derom. Menhun sad den hele Dag og førgede, saa den yngsteSøn, som stedse var om hende, og som hun efter Bibelen havde kaldt Benjamin, sagde tilhende: »kjære Moder, hvorfor er Du saa bedrøvet?» – «Kjæreste Barn,» svarede hun, »jeg tørikke sige Dig det.» Men han lod hende ingenRo, førend hun gik hen og viste ham de tolvLiigkister, fyldte med Høvelspaaner, og sagde:»minallerkjæreste Benjamin, disse har din Fader ladet gjøre til Dig og dine elleve Brødre; thihvis jeg bringer en Vige til Verden, saa skulleI allesammen dræbes og begraves i Kisterne her.»Da sagde Sønnen: græd ikke, Fjære Moder, viville redde os, ville flygte.» Hun svarede: »gaaeDu med dine elleoe Brødre ud i Skoven, bliver der, og kommer ikke hjem igjen; een af Jermaa stedse holde Vagt i et Træ, og have DØie



35

med dette Taarn; dersom jeg føder en Søn tilVerden, vil jeg øverst lade heise et hvidt Flag,bliver det derimod en Datter, da et rødt, ognaar saa er, saa redder Eder, gaaer ud i denvide Verden og den gode Gud beskjerme Jer.Hver Nat vil jeg staae og bede for Jer, om Vinteren naar det er koldt, at I ikke skulle fryse,og at I maae finde et varmt Ildsted, og naardet er hedt om Sommeren, at I maae have enkjølig Skov at hvile og sove i.» Saaledes velsignede hun Børnene, og de gik ind i Skoven.Ret ofte kigede de hen til Taarnet og Een maattebestandig sidde i et høit Egetræ og holde Vagt.Snart blev og en Fane skudt op, men det varingen hvid, men en rød Blodfane, der truededem med Undergang. Da Brødrene fik Øie paaden, bleve de alle rasende og raabte: ”ffulle vifor en Piges Skyld miste Livet!» Da svore desamtlige med hinanden, at ville boe midt i Skoven, og give Agt paa naar en Pige lod sig see,og da skulde uden Barmhjertighed hendes rødeBlod flyde. Derpaa fandt de et fortryllet Huuspaa det mørkeste Sted i den Skov, de beboede.Hver Morgen gik de Elleve ud paa Jagt; Benjamin, som den yngste og svageste, maatte blivehjemme og besørge Huusholdningen, de Andre



36

droge ud i Skoven, skjøde Harer, Raadyr, Fugleog Skovduer; dem bragte de Benjamin; hanmaatte tillave dem det, at de kunde stille deresHunger. I dette Huus boede de ti Aar tilsammen og Tiden blev dem aldrig lang. Men Kongedatteren derhjemme var imidlertid voret op,hun var heel deilig og havde en Guldstjerne paaPanden. Engang havde de stor Vask, hvoriblandt ogsaa var tolv Skjorter. »Hvem tilhøreda disse Skjorter?» spurgte hun sin Moder, »deere dog altfor smaa til min Fader; hun svaredemed tungt Hjerte: jære Barn, de tilhøre dinetolv Brødre.» Da svarede Frøkenen: »hvor eremine tolv Brødre? om dem har jeg aldrig hørt.»Hun svarede: »hvor de ere, det veed Gud i Himlen, de vanke omkring i den vide Verden!» oghun førte Datteren ind i Værelset, viste hendebe tolv Liigkister med Høvelspaaner og Jordelagener og sagde: "bisfe vare dem bestemte; mende droge hemmelig bort før du blev født,» oghun fortalte hende, hvorledes Alting havde tilbraget sig; da sagde Datteren: "Hære Moder!græd ikke, jeg vil gaae og søge mine Brødre.Ru tog hun de tolv Skjorter og gik bort ligeind i den store Skov. Hun gik den hele Dag,om Aftenen kom hun til det fortryllede Huus.



37

Hun traadte ind og fandt en ung Knøs, somspurgte: »hvor kommer Du fra, og hvor vilDu hen?» Og han undredes over hendes Klæder og den gyldne Stjerne, hun havde i Panden. Da svarede hun: »jeg er en Kongedatter,og søger mine tolv Brødre og vil gaae saa langtsom Himlen hvælver sig blaa over mig indtiljeg finder dem, da viste hun ham de tolv Skjorter, som tilhørte dem. Og Benjamin saae, atdet var hans Søster og sagde: »jeg er Benjamin din yngste Broder!» Da græd hun af Glæde og Benjamin ligesaa, og de omfavnede ogkyssede hverandre med stor Kjærlighed. Derpaasagde han: "fjære Søster, der er endnu en Omstændighed herved, vi have besluttet og aftalt,at hver den Pige, som vi mødte, skulde døe, fordivi for en Piges Skyld maatte forlade vort Kongerige;» da svarede hun: »jeg vil gjerne døe,naar jeg kan frelse mine tolv Brødre!» Menhan sagde: nei, Du skal ikke døe, sæt Dig under dette Kar, til de elleve Brødre komme, saaskal jeg nok komme tilrette med dem herom.»Og hun gjorde som han sagde, og da det blevAften, kom de Andre hjem fra Jagten, og fandtMaaltidet tilberedet. Da de sad til Bords ogspiste, spurgte de: hvad Nyt?» da sagde Ben-



38

jamin: »veed I intet Nyt?» de svarede nei, davedblev han: »I have været i Skoven og jeghar været her hjemme og jeg veed dog mere endI.» – Saa forkynd det!» raabte de Alle; dafoarede han: »vil I da tilsige mig, at den førstePige, vi møde, ikke skal vorde dræbt?»– »Ja!raabte de Alle, hun skal finde Naade; fortælkun!» Han sagde: »vor Søster er her,» og hanløftede Karret op og Kongedatteren kom frem isine kongelige Klæder, med den gyldne Stjernepaa Panden, og var saa skjøn og yndig, daglædede de sig Alle, faldt hende om Halsen, kysfede hende og fik hende af Hjertet kjær. –
Nu blev hun hjemme hos Benjamin oghjalp ham at arbeide, de Elleve droge ud iSkoven og søgte Vildt: Raadyr, Harer, Fugleog Skovduer, paa det de kunde have nok atspise; men Benjamin og Søsteren sørgede forat tilberede det, de opsøgte Brænde til at kogeved, samt Urter og Grønt og satte det i retteTid paa Ilden, saa at Maaltidet stedse var færdigt naar de Elleve kom hjem. – Hun holdt iøvrigt ogsaa Huset reent og ordentligt, lagdealtid peent og hvidt Linned paa Sengene, saaBrødrene vare altid tilfredse og levede i størsteGlæde med hende.



39

Engang havde de To der hjemme tilsammen tilberedet en kostelig Ret, og da de Allevare samlede, satte de sig, spiste og drak og varevel tilmode. Nu var der en lille Hauge veddet fortryllede Huus; deri stod tolv Lilier; hun
tænkte at fornøie sine Brødre, brak Lilierne af,og vilde give dem Een hver efter Maaltidet. –Men i samme Øieblik som hun havde plukketBlomsterne, bleve hendes Brødre forvandlede tiltolv Ravne og fløi bort hen over Skoven; og»Huset med Haugen var ogsaa forsvundet, dastod den arme Pige alene i den vilde Skov, ogi det hun saae sig om, stod en gammel Konefor hende. »Ak, min Datter,» sagde hun, »hvadhar Du vel gjort? hvorfor lod Du ikke dissetolv Blomster blive staaende, det er Dine tolvBrødre, der nu Alle ere forvandlede til Ravneog ere for evig tabte.» Søsteren begyndte atgræde. »Ak,» sagde hun, er der da ingen Maade at kunne rebde dem paa?» – Nei, dergives kun een eneste i Verden, og den er saasvær, at Du ikke derved vil kunne befrie dem.I fulde tolv Aar maa Du være stum, taler Dublot eet eneste Ord, eller leer een eneste Gang,og der feiler kun een Time i Tallet, saa er Altforgjæves, og dette ene Ord dræber dine Brø-



40
dre!» Søsteren sagde: »jeg vil visselig befriemine Brødre,» satte sig i et høit Træ i Skovenog spandt, og talede ikke, – for at befrie sineBrødre. Men det begav sig, at Kongen paa enJagt reed igjennem Skoven, og da han komforbi Træet, standsede hans Hund og gav sigtil at gjøe. Kongen holdt nu stille, saae op,vog blev meget forundret over Prindsessens Skjønhed. Han raabte op til hende, om hun vildevære hans Gemalinde. Men hun taug, og nikkede kun lidet med Hovedet. Da steeg Kongenselv op og løftede hende ned, satte hende foransig paa Hesten og bragte hende hjem til sitSlot, hvor Bilageret prægtigt blev fuldbyrdet.Men Prindsessen talte aldrig et Ord, og loealdrig og Kongen troede fuldt og vist, at hunvar stum. Imidlertid vilde de nok have levetfornøiet med hinanden, hvis ikke Kongens Moder havde været; hun satte Ondt for Dronningen hos hendes Søn; det er en gemeen Tiggertøs, som Du har faaet fat paa, hvem veed hvadhun hemmelig bedriver, om hun end var stumog ikke kunde tale, saa kunde hun dog lee, menHvo som ikke leer har en ond Samvittighed.»Kongen vilde længe ikke troe derpaa; men daDronningen ikke kunde forsvare sig, lod han sig



41

forføre. Han troede tilsidst sin Moder, og dømtehende fra Livet. Et stort Baal blev antændti Slotsgaarden, hvorpaa hun skulde brændes.Kongen saae det med taarefulde Øine; thi hanelskede hende dog bestandigt. Alt stod hun iLuerne, som svævede om hendes Klæder, da endtes just det sidste Minut af de tolv Aar; manhørte en Susen i Luften, og tolv Ravne komflyvende ned fra Skyerne. Som deberørte Jorden, blev det tolv deilige Prindser, de reve Ilden til Side og førte deres Søster ud af den.Nu turde hun atter oplade sin Mund og tale,og nu fortalte hun da Kongen, hvorledes detvar tilgaaet, og at hun havde maattet befrie sinetolv Brødre, og da vare de Alle glade, at detvar gaaet saa vel af. Den slemme Svigermoder blev puttet i et Fad fyldt med sydende Olieog med giftige Slanger, og maatte da omkomme ved en grum Død.

I.En Kat og en Muns i Selskab.

En Kat og en Muus vare blevne enige om atboe tilsammen og føre fælles Huusholdning.



42

De sørgede for Vinterforaad, og kjøbte en Krukke med Fedt, og da de ikke vidste noget bedreog sikkrere Gjemmested, satte de den under Altret i Kirken; der skulde den staa til de behøvede den. Men engang kom Katten i Lvstenderefter, og gik til Musen; »Hør lille Mnus, jeger buden til mit Sødskendebarn, hun har faaeten lille hvid og bruunplettet Søn, den skal jegstaae Fadder til, lad mig gaae derhen, besørgDu allene Huset!» «Ja, ja, sagde Musen, gaaedu kun, og hvis Du skulde faae noget godtat æde, saa tænk paa mig jeg gad ogsaa gjerne have en Draabe af den søde røde Barselviin.» Men Katten havde intet Sødskendebarnskulde heller ikke staae Fadder, men gik lige tilKirken og slikkede den hele Hinde af, vandredesaa omkring i Byen, og kom først om Aftenenhjem igjen. »Du maa vist ret have fornøietDig, sagde Musen, hvad Navn fik Barnet?»«Hindenaf» svarede Katten. – »Hindenaf?det er jo et sælsomt Navn, saadant et Navnhar jeg endnu aldrig hørt før.» Katten blevsnart igjen i Lysten, gik hen til Musen og sagde: »Jeg er nu atter buden til Fadder. Barnet har en hvid Ring om Livet, jeg kan daikke undslaae mig for at møde; Du maa gjøre



43

mig den Tjeneste ene at tage Dig af Huset.»ufen sagde: ja men Katten gik hen og fortærede det halve af Fedtet. Da den kom hjemspurgte Musen: »Hvad kom Barnet til at hedde?» – »Halvforbi.»– alvforbi?» Ih, hvadfiger Du! det Navn kjender jeg heller ikke; detstaaer vist ikke i Almanakken.»

Men Katten kunde ikke glemme Krukkenmed Fedtet; og dens Tænder løbe paany iVand. «Jeg er nu for tredie Gang buden tilFadder. Barnet er sort, har kun hvide Poter,og ellers ikke et hvidt Haar paa den hele Krop.Dette er et sjeldent Tilfælde. Du lader migdog gaae derhen?» – Hidenaf, Halvforbi, sagde Musen, det er nogle snorrige Navne, de give mig noget at grunde paa; dog, gaae kun.»Musen satte alt til rette og gjorde reent; imidlertid aad Katten alt Fedtet op, og kom førstsildig om Natten ret mæt og forædt hjem.«Naa hvad hedder da det tredie Barn?» –«Reentforbi.» – »Reentforbi? ei! ei! dette Navngjør mig meget opmærksom, sagde Mufen.Reentforbi? hvad skal det betyde? Paa Trykhar jeg aldrig seet det!» Den rystede paa Hovedet, og lagde sig hen at sove.



44

Ingen vilde nu for fjerde Gang bede Katten til Fadder; men Vintren indfandt sig ftrarderpaa. Da der nu var Smalhans allevegne,sagde Musen til Katten, »kom. nu vill vi hente vort Forraad, som vi have gjemt i Kirkenunder Alteret, det skal smage os?» – Ja,som at række Tungen ud af Vinduet, sageeKatten spodsk. Da de nu kom derhen, fandtde Krukken tom. »Ak; sagde Musen, nu komSandheden for en Dag: Du har ædt Altingop, da Du gik ud for at staae Fadder; førstFipden af, saa halv forbi, og endelig – "Tiestille, fagde Katten, eller jeg æder Dig med,hvis Du figer et Ord mere.  ”Reent forbi»havde den stakkels Muus paa Tungen, og sikdet neppe udtalt, førend Katten sprang til ogopslugte den.

8De trende Spindersker.

Der var engang en Pig, som var doven ogvilde ikke spinde; Moderen maatte sige hvadhun vilde, saa kunde hun ikke bringe hende dertil. Tilsidst blev Moderen saa opbragt og utaal-



45

modig derover, at hun slog hende, saa hun begyndte at skraale. Dronningen, som netopkjørte forbi og hørte det, lod holde, traadte indi Huset, og spurgte Moderen, hvorfor hun slogsin Datter saaledes, at man udenfor kunde hørehende græde Da skammede Konen sig for ataabenbare sin Datters Dovenskab, og sagde,«jeg kan ikke holde hende fra Spinderokken, altid og evindelig vil hun spinde, og jeg er fattig og kan ikke skaffe Alt det Hør tilveie.» –«Ei,» svarede Dronningen, "ieg hører intet hellere end Spinderokken, og er aldrig gladere endnaar Hjulene snurre, giv mig eders Datter medpaa Slottet, jeg har Hør nok, der kan hunspinde saameget hun har Lyst til.» Moderensamtykkede med Hjertens Glæde i dette Forslagog Dronningen tog Pigen med sig.
a de vare komne paa Slottet, førte hunhende oven paa; der vare tre Kamre, som varepakkede fulde heelt op til Loftet med det skjøn
neste Hør. »Spind mig nu dette Hør,» sagdehun, og bliver Du færdig dermed, skal Du ægtemin ældste Søn: er Du end fattig, saa agterjeg ikke derpaa, Din ufortrødne Flid er Ustyrnok!» Pigen forfærdedes inderligt, thi hun kunde ikke have spundet dette Hør, om hun var



46

bleven tre hundrede Aar gammel og havde siddet hver Dag, fra Morgen til Aften derved.Da hun nu blev alene, begyndte hun at grædeog sad saaledes tre Dage uden at røre en Haand.Den tredie Dag kom Dronningen og da hunsaae, at der endnu Intet var spundet, forundrede hun sig, men Pigen undskyldte sig med,at hun ikke havde kunnet foretage sig Nogetfor Bedrøvelse og Længsel efter sin Moder ogsit Hjem. Dronningen fandt sig deri, men sagde, da hun gik: "i Morgen maa Du dog begynde at arbeide.»
Da nu Pigen igjen var alene, vidste huningen Raad nf og gik i sin Bekymring hentil Vinduet. Da saae hun trende Qvinder nærme sig, den Første havde en bred Platfod, denAnden havde saa stor en Underlæbe, at den hangned over Hagen, og den Tredie havde en bredTommelfinger. Da de vare under Vinduet,bleve de staaende, saae op, tilbød Pigen deresHjelp og sagde: "vil Du indbyde os til Bryllup, ikke skamme Dig ved os, men kalde os dine Sødskendebørn og sætte os ved dit Bord,saa ville vi svinde Hørren for dig, og det i kortTid.» – »Ei, hjerens gjerne,» svarede hun,”fom kun herind og begynd strar paa Arbeidet.»



2

fle hende særdeles. »Jeg har tre Sødskendebørn

47

Da lukkede hun de tre sælsomme Ovinder ind,og gjorde et Sæde tilrette til dem, i det eneKammer, inde i Hørren; der krøbe de ind ogbegyndte strar at spinde. Den Ene trak Traaden og traadte Rokken, den Anden vædede Traaden, den Tredie snoede den og slog med Fingeren paa Bordet, og ved hvert Slag hun slog,faldt et Fed fiint spundet Garn paa Gulvet.Pigen skjulte de trende Spindersker for Dronningen, men vidste hende, hver Gang hun kom,den Mængde Garn, der var spundet, saa Dronningen kunde ikke noksom rose hende. Da detførste Kammer var tomt, kom de til Andel, endelig til det Tredie og snart var ogsaa det udtømt. Nu toge de Afsked og sagde til Pigen:«forglem ikke, hvad Du har lovet os, det vilblive din egen Lykke.»Da Pigen viste Dronningen de tommeKamre og den Mængde Garn, tillvede hun Alttil Brylluppet og Brudgommen glædede sig overat faae saa duelig og flittig en Hustrue og ros

sagde Pigen, da de have gjort mig saa megGodt, vilde jeg nødig glemme dem, nu det gaamig saa lykkeligt: tillad dog, at jeg indbyder

dem til Bryllup, og at de sidde med ved Bor-



48det!» Dronningen og Brudgommen gave gjernederes Samtykke dertil.
Da nu Festen begyndte, indfandt sig detrende Jomfruer, iførte sælsomme Dragter, ogBruden sagde: »værer mig velkomne, kjære Sødskendebørn!» – »Ak,» udbrød Brudgommen,«hvor kommer Du til de hæslige Slægtninge?»Derpaa gik han til den Ene med den bredePlatfod og spurgte: »hvorledes har I faaet denbrede Fod?»  "Ved Rokken at træde!» svarede hun, ved Rokken at træde!» Da gik Brudgommen til den Anden og spurgte: »hvorledeshar I faaet den nedhængende Læbe?» – »VedTraaden at væde,» svarede hun, »ved Traadenat væde!» Nu gik han til den Tredie: »hvorhar I faaet den brede Tommelfinger?» spurgtehan hende, »Ved Traaden at snoe!» svaredehun, ved Traaden at snoe!» Da forfærdedesKongesønnen og sagde: »saa skal min skjønneBrud fra dette Øieblik af aldrig røre Spinderokken!» og dermed blev hun fri for den slemme Hørspinden.



49

9.De tre Slangeblade.

Der var engang en fattig Mand, som havdeeen eneste Søn, men han kunde ikke mere ernære ham Da sagde Sønnen: »kjære Fader,det gaaer Eder saa kummerligt, I kan ikke længere føde mig; jeg vil drage bort og see, hvørledes jeg hjælper mig igjennem Verden. Dagav Faderen ham sin Velsignelse og tog meddyb Smerte Afsked med ham, men Sønnenblev Soldat og drog i Feldten. Da han komimod Fienden, da gik det strængt til og de blaaeBønner regnede ned, saa hans Kammeraterstyrtede til alle Sider omkring ham. Endeligtfurt ogsaa Anføreren, da ville de andre flygte,
en Ynglingen traadte frem, satte Mod i dem ograabte: «vort Fædreland ville vi ikke; svige!»Da fulgte de ham og han trængte iglennemog slog Fienden.
Da Kongen fik Efterretning om, at hanalene havde ilkjæmpet dem Seieren, ophøiedehan ham, gjorde ham til en mægtig ag fornemMand og gav ham store Skatte. Denne Kongehavde en deilig Datter, men hun var underligog havde gjort en sælsom Eed. Den nemlig,
4



50

som attraaede at blive hendes Herre og Ægtemage maatte love, ikke at overleve hende; saaledes at dersom hun døde før ham, maatte hanlade fig levende begrave med hende; hvorimodhun vilde gjøre det samme imod ham, hvis hanbøde først. Men denne Eed havde afskrækketalle Friere, da enhver var bange for at nedstige levende i Graven. Ynglingen, som en afde Første ved Kongens Hof, saae den skjønneKongedatter og blev ganske indtagen af hendesSkjønhed, saa han beilede til hende hos dengamle nge. Da svarede Kongen: hvemder ægter min Datter maa ikke være bange forat gaae levende i Graven;» og han fortalteham den Eed hun havde gjort. Men hansKjærlighed var fag stor, at han indgik Forpligtelsen og tænkte ikke Faren, hvorpaa deresBryllup blev høitideligholdt med stor Glæde.
De levede nu i lang Tid lykkelige og fornøiede med hinanden, da skete det, at den ungeØronning blev syg og ingen Læge kunde hjælpe hende, saa hun døde. Da hun var død,kom han med Skræk ihu hvad han havde lovetat han vilde lade sig levenve begrave med hende,og ben gamle Konge lod akle Døre besætte medVagt, paa det han ikke skulde undflye, og sagde,



øt

nu maatte han holde, hvad han havde løovet.Da Dagen kom, at Liget skulde bisættes i denkongelige Begravelse, da blev han tilligemedført der ned, og derpaa blev Døren laafet oglukket. Ved Kisten stod et Bord, derpaa etLvs, fire hele Brød og fire Flasker Viin; naardet slap, maate han forsmægte.Han sad nu der ved Kisten, fuld af Sorgog Kummer; han spiste kun en MundfuldBrød og drak kun en Slurk Viin om Dagenog saa dog, hvorledes Døden hver Dag nærmede sig. Da hendte det sig, at han engangsaae en Slange krybe frem af den ene Krog iGravhvælvingen og nærmede sig Liget. Dghan tænkte den kom for at angribe Liget, broghan sit Sværd og sagde: »saa længe jeg feverskal Du ikke røre hende!» og hug Slangen itre Stykker. r7  nNoget efter saae han en anden Slangekrybe frem af Krogen, dog da han fandt denFørste død og sønderhugget, krøb den i størsteHast tilbage, men kom snart igjen og havde treBlade i Munden. Derpaa tog den de tre Stykker af den første Slange lagde dem til hverandre, sagledes som de hørte sammen, og paa hvertSaar lagde den eet af Bladene. Strar føiede



5g

Stykkerne fig sammen, Slangen rørte fig, blevlevende og begge Slanger skyndte sig bort, menBladene bleve liggende paa Gulvet. Mandenbavde været Vidne til alt dette og tænkte: hvilken Underkraft maa ikke disse Blade besidde:have de bragt Slangen til Live, saa kunde demaaskee ogsaa hjelpe et Menneske.» Da toghan dem op og lagde et af dem paa den Dødes Mund, og paa hvert af hendes Dine. Strarbegyndte Blodet at flyde i hendes Aarer ogskeg til det blege Ansigt, saa det atter rødmedeog hun drog Aande, slog Øinene op, aabnedeMunden og sagde: »ak Gud! hvor er jeg?"

 Du er hos mia, kjære Husture!» svarede han,

og gav hende Viin og Brød at styrke sig paa,og fortalte hende da, hvorledes alting var gaaettil, at han have kaldet hende til Live igjen.Da reiste hun sig sjeleglad op, og de bankedepaa Døren saa høit, at Vagten hørte det ogmeldte det til Kongen. Kongen kom selv og

aabnede Dørn, der stode de begge friske og vel

tilmode og han førte dem ud af Gravhvælvingen og glædede sig med dem, at nu al Nødbar oversiaaet. Men de tre Slangeblade, somben unge Konge havde taget med, gav han entro Tjener og sagde: bevar dem omhyggelig



53

og bær dem bestandig hos Dig, hvem veedhvorledes de endnu kunne hjelpe os.»Men det var som den unge Kones Hjertevar blevet ganske forandret og havde vendt figfra hendes Mand siden han havde bragt hendetil Live igjen. Og da hun nogen Tid efterskulde gjøre en Reise med ham til hans gamleFader og da de kom ud paa Søen, forglemtehun ganske hans store Kjærlighed og Troskabog hun fattede en syndig Tilbøielighed til Skipperen. Da nu den unge Konge engang laaeog sov, gik hendes Nedrighed saa vidt, at hunsage til Skipperen: «kom og bjelv mig, vi villekaste ham i Vandet og seile tilbage, saa villevi sige han er død, og Du er værdig at blivemin Mand og arve min Faders Krone.» Datog hun ham ved Høpedet og Skipperen togham ved Benene og kastede ham over Borde,saa han maatte drukne i Havet. Dette hendesAnslag var ogsaa lykkedes hende, dersom dentroe Tjener ikke havde seet det Hele; han fikhemmelig en Baad løsnet fra Skibet de varepaa, roede efter Liget og fiskede det op. Derpaatog han de tre Slangeblade og lagde dem paaDine og Mund, hvorved han strax kom til Liveigjen.



54Da sagde han til Tjeneren: vi ville roeDag og Nat, at vi kunne komme først til dengamle Konge.» Men da Kongen saae dem,undrede han sig og sagde: »hvad er der mødtEder?» Derpaa fortatte den unge Konge Alt,g den gamle Konge sagde: »jeg kan ikke troe,åt min Datter skulde have handlet saa slet.»Og han skjulte begge i et forborgent Kammer og holdt deres Ankomst hemmelig for Enver. Snart efter ankom Konen med det storekib og traadte med bedrøvet Ansigt frem foran Faderen fagder" min Datter, hvorforommer Du alene? hvor er din Mand? –»Ak,»sukkede hun, som i største Bedrøvelse, »han blevludselig syg paa Reisen og døde, denne godeSkipper har staaet mig bi og veed hvorledesAlting er tilgaaet.» Da aabnede Faderen Kammeret og bød de tvende komme frem, da hunfin Mand blev hun som slagen af Lynild,ank i Knæe og bad om Naade, men Kongenfagde: ”for Dig er ingen Naade, han vilde døer Dig, og Du har myrdet ham i Søvne.Du skal faa din fortjente Løn!» Da blev huntilligemed Skipperen sat paa et gjennemborretSkib, som blev drevet ud i den vilde Sø.



10.Den hvide Slange.

Der var ængang en mægtig og viis Konge;

paa hans Taffel blev hver Middag sat en veltiloæffet, hemmelig Skaal. Naar alle var gaae;de bort, spiste han deraf, og intet Mennneske i

hele Riget vidste, hvad det var for en Ret.

En af Tjenerne bleo nysgjerrig efter at videhvad der kunde være i Skaalen, og da Kongen engang havde befalet ham at bære den bort,kunde han ikke længere bare sig, tog den medop paa sit Kammerog saae efter hvad det var. Ogda han havde aabnet den, saa laa der en hvidSlange deri; ved at betragte den fik han ogsaa Lyst til at spise deraf, og skar et Stykkeaf den og aad det. Neppe havde hans Læberrørt ved Slangekjødet, førend han forstod Dyrenes Sprog, og hørte hvad Fuglene udenforVinduet talte med hverandre.
Samme Dag mistede Dronningen een afsine skjønneste Ringe, og Mistanken faldt paaham. Kongen sagde, at saafremt han ikke, til iMorgen skaffede Tyven tilveie, skulde han straffes som om han var Gjerningsmanden.
Tjeneren forfærdedes, og viste ikke hvad



56

han skukde gribe til; han gik ned i Slotsgaarben. Der sad Ænderne ved Vandet og hvilede, og som han saaledes betragtede dem, hørtehan Een sige: »det ligger mig saa tungt i Maven, 1eg har slugt en Ring, som Dronningenhar tabt.» Han tog Anden og bar den tilKokken: »skjær Halsen af den, den er saa feed.»Da Kokken havde taget Livet af den og togIndvolden ud, da laae Dronningens Ring idens Mave. Tjeneren bragte den strarx til Kongen, som forundrede sig og blev ret glad, ogda det gjorde ham ondt, at ban havde forurettet ham, saade han: »forlang hvad Du vilog bvilfet Embede Du ønsker Dig ved mitHof.» Men Tjeneren, uagtet han var ung ogfmuk, frabad sig Alt, var hjertelig bedrøvet, ogvilde ikke længer blive hos ongen. Han badkun om en Hest og om Penge for at see sigom i Verden. Dette blev gjerne givet ham.Den følgende Morgen reed han bort, ogkom til en Park; der bavde tre Fiske indvikletsig i Rørene; de jamrede over at de maatteomkomme, hvis de ikke igjen kom ud. Hansteg ned af Hesten, tog dem op af Rørene ogbar dem ud i Vandet. Fiskene raabte: »detskulle vi iffe glemme, men forskylde Dig det».



57

Han reed længere frem; snart hørte han, at Anføreren for Myrene raabte: »var kun dette Menneske vel borte med fit store Dyr; det knuser os allesammen med sine brede Been.» Han saae ned,da havde hans Hest traadt i en Myrehob; hanreed til den anden Side, og Anføreren for Hoben raabte efter ham: »det skulle vi ikke glemme men forskylde Dig det.» Derpaa kom hantil en Skov; der kastede nogle Ravne deresUnger ud af Reden; de ere store nok, sagde de,og kunne ernære sig. Ungerne laae paa Jorden og skreg, at de maatte døe af Hunger,deres Vinger vare endnu faa spæde, de kundeikke flyve og selv søge sig Føde. Da fteg hanned af Hesten, trak sin Kaarde ud ogstak Hestenihjel, og lagde den hen for de unge Ravne; dekom strax boppende til, aade sig mætte og sagde: »det skulle vi ikke glemme, men forskyldeDig det.»
Han gik længere frem, og kom til en storStad; der blev bekjendtgjort: at den, der gjorde fig Haab om at faae Prindsessen, skuldeudføre det, der blev paalagt ham; dersom hanei var istand dertil, havde han sit Liv forbrudtDer havde allerede mange Prindser indfundetsig, men de vare Alle blevne dræbte, saa ingen



58

mere turde vove den Dyst. Da lod Prindsessen det paa ny kundgjøre. Ynglingen meente,han havde Intet at tabe, han vilde vove det,og han meldte sig som Beiler. Saa blev hanbragt ud til Havet og en Ring kastet deri; denne ffulde han igjen hente af Vandet, og hvishan kom op uden Ringen, skulde han igjen nedstyrtes og drukne. Derpaa forlod man ham,og da han nu stod ved Strandbredden, komFiskene, som han havde befriet fra Rørene ogfat i Vandet, og den Midterste havde en Musling i Munden, hvori Ringen laae. Muslingen lagde den ned for hans Fødder ved Havets Bred. Da blev Ynglingen glad, bragteKongen Ringen og beilede til Prindsessen; mendenne, da hun hørte at det ingen Prinds var,vilde ikke have ham. Hun rystede ti Sækkemed Hirsekorn ud i Græsset; disse skulde haninden Solen stod op om Morgenen, sanke opsaaledes, at der intet Korn maatte savnes. Dakom Anføreren for Myrene med sin hele Tropsom Ynglingen engang havde skaanet, og samlede om Natten alle Hirsekornene op, og komdem i Sækkene, og førend Solens Opgangvare de færdige dermed. Da Prindsessen saaedet, forundrede hun sig, og det unge Menneske



59

blev bragt til hende, og da han var smuk, behagede han hende; men dog forlangte hun endnu som den tredie Prøve, at han skulde skaffehende et Æble af Livets Træ. Da han stodog betænkede sig derpaa, kom en af Ravnene,som han havde givet sin Hest til Føde, og bragteÆblet i sit Næb. Derpaa blev han Prindsessens Gemal, og da hendes Fader døde, blevhan Konge over det hele Land.

11.Det syngende Veen.

J en stor Skov løb et uhyre Vildsviin omfring, det rodede Agrene op, dræbte Quæget ogridsede Bugen op paa Mennesker med sine Hugtænder, saaledes, at Ingen meer vovede sig iNærheden af Skoven, og det var en Plage forhele Landet. Kongen opbød alt hvad han kunde, men Enhver, som havde villet fange ellerdræbe det, var kommen saa galt afsted, at Ingen meer var dristig nok til at paatage sig detteWovestykke. Omsider lod Kongen bekjendtgjøre,at den, som nedlagde Vildsvinet, skulde havehans eneste Datter til Ægte.

2



60 I
Nu var der i Kongeriget tvende Brødre,en fattig Mands Sønner, de meldte sig dertil:den ældste, som var listig og klog, af Hovmod;den yngste, som var uskyldig og eenfoldig, afet godt Hjerte. – Kongen bad dem gage tilforffjellige Sider i Skoven og forsøge deresLykke. Da gik den Ældste mod Vester, denYngste mod Øster. Da den Yngste var kommen ind i Skoven, kom en lille Mand ham imøde, som havde en sort Landse i Haanden ogsagde til ham: "meb denne Landse kan Du udenFrygt gaae løs paa Vildsvinet og dræbe det;den giver jeg Dig fordi dit Hjerte er godt.»Han tog Spvdet, takkede den lille Mand oggik trøstig videre. Snart saae han Dyret styrterasende frem, men han holdt Spydet for ogdet rendte i sin blinde Harme saa voldsomt idet, at det selv gjennemstak sit Hjerte. Da toghan sin Fangst paa Skuldrene, gik fornøiet hjemog vilde bringe den til Kongen.
Den anden Broder havde paa sin Veifundet et Huus, hvor Folk holdt sig loftige medDands og Viin og var gaaet der:nd. Vildsvinet, tæntte han, løber ikke bort. Du maa førftdrikke dig Mod til.» Paa Hiemveien kom denHyngste der forbi. Da den Ældste saae ham,



v4 61belæsset med Byttet, blev han misundelig ogpønsede paa at skade ham. Da raabte han:«kom kun herind, kjære Broder! og hvil Diglidt ud og drik et Bæger Viin til at styrkeDig paa.» Den Yngste, som i sin Uskyldighedikke tænkte paa noget Ondt, gik ind og fortalteham hvorledes Alt var tilgaaet og at han havde dræbt Vildsvinet med en sort Landse. DenÆldste holdt ham op til henimod Aften, saagik de sammen hjemad. Men da de i Mørketkom paa en Bro over en Aa, saa lod den Ældste den Yngste gaae foran, og midt paa Broengav han ham et Slag, saa han styrtede død om.Saa begrov han ham under Broen, tog Vildsvinet og bragte det for Kongen, foregivende,at han havde dræbt det, og fik sgaledes Prindfesfen til Ægte. Da den yngste Broder ikkekom igjen, sagde han: «Vildsvinet har vel ridfet Bugen op paa ham» og det troede Enhver.
Men da Intet er skjult for Gud, saa maatteogsaa denne sorte Handling for Dagens Lys:efter mange Aars Forløb, drev en Hyrde finHjord over Broen og saae, at der i Sandet laaeen Knokkel, og da den var saa skinnende hvidog reen, vilde han gjøre sig et Mundstkykke deraf,gik ned og tog den op; derpaa inbrettede han



62

den til Mundstykke paa sit Horn, og just somhan satte det til Munden og vilde blæse deri,begyndte Knokkelen af sig selv at synge:
Ak Du kjære Hyrde fiin,
Du blæser nu paa Knoklen min;
Min Broder dræbte mig en Nat,
Mig kasted under Broen brat.
Og røvede mit vilde Sviin,
Skjøndt Kongens Datter hun var min.»
«Ei, hvilket Horn som selv synger,» sagde
Hyrden, og vidste ikke hvad det havde at betyde,men bragte det til Kongen, saa sang det igjende samme Ord. Den Tid Kongen hørte det,lod han grave under Broen, saa blev hele Beenraden funden. Den onde Broder kunde i nægteForbrydelfen, og blev kastet i Vandet. Menben dræbtes Been bleve lagte i en smuk Gravpaa Kirkegaarden.

12.Halmstraaet, Bønnen og Glødenpaa Reisen.

Et Halmskraa, en Glød og en Bønne blevenige om at gjøre en fælleds stor Reise. De



63

vare alt lykkeligt vandrede igjennem mangeLande, da de kom til en Bæk, hvorover ingenBro var, saa de ikke kunde komme over. Endelig vidste Halmstraaet et godt Raad; det lagde sig tværs over Bækken, og de andre skuldegaae over det, først Glæden, saa Bønnen.Gløden gik tungt og langfomt; Bønnen trippede bag efter. Men da Gløden kom midtpaa Halkmstraaet, begyndte den at brænde ogbrændte igjennem; Gløden faldt sydende i Vandet og sluktes. Halmstraaet brændte over i toDele, og svømmede bort. Bønnen, som endnu var noget længere tilhage, skred efter ogfaldt ned, men hjalp sig lidet ved at svømme;den maatte dog endelig drikke saa meget Vandat den brast, og blev i den Tilstand drevenhen til Bredden. Til Lykke sad en Skrædderder, som hvilede sig efter sin Gang; da hannu havde Naal og Traad ved Haanden syedehan den igjen tilsammen; siden den Tid Favealle Bønner en Søm.

Efter en anden Førtælling, gik Bønnenførst over Halmstraaet, kom lykkeligt over, ogbetragtede paa den modsatte Bred Gløden, hvorledes det gik den. Midt paa Vandet brændte



64

Halmstraaet over og faldt sydende ned. DaBønnen saa dette, løe den saa stærkt, saa denbrast itu. Skrædderen ved Bredden syede denigjen tilsammen, men havde just kun sort Traad;derfor have alle Bønner en sort Søm.

13.Lusen og Loppen.

En Luus og en Loppe levede tilsammen, førteeen Fld og bryggede Øl i en Æggeskal. Da kaldt Lusen deri, og brændte sig op.Derover gav Loppen et høit Skrig fra sig.Saa sagde den lille Stuedørt
«Hvad skriger Du for Loppe?
Fordi Lusen har brændt sig.»
Døren begyndte da at knirke. Da sagdeen Kost i Huset.
«Hvorfor knirker Du Dør? –
Skulde jeg ikke knirke?
Lusen har brændt fig,
Loppen græder.»
Saa tog Kosten heftig paa at feie Saakom en Vogn forbi:
«Hvorfor feier Du Kost?» –



65

»Skal jeg ikke feie?
Lusen har brændt sig,
Loppen græder,
Døren knirker.»
« Da sagde Vognen: »saag vil jeg rask kjøretil,» og gjorde det ogsaa. Derpaa sagde Møddingen, som den rendte forbi:
vorfor kjører Du saa Vogn?»
Skulde jeg ikke rask kjøre til?
Lusen har brændt sig,
Loppen græder,
Døren knirker,
Kosten feier.»
Da sagde Møddingen: »saa vil jeg begyndeat brænde,» og brændte overhaands stærkt. Derstod et Træ, som sagde:
Vodding! hvorfor brænder Du saa stærkt?»
kulde jeg ikke brænde?
Lusen har brændt sig,
Loppen græder,
Døren knirker,
Kosten feier,
Vognen kjører stærkt til.»
Saa sagde Træet: »jeg vil da ogsaa rystemig," og rystede alle sine Blade af. Da sagdeen Pige med Vandkrukken:5



«Hvorfor ryster Du Dig saa, Træ?»–
«Skulde jeg ikke ryste mig?
Lusen har brændt sig,
Loppen græder,
Døren knirker,
Kosten feier,
Vognen render,
Møddingen brænder.»
Da sagde Pigen: »saa vil jeg slaae minVandkrukke itu,» og slog den istykker. Saa sagdeBrønden:
«Pige! hvorfor slaaer Du Din Krukke itu?»
«Skulde jeg ikke slaae min Krukke itu?
Lusen har brændt sig,
Loppen græder,
Døren knirker,
Kosten feier,
Vognen kjører,
Møddingen brænder,
Træet ryster sig.»
«Ei!» sagde Brønden, saa vil jeg ret be
gynde at flyde,» og flød saa forskrækkelig, at Alling druknede: Pigen, Træet, Møddingen, Vognen, Kosten, Døren, Loppen og Lusen, Alt tilsammen.



67

14.De tre Sprog.

F Schweitz levede engang en gammel Greve,som havde kun een eneste Søn, men han vareenfoldig og kunde Intet lære. Da sagde Faderen: ”hør min Søn, jeg kan ikke faae Nogeti Hovedet paa Dig, i hvordan jeg saa bærer migad dermed. Jeg maa have Dig bort, paa detat berømte Mestere kunne forsøge det med Dig.»Drengen blev derpaa sendt til en fremmed Stadog blev et heelt Aar hos Lærerne. Da det nuvar forløbet, kom han hjem, og Faderen spurgteham: Unu, hvad har Du lært?» Sønnen fvasrede: »Fader, jeg har lært, hvad det er, Hundene gjøe.» – »Gud see i Naade til os,» sagdeFaderen, er det Alt, hvad Du har lært? nuskal Du i en anden By, til andre Lærere.»Drengen blev hensendt, og blev atter et heeltAar borte; da han derefter kom hjem, spurgteFaderen: "nu, hvad har Du lært?» Sønnen svarede: »Fader, jeg har lært; hvad det er, Fuglene tale.» Da blev Faderen opbragt og sagde:o Du fortabte Menneske! har Du igjen tilbragtden kostbare Tid uden at lære Noget, og skammer Dig ikke ved at komme for mine Øie? Jeg



68

sender Dig nu tredie Gang til andre Lærere,men lærer Du denne Gang Intet, saa vil jegikke mere være din Fader.» Da blev Sønnenatter bragt til nogle Lærere i en anden By, ogblev der det hele Aar. Da han kom hjem, spurgteFaderen: nu, hvad har Du lært24 «KjæreFader,» svarede han, »dette Aar har jeg lærthvad det er, Frøerne gvække.» Da blev Faderen ganske forbittret, sprang op, kaldte vaa sineFolk, og sagde: dette Menneske er ikke mere

min Søn: jeg forstøder ham og befaler Eder,

at føre ham ud i Skoven og dræbe ham.» Detoge ham og førte ham bort, men da de skuldedræbe ham, kunde de ikke bære det over deresSind, men lode ham gaae, og skar Tunge ogØine af en Raa paa det, at de kunde bringeden Gamle Kjendetegnene.nglingen vandrede fremad og kom efternogen Tids Forløb til en Borg, der bad han

om Natteleie, »Ja,» sagde Herren paa Borgen,

»hvis Du vil være Natten over der nede i detgamle Taarn, saa gaae derhen, men der er Livsfare ved, thi det er fuldt af vilde Hunde, dergjøe og tude i eet væk, og maae til visse Tiderhave et Menneske udleveret, som de strax fortære.» Herover var nu den hele Egn i Sorg og



69
Kummer, og dog kunde Ingen hjelpe. Pnglingen sagde: lad mig kun komme ned til de gjøende Hunde, og giv mig Noget med, som jegkan kaste for dem, mig fkulle de ikke gjøre No;get.» Da han nu selv ikke vilde have det anderledes, saa gave de ham noget Spise med tilde vilde Dyr og førte ham ned til Taarnet. Ogda han traadte ind, logrede Hundene venligt omkring ham, og krummede ikke et Haar paa hansHoved, men aade hvad han satte hen til dem.Næste Morgen kom han, til Enhvers Forundring,sund og ubeskadiget ud igjen, og sagde til Borgherren: »Hundene have i deres Sprog aabenbaret mig, hvorfor de husere der og skade Landet,de ere fortryllede til at bevogte en stor Skat iTaarnet, saalænge til denne bliver hentet, dakomme de til Ro. Jeg er ogsaa af deres Talekommen efter, paa hvad Maade det maa fkee.»Ved disse Ord blev der en almindelig Glæde,og Borgherren sagde: »dersom Du kan lykkeligbente mig Skatten, saa skal min Datter væredin Brud.» Da foretog Ynglingen det, og hentede den store Skat, hvorpaa de vilde Hunde forsvandt. Den skjønne Jomfru blev viet til hamog de levede fornøiet tilsammen.Nogen Tid efter satte han sig med hende i



70

en Vogn, og vilde kjøre til Rom; paa Veienkom de forbi en Sump, hvori Frøerne sad oggvækkede. Den unge Greve forstod, hvad desagde, og blev ganske tankefuld og bedrøvet, mensagde ikke sin Kone Aarsagen. Endelig ankomde til Rom, der var Paven netop død, og imellem Kardinalerne var der stor Tvivl om, hvemder skulde udvælges til hans Efterfølger. Debleve tilsidst enige om, at den, paa hvem et guddommeligt Undertegn blev aabenbaret, skulde vælges til Pave. Og som de netop havde besluttetdet, traadte den unge Greve i samme Øieblik indi Kirken, og pludselig fløi to sneehvide Duerhen paa hver af hans Skuidre og blev siddendeber. Da Geistligheden saae det, erkjendte deGuds Tegn, og spurgte ham paa Stedet, omhan vilde være deres Pave. – Han var tvivlraadig, og vidste ikke, om han var værdig tildet; men Duerne overtalte ham, at han skulde; det og han sagde: »ja!» Derpaa blev hanalvet og indviet: og saaledes var det indtruffet,hvad Frøerne underveis havde sagt ham, og hvorover han var bleven saa bestyrtet, at han skulde blive den hellige Pave. Derpaa skulde hansynge en Messe, men vidste ikke et Ord deraf,dog de hvide Duer sad bestandig paa hans Skuldre



71

og hviskede ham hvert Ord, som han havde atsige, i Øret.

15.Den kloge Else.

Der var engang en Mand, som havde en Datter, der kaldtes den kloge Else. Da hun nu varbleven voren, sagde Faderen: »Vi ville gifte hende bort.» – »Ja,» sagde Moderen, »dersom derkun kommer Nogen, der vil have hende.» Endelig kom Een langveis fra, som heed Hans, ogfriede til hende, under den Betingelse, at denkloge Else ogsaa var ret fornuftig. »O,» sagdeFaderen, »hun er saa klog, som fer Andre!» ogModeren sagde: »ak hun kan see Vinden farened ad Gaden og høre Fluerne hoste.»– »Ja,»sagde Hans, dersom hun ikke er ret fornuftig,saa tager jeg hende ikke!» Som de nu sad tilBords og havde spiist, fagde Moderen: »Elsegaae i Kjelderen og hent Øl.» Da tog Else

Kruset fra Hylden, gik i Kjelderen og klaprede

underveis dygtig med Laaget, for at Tiden ikkeskulde falde hende lang. Da hun var kommenned, tog hun sig en lav Stol og satte den foran



72

Tønden, for at hun ikke skulde behøve at bukkesig saa meget, at hendes Ryg ikke skulde gjøreondt, eller uformodentlig tage Skade. Da sattehun Ølkanden for ved sig, dreiede Hanen om,imens Ølet løb ned i Kanden, vilde hun ikkelade Øinene være ubeskæftigede, men saae op ogned af Væggen; efterat hun længe havde seetfrem og tilbage, blev hun en Muurhakke vaerlige over Hovedet paa sig, som Muurfolkene veden Feiltagelse havde ladet hænge der. Da begyndte den kloge Else at græde og sagde: »naarjeg nu ægter Hans og vi faae et Barn, og detbliver stort og vi sende det ned i Kjælderen forat tappe Øl, saa falder Muurhakken ned i Hovedet paa det, og slaaer det ihjel!»  Da blevhun siddende og græd og jamrede over den forestaaende Ulykke. De ovenpga sad imidlertid ogventede paa Ølet, men den kloge Else blev borte.Da sagde Konen til Pigen: »Gaae dog ned iKljælderen og see, hvor Else bliver af.» Tjenestepigen gik, og fandt hende siddende forved Tøn;den og græde høit. »Else, hvad græder Du sor?»spurgte Pigen. Hun svarede: »Skulde jeg ikkegræde, naar jeg ægter Hans, og vi faae et Barn,og det bliver stort, og skal tappe Øl for os, saafalder maaskee Muurhakken der ned i Hovedet



73

paa det, og slaaer det ihjel!» Da sagde Pigen:«Hvilken klog Else have vi ikke!» og hun sattesig hos hende og begyndte ogsaa at græde overdenne Ulykke. Noget efter, da Pigen ikke komigjen, og de ovenpaa bleve tørstige og længtesefter Dlet, sagde Moderen til Karlen: »gaae dogned i Kjælderen og see, hvor Else og Pigen bliveaf.» Karlen gik ned; der sad den kloge Elsemed Pigen, og de græd begge To, da spurgtehan: hvad græde I for?»– »Ak!» sagde Else,«maa jeg ikke græde, naar jeg nu ægter Hans,og vt faae en Søn, og han vorer til, ogtappe Øl af her, saa falder Muurhakken ham iHovedet og slaaer ham ihjel.» Karlen sagde:«hvilken klog Else have vi dog ikke!» og hansatte sig hen til dem, og begyndte ogsaa høitat hyle. Ovenpaa ventede de paa Karlen, menda han ikke kom, sagde Manden til Konen: »gaaedog ned i Kjælderen, og see hvor Else bliveraf.» Konen gik ned og fandt alle Tre i Graadog Bedrøvelse, og spurgte om Aarsagen, da fortalte ogsaa Else hende, at hendes tilkommendeBarn formodentlig vilde blive slaaet ibjel afMuurhakken, naar det var blevet stort og skuldetappe Øl af, og Muurhakken faldt ned. Dasagde Moderen ligeledes: »hvilken klog Else have



74

vi dog ikke!» og satte sig hen og græd med dem.Manden ovenpaa ventede endnu en Stund, menda hans Kone ikke kom igjen, og hans Tørststedse blev heftigere, fagde han: »jeg maa dogselv ned i Kjælderen, og see, hvor Else bliveraf.» Men da han kom i Kjælderen, og de sadder Alle med hverandre og græd, og han hørteAarsagen: at de græd for Elses Barn, som hunformodentlig engang skulde bringe til Verden,og som kunde blive slaaet ihjel af Muurhakken,hvis det netop, naar det faldt ned, sad nedenunder og tappede Øl af; da udbrød han: »hvilken klog Else have vi ikke!» satte sig hen oggræd med dem. Brudgommen sad længe aleneovenpaa, endelig da Ingen vilde komme igjen,tænkte han: »De vente vel dernede paa Dig, Dumaa hen og see, hvad de have for.» Da hankom ned, sad der fem og græd og jamrede figganske ynkeligt, den Ene høiere end den Anden.»Ei, hvad for en Ulykke er der da vel skeet?»spurgte han. »Ak, kjære Hans! sagde Else, naarvi nu havde ægtet hinanden, og have et Barn,og det er blevet stort, og vi maaskee sende detherned at tappe Øl af, saa kunde jo Muurhakken, som er bleven siddende deroppe, hvis denskuide falde ned, knuse Hovedet paa Barnet, saa



75

det ligger paa Stedet; skulde vi da ikke græde?»«Nu!» sagde Hans, "meer Forstand er ikke fornøden, siden Du er saadan en klog Else, saavil jeg have Dig!» og han greb hende ved Haanden og førte hende op med sig, og holdt Bryllup med hende.
Da Hans havde været gift med hende inogen Tid, sagde han: »Kone, jeg vil gaae paaArbeide og fortjene Penge til os, gaae Du imidlertid i Marken og skjær Kornet af, at vi kunnehave Brød.» – »Ja, min kjære Hans, det viljeg gjøre.» Da Hans var gaaet, kogte hun sigen god Gryde Grød og tog den med i Marken.Da hun kom paa Marken, sagde hun til sigselv: »hvad skal jeg gjøre? skal jeg skjære først,
eller skal jeg spise først? Hei! jeg vil spise først.»Hun tømte nu Grødpotten, og da hun havdespiist sig ret mæt og tæt, sagde hun igjen til sigselv: hvad skal jeg grøre først? skal jeg skjæreførst, eller skal jeg sove først? Hei! jeg vil soveførst!» Da lagde hun sig i Kornet, og sov ind.
Da Hans for længe siden var kommen tilbage, men Else endnu ikke kom, sagde han: »hvadhar jeg ikke for en klog Else? hun er jo saa
flittig, at hun ikke engang kommer hjem at spise.»



76

Men da hun endnu bestandig udeblev, og detblev Aften, gik Hans ud og vilde see, hvormeget Korn hun havde skaaret, men der var Intet skaaret, derimod laae hun i Kornet og sov.Da skyndte Hans sig hurtig hjem, og hentedeet Fuglegarn med smaae Bjælder og hængtedet omkring hende, men hun blev bestandig vedat sove. Da løb han hjem, og satte sig paaen Stol, og lukkede Huusdøren i. Endelig vaagnede den kloge Else; da det alt var ganske mørkt,og da hun stod op, raslede det rundt omkringhende ved hvert Skridt, hun gjorde. Da forskrækkedes hun og blev forvildet, og vidste ikke,om hun ogsaa virkelig var den kloge Elfe, ogsagde: »er det mig eller er det ikke mig?» Menhun vidste ikke, hvad hun skulde svare derpaa,og stod en Tidlang tvivlende, endelig tænktehun: »jeg vil gaae hjem og spørge, om det ermig eller ikke, de maae jo vide det.» Da løbhun hjem, udenfor sin Huusdør; den var lukket.Hun bankede altsaa paa Vinduet, og rabte:Hans! er Else der ide?» I Ja,» svarede Hans,hun er herinde.» Da blev hun forskrækket, ogsagde: ”af Gud! san er det ifte mig!» og gik tilen anden Dør, men da Folkene i Huset hørte



77

Bjælderne ringle, vilde de ikke lukke op, og saaledes gik det hende allevegne; da løb hun bort,ud af Byen.

16.Skrædderen i Himlen.

Det hændte sig, at en Skrædder døde, somvar halt, hvorfor han ikke gik, men humpedetil Himmelens Port. Han bankede paa, menden hellige Petrus, som holdt Vagt ved Porten, vilde ikke strax lukke op, men spurgte:»hvembanker?» – »En stakkels ærlig Skrædder bederom at indlades!» – »Ja, ærlig som Tyven iGalgen!» svarede den hellige Petrus, »Du hargjort lange Fingre, og knebet Klæde fra dineKunder. Gaae i Helvede, hvor Du dog harhenkastet det Stjaalne, i Himmelen kommer Duikke.» – »Ak, Du barmhjertige Gud! raabteSkrædderen, »jeg halter og har derfor gaaetmig Vabler under Fødderne, jeg kan ikke vendeom igjen. Slip mig dog ind i Himmelen, jegvil gjerne sidde hag Ovnen og gjøre det ringesteArbeide, jeg vil bære de smaae Børn og holdedem rene, vaske Svøbene, aftørre og pudfe Bæn-



76

kene, hvorpaa Børnene have leget! Slip migkun ind!» Den hellige Petrus var medlidende,lod sig bevæge, og aabnede Himmelporten saameget for Skræderen, at han kunde smutte ind.
Dette skete om Middagen, da vor Herrenetop vilde gaae i Haugen, og forlyste sig medErke:Englene og de himmelske Hærskarer. Dabefalede han Skrædderen, efterdi der Ingen vartilstede, at holde Orden i Himmelen, og atpasse paa, at Ingen kom og tog Noget bort.«Ja,» svarede Skrædderen, »det skal altsammenblive rigtig beførget." – Da de vare gaaedebort, besaae Skrædderen Leiligheden allevegnei Himmelen, og steg tilsidst endog op paa vorHerres Stol, fra hvilken man kan see Alt, hvadder skeer paa Jordens Rige. Da saae hannede i Verden en gammel liderlig Qvinde staaeved en Aa, og skylle Tøi, og saa, at hun hemmelig stak to Fruentimmer-Slør tilside og stjaldem. Og endskjønt han vel i sit Liv ofte havde givet sig af med det Arbeide, og den helligePetrus derfor nær havde nægtet ham Adgangi Himmelen, saa geraadede han dog i en saadan Harme, at han nappede Herrens Skammel, der stod foran Stolen, og kastede den efterden gamle Tyvegvinde, og rammede hende i



79

Siden, saa hun faldt omkuld. – Ovinden for

færdedes, vidste ikke hvilken Djævel, der havdekastet efter hende, løb hjem, og lod Sløreneligge.
Da vor Herre kom tilbage med de himmelske Hærskarer, saae han, at Skammelenmanglede foran hans Stol, og spurgte Skrædderen, hvem der havde borttaget den. »O Herre!svarede han ganske glædelig, »jeg har kastet denefter en gammel Kone, som jeg saae nede paaJorden skylle Tøi og stjæle to Slør. »Dasagde Herren: "min kjære Søn, hvis jeg havdedømt saaledes som Du dømmer, hvorledes mener Du da, det var gaaet Dig for længe siden.Da havde jeg alt længe ingen Stole, Bænke,Sæder havt mere, ja ikke engang en Ovnrage,men Alting havde jeg da kastet efter Synderne.Men herefter kan Du ikke mere blive i Himlen, men maa udenfor Øøren igjen, der naaDu see til, hvor Du kommer hen, her skal ingen straffe uden jeg, Herren!»–
Da maatte den hellige Petrus igjen bringeSkrædderen udenfor Himmelporten, og da hanhavde sønderrevne Sko og Blærer under Fødderne, tog han en Stav ved Haanden og drog



80

til Tøvkunlidt, hvor de fromme Soldatter siddeog holde sig lystige.17.Rumleskaft.
Der var engang en Møller, han var fattig,men han havde en smuk Datter. Nu hændtedet sig, at han kom til at tale med Kongenog sagde til ham; jeg har en Datter, som kanspinde Straae til Guld.» Kongen, som holdtmeget af Guld, fandt Behag i denne Kunstog befoel, at Møllerdatteren skulde strar bringesfrem for ham. Derpaa førte han hende i etKammer, som var ganske fuldt af Straae, gavhende en Rok og Haspe og sagde: dersom, Duikke har spundet mig dette Straae til Guldinden i Morgen tidlig, saa skal Du døe.»Derpaa bleo Kammeret lukket, og hun blevalene derinde.
Der sad nu den stakkels Møllerdatter ogvidste ikke sine levende Raad; thi hun forstodflet ikke, hvorledes Straa kunde spindes til Guldog hendes Ansigt blev større, saa hun hegyndte



81

at græde. Da gik Døren op paa engang, ogen lille bitte Mand traadte ind og sagde: godAften Jomfru, haorfor græder i saa bitterlig?»– »Ak,» svarede Pigen, ”jeg skal spinde Straatil Guld og forstaaer det ikke.» Manden sagde: hvad giver Du mig, naar jeg spinder detfor Dig?» – »Mit Halsbaand, »sagde Pigen.Manden tog Halsbaandet, satte sig for Rokkenog snur! rur, rur! tre Gange traadt, saa varTenen fuld, derpaa satte han en Anden paaog snur! rur, rur! tre Gange traadt, var ogsaaden Anden fuld, og saaledes gik det lige tilom Morgenen, da var alt Straaet opspundet,og alle Tenene fulde af Guld. Da Kongenkom og saa det efter, blev han forundret og glad,. men hans Hjerte blev endnu begjerligere, oghan lod Møllerdatteren bringe i et andet Kammer fuldt af Straa, fom var endnu meget større,og befalede hende ogsaa at spinde det i en Nat,hvis hendes Liv var hende kjært. Pigen vidsteikke, hvad hun skulde gjøre og græd, da gik
atter Døren op, og den lille bitte Mand kom
og sagde: hvad giver Du mig, naar jeg spinder Dig det Straa til Guld? – ingen af,
min Finger,» svarede Pigen. Den lille Mand,
sik Ringen og begyndte at lade Rokkehjulet
6 V

&



82

snurre, og havde, til det blev Morgen, spundetalt Straaet til skinnende Guld. Kongen glædede sig umaadelig ved Synet af Guldet, menvar dog ikke mæt deraf, men lod Møllerdatterenbringe i et endnu større Kammer fuldt af Straaog sagde: det maa Du endnu i denne Natspinde op; hvis det lykkes Dig, skal Du blivemin Gemalinde;» thi, tænkte han, en rigereKone kan Du dog ikke faae i hele Verden.Da Pigen var alene, kom den lille Mand tredie Gang igjen og sagde:» hvad giver Du mignaar jeg endnu denne Gang spinder Straaetfor Dig?» – »Jeg har Intet mere,» fvaredePigen. – »Saa lilsig mig Dit første Barn,naar Du bliver Dronning.» Hvem veed,hvorledes det kan gaae,» tænkte Møllerdatterenog viste ikke paa anden Maade at hjelpe sigud af Nøden, saa hun tilsagde Manden det, ogManden spandt endnu engang Straaet til GuldDg da Kongen kom om Morgenen og fandtAlting som han ønskede, saa holdt han Bryllup med hende og den smukke Møllerdatter blevDronning.
Aaret efter bragte hun et deiligt Barn tilVerden, og tænkte flet ikke mere paa den lilleMand, da traadte han ind i hendes Kammer,



83

og fordrede hvad der var ham lovet. Dronningen forfærdededes, og bød Manden alle Rigdomme i Kongeriget, saafremt han vilde ladehende beholde Barnet, men Manden sagde:«nei, noget Levende er mig kjærere end alleSkatte i Verden.» Da begyndte Dronningenat jamre og græde, saa Manden dog ynkedesover hende og sagde: tre Dages Frist vil jeggive Dig, hvis Du til den Tid veed mit Navnskal Du beholde dit Barn.»
Nu overtænkte Dronningen hele Nattenalle de Navne, hun nogensinde havde hørt, ogsendte et Bud omkring i Landet, som skulde erkyndige sig allevegne nye Navne. Da Mandenkom den næste Dag, begyndte hun med Caspar, Melchior og Balthasar og opramsede alledem, hun vidste, efter hverandre; men ved hvertaf dem sagde Manden: saaledes hedder jeg ikke.»Anden Dag lod hun spørge rundt omkring hosalle Folk og forlagde Manden de usædvanligste og sælsomste Navne, saasom Ribbenraa, Bedelag, Snirkelbeen, men han blev stedse medsit: saaledes hedder jeg ikke.» Den tredie Dagkom Budet tilbage igjen og sagde: jeg har ikkekunnet opsørge eet eneste nvt Navn, men dajeg kom til et høit Bjerg, forbi Grændsen af



84
Skoven, hvor Ræv og Hare skille sig fra hinanden, saae jeg et lille Huus, foran Huset brændteen Ild, og omkring Ilden sprang en naragtiglille Mand, hoppede paa eet Been og skreg:IIdag skal jeg brygge, i Morgen skal jeg bage,IOvermorgen medØronningens Barn hjemdrageHvor herligt, at Ingen nogen Nys derom havt,UAt jeg hedder Rumleskaft.»
Da Bronningen hørte det, blev hun hjerteglad,og da Manden kort efter kom og sagde: »numin Dronning hvad hedder jeg?» spurgte hunførft! »hedder Du Kunz?» – Nei.» – »Hedder Du Hinz?» – »Nei.»– Hedder Du maaskee Rumleskaft?»
"Det har Djævelen lært Dig! det harDjævelen lært Dig!» skreg den lilke Mand ogstampede af Harme saa haardt med den høireFod, at han foer ned lige til Hoften, da grebhan i sin Forbittrelse den venftre Fod med begge Hænder og rev sig selv midt over.

18.Hexemesteren og hans Lærer.

Hans vilde lade sin Søn lære et Haandværk,



85

han gik da i Kirken, og bad vor Herre aabenbare ham, hvad der var fordeelagtigst; Degnensom ftod bag Alteret, sagde: at hexe! at hexe!»da gik Hans tilbage til sin Søn og fagdes«han skulde lære at hexe; det havde vor Herresagt.» Han gik da med sin Søn og søgte enMand som kunde hexe; de gik saaledes en langTid til de kom til en stor Skov, der stod etlille Huus og en gammel Kone sad inde i Hufet; Hans spurgte: veed I ikke en Mand, somforstaaer Hexekunsten? – Det kunde jeg nokfige Jer, fvarede Konen: »thi min Søn er enMester i denne Kunst.» Han talede da medSønnen, om han ogsaa ret forstod Hexekunsten.Hexemesteren sagde: jeg vil undervise edersSøn, kom i kun igjen om et Aar, hvis I daendnu kan kjende ham, vil jeg ingen Betalinghave af Jer, for hvad han har lært, men kjender I ham ikke, saa skal I give mjg to hundrede Daler.»
Faderen gik hjem igjen, og Sønnen lærtegodt here og forblinde Øinene paa Folk. DaAaret var omme, gik Faderen og grundede paahvorledes han skulde bære sig ad for at kjendesin Søn igjen. Som han nu saaledes gik oggrundede, kom en lille bitte Mand ham imøde



86

og sagde: »Menneske! hvad grunder I over?I er jo saa bedrøvet!» – «Ak,» sagde Hans,Hor et Aar siden satte jeg min Søn i Lærehos en Heremester, da sagde denne til mig jegskulde komme igjen naar Aaret var omme, og,hvis jeg kjendte ham, da havde jeg Intet atbet le, nu er jeg saa bange at jeg ikke skal kjende ham, og jeg ved ikke, hvor jeg da skuldefaae Pengene fra.» Da sagde den lille Mandhan skulde tage en Krumme Brød og stille sighen ved Ovnen! »der staaer en Kurv oppe paahee na en Fugl kigger ud af, og det erEders S.
Da t han han hen og kastede en Krumme Rugbrød for Kurven, og Fuglen kom udog saa paa det. Holla, min Søn? er Duder?» sagde Fgderen. Sønnen blev glad, athan saae sin Fader igjen, med Læremesteren sagde: "bet maa Djevelen have indskudt Jer, hvorkunde i ellers have kjendt eders Søn igjen!»–Fabir» sagde imidlertid Drengen lad os nugaae.»
Faderen vilde nu gaa hjem med fin Sønunderveis mødte de en Kareth, da sagde Søn,nen til sin Fader: »jeg vil forgandle mig tileu stor Vindspiller, saa kan I fortjene mange



87

Penge med mig.» Herren i Karethen raabteda: "min kjære Mand vil I sælge denne Øund?»– »Ja,» sagde Faderen. "Hvad vil I havefor den?» – Tredive Daler. – »Ih Menneskedet er for meget; dog, da det er saa smuk enHund, vil jeg beholde den.» Herren tog dennu ind i Karethen til sig, men da de havdekjørt lidt, sprang Hunden ud af Vognen igjennem Glasset, og var nu ingen Vindspiller meermen var igjen hos sin Fader.
De gik sammen hjem. Dagen efter varder Marked i næste By, da sagde Drengen tilsin jeg vil forvandle mig til en «swuHest, saa kan I  sælge mig; dog, naar I sæl
ger mig, maa I tage Tømmen af mig; enkan jeg ikke blive til et Menneske igjen.» Faderen trak da Hesten hen paa Markedet; derkom Hexromesteren og kjøbte Hesten for hundrede Daler, og Faderen glemte at tage Tømmenaf ham. Manden trak Hesten hjem og satteham i en Stald. Da Pigen gik hen for Stalddøren, sagde Hesten: »Tag Tømmen af mig!tag Tømmen af mig!» Pigen blev staaende ogIyttede efter: »Ih, kan Du tale?» sagde hunog gik ind og tog Tømmen af ham, da blevHesten til en Spurv og fløi ud af Døren, men



88

Heremesteren blev ligeledes til en Spurv. Dakom de sammen og begyndte at slaaes, menMesteren kom til kort, sprang ud i Vandet oggiorde sig til en Fisk og de gav sig atter tilat slaaes, saa Mesteren paa ny kom tii kort.Mesteren forvandlede sig da til en Hane, menDrengen blev en Ræv og bed Hovedet af hamsaa han døde, og der ligger han endnu denDag idag er.

19.?Mæven og Hesten.Der var engang en Bonde, som havde entrofast Hest, men den var bleven gammel ogkunde ikke mere gjøre nogen Tjeneste davilde dens Herre ikke mere give den nogetat spise og sagde: »Jeg kan nu ikke bruge digmere, men hvis Du vifer dig faa stærk, at dubringer mig en Løve hid, saa vil jeg beholdedig, men pak dig nu ud af Stalden; »og dermed jagede han den ud i Marken. Hesten varsørgmodig og gik til Skoven for at føge lidtLye mod Veiret; da mødte Ræven den og sagde: »Hvad hænger du saa med Hovedet for og



89hvorfor gaaer du saa ensomt omkring?» – »Ak,»sagde Hesten, Gjerrighed og Troskab kunne ikkeboe i eet Huus; min Herre har forglemt hvadjeg har gjort for ham i saa mange Aar og fordi jeg ikke mere duer til at trække Plougen, vilhan ikke mere give mig noget Foder og har jagetmig bort; han har rigtignok sagt, at hvis jeg varsaa stærk at jeg kunde bringe ham en Løve,vilde han beholde mig men han veed vel atat jeg ikke kan det.» Ræven sagde: »Dertilskal jeg nok hjælpe dig, læg dig kun ned, somom du var død, stræk dig ud og rør dig ikke.»Heften gjorde fom Ræven sagde, men Rævengik til Løven, som havde sin Hule tæt ved ogsagde: »Der borte ligger en død Hest, kom ogfølg med mig saa kan du faae dig et godtMaaltid.» Løven gik med, men da den stodved Hesten, fagde Ræven: »Her har du det ikkebegvemt nok, veed du hvad jeg vil binde Hesten fast til dig ved Halen, saa kan Du trækkeden til din Hule og fortære den i al Magelig
hed.» Løven syntes godt om dette Raad ogstillede sig saaledes at Ræven kunde binde Hesten fast til den, og den stod nok saa stille ogroligt, men med Hestens Hale bandt RævenBenene sammen paa Løven og bandt og knyt-



90

tede alt saa fast og stærkt, at det ikke var muligt at rive det op. Da den havde fuldendtdette, slog den Hesten paa Lænden og sagde:«Træk, Blakken, træk!» Da sprang Hesten paaeengang op og trak Løven afsted med sig. Løven begyndte nu at brøle, saa at Fuglene ihele Skoven fløi op af Skræk, men Hesten lodden brøle og trak og slæbede den over Markenlige til sin Herres Dør. Da Herren saae det,betænkte han sig bedre og sagde til Hesten: »Duskal blive hos mig og have det godt, og gavden Nok at æde til dens sidste Dag.»

20.Vor Herres og Fandens Dyr.

Vor Herre havde skabte alle Dyrene og udvalgte Ulvene til sine Hunde, men Gjedden havdehan forglemt; da lavede ogsaa Djævelen sigtil og vilde fkabe og han skabte Gjedderne medsine lange Haler. Naar de nu gik paa Græsbleve de almindelig siddende fast i Tornebuskene med sine lange Haler, og Djævlen maatteda gaae efter og løfe dem med megen Møie;dette blev han tilsidst vred over og bed Halen



91

af paa alle Gjedderne, hvilket man endnu denDag idag er kan see paa Stumpen.
Au lod han dem vel græsfe alene, men dethænde det sig, at vor Herre saa, hvorledes desnart gnavede paa et frugtbart Træ, snart fordærvede andre spæde Planter. Han ynkedesover dette, saaledes at han af Naade og Barmhjertighed hidsede sine Ulve paa dem, som dasnart sønderreve Gjedderne. Da Djævelenmærkede dette, traadte han frem for Herren ogsagde: »Din Skabning har sonderrevet min.»Herren svarede: "Hi skabte du det til at gjøre Skade?» Djævelen svarede: »Det maattejeg; thi ligesom mit Sind kun staaer til atskade, kunde det, som jeg skabte, ikke have nogen anden Natur, og du maa give mig Skadeserstatning for hvad din Skabning har gjort.»»Jeg skal give dig den,» sagde Herren, "naarEgeløvet er faldet af, kom da og du skal faaedin Skadeserstatning.» Da Egeløvet var faldet af, kom Djævelen og fordrede den. Menvor Herre sagde: »Ved Kirken i Constantinopel staaer der en høi Eeg, som endnu har allesine Blade,» Rasende foer nu Djævelen afsted
for at søge Egen, men han vankede ser Maaneder omkring i Ørkenen førend han fandtden



92

og da han kom tilbage, stode alle andre Egefulde med grønne Blade, da maatte han opgive Erstatningen, og i sin Vrede stak hanØinene ud paa alle Gjedderne og satte sineegne i Stedet; derfor have alle Gjedder Djævleøine og en fort Hale og Fanden antagergjerne deres Gestalt.



*

i 120)









