Kong Olaf og Hedningerne.

Drama i tre Akteraf

Emilie Zogbaum.

ml

Drammen.

Trykt i O. Steens Bogtryteri.1861. WauII

9600 HAMMI



zupnjns) g ka



Kong Olaf og Hedningerne. ;

Drama i tre Akter.



Personerne:

Kong Olaf, Norges Konge.Astrid, hans Dronning.
Abbed Rande, hans Skriftefader.Finn Arnesøn, hans Ven.Hervar Gaarden Egges Frue.Hildor, hendes Steddatter.Gunhild, Hildors Bedstemoder.Asmund, Gaarden Granlies Eier.Skakke, Høvding for Hedningerne.Vroder Martin.
Tvende Munke.
En Træl.
Kongens Mænd.
Hedninger.

Handlingen foregaar paa Borgen Sarpsborg og dens Omegn.



Jførfte Act.

En Fjeldgrotte. I Baggrunden en Aabning; paa hver Side

Sæder, betrukne med Dyreskind; i Grottens Midte en Ite

æFørstevildorsivder tankfuls ved Ilden en Nok aar
Heelt langsomt tykkes mig at Tiden glider,Den vante Syssel gaar ei let fra Haand,
Og mørf og dyster synes mig den Grotte,Hvor før jeg dvælede med barnlig Lyst.
Er Gunhilds Grotte da ei meer den samme?Bær Alt omkring mig da et andet Præg?
Og spinder Nornen døsig Skjæbnens Traade?Gaar det ei meer, som før, i rastløs Flugt?Ak! Alt er endnu som i svundne Dage,
Og uforanderlig er Nornens Dont;
Alt er som før, kun jeg er ei den samme,
Kun Hildors Hjerte banker ei som før.
(reifer sig.)
O! hvem kan skjænke mig min Fred tilbage?Hvor er den Magt, som lindre kan min Kval?Som kan befri min Sjæl fra angstfuld Tyngsel,Og løse Hjertets stumme, bange Tvivl?
Hvo er den Gud, for hvem jeg Knæ skal bøie?
1*

w*» fs



4

Hvem skal jeg sende Hjertets varme Bøn?
Er det de Kristnes hvide, milde Herre?
Er det den strenge Odin i Valhal?
O! det mig tykkes, at de Kristnes Fader
Med Kjærlighed vil række mig sin Haand,
Og føre mig til Glæde, Fred og Lykke,
Og lade mig faa Hvile i sin Favn.(tanfefuld og langfomt.)
O, der maa være saare godt at slumre,
Saa godt, saa trygt som ved en Moders Barm.(tafter sig paa Knæ.)
O! lad mig hvile da i Dine Arme!
O giv min Sjæl den Lindring, den begjær'!
Giv Hjertet Fred, det smægter efter Hvile,
IJeg er saa træt, saa træt af al den Strid.

Pause.)lhun reiser sig.)

Anden Øcene.

Hildor. Asmuud (fommer med Bue og Snarer.)

Asmund.God Kvæld!
Hildor.God Kvæld! (sætter sig til Rokken.)
Asmund.

Saa eensom sidder Du her, Hildor? Hvor er denGamle?Hildor.Hun færdes end i Skoven; mindes jeg ret, saaagtede hun sig hen til Hervar.



b

Asmund (sætter Bue og Snarer fra sig.
Nei! jeg vil dvæle her en Stund, om det huer Dig saa.
(an sætter sig ved Ilden.) Men hvi er Du saa taus, Hildor?Hildor.
Bryd Dig ei om det, Asmund! Sorgen læges bedst,
naar Andre ikke bli'er den vaer.Asmund.
Du bærer paa en Sorg? Du? O! siig mig,
Hildor, hvad tynger paa Din Sjæl?Hildor.
Lidet baader det mig at nævne det.
Asmund. *
Saa heelt anderledes er Du nu, og det bæres migfor, som om noget Møorkt og Tungt stillede sig imellemos To, og jeg skjønner mig ikke mere paa Dig.
Hildor.
Gjorde Du det, saa vilde Du foragte mig.Asmund.
Ved Thor! det var bittre Ord.Hildor.
Som Du engang vil sande.
Asmund.
Nei, Hildor! lad times hvad der vil, det vil alerlskee; om Du er kold og stolt som Gerda selv, saa viljeg elske Dig.
Hildor.
Du skuer ikke grant, thi taler Du saa. Asmund!elsk mig ikke meer, Du vil engang ikke holde mig værdDin Kjærlighed; søg Dig en Viv, som Du med Stolthed kan offre al Din Tro, og kalde Din.



6

AsmuUnd «eiiser sig heftig)Min Elskov skulde Du ei være værd?Nei! det er mig, som ei tør elske Hildor;Ak! hvi har jeg et Øieblik kunnet tro,At Fjeldets Blomst mig vilde glad tilhøre?Ak! Vaarens Rose, underfuld og skjær,Kan aldrig trives under Granens Skygge;Den fagre Krone kan den ømt og mildtEi lægge ind til Granens haarde Stamme,Og derfor kan ei Hildor elske mig.

Hildor.Jo Asmund! saare vel kan Rosen trives,Om end den plantet er ved Granens Rod;Og Granens Skygge Rosen er velkommen,Naar Solens stærke Straaler matte den.

Asmund.O! væk ei Haabet, naar det ei maa leve,Viis mig ei Lykken, som jeg ei kan naa;Din Kjærlighed jeg aldrig faar i Eie,Det blev mig ei af Nornens Haand bestemt.En Anden skal den fagre Blomme plukke,Som for mit Øie jeg udfoldes saae;En Anden skal tilhøre Hildors Hjerte,Som indbkfatter Alt, hvad skjønt og stort.Ha! jeg mit Liv gav hen, hvis jeg fik trykkeEt eneste Minut Dig til mit Bryst.Men ak! unyttig er min bittre Klage,Thi ingen Lindring faar min Kval derved;Og jeg vil fly den gamle Gunhilds Arne,Den Plet, som har min bedste Lykke gjemt;



-l

Men ene gaar jeg ei min tunge Bane,Thi Sorg og Længsel vil ledsage mig;De ville følge mig hvorhen jeg stævnerOg hænge som en Tyngsel ved min Fod.(Han tager sin Bue.)Hildor «eiser sig).Asmund! bliv!Asmund. 7Hvorledes? Du beder mig derom?Hildor.O Asmund! vid, jeg vilde tvinge Hjertet,Jeg vilde dæmpe Hjertets stærke Slag;Min Elskovs Flamme vilde jeg ei nære,Thi vel jeg veed, jeg bliver aldrig Din.Min Kamp er strid, jeg kan den ei fuldføre,For stærkt Du rørte Strengen i mit Bryst;Lad derfor Ordet glide frem paa Læben,Ja vid, min Asmund! Hildor elsker DigAsmund.Du elsker mig? O Guder! hvilken su(Omfavner hende.)Hildor.Ja Asmund! jeg elsker Dig, fordølges skal det ikkemeer; Du er mit Liv, mit Alt.Asmund.Den Lykke, som var Maalet for min Stræben,Blev mig tildeel, I Norner, takket vær!Mit Hjerte føler jeg mod Hildors banke,I hendes Øine seer jeg mit Valhal;O! skjøn og fager tykkes nu mig Jorden,



v

Jeg har dens bedste Datter i min Favn,Jeg hele Verden juble vil imøde,Alt Fjeldets stolte Dronning elsker mig.

Hildor.Første Gang er det idag, at Du har taget mig iFavn, og maaskee ogsaa sidste.

Asmund.Din Tale ængster mig, hvad er det, Hildor, somvil skille os ad?Hildor.Nuvel Asmund! Sandheden skal Du kjende, skjøndtforvist jeg veed, at det bliver vor Lykkes Bane.

Asmund.
Aldrig, Hildor! Du er min Brud, min Viv, og,
ved Thor! vi skilles ei.Hildor.
Forskjellige ere vore Veie, – thi – de KristnesGud er ogsaa – min.
Asmund (træer tilbage.)
Kristen? Du?
Hildor.Ja Asmund! jeg er Kristen.Asmund.
Kval uden Lige! Hildor! min Hildor har svegetsine Guder.Hildor.Og tifold saligere er jeg nu.



Deg

Asmund.Vee! vee de Kristne, idel Jammer har de bragtover os.Hildor.Asmund!Asmund.Min Lykke har de ranet mig, de bære Stylden forat Du ikke bliver min Ven.

Hildor (smerttligtO! jeg vidste grant, at det vilde times mig ha;jeg har tabt Din Kjærlighed.

Asmund.Nei Hildor! aldrig kan det skee, jeg vil elske Dig,hvad der end hænder; ikke mægter jeg at rive Dig udaf mit Hjerte; men bitter Vee forvolder det mig, atjeg aldrig skal kalde Dig min. Gause) Dog Alt kanendda blive godt, naar Du ændrer Dit Sind;o Hildor!Hildor.Nei Asmund! nei!Asmund (tafter sig paa Knæ for hende.)

Vend om, Hildor! vend om! vær atter Odin tro,og idel Lykke skal times Dig her og hisset.

Hildor.Asmund, frist mig ikke.

Asmund.Jeg kan ikke leve uden Dig, Hildor! o! forlad dennye Gud! forjag de Kristnes lyse lokkende Billeder.



0 eW

Hildor.
Aldrig har jeg vidst, at jeg elskede min Gud saahøit som nu, da Du vil friste mig til at forlade ham.Asmund (reifer sig langsomt.)
Saa bliver Du aldrig min, thi ingen Hedning tørkaare en Kristen til sin Hustru. Ak! usalig er denTraad, som Nornen spinder for mig.
Hildor.
O! jeg vil lære Dig at elske Gud, saa bli'er viendda sammen.
Asmund (rykker hende heftig i sine Arme).
Ved alle gode Magter! det skal ei lykkes; men dogvil jeg elske Dig.
Hildor.Stille, Asmund! Gunhild kommer! ukjendt maa hunvære med Alt; hun skal ikke vide at jeg er Kristen; fatDig og lad som Intet var hændt.

CTredie Øcene.De Forrige. Gunhild.

Gunhild.God Kvæld, I To!

Asmund.Nu Gamle! hvor færdes Du saa silde?

Gunhild.Paa Egge; men Hervar var ei hjemme,



Asmund.Og Du lader Din Hildor sidde ene den dystreKvæld?Gunhild.Ikke tror jeg, at hun er mørkeræd, og for sikkert

vidste jeg, at Du vilde komme, om Tiden skortede Dig

aldrig saa meget.Hild or ar beredt hende et Sade.)See her, Farmo'er! sæt Dig ned.Gunhild.Liden Ro vil vi faae, thi snart vil ær gjæsteGunhilds Hal.Asmund.Hervar, kan jeg tænke, med den Svenske.Gunhild.Iust Hervar, og forud vil jeg sige, hun har giftigeOrd paa Tungen til Dig.

Hildor.Liden Glæde volder os Hervars Komme.Asmund.

Thor skal vide, at jeg heller slaaes med en Mand,end kives med den Kvinde.Gunhild.Hervar har skjellig Grund til at harmes paa Dig.Asmund.Ikke er det hendes Sag at dømme mig.Gunhild.Ret har Du, og ikke holder jeg med Hervar iden Sag.



Hildor.Tys! der kommer Nogen!
Asmund.Det er Hervar.
Gunhild.

Saa snart?(Alle Tre reise sig.)

djerde Scene.

De Forrige. Herbar. Efter hende kommer Astrid, omringetaf væbnede Mænd.

Hervar(fører Astrid midt frem paa Scenen og bøier fig haanlig for hende).Her er Dit Dronningsæde, ædle Astrid,Modtag min Hyldest, Olafs fagre Brud!

Astrid (med Værdighed).Din Hyldest kan i Sarpsborg Du mig bringe,Der vil, som Dronning, jeg modtage den.

Gunhild.Daarligt sømmer det sig at haane hende.(il Astrid, rækkende hende Haanden.)Vær velkommen, Sveas Kongedatter!

Hildor.Hil og sæl Dig, ædle Jomfru Astrid!Hervar (til Hedningerne).Modtager nu min Tak, I djærve Brødre! hæderTigt have I udført Eders Daad, og nu som altid viistJert redelige Sindelag. Herlig vil engang Eders Løn



blive, thi naar Drotten er magtesløs og vi mægtigesom før, da er det Jer, som Æren derfor tilkommer,og som bolde Einheriar skulle I engang smage Valhallas Glæder.

Skakke (træder frem).
Al Hæader er Din, bolde Hervar! ingen Anden tilkommer den; thi Dig var det, som æggede os til Kampog Strid, som vakte vort slumrende Mod og viste osVeien som vi skulde gaa for at naae vort Maal. HilDig, Hervar! mandig og kjæk er Din Færd og vi villestride for Dig og med Dig til Ragnaroke kommer.
Hervar.
Saa være det! forenede lad os kjæmpe og Odinvil beskytte os. (saver Hænderne mod Himlen) Odin, giv osViisdom! Thor, giv os Styrke! Forsete, vær med os!og seirende ville vi ende Hildurs Leg.
Hedningerne.Seire eller dø!Hervar.Ja, Seier eller Død!Skakke.Og trygge gaa vi nu; thi vi veed forvist, at Duvil bevogte Astrid.  FHervar.

Lider paa mig, og vel mødt igjen!(Hedningerne gaa.)



Hemte Øcene.De Forrige, føoruden Hedningerne.

Gunhild.Træd frem til Arnestedet, Sveas Datter!Og førg ei, at Du ei blev Olafs Brud;Thi Nornens vise Veie Ingen fatter,Og derfor granske Du ei hendes Bud.

Astrid.Jeg bærer hvad min høie Gud mig sender,Din Norne, Gamle, har jeg aldrig kjendt.

Gunhild.Lad os ei tvistes, Sveas blege Lilie,Tilbed Din Gud, jeg lyder Odins Villie.

(Hildor fører Astrid tilsæde ved Ilden og sætter sig derpaa felv, Gunhildligeledes.)

Hervar (vottende).Nu, Asmund! mageligere tykkes det Dig vel atsidde hjemme ved Gruen, end skifte Sværdhug medKongens Mænd.

Asmund.Ikke skifter Asmund Thorsteinson Sværdhug iuhæderlig Sag.

Hervar (truende).Vel vilde Du gjøre i at veie Dine Ord, ilde kundedet ellers gaa Dig.

Asmund.Det er jeg Mand for at hindre.



Hervar.
Store Ord fører Du i Munden inden Dine fireVægge; men hvor det gjælder om at stride, vil Du ikkevære med.
Asmund.
Hvor Sværdet ikke føres med Ære, skulle I altidundvære mig.
Hervar.
Lidet savnede vi Dig; */) Enke svang Sværdeti Dit Sted.
Asmund. 77
Huggene faldt ikke stort hvasse da, naar Du kundegjøre min Dont.
Hervar (eftig.
Hvordan de end faldt, saa har vi naaet vortMaal; men Du er ræd, Asmund, ræd!
Asmund.Vel for Dig, at Du er Kvinde, Hervar!

Hervar.
Og TDu er troløs tillige; thi Dit Grard vil Du
ikke løfte for Din Tro og Dine Brødre.Asmund.
Til ærlig Kamp skal Enhver finde mig rede; menved Thor! at overfalde Drottens Sendemænd, at raneden uskyldige Kvinde og røve hende Frihed og Lykke,det er en Færd, hvortil jeg ikke bruger mine Vaaben.
Hervar.
Og Dine Brødres Lykke agter Du for Lidet mod
den svenske Kvindes? Du vil ikke erkjende, at Astridø



-A6

Ran bringer os Fordeel. Nu kommer Olaf maaskee tilat ligge i Ufred med den svenske Konge, fordi han ikkebedre kunde vaage over Astrid, og skeer dette, er Drottenfortabt. Var Astrid bleven Olafs Dronning, saa kundehan fordre Sveakongen, Olaf Eriksons Hjælp til atundertrykke os, som han ene ikke mægter.
Asmund.
Saare vel jeg veed det, men ikke ændrer jeg, hvadjeg har sagt.
Hervar.
Liden Hæder volder det Dig.
Asmund.
Ikke skjøtter jeg om saadan Hæder; men jeg harnu sagt Dig mine Grunde, og saare liden Lyst har jegtil at kives med Dig.
Hervar.
Kan nok være; thi enten man kjæmper med Vaaben
eller Ord, saa gaar Du ikke med Hæder ud af Striden.

Asmund ssaætter sig.Naar man strider med Ord, overlader jeg Diggjerne Seiren.Gunhild.Ilde tykkes det mig at høre Eder kive saa; værsindig, Hervar, jeg vil have Fred i Grotten.Hervar lsatter sig.Da burde Du ikke bede Asmund til Gjæst.Gunhild ltit AstridVær ikke saa dyster, ædle Jomfru; lidet hjælper detat græmme sig.



-– 7

Hervar (svodsk).
Lad hende græde, Gamle, Taarerne hører de svageKvinder til.
Astrid (ol.
Sveas Datter græder ikke; vel veed hun, hvorledeshun skal bære sin Skjæbne; men heelt underligt tykkesmig det Land, hvortil jeg stævned'; ikke ventede jeg, atNorrig fostrede Sønner, som bragte sin Dronning saasær en Velkomsthilsen. Geger paa Asmund) Dog Een er derialfald, som taler min Sag. Cil Gunhild og Hilbor) OgI To! faa Ord har jeg hørt af Jer, men det, I sagde,viste mig, at I ikke var mig gram i Hu, og alle Tre

kunne I lide paa, at Norrigs Dronning skal mindes

hvert venligt Ord, I skjænkede Sveas Longedatter!Hervar.Ikke skulde Du gjøre saa gjævt et Løfte; thi vist

er det, at Du aldrig kommer til at sidde ved Kong

Olafs Side.Astrid.Derfor raader ikke Du.Hervar.

Hvad der skal skee, derfor raader de Vældige hi

oppe; men nok kunde det hænde, at jeg vidste, hvadSkuld vil bringe os.Astrid.Kun af Gud styres Verdens Gang.Asmund.Utrygt er det at tvivle paa Gudernes Magt, ædle

Jomfru.2



6

Hervar ltruende).Vei Dine Ord, Astrid! i dunkle Fjelde lytter OdinsRavne, hvert udtalt Ord berettes ham.Astrid.Vor Gud behøver ikke Andres Hjælp, selv seer hanAlt, hvad der skeer.Hervar.Heelt underligt da, at han ikke seer, Du er stedti Fare.Astrid.Han seer det, Kvinde.Hervar.Og dog redder han Dig ikke.Astrid.Hvad der end skeer, saa leder han Alt til detBedste; thi hans Naade kjender ingen Grændse.Asmund.Hvis han redder Dig, saa er han god, men hvisDu døer tre Favne under Jorden, er han da ogsaa god?Astrid.Alt, hvad han gjør, er viist og godt og naadigt.Asmund.Ved Thor! den Godhed ei mig huer.Hervar.Men lidet vilde Du vel prise hans Naade, naarjeg offrede Dig til mine Guder?Astrid.Ogsaa da vilde jeg prise ham.



 19

Asmund.
Men herlig Løn skulde vel times Dig, fordiDu led?
Astrid.
Ja, herlig Løn; thi jeg skulde være hos min Gudog skue hans Aasyn.
Asmund.
Og det var Alt?
Hervar med Latter)
I Stakler! lidet værd var det at leve og lide paaJorden for en saadan Løns Skyld. Ved Thor! detvar en sær Lykke, at omsvæve den blege Gud med hvideVinger og messe til hans Godheds Lov og Priis.

Asmund.
Da priser jeg, ved Odin! det skjønne Liv, somventer os.Hervar (reifer sig).
Naar mørke Død udbreder sine Vinger,Naar Livets Nat forjager Delings Søn,Da ile vi til Asgaards gyldne Sale,Valhallas høie Glæder venter os;
Hver Mand, som finder Død i Kampens Tummel,Skal engang bænkes hisset i Valhal;Hver Morgen de til Idavold henvandre,Og kjæmpe der til høie Guders Priis,Indtil den hele rene Himmel rødmer
Af Aftensolens Afskeds Flammekys;Ind til Valhalla da de atter vandre,Hvor dem Balkyrierne række glad

2*



 c

De fyldte Mjødhorn, indtil Dagen smiler,
Og ildner dem paany til Kamp og Strid.
Hver Kvinde djærv, som ikke ødsled' Livet
Paa ussel Tant og flygtig Elskovsleg,
Men mandigt klæder sig i Staal og Plade,
Og aldrig ræddes ved en Vikingfærd,
Hun bli'er Valkyrie i Gudeborgen,
Og djærve Kjæmper skal hun sidde næst.Stolt.)
See saadan er det Liv, som hist os venter,
Er det ei skjønt, er det ei rigt paa Fryd?

Astrid.O, ingen himmelsk Glæde!Asmund.Odin tilgiv! hun kjender Dig ei.Astrid.Og derfor, Asmund, takker jeg min Gud.Hervar.Du bespotter os!Astrid.Nu storlig feiler Du, uædelt vilde det være atspotte Jer, fordi I famle end i Møorket.Asmund.I Merket, vi?

Hervar.Med alle vore Guder?



21

Astrid.Ja! i Mørket, og veg er Eders Tro; hvi tilbedeI saa mange Guder? Sagtens fordi Een er for lidt atfæste Lid til.Asmund.Jomfru Astrid!Astrid.Vor Gud er fuldkommen, og vi har nok i hamalene.Hervar (me Latter).Da sidder han dog nu heelt døsig, siden han ikkefravrister os Magten.

Astrid.
Jeg vil bede Herren om at tilgive Dig.Hervar.
Ved Thor! jeg skjøtter ikke om Din Bøn.Astrid.
Forblindede! o hellige Maria! bed for dem.Asmund.
Maria! – det var et snurrigt Navn.Hervar.
Maria?Astrid.

Den hellige Guds Moder, som sidder ved HerrensThrone.Her var (me Latter).Ret aldrig har jeg vidst, at Eders Gud deelte sinMagt med en Kvinde.



Astrid.Hun styrer ikke Verdens Gang.Asmund.Hvad Godt gjør hun?Astrid.Hun bringer vore Bønner frem for Herren.Hervar.Men hvem tilbede I nu?Astrid.Vi bøie ydmygt for dem Begge Knæ.Hervar.Ved alle Guder, min vise Jomfru! hvorledes voverDu at spotte os, fordi vi hylde mange Guder, naarDu selv ikke nøies med den Ene, men tilbeder Tvende?Astrid.Vi har ei Tvende.Hervar.Det lyster Dig kanskee at fige «de ere Et". Onei, min Jomfru! Du med al Din Kløgt mægter ikkeat bevise os Din Læres Sandhed.

Astrid.Skriftklog er jeg ei, og kan derfor ikke ret tolkeDig Herrens Ord, men hvo som ikke tror – –

Hervar.Bli'er aldrig salig; det samme kvæder DøbekongenDag for Dag. Men ved Frey! Jer Salighed kunneI beholde, vi ere fuldt tilfredse med Valhallas Glæder.



Astrid.
Nuvel! nu strider Du mod vor Tro og støderHerrens Naade bort; men for sikkert veed jeg, at den Tidkommer, da Du vil vaagne til Erkjendelse af DineSynder; men da vil Herren ikke negte Dig sin Tilgivelse, thi han er idel Kjærlighed og Mildhed.
Hervar.Ved Thor! da skulde Olaf Digre først selv handleefter Gudens Villie, før han vil lære Andre den.Astrid.Norges Drot erHervar.
Grum, grum uden Lige! ja, Jomfru Astrid! enSaga kan jeg berette Dig, som skal rygtes viden om iLandet.
Asmund.
Bedst var det at tie med den Ting, Hervar.Hervar.
Hvo der ikke vil høre, han gaa.Hildor.
Ikke skulde Du vække de dystre Minder, som slumrer
i Urdas Favn.Hervar.Godt er det at mindes, hvad vi led.Hildor.Paanyt skal jeg da lide saa.Hervar.Astrid! hør hvad Sagaen vil Dig sige.

vEST - FINNMARK FYLKESDINLIOTEK



44

Hildor.O hvilken Kval!

HervarI Gildestuen paa det stolte EggeVar Alt beredt til pragtfuld Offerfest,Det blomstersmykte Offerdyr stod rede,Og ved dets Side Egges Eier stodMed hævet Kniv, for Of'ret glad at bringe,Der skulde tolke Guder deres Priis.Med Sølverhorn stod gildeklædte Gjæster,For at opfange Of'rets varme Blod.Alt var saa taust, saa fred'ligt og saa stille,Ret som om Balder selv var deres Gjæst.Men da fløi Døren op, en KrigerskareVildt stormed' ind med draget Sværd i Haand,For Offerfestens blide Fred at bryde,Og vække høie Guders bittre Harm;Og frem for denne raa og vilde SkareSkred staalklædt Kriger med et Blik saa mørkt;Han standsed' midt i smykte Offerstue,Stolt hævende sin Haand til Tauheds Bud,Og hvas han bød: «Her vove Ingen mereAt hæve Kniv til skjændig Offerfest,Her vove Ingen Odin meer at hylde,Thi ve Enhver, som ei vil lyde mig!»Men djærve Mænd fremtreen blandt Gjæsters MidteOg talte, som det sømmed' sig for dem:«Vel kan Du negte os at holde GildeOg ofre til vor høie Odins Priis;Men aldrig skal Du dog formaa at tvinge



26

Os til at hylde Eders hvide Gud.
Nei! vore Fædre have Odin æret,
Og ve! ve den, der engang sviger ham!»
Da fløi Kong Olafs brede Sværd af Skede,(Thi ham, ham var det, der brød Festens Fred,)Det hvinede i Luften, mens han tordned':«Vælg mellem Døden og Omvendelse!»

Astrid (vændy).Hvad valgte de?

Hervar (ned Heihed).Hvad skulde de vel vælge uden Døden?Hvad vilde Livet være vel for dem,Naar kun med skamløs Svig det kunde kjøbes,Naar de forsage maatte Valhals Fryd?«Nei, Døden vælge vi,» saa raabte Alle,Og førend Ordets dybe Ekko svandt,Sank mangen Helt med Døden i sit Hjerte,Og Egges Eier faldt for Drottens Haand.(Langsomt.)Vid! det var Eystein – Hervars gjæve Husbond,Og jeg – jeg skued Heltens sidste Kamp,Jeg saa det stolte Øie brast i Døden,Jeg følte Hjertets sidste matte Slag;Jeg saa hans Blod fra Drottens Sværd nedrindeOg klæbe ved hans grumme Banes Haand;Men ingen Taare mørkned' mine Blikke,Og ingen Klage tolked' Hjertets Ve,Thi Hjertet isnede og Blodet stivned',Da jeg stod ene ved min Husbonds Lig.



-– 26

Det mørke Enkeskrud blev nu mit Smykke,Men Sørgedragten skabte mig til Mand.Hver Tanke, som en Kvindes Hjerte eier,Den tog min Mage med sig i sin Grav;Nu er her natlig Stilhed, natligt Øde,
Kun Hævnens Stemme raaber i mit Bryst,Den er det Baand, som knytter mig til Livet,Som gi'er mig Lyst til al min Kamp og Strid;Thi ved min Husbonds Baare har jeg svoretAt hævne ham med mandig kraftig Daad.Og det skal ske, Hervar sin Eed skal holde,Thi Enken stride skal mod Norges Drot.
Ja ve ham! ve ham! jeg er stærk og mægtig,Det bli'er en farlig Kamp paa Liv og Død.



Anden Act.

Stue paa Gaarden Egge; i Baggrunden aaben Dør; man kansee ud i en lang Gang.

dørfe Øcene.Gervar sidder tilhøire i Forgrunden. Skakke, fulgt af flere væbnede Hedninger, kommer ind af Døren i Baggrunden).Skakke.Du har ladet os kalde, Hervar, og vi (ød Dit Bud.

Hervar.Vel at I kom; thi meget har vi at forhandle idag.Skakke.
Sig frem! hvad kræver Du? og Du vil finde osrede til Alt. Er det atter et Ran, som staar fore? –skal vi herje et kristent Bedehus? – eller gjælder det enKamp med Olaf Digres Mænd?
Hervar (reifer sig.Nok kan det hænde sig, gjæve Skakke, at Du attermaa ruste Dig til Kamp og Strid.Skakke.Hvorhen skal vi stævne?Mændene.Vi følge Dig!



;

Skakke.
Kamppladsen er vort Hjem, og Sværdeklirren fryderos langt mere end et fagert Elskovskvad; men vi trædeugjerne i Striden, naar vi ei først have offret til dehøie Guder.
Hervar.
Jeg forstaar Dig, Skakke, Du vil bringe mig i
Hu, at vi skulde holde Offerfest paa Egge.

Skakke.
Ja! Offerfesten er det, vi stunde efter, og skjelligAarsag har vi dertil; thi ikke ere vi sikkre, saalænge denSvenske lever.
Hervar.
Men denne Offerfest, som I ønsker, mægter vi eiat feire.
Skakke.
Ved Thor! heelt underlig er Din Tale, – hvadhindrer os?
Mændene.
Sig frem, Hervar!

Skakke.Hvo nægter os, at hente Astrid fra Gunhilds Grotte?Hervar.Hun er – der ikke mere.Alle.Ha!Skakke.

Hvor er hun? hvor?



Hervar.Paa Sarpsborg.

Skakke prager fit Sværd).Saa har Du bedraget os, Kvinde!(Bevægelse hos Mændene).

Hervar (byene).Stille!

Skakke (eftig).Hvi svoer Du os, at hun var sikker forvaret? Vedalle Guder! bedre troede jeg at kunne lide paa Dig!

Hervar (træder stolt imellem dem).Stille, siger jeg! lidet agter jeg din ubændige Vrede,sænk Dit Sværd og hør mig!

Mændene.Saa tal!

Hervar.
Lidet hæderligt tykkes det mig, at I fare op oggive mig Skylden; tænke I kanske at det var min Haand,der hjalp Astrid?
Skakke.
Hvo er det, som har reddet hende? Og ved Thor!
ustraffet skal den Frække ikke blive!

Hervar.
En, der hører til den høisindede Eysteins Æt, ogvel havde jeg Ret til at sige: «Astrid er tryg i Grotten»; thi langtfra var jeg at ane, at en af mine egneFrænder vilde svige os.



30

Skakke.Dyrt skal den Skjændige betale den Daad. Sigfrem, Hervar! hvo er det?

Hervar.Min Stifdatter – Hildor –Mændene.Hildor!Skakke.Ved alle Guder! knapt kan jeg tro det muligt.Hervar.Sandt er det dog.Skakke.Og hvad skal hendes Lod blive?Hervar.Derfor raader Tiden.Skakke.

Hvor er hun? hvor færdes hun nu, den falske Kvinde?Hervar.Jeg veed det ei. Hun er forsvunden; kun Gunhildhar seet hende een Gang siden; men hvor hun er, vilden Gamle ei lade sig forlyde med.

Skakke.Utryg skal hun være paa sit Liv, ikke vove hun attræde os for Øie.Hervar.Om vi træffes sammen, skal jeg aldrig skaane hende,skjøndt hun er af min egen Æt.

A



1

Skakke.Og udstødt skal hun være af vort Samkvem.

Hervar.Gudernes Vrede skal hvile over hende, og Forbandelse skal følge hendes Fjed.

Skakke.Ha! om jeg vidste hvor hun var –

Hervar.
Dog unyttig spilde vi Tiden, bedre er det, at læggePlaner for det, som skal skee; Astrid maa atter komme ivor Magt; thi Sveas mægtige Datter vil ogsaa ideligforfølge os.
Skakke.
Umulig tykkes den Sag mig.

Hervar.For stærke Sjæle er Intet umuligt; jeg kjenderVeien, som vi skal gaa.

Skakke.Hvorledes? Du har lagt Plan igjen?

Hervar.
Ja! jeg har virket for os Alle – flere Døgn ergaaet siden Astrids Flugt; men ukjendt skulde I væredermed, til jeg paanyt kunde vise Jer, hvorledes hunatter skulde blive vor – og i vor Magt skal hun komme,saasandt hjælpe os Thor! Men ikke bliver det i vildenKamp, I skulde træde, ikke bliver hun vor ved at skifteSværdhug, men stille og lydløst skulle vi snige os i

SEST- FINNMÅRK yurevegTE oo HANMegrer



vunkle Nat gjennem Sarpsborgs underjordiske Gange, ogrøve den sorgløse Dronning.Skakke.
Ved Odin, Hervar! det var en djærv Tanke; menikke fatter jeg det Hele ret, og heelt ugjørlig tykkes det mig.Hervar.
Nei! godt lader det sig gjøre; thi Bistand er miglovet fra en af Borgens Mænd.

Skakke.
En Kristen?Hervar.
Den fromme Messesynger Abbed Rande.Skakke.

Ved Thor! det var en underlig Kristen, der vilrøve sin Konges Viv.
Hervar.
Ikke kjender jeg hans Grunde derfor, og ikke holderjeg værd at granske derefter; jeg er fuldt tilfreds medat han vil staa os bi.
Skakke.
Men naar skal det skee?
Hervar.Imorgen, naar Solen rinder.

Skakke.Underlig tykkes den Ting mig.

Hervar.Viselig er den valgt, det er Olafs Bedetid, oghan alene færdes saa tidligt.

nevò0 kÆII TllVan ooøe



–68

Skakke.Men underligt vilde det være, om han ikke hører os.

Hervar.Nei! vær Du tryg, hans Kapel ligger helt fjerntfra Astrids Værelser.

Skakke.Kunne vi lide paa, at ikke Olaf bruger de underjordiske Veie?Hervar.Vel fører der en Gang til Kapellet; men da AbbedRande viste mig Sarpsborgs skjulte Gange, svor hanmig til, at Olaf aldrig færdes der.

Skakke.Hvor skal vi da træffes med Abbeden?

Hervar.
Ved Klosterporten, og han ledsager os til Værketer endt; men ikke maa I tro, at vort Bytte da igjenskal undslippe os, nei! Egges dybe Hvælving skal huseden Svenske, indtil Offerkniven kalder hende!
Skakke.
Saa være det.
Hervar.
I, som ere forsamlede her, skulle følge mig; holderEder altsaa beredte. Væbnede skulle I være med Sværd;thi Ingen kan vide, om det ei gjøres behov.

Skakke.Vel! vi skulle være beredte.



64

Hervar.
Tause som Vidar og modige som Thor maa Ivære, intet Haarsbred vige I tilbage; ve Eder, om Iere feige!
Skakke.
Lid paa os; gjøres Kamp nødig, da skulle vi, ved
Thor! ei mærkes paa Ryggen.

Hervar.Nuvel! saa vil Alt visselig gaa godt.

Skakke.Kunne vi da tilgavns lide paa den snue Munk?

Hervar.
Lidet have vi at frygte af Klærken, og skulde hanend være snedig nok og bedrage os; skulle vi falde, –nuvel! vi have mange Brødre, som kunne hævne os.Frihed og Hæder er vel værd at vove Livet for; thilidet værd er det at leve, naar Trællebaand skal tyngdevore Skuldre, og Trælle, intet andet end Trælle ere vi,saalænge Olaf Digre underkuer os. Nei gjæve Brødre!kun tvende Ting er levned' os at vælge mellem: knusedenne Magt eller – bøie os for den, og jeg – jegvil knuse den, eller dø.

Skakke.Vi følge Dig i Striden, Hervar.Hervar.Nuvel! saa gaar og bereder Jer til Værket.



Skakke.Naar Natten svinder, er vi atter her. Og nu velmoødt igjen!

lHervar ledsager dem til Døren i Baggrunden, og vender derpaa langsomttilbage].

Inden Øcene.

vHervar.
Rask glider Tiden, tunge Aar og DageSit Stempel paa min Pande alt har trykt;Hver Time, som forsvandt i Urdas Vove,Medtog et Blad af Livets friske Krands;Men Hjertet mægter Tiden ei at ændre,Den kan ei slukke Smertens vilde Ild,Om hundred' Somre havde sine BlommerAlt plantet paa min elskte Husbonds Grav,Saa vilde jeg dog føle klart det Samme,Som i den tunge Stund, da Eystein faldt.Dog stille, Hjerte! lidet nytter Klagen,Ei kalder det den Døde meer til Liv,Han slumrer nu, du lever for at stride,Fuldend Dit Værk, da faar du ogsaa Fred.Ja! jeg skal lyde Norners høie Villie,Jeg skal fuldende paabegyndte Dont.Sov rolig, Eystein! thi Dit Navn, Din Hæder,Dem skal jeg frede om, som dyrest Skat;Uhævnet skal Du længe meer ei hvile,Jeg kjender Veien, som jeg nu skal gaa,Min Arm skal knuse Drotten i hans Vælde,Og fri vort Land fra usle Trællebaand.
3*



eæ

Jeg for hans Færd en Grændse snart skal sætte,Hans grumme Saga skal ei blive lang.Vogt Dig, Kong Olaf! nu er Tiden kommen,IJeg længe nok har smægtet efter Hævn.Nu vil jeg gjæste Dig hist i Kapellet,Og mørke Død skal bli'e min Følgesvend.
(Hun gaar).

CTredie Øcene.En Sal paa Slottet Sarpsborg.

Rande (fommer).Med raske Skridt jeg mig jo Maalet nærmer,Den store Stund alt ligger mig saa nær,Dog hvem formaar at skue ind i Tiden,Hvem aner vel hvad Skjæbnen bringer mig?Vil jeg naa Maalet som jeg higer efter,Vil al min Strid og Møie være spildt? –Dog hvorfor tvivle? Jeg, kun jeg maa seire,Thi det er Kristi Tro, jeg kjæmper for.Ja kom kun Hervar! kom med Dine Brødre!IJeg er beredt til at modtage Dig;De Vaaben, som mig Herren gav ihænde,De vil jeg bruge nu med Mod og Kraft.Ha! der er Ingen dog, som Planen kjender,Ei Een min dybe Tanke anet har;Nei, Ingen veed at jeg har gjæstet Hervar,Bragt hende snildeligen til at tro,At hjælpsom jeg vil række hende Haanden,At ogsaa jeg vil rane Olafs Viv;



7 æ

Hun troed' mig, hun skued' ikke Snaren,Glad gik hun ind paa min vellagte Plan;Men ei alene Hedninger skal rammes,Den stolte Dronning selv ydmyges skal;Hun lære skal, at hun for Herrens TjenerDen allermindste Sag ei skjule tør.
Thi skal ei Nogen ane at jeg kjender
De Hedninger, som voved hendes Ran,Da jeg vil tvinge hende dem at nævne.

En Træl (fommer).Kongen kommer!

djerde Ø8cene.Rande, Olaf saraldfon og Finn Arnesøn.

Rande (ukker dvbt).Min høie Søn!

Olaf.Vi kommer for at bede om Din Velsignelse, min Fader.Rande.Du er væbnet?Olaf.

Jeg agter mig til Granlie; thi det er kommet migfor Øre, at man vil offre der.

Rande.Ret saa, min Søn! forhindre Offerfesten, men skaanIngen; vær stræng som paa Egge.



66

Olaf.Ilde huer det mig at mindes denne Nat.Rande.Hæder voldte den Nat Dig, gjæve Konge.Finn (for sig.Ikke skal jeg misunde ham den Hæder.Rande.Skaansel sømmer sig ei for Dig; lad Døden rammeEnhver, som vægrer sig for at blive døbt.Finn.Ved Thor! da blier der just ikke Mange tilbage.Olaf (milende).Det gaar Dig nok af Glemme, Finn, at Du ikkehylder Thor mere.Finn.Tilgiv, Konge! men den gamle Vane er ved Odin –Rande.Stille Arnesøn! Dine mange Eder krænke Herren.Olaf.Vi bør holde ham noget tilgode, thi i Hjertet erhan en Krist som vi.Rande.Ikke troer jeg, at det er vel bevendt med hansKristendom.Finn.Min fromme Abbed tror maaske, at jeg er Hedningendnu?



)9

Rande.Daarlig sømmer det sig at skjæmte saa; men ildevilde det ei være, om Du gjorde Bod i ensom Celle.

Olaf.Daarligt vilde det vel hue Dig, Finn?

Finn.
I ensom Celle jeg? – Finn Arnesøn? – nei vedalle Guder, Herr Abbed! Cellen blev alene skabt forEder Munke.
Olaf.Frygt kun ei, saa haard en Straf er ei tiltænkt Dig.Rande.O nei! det vides vel, at Du ei kan være streng.Olaf.
Altfor tit er jeg det, min Fader; men ved dethellige Blod! daglig vil jeg kjæmpe for at kue min Heftighed; thi lidet baader den mig.
Rande.
Større vilde Din Virken have været, om Du ei
for tit havde vist Skaansel.Finn.Ikke tykkes mig det er kristeligt at dræbe Folk, somom man slagtede Fæ.Rande.Arnesøn!Olaf.Nei! helt sande vare Dine Ord, Finn.



0

Rande.Ikke burde Du glemme, at Du kjæmper for enhellig Sag, og Øiemedet helliggjør jo Midlet.

Olaf.Deri kan jeg ei give Dig Ret, min Fader.Rande.
Nuvel! handle Du kun som Dig tykkes bedst; mennaar det store Værk ei lykkes Dig, da er det forsent atmindes mine Ord.
Oolaf.
Vel kan det hænde, Abbed, at ikke jeg er bestemttil at fuldende det høie Værk – nuvel! da vil minEftermand ende Striden, og jeg har banet Veien for ham.

Rande.
Den Daad vilde man ei kalde stor; nei! Du selvkan ende den Dont, som Herren har betroet Dig; Duselv kan bringe Freden til Dit Land, hvor Hedenskabetsmørke Magter stifte Splid og Ufred. Og naar Din Sagaskrives, da vil den blive rig paa Stordaad og Hæder,og vidne om en Drot, der stærk og mægtig var deKristnes Værn.
Finn (r sig).
Thor skal vide, at man ikke har forsømt at skjære
den gode Abbed for Tungebaandet.Olaf.
Fulgte jeg Dit Raad, Abbed, da vilde min Sagaskrives med blodige Runer, og fra Slægt til Slægt vildeman læse den med Gru; nei! lad da heller min Sagaes



Blade blive faa, men lad dem være et mildt Minde omen Drot, der føgte at vinde sit Folks Kjærlighed.

Rande.
Saare vel veed jeg, hvem det er, som saaledes harændret Dit Sind.
Olaf.
Ja! mit Sind er ændret, Fader; der er En, somhar aabnet mit Hjerte for Mildheden, som før var migsaa fremmed.
Finn.
Nei Konge! Mildhed har aldrig været Dig frem
med, om ogsaa Dit Sværd sidder lidt løst i Skeden.

Rande.Det smerter nig, min Søn, at Din Dronning benytter sin Magt til et saadant Maal.

Olaf.
IJeg er hende Tak skyldig derfor, og ved Himmelen!hendes Bønner agter jeg at opfylde; ikke staar min Hutil, oftere at opleve en saadan Nat som hin, der bringermig til at rødme; thi den har sat en Plet paa NorgesKonges Skjold, som der først maa mangen god Daadtil, for at faa aftvættet.

Rande.Paa denne Vis Du aldrig Maalet naaer. O minSøn! mindes dog, hvilken herlig Lod det er, at kunnekjæmpe for en hellig Sag.

EExT» F.k



oegt

Olaf.Min fromme Fader! gjerne vil jeg offre mit egetLiv, men Andres skal fra nu af skaanes.

Rande.Ha, var jeg Kriger!Finn.O Herr Abbed! mere luunt og trygt er det medRosenkrandsen end med Sværd i Haand.

Olaf.Men Finn, det gaar os ret af Minde, hvorfor vikom herhid, og lidet vilde det hue mig, om Offerfestenbegyndte medens vi skiftede Mening med den fromme Abbed.

Rande.Nuvel, saa il!
Olaf.Velsign os da, min Fader!

Rande ltil Begge).Jeg giver Eder min Velsignelse: Gid Herren villedsage Eder, gid han vil oplade Eders Hjerter, at Iret kan handle til hans Velbehag!

Olaf.Naar vi atter sees, skal intet Rædselsbud være iletmig forud.[De hilse. Olaf og Finn gaar.



43

fFemte Sscent.

Rande lalene].Ja gaa kun Olaf! handle Du kun svagt,Tag Mildhed med paa Raad ved hver en Gjerning;Lad Sværdet rustne kun i Skeden, Drot,Og Du skal see, hvorvidt Dig Værket lykkes.
lheftig.
Dog om end Du ei for vor Tro vil virkeMed al den Kraft, som gjøres her behov,Da skal Din Abbed nu for Alle stride;Den Vei, jeg gaar, den fører sikkert frem.Du Blad for Blad vil Ukrudet bortrydde,Jeg rykker hele Planten op med Rod.Den bedste Støtte, Hedningerne eier,Skal jeg berøve dem med mægtig Haand,Thi Hervar, Skakke, Hvitte og Svend Thore,De fire Mægtige skal ryddes bort,De Alle møde mig i Sarpsborgs HvælvingOg der – – – – -– -– --

Sjette S8cene.

Rande. Astrid (fommer).

Rande.Dronningen! (ilser).Astrid.Vel at jeg fandt Eder ene, Abbed!Rande.

I har noget at sige mig, Dronning?



Astrid.Ja, jeg ønsker at I vil laane mig en Stund.Rande.I tale, min Datter! er det et Raad, en VeiledningI ønsker af mig, saa vil I finde mig rede til at staaDer bi.Astrid.Jeg takker Jer; men det er Intet af deslige, jeghar kun et Ønske, som jeg agter at meddele Eder.

Rande.Og dette Ønske? –Astrid.Handler om den unge Pige, som nu gjæster Sarpsborg.Rande.Ah! Hildor Eysteinsdatter!Astrid.JIust hende.Rande.

Har hun maaske bestemt sig til at bryde sin strafværdige Taushed?
Astrid.
Ingenlunde, Herr Abbed; men da jeg særligt ønskerat hun skal have Fred, saalænge hun er min Gjæst,saa vilde det saare hue mig, om I, ærværdige Abbed,ei vilde røve hende den.
Rande.Hvorledes, min Dronning! jeg røve hende Freden?



ig5

Astrid.
Saa vare mine Ord! – med Mishag har jeg seet,at I daglig trænger ind paa hende, for at tvinge hendetil at nævne mine Ransmænd.
Rande.Og dette volder Eder Mishag?Astrid.
Ja i Sandhed! hun har reddet mit Liv, og dervedstedt sig selv i Fare, saa hun ei tør komme Hedningernefor Øie; saare lidet tykkes mig nu, jeg kan gjøre forhende ved at give hende et Hjem her paa Sarpsborg;men ukjært er det hende at være her, naar hun skalplages i ensom Celle ved Eders Trudsler og Bebreidelser.
Rande.Man har altsaa forebragt Eder, at jeg har kaldthende til min Celle?Astrid.Ja! jeg veed at I har handlet saa.Rande.
Min Pligt byder mig at faa Kundskab om EdersRansmænd; thi det tilkommer min høie Søn at straffe dem.Astrid.
Derfor lade I min Husbond selv førge.
Rande afsides).

Du Stolte! Du skal ydmyges!høit).Og I selv, min Datter, saare Uret gjør I ved atfortie, hvem der raned' Eder.



46 –

Astrid.
Jeg har før ladet Eder vide, Abbed, at jeg hargjort det Løfte at tie; for Hildors Skyld skal de undgaa Straffen.
Rande.
Dette Løfte er betydningsløost.
Astrid.Aldrig skal det spørges om Olafs Dronning, athun brød et givet Ord.Rande.Menneskenes Domme ere lidet værd at agte.Astrid.
Eders Ord gavner Jer ei stort; thi ikke mægter Iat rokke mig.
Rande.
Strafværdig er denne Haardnakkethed, min Datter,velbehagelig for Herren vilde I være, om I aabenbaredeEders høie Husbond de Skyldige, paa det at han kundegive dem den fortjente Straf; thi hvo som synder, skal tugtes.
Astrid.
Underlig tykkes det mig, at I, fromme Abbed, hvishalve Liv henrinder med Bønner og Messesang, ganskesynes at glemme, at det er skjønnere at tilgive end at straffe.
Rande.
Min Datter –
Astrid.
Herr Abbed! lidet sømmer os begge denne Ordstrid;jeg har nu givet Eder mit Ønske tilkjende, og jeg byggerpaa, at I ei vil lade det gaa upaaagtet hen.



æ7

Rande.Tilgiv mig, men Eders Ønifer mægter jeg ei atopfylde; thi –Aftrid.Hvorledes? I agter at forske endnu mere efter mineRansmænd?Rande.Ja, Dronning!Astrid.Nuvel! mit Ønske vil I ei opfylde, men EdersDronnings Villie vil I vel ei modsætte Jer?

Rande.I vil befale mig at? – –

Astrid.
Ja! og I veed vist tilfulde, at min Husbond billiger mine Gjerninger.Rande lafsides.
Ha! jeg maa lyde hende!
Astrid.Nu, Herr Abbed!
Rande.

Som Dronning kan I befale, men Herren tilgiveEders Hovmod mod hans Kirkes jener.



TC.3 o)0o

Øyvende JØcene.De Forrige. Hildøor prommer.Astrid.Ieg finder, at vi nu have fagt hinanden hvad derbehøves.Rande.

Nuvel, min Datter! jeg forlader Jer.lBukker og gaar).

Ottende Scene.Astrid og vHildor.Hildor.IJeg har forstyrret Dig, Dronning!Astrid.Nei ingenlunde! Dit Komme er mig kjært, kom,tag Sæde (hun sætter sig).Hildor.Jeg har idag meget at sige Dig, ædle Frue.Astrid.
Fortæl mig Alt, hvad der ligger Dig paa Hjerte,Hildor, fortæl mig om den gamle Gunhild og om DinAsmund; thi jeg har dem begge kjær.
Hildor.
Lidet har jeg seet til Asmund siden den Dag, Duforlod vor Grotte; men min Farmoer og jeg taltes vedidag ved Morgengry.



4

Astrid.Og Du gik ene til Gunhild?

Hildor.
Finn Arnesøn bød mig Følgeskab, men det gjordesei behov; jeg gik gjennem de underjordiske Gange, somDu viste mig, og Gunhild mødte mig tæt under Sarpsborgs Mure.
Astrid.
Men endnu har Du dog ei tænkt paa at forladeBorgen?
Hildor.
O nei! jeg dvæler her saa gjerne; men dog smerterdet mig, at jeg saa sparsomt skal stedes til Møde meddem, jeg har kjær.
Astrid.
Ikke græmme Du Dig herover. Den Tid kommervel, da Intet meer skiller Dig fra Dine, og derpaa kanDu lide; af al Formue skal jeg stræbe efter at faa DinAsmund kristnet, og da, Hildor, faar Du et Hjem, derer tifold bedre end det, jeg kan byde Dig; og intet bedreVærge mod Din Stifmoder kan Du faa, end din egenHusbond.

Hildor.Heelt fagert vilde Livet da være mig, men ikke trorjeg det bliver saa; thi Asmund bliver sine Guder tro.Astrid.Ikke skulde Du tænke saa; thi Herren mægter Alt.4



550

Hildor.
Ham bygger jeg ogsaa paa, og Dag og Nat viljeg bede ham om at oplade Asmunds Hjerte; dog ikkefor den jordiske Lykkes Skyld, som da blev mig tildeel,men for hans egen Velfærds Skyld.

Astrid.
Gjør det Hildor, og Herren vil forvist bønhøreDig; men naar Du da tilfulde er lykkelig, saa maa Dudog ei ganske glemme at gjæste mig.
Hildor.
Nei! dertil, Dronning, har jeg Dig altfor kjær, oghvorledes kunde jeg ogsaa glemme al den Godhed, Dudaglig viser mig.
Astrid.
Hvad jeg end gjør for Dig, saa kommer jeg dog
altid til at blive Din Skyldner.Hildor.
Lidet er min Daad at agte, og saare takskyldig erjeg Dig; thi volder det mig storlig Glæde, at Herrenatter har valgt mig som Redskab til at værne om Dig.
Astrid (reifer fig).Hvorledes Hildor? er atter en Fare forhaanden?

Hildor.Ja ædle Frue, en rædsom Fare!Astrid.Hvad mener Du? er Kongens Liv?



-551—

Hildor.Nei, den truer ei Kongen, men Dig selv; Din egenFrihed og Dit Liv vil man røve.Astrid.Min Gud! er jeg i Sarpsborg da ei tryg?Hildor.Dine Fiender kjender Sarpsborgs Gange.Astrid.Men hvem er det? hvorledes veed Du det?Hildor.Da jeg imorges gik til min Farmoer, blev jeg vaerto Hedninger i en af Hvælvingerne.Astrid.Og Du kjendte dem?Hildor.Jeg kjendte dem – thi det var min Stifmo'er oghendes Broder.Astrid.Hervar! atter Hervar!Hildor.Jeg fornam at de ventede En, men de nævnededog ei dennes Navn.Astrid.Hvem kan det være, som er i Ledtog med dem?Hildor.Jeg veed det ei; thi, skjønt jeg holdt mig vel skjult,saa tyktes det mig dog uklogt at vente hans Komme.4*



 2

Astrid.Naar ville de udføre Daaden?Hildor.Imorgen, naar Solen staar op.Astrid.Nuvel! de skulle finde os rede til at modtagedem; jeg skal melde min Husbond Alt, og deres Planskal strande.



Tredie Act.

En underjordisk Hvælving; Baggrunden en Jerndør; tilhøire iForgrunden en Steenbænk; paa Gulvet staaer en Laterne.

dørfte ØIcene.(Tvende Munke, siddende paa Bænken.)Første Munk.Heelt længe tykkes det mig at vi maa vente herpaa Abbeden.Anden Munk.Og lidet huer dette Sted mig.Første Munk.Saare mørkt og skummelt er det her.Anden Munk.Og saa koldt – hu! – jeg fryser.Føorste Munk (eer sig ængstelig omkringDet syntes mig at jeg hørte noget.Anden Munk.Det er Fossen. –Første Munk.Den gaar saa huult.



64

Anden Munk.Er Du mørkeræd Broder?

Første Munk.Jeg er just ikke saa let tilsinds – jeg kommerKvadet i Hu.«Fossen ruller og Stormen slaarOm Borgens Mure de hvideVilden Fos (saa Sagnet gaar)Saa Mangens Bane skal blive.»

Anden Munk.Hvad melder Sagnet mere?

Føorste Munk.Det veed Du ei?

Anden Munk.
Mindes dog, det ei er saa længe siden at jeg stævnede hid til Norge, hvorledes skulde jeg da kjendeEders Sagn.
Første Munk.
Nu vel – Sagnet siger, at her, hvor Sarpsborgnu staar, var der for mange Aar tilbage en Borg;Borgherren var saare grum og foer viden om i Landetfor at samle Guld og Gods; vidt og bredt var hanhadet og frygtet og mangen gjæv Helt søgte at fældeham; men Sagnet siger, at Ingen mægtede ham.
Han byggede disse Hvælvinger og bag Jerndderborte er en Hal, hvor hele Gulvet er en Falddør;derind bragte han sine Fiender, sænkede Gulvet og loddem styrte ned i Fossen; og den Hal kaldes Torden-



hallen. Men nu er sikkert Falddøren rustnet paa sineHængsler og lidet tænker jeg den lader fig sænke ned.Anden Munk.Dystert lyder Dit Sagn og Himlen bevare migfor at -Føorste Munk.Tys! jeg hører Skridt.Anden Munk.Det er Abbeden.Første Munk.Nu, det undres mig hvad vi skal her.

Anden Øcene.De Forrige; Abbed Rande (fommer med en Laterne).Munkene «æeise sig.Guds Fred, fromme Fader.

Rande.Guds Fred! (satter Laternen bort og gaar hen og aabner

Jerndøren).Første Munk laffides.

Han vil ind i Tordenhallen.Rande.Har I erindret at medtage Værktøiet?Anden Munk.Ja!



- 66Rande.Nu vel! I skulle gaa ind i Hvælvingen.Første Munk.I Tordenhallen?

Anden Munk.Hellige Jomfru!

Rande.Hvi studse I? ikke sømmer det sig for Eder at betænke Jer, naar jeg befaler – – blind Lydighed for

drer jeg.Første Munk.Nu vel, vi gaa.

Rande.Hver Kil ved Gulvet skulle I slaa ud.

Anden Munk.Men Gulvet –

Rande.Stille! gjør hvad jeg befaler, rask til Værket!(Munkene gaa ind ad Døren og adlyde hans Befaling).
Snart har jeg seiret – snart er min store Planfuldført! Kom kun Hervar! jeg er rede til at modtageDig. Lidet hindrer det mig at Kongen har faaet Nysom Sagen; thi jeg skal dog fuldende hvad jeg har begyndt. Vel kunde jeg lade Hedningerne komme i OlafsMagt; men han vilde straffe dem for mildt, og intetvilde det gavne os. Nei, jeg selv maa handle her, thide maa dø; Alle maa de ryddes bort. Heelt vel er detfor mig, at Drotten ikke gav mig noget Hverv, medens



–67

han holder Vagt ved Indgangen; thi derved har jegatter alt i mine Hænder. Ja vent kun Drot, forgjæveshar Du vaaget denne Nat; thi medens Du speider efterderes Komme, lader jeg dem Alle komme ind gjennemKlosteret.

(Munkene komme tilbage fra Tordenballen).Første Munk.Vi ere færbige.Anden Munk.Hver Kil er borte.Rande.Det er godt.Første Munk.Kan vi gaa til vor Celle?Rande.I vente her.Anden Munk.Der kommer Nogen. (e lytteRande.Det er dem.Første Munk affives.Af Frygt jeg skjælver.

Credie Øcent.De For rige mogte Hedninger komme med bedækkede Ansigter).Rande.Vær hilset, Kjække!



8–

En Hedning.Kan vi nu trygge skride til Værket?Rande.Ja! Alt er beredt, træd ind!(Hedningerne gaa ind i Tordenhallen og Rande lukker Døren efter dem.)Nu rask! træk i disse Lænker.Munkene.Hellige Jomfru!Ran de (eftig.Nu!En Hed ning (inenor).Vi vente Eder!Rande.Jeg kommer! itil Munkene). J Feige, ville I lyde!Første Munk.Han selv maa forsvare det.Anden Munk.Vi ere uskyldige (e trække Alle Tre i Lænkerne).En Hed ning lindenfor).Hr. Abbed! vi -lEt Brag og et Skrig høres.Munkene sstyrte paa Knæ.Barmhjertige Gud!Rande.Det er forbi!Munkene lhæve Hænderne mod HimlenNaade! Naade!



E''!»ng

Rande (igeledes.)Herre, jeg takker Dig!

(Han gaar hen og aabner Døren; Munkene reise sig og gaa skjælvende tilDøren.)

Førfte Munk iger forfærdet tilbage.)Ha! hvor de kjæmpe, stride nu med Døden.(Styrter mod Udgangen).Anden Munk (følger ham, vridende sine Hænder)Og det er os, som har myrdet dem.Hildor aneder dem.)Gud! hvad er skeet?Første Munk.O Tordenhallen!Anden Munk.Falddøren er aabnet!Hildor.O Kongen! Kongen!Munkene.

Kongen ogsaa! Jesus Maria!(De styrte ud, fulgt af Hildor.)

djerde Øtent.

Rande, lgaar langfomt fra Døren, som han lader staa aaben.Fred være da med Eders arme Sjæle!Fred med Jer Alle, I som stred saa tungt!Pause.Hvi gyser jeg? Ophøiet var jo Værket;Thi Maalet, som jeg kjæmper for, er stort.



60

Ei for min egen Fordeel har jeg handlet,Min egen Vinding agted jeg kun lidt;
Nei ingen lav og smudsig Egennytte
Til denne Handling Drivefjedren var.
Men ak! et Menneske er vegt som Sivet;Thi følte jeg om Hjertet mig beklemt,
Thi følte ogsaa jeg en bange Gysen
Ved Tanken, at fem Liv jeg har udslukt;
At jeg med dristig Haand tilintetgjorde
Hvad Naadens Gud har i sin Visdom skabt.Og denne Følelse – hvad skal den kaldes?Er det vel Anger? – Anger – nei, hvi kanEn Daad jeg angre, der vor Tro vil fremme,Der udført blev til et saa helligt Maal?Hvad er det saa? er det da Uvisheden
Om denne Daad med Ret kan kaldes god?Nei – Ubvished, jeg har jo gransket, forsket;Nu vil jeg glædes, at det fuldført er.

dente Itene.Rande, Herbar (kommer, seer Rande og standser).Rande.Nei jeg vil ikke gruble meer derover,Men takke Gud at de tilgrunde gik.Hervar afsides.)Ha! hvad hører jeg.Rande.Ja! Herren i det Høie være priset!Nu skal ei Hervar stride meer mod os;Sit sidste Suk i Svælget hun udaandet.



Hervar.Ha! nedrige Munk!Rande.Herre vær mig naadig! Hervars Aand!

Hervar.Nei, Hervar selv – Du Skjændige!

Rande lkksælvende.Men Du – Du var jo med de Andre?

Hervar.Du blev bedraget.  I din egen Snare er Dufanget.Rande (føger at fatte sig.Men hvorfor?Hervar.Ti! hvor ere mine Brødre Munk? hvor ere de?

Rande.Hør mig med Rolighed, Hervar.Hervar (rajende)Svar mig eller –Rande aølende)Hist i Hvælvingen –Hervar (angsomt.)

Og der grov da Munkelist deres Grav.

Rande.Vi vare forraadte, derfor – – –



–62

Hervar.Du lyver, Munk! det var Din Agt at myrde os.

Rande.Hervar!
Hervar.Jeg selv fornam Dine Ord!Ja det er Dig, den fromme Messesynger,Som seent og aarle bad Din Rosenkrands,Der nu saa skjændig bleo saa Manges BaneVed Dine hykleriske Slangeord.Men den, hvis Død Du ivrigst tragted efter,Hvortil Din hele Hu og Stræben stod,Hun lever end – til Hævn for sine Brødre!Forgjæves lagde Du Din vise Plan!En Anden bød jeg i mit Sted at møde,Mens selv jeg iled til Capellet hen;IJeg vilde ramme der min Husbonds Bane,Men Du bedrog mig, Kongen var der ei.

Rande.Han vidste Alt!Hervar.Herhid jeg derpaa iledTil Redning vel for seent, men ei til Hævn.Rande.Vilde Kvinde! hvad er Din Agt?

Hervar.Du ræddes, Munk?



63

Rande.Nei, jeg ræddes ei; thi Du mægter Intet over mig.Hervar.Ha! hvem skulde nægte mig at(Gæver sin Kniv.)Rande.Herren!Hervar (med Latter)Og Du tror, at Din Gud nu vil skjærme Dig,den Gud, hvis Bud Du har overtraadt?

Rande.
Jeg har ei handlet mod hans høie Villie.Hervar.
Klærk! er saa Jer milde Lære?Rande.

For dens Fremme har jeg handlet og mit Maalretfærbiggjør min hele Daad.

Hervar.Ha! Ti Du Skjændige, ved alle Guder!Søg ei at vadske Dig for Synden reen,Din Daad var grum og nedrig uden Lige;Men Odins Øie skuede Din Færd,Og lange Stunder vil han ei Dig levneTil ret at frydes over udført Værk.De høie Norner udsaa mig til Hævnen;Men ugjort Dont er mig en Byrde kun,Thi skal min Arm Din Bane snarlig ende.Ja! ve Dig Rande! ve Dig!

VEcT L41,



Arrng

Rande.Kvinde, gaa!
Hervar.Modtag Din Løn (ftøder Kniven i hans Bryst)
Rande.Ha! Hervar! (segner om.)
Hervar.Far til Nastrond!
Rande.Fader i Himlen!
Hervar me vild Glæde.)Nu sukker Du, Munk! Nu brænder Smerten.Ran de (aver Haanden mod Himlen.)
Herre, se i Naade til mig!

Hervar.

I gjæve Brødre, der I hiøsset ride
Paa Bifrosts gyldne Bue til Valhal!
Tøm roligt fyldte Bæger, som Jer rækkes
Af Asahænder, til en Velkomst-Hil;
Thi Eders Bane faldt – Jert Drab er hævnet,
Men – ha! – for mild hans Straf end tykkes mig.

(Øtærmer fig ham.)Rande.O! – lad mig dø  i Fred –Hervar.For Dig er Freden ei!



 66

Rande.Vig fra mig Kvinde!Hervar.Nei Munk! Din sidste Strid, den skal Du endehist i dybe Svælg.Rande.Barmhjertighed!Hervar.Forgjæves trygler Du. evtter) Ha! jeg hører

Skridt! Hvo færdes hernede?(Skjuler sig, dog saa Tilskuerne see hende)

Sjette Scene.(Asmund og Hildor komme.)Hildor.Det undrer mig Asmund, at vi To stedes til Møodeher nede; hvorledes kommer Du hid?

Asmund.
Den gamle Gunhild vidste jo Alt hvad der skuldeske her idag, og da hun lod mig vide det, ilede jeg hidfor at vaage over Dit Liv, som er mig det Kjæreste afAlt, og, Guderne være lovet!

Hildor.
Tys Asmund! Hører Du Intet?Rande.
Hvo – – er der?Hildor.

Min Gud! det er Abbedens Stemme!

5



Asmund.Ja forsandt.Rande.Forbarm Jer over mig – i Jesu Navn.Hildor eer fig om)Hvor?Asmund.

Ha! der! ved Odin! – – -(De ile hen til ham.)

Rande.En Hedning! – – O Forbarmelse!Hild or (knæler ved hans Side.Frygt Intet af os Abbed.Rande.Hildor!Asmund.I er saaret Abbed?

Hildor.Gode Gud, hvad er skeet her?Asmund.IJeg vil bære ham til hans Celle.

(Øorføger at reife ham.)Rande.Jeg – kan eiHildor.Gaa Asmund, opsøg nogle af Kongens Mænd; i en

Bærestol kan han bæres bort, jeg vil dvæle her saalænge.



 æ

Asmund.Og jeg skulde forlade Dig?

Hildor.Asmund gaa! Vi maa hjælpe ham.Hervar (affie).Ha! Asmund, gaa kun.

Asmund.Jeg kan ei forlade Dig, Hildor.

Hildor.Gud vil vaage over mig. O gaa!

Asmund.Nei jeg gaar ei uden Dig.

Rande griber Hildors Hænder).Gaa ei! – – O forlad mig ei (synker tilbage)g

Hildor.
Han har tabt Bevidstheden – Asmund, uhæderligtvilde det være af os, om vi lode ham dø saaledes. Enaf os maa gaa, Du eller jeg; men langt sikrere er jegher i denne dunkle Hal, end om jeg gik ene gjennem delange Gange.
Hervar itdt).Ja! vær tryg, Din Moder vaager over Dig.Asmund elende).Hvad gavner det om jeg gaar?Hildor.
Han er Kristen, og han vil skrifte, da først kan han
dø rolig. O Asmund! gjør mig til Villie i den Sag.5*



Asmund.Nu vel Hildor, jeg gaar; thi jeg kan ei modstaaDine Bønner.Hildor.

Tak Asmund!(Gan gaar.)

Øyvende Øcene.De Forrige. Hervar.

Hildor.
Moder!
Hervar.
Giv mig ei Modernavnet; thi Skam og Skjændselfølge med.
Ran de sstønnende.
Der – er – hun  atter.
Hildor.
Du! – Du har baaret Vaaben paa ham? Omin Gud!
Hervar.
Ja! jeg har endt hans usle Liv; men jeg vil virkemeer idag; før Sol gaar ned, skal Hel modtage EysteinsÆtling.
Hil dor lviger tilbage.
Ha! Jeg forstaar Dig.
Hervar.Bered Dig til Færden.



69

Hildor.Moder! Du vil myrde Eysteins Datter?Hervar.
Ve Eystein! Ve mig selv, som har fostret Dig,svigfulde Kvinde, der sviger sine Brødre og sine Guder.Hildor.
For min Gud skal jeg forsvare min Daad.

Hervar.Kan Døden selv ei bøie Dit stolte Sind?

Hildor.O Moder! Betyng ei Din Sjel med saa sort enByrde.Hervar lhæver sin Kniv.Bed til Din Gud! Din Stund er kommen.Hildor.

Min Gud forlad mig ei! Fader, see ned til DinDatter! O send mig Redning!

Ottende Jcene.De Forrige. Asmund skommer hastig, seer Hervar ogtræder mellem hende og Hildor].Asmund.Tilbage Kvinde!Hildor.Gud, jeg takker Dig!Hervar.Asmund! Forbandet være Du!



–0

Asmund.Nedrige uden Lige!Hervar.Ve Dig, der hindrer mig, ve Dig Asmund!Asmund ttil Hildor).
Priset være Odin! Jeg kom til rette Stund, jegstødte paa en Munk, og han bærer nu Bud i mit Sted.Hildor.
Himlen har været meget naadig mod os Asmund.

Hervar.Vogt Eder Begge, thi seent eller tidlig skal jeg dogvide at ramme Jer.

Asmund.
Gaa Hervar! Ikke skjøtter jeg om Dit Samkvem.Hervar.
Ha Du vover! – – (i høieste Forbittrelse)

Men glæd Jer ei! Det lidet baader Eder,
For tidlig Fryd er Sorgens Fostermo'er.
Jeg hvert af Eders Fjed snildt vil bevogte,Og ve Jer Begge, engang faar jeg Hævn.Meer vildt end før jeg føler Hjertet banke;Thi dobbelt Hævnlyst brænder i mit Bryst.Ha! Eysteins Datter! lig den dystre Vala
Vil jeg Dig tolke Norners Runeskjold:
Dit Liv skal ei Dig bringe Smiil og Blommer,Det bli'er saa tungt, saa mørkt som Høstens Nat,Og heelt i sildigst Dage skal Du mindes
Den dystre Nat, som røved Dig Din Fa'er;



71

Det klinge skal som skumle VegtamskvideOg bringe Dig i Hu, hvad Du forsømte.(un gaar hastig mod Udgangen, men farer tilbage.)Ha! Kongens Mænd! «ler ud til den anden Side).

Niende JIcene.

De Forrige. Kong Olaf. Finn. Kongens Mænd.Broder Martin. (togle bærer Laterner.)

Olaf.Hvor er Abbeden?Hil dor veger paa Rande).Der, min Drot.Finn.Ved Thor! Hr. Abbed.Olaf (tit Rande)Min fromme Fader.Rande.Min Søn! Tak – at – Du kom.Olaf.Hvem er den Skjændige, som har øvet Vold mod Jer?Finn.Sig frem, saa skal jeg kryste ham i Favn, saa hanhverken seer Sol eller Maane meer.Rande.Hedningerne – kom –Olaf.Hedningerne!



Finn.Vi har jo vaaget her den halve Nat; hvis de varekomne, saa havde vi seet dem.

Rande.Igjennem Klosteret kom de Alle.

Olaf.De Nedrige. Hvor ere de?

Rande.I Tordenhallen.

Olaf ltil MartinGjør hvad Du magter for at redde Abbeden.lTil Mændene Tvende af Jer blive her, I Andre følgemig, kom! Finn kom!Rande.Vogt Dig! Vogt Dig!Asmund.Svælget er aabent Drot.Olaf.Svælget?Finn.Ved Thor!Olaf. lheftig.Hvem har vovet at aabne Falddøren?Rande.Jeg – jeg har gjort det.



Olaf.Du har aabnet den? Ved det hellige Blod! MenHedningerne?Rande.Gik til GrundeOlaf.Og Du har myrdet dem? Umuligt! Jeg kan eitiltro Dig en saadan Daad.Rande.Jeg handlede saa – – for at fremme Kristi Tro.Olaf.Abbed! Det tykkes mig at denne Viis var heeltdaarlig at handle paa til Kristendommens Fremme.

Rande.Min Søn, Du veed hvad Eysteins Enke mægter– – jeg vilde gjøre hende magtesløs.

Olaf.Og dertil brugte Du et saa skjændigt Middel.

Rande.Olaf, jeg vilde lette Dig Din Dont.

Olaf.
Om saadan Bistand skjøtter jeg heelt lidet; Ve mig,Abbed, om det voldte mig Glæde, at Din Daad er lykkes saa vel.
Rande.Den lykkedes – ei – thi Eysteins Enke lever.



Olaf.Hun lever?Rande.Hun har skjult sig her – – paa mig hævnedhun sine Brødres Død.Finn.Hun er os sikker.Olaf.Indgangen er spærret?Finn.Ja vel, min Drot.Olaf.Hun skal findes; tag nogle Mænd, Finn, og søgefter hende.Finn.Ved Thor! Jeg skal søge i hver en Krog.

(gaar med nogle Mænd.)

Tiende Øcene.De Forrige uen FinnRande.Hvor det brænder.

Martin.Snart har han udstridt.

Olaf.Gud være ham naadig!



0..

Rande.Olaf! Bed for mig, – bed: – »Forlad os vorSkyld.»Olaf (knæler med Martin)«Forlad os vor Skyld, som og vi forlade voreSkyldnere.»Rande Griber Olafs Arm.)Ha! seer Du Olaf? – hist ved skumle Mure,De mørke Aander paa det dybe Svælg.Ha! seer Du Hervar? blodbestænkte Kvinde!Se, hvor hun truer – mig med hævet Kniv!De stirre paa mig! Deres Blik mig brænder;O! Olaf, gaa ei! se de nærme sig,De strække Armen ud! Beskyt mig Olaf!De ville drage mig i Dybet ned.(vildt)Hvi komme I? hvad ville I her oppe?Ieg kommer ei! Min Plads er ei hos Jer!

Thi – jeg er Krist – – og I er Hedninger.Olaf.Det er forbi.Martin.Hans sidste Strid er endt.Ølaf.

Fred være med hans arme Sjel til nogle Mænd.Bring Abbedens Lig til hans Celle.Mogle af Mændene tager Liget og gaa, fulgt af Martin.)Hildor.Min høie Drot, jeg har en Bøn.



–776

Olaf.Tal frit! Jeg vil opfylde min Skytsaands Bønner.

Hildor.Lad Din Dom være mild mod Eysteins arme Enke.

Olaf.Dit ædle Hjerte aldrig fornægter sig selv og DinBøn skal jeg forsikkert opfylde.

Hildor.IJeg takker Dig; (tit Asmun) og nu, Asmund, lados gaa.Olaf. (feer Asmund.)Asmund Thorsteinson her?

Asmund.Jeg fulgte Hildor for at værne hende.

Olaf.Du er Hedning?Asmund.Men har ikke havt nogen Deel i mine BrødresFærd.Olaf.Vel veed jeg det,  jeg kjender Dit ædle Sindelagved min Dronning, og jeg tykkes godt om Dig Asmund.

Asmund.

Du huer mig ogsaa Drot; jeg har nu lært Digbedre at kjende.



7 –

Ellevte Øcene.De Forrige. Finn. Herar og flere Mænd.Finn.Her er hun Drot.Olaf.Ret saa, min gjæve Finn!Hervar.
Ved Obin! lidet tykkes mig det er værd at priseham for den Daad at gribe mig med væbnede Mænd,naar Udgangen er spærret; men hvis Din gjæve Finnvar kommet ene, da gad jeg see, om han magtede mig.
Finn.
Tak for Dit Tilbud; men, ved Thor! min Hu
staar ikke til at vove en Dyst med Dig.Olaf (aar hen til hende.)Kvinde! jeg kjender Din hele slette Adfærd.

Hervar.Ret vel! Saa har jeg ikke nødig at berette den.

Olaf.Og Din Daad fortjener megen Straf.

Hervar.Nuvel! Saa straf, det er Din vante Dont.

Olaf.

Kvinde! (tvinger sig Dog – for Hildors Skyld viljeg vise Dig Skaansel.



78

Hervar.Ved Thor! Den Slange kan jeg takke for, at Duvil fornægte Din Natur.Olaf.Hervar ti! Vei Dine Ord, ellers kan det gaa Dig ilde.

Hervar.
Jeg frygter ei Din Vrede, Drot, og Hildor kanspare sin fromme Bøn; lad hende bedaare Jer Alle, menjeg kjender tilfulde hendes Falskhed.
Olaf.
Hun er en ædel Kvinde.

Hervar.
O! Nei, Konge! Aldrig var det ædelt, at Barnetforraader Moderen.
Olaf.
Lidet sømmer det sig for mig at stride med Dig.Jeg vil give Dig min Villie tilkjende og den er: »Omvend Dig, angre Din Færd, og glemt skal Alt være,hvad Du har forbrudt.»
Hervar.
Omvende mig? Nei, Konge! Storlig feiler Dunu. Lad alle mine Frænder, En for En, forlade voreGuder; lig min Mage vil jeg freidig dø for dem, sommine Fædre have dyrket og elsket i saa mangt et Aarhundrede.
Olaf.
Far frem i dit Stivsind, Kvinde, mægter jeg endei at rokke Dig, saa skal jeg dog med varsom Haandlidt efter lidt dæmpe vrange Lære.



ld !æ?;«

Hervar me Latter).
Med varsom Haand! Nei, Konge; den blodbestænkteHaand, der aarle og silde holder Sværdet rede, er bleven for haard og stiv til at læge de Saar, som denhar voldt.
Olaf.
Frit taler Du, Hervar!

Hervar.Frit, som en fribaaren Kvinde.Asmund «atker Olaf Haanden).
Jeg bliver Din Mand, Konge! Selv fornemmerjeg nu, at Du ei er grum, som det spørges; Hædervolder det mig at føre Sværd for Dig, og vil Du fæstemig, saa vil jeg tjene Dig tro.
Olaf.eg fæster Dig Asmund; Du er en hæderlig Mand.Finn.Ved Thor! Asmund, godt valgte Du nu.Hervar (aanlig.
Mig tykkes, Asmund, at Du ogsaa skulde lade Digkristne.
Asmund.
Sandt nok, Hervar; thi denne Dag bærer Vidneom, at den Sag, vi kjæmpe for, ei er den rette.
Hildor.O Asmund!Olaf.Aldrig vilde det fortryde Dig, om Du lod Dig døbe.



Asmund.Nuvel, Konge! Jeg vil lade mig – kristne.Hildor.Min Gud, jeg takker Dig.Hervar.Ha! Du ogsaa! -–Olaf.Held Dig Asmund!Asmund.

IJeg føler grant, at vore Guder ere magtesløse, ogat Din Gud er den stærkeste; thi Alt, hvad mine Brødre,hvad Hervar, have kjæmpet for, er gaaet tilgrunde idag.

Hildor.Gud, hvor Du er god.Asmund.Nu Hildor, skiller Intet os mere ad.

Hildor aster fig i hans Arme.)
Jeg er Din, Asmund! Din for evig.
Olaf.
Nu tykkes mig, Hervar, at Du ogsaa skulde bydeHaanden frem til Fred og Forsoning; ikke skulde Duforkaste Din Konges Naade.
Hervar.Fred og Forsoning Nei! Kun vege SjæleSin Fiende række Haand til feigt Forlig.Nei, Konning, jeg modtager ei Din Naade,



sv15*

Giv Andre den, som trygle om Din Gunst;Thi ve mig, om jeg vilde nyde Livet,
Naar Takken derfor skulde ydes Dig.
Tungt var mig Livet fra den bitre Time,
Da Du mig skjænked' dystre Enkeskrud!
Det Dyreste, som jeg paa Jorden eied',
Det Eneste jeg kaldte mit – var tabt.
Men modig bar jeg dog den tunge Byrde,
Ei ødte jeg min Kraft ved bitre Sorg;
Et Maal jeg satte mig for al min Stræben,Min hele Sjæl var tørstig efter Hævn;
Thi Sorgen fostred' Hævnen i mit Hjerte
Og den ledsaged' mig paa Livets Vei;
Den gav mig Mod i al min Sorg og Smerte,Den gav mig Lyst til hver en haardfør Færd.Dog, jeg dens Kalden mægter ei at følge,
Jeg ugjort lader første Gang en Dont;
Thi jeg er træt af al min Strid og Virken,Mit Haar er graanet under al min Kamp;Og jeg er ene af en Æt tilbage,
Der rig paa Helte var saa gjæv og stor.
Nu smægter Hjertet efter Ro og Hvile,
Nu vil jeg ogsaa bænkes i Valhal!Ja! Jeg vil dø! – jeg gaar til mine Brødre!

Gun iler mod Døren til Tordenhallen, og styrter sig i Fossen, uden atNogen kan hindre det.)



c- ette lse r

ge ei, 2en inie kpern j N%e – 8de B



Kong Glaf og Hedningerue.Drama i tre Akter

Drammen

Trykt i O. Steens Bogtrykkeri





1



NBR

lihll



magZogbaum, E,

Konæ olav og hedningerne,lex

VEST - FINNMARK FYLKESDIBLIOTEK 9600 knt

All BIBLIOTEKSENTRALEN - OsLoART. NR. 4006/4103



