1



g  .  JoineddaæAÇÆ—*—*—ül'rrereææ



valteFortællingero

M. E. Hansen.

Gjennemseede og udgivne af Forfatteren.

Indhold:1 Luren. 2 Bergmanden. 3 Snedkerkonen. 4 Svigerdatteren.5 Den gale Kristian. 6 De to Søstre. 1 Prøvestunden.3 Cæcilies Saga. 9 Blodhævnen. 10 En Spøgelsehistorie.11 Feiltagelsen. 12 Bogtrykkerkunstens Oøfindelse.

«Bergen.G. C. C. W. Prahls Forla;





Skizzerede

nationale Fortællinger,i Breve fra

Carl Molmann.

Hansens Nøveller. 3die Bt.





I. Luren.

Brate  Guldbrandsdalen.
Jeg kunde have Lyst til, kjære Ven, at dateredette Brev fra bet egentlige Norgez ti saa ægtenordisk har ingen anden Egn forekommet mig at være,saa stolt og dog saa mild. Hvorfor skulle vi dog evigbeundre hine Helvetiens Prospekter? hvorfor aldrig prydevore Vægge med fædrelandske Udsigter! Denne Egnforekommer mig at staa ved Siden af det skjønnesteSchweizerlandskab. Ikke frapperes man af nogen vildtbrusende Fos, eller af lodtet stejle Klipper, eller afsvimmel dybe Afgrunde; man Ensemblet, min Ven,Tonen, som I Malere kalde det, er saa høj, saa ubeskrivelig dejlig.
Istedet for at beskrive dig min Tilbagereffe fraNordlandene, vil jeg, imedens jeg dvæler for sidstegangi denne yndige Dal iblandt dens elskværdige Beboere,
1 *



4fortælle dig et lidet Eventyr, som jeg her har oplevet,og som med al dets Simpelhed forekommer mig usigelig rørende. Til den Ende maa jeg gaa tilbage i minFortælling til den Aften, da jeg paa min Oprejse førstegang betraadte Dalen.
Efter en temmelig besværlig Fodrejse stod jeg vedSolens Nedgang paa Højden, hvorfra med overraskendeInde Dalen pludselig aabnede sin Favn for mit Blik.Jeg lod Bonden, der førte min kløvsadlede Hest, drageforan, og satte mig paa et Fjeldstykke for at beskueden blomstrende Dal. Bækkenes Rislen, Fuglenes Sangog de græssende Kjørs Klokker løde harmonisk i mitopladte Øre. Skyggerne bleve længere nedenfor mig,og mindede mig om at gaa ned. Imedens jeg klavrede ned ad Fjeldet, løde fjernt enkelte dybe Toner fraLuren, den arkadiske Lur. Efterhaanden bleve dissestærkere, og jeg kunde tydelig høre enkelte Ord igjennem Tonen. I en overraskende Nærhed svarede en anden Lur med et Par af bisfe simple Akorder, der saaklare strømme ud fra dette Instrument. Jeg var højtidelig stemt. Neppe stod jeg i Dalen, før en midaldrende Døl i sin Nationaldragt kom mig imøde ograkte mig sin Haand.
«Velkommen til os, Landsmand! Tag tiltakke meddet, jeg kan skaffe dig!» sagde han i sin fyndige, trofaste Dialekt, og vi gik fremad imod Gaarden, derlaa midt i den smilende Dal.



Da vi kom ind, blev Højsædet anvist mig, ogimedens hans vakre Kone fremsatte en nydelig Aftensmad af Maælk, Tyndbrod og Æg, fik jeg Tid til atbetragte den renlige Simpelhed og tækkelige Velstand,der forenede sig i den rummelige Nystue.
Thor, det var min Værts Navn, var en høj, bredskuldret Mand med et mærkeligt Ansigt, der, jeg vedikke hvorledes, forekom mig at ligne de antike Træsnitaf vore norske Konger. Et Par beskedne Spørgsmaale om vor Konge og om det nys opløste Storthing o. s. v. undslap ham næsten imod hans Vilje,og jeg saa, hvorledes Nysgjerrigheden kjæmpede medFrygten for at ulejlige den træte Gjæst. Men nukunde den aldrende Kone ikke længere bare sig, oggjorde mig Spoørgsmaal paa Spørgsmaal; og skjøntVærten skjændte paa hende, fordi hun, sagde han, plagede mig, saa jeg dog tydelig, at han glædede sig vedenhver Nyhed, jeg fortalte. Ester en halv Times Forløb hørte vi Kjøernes Brølen under Vinduet, og straksderpaa traadte en Pige ind, hvis Udvortes stærkt frapperede mig, skjønt jeg i Tusmørket ikke ret kunde betragte hende. En høj, rank Vekst, et blegt, betydningsfuldt Ansigt, svommende, blaa Øjne, og et gult, fritbølgende Haar faldt mig straks i Øjet. Faderens skarpeBlik slog hendes imod Gulvet; men Moderen sagde ien snaksom Tone: "Kom hid, Ragnhild! og hils paaden Fremmede; han er fra Kristian.» Med en rolig,



balvorlig Mine hilsede hun mig, ikke med den nysudfoldede Møs Undseelse, men med en vis Holding ogAnstand, som forundrede mig. Hun opvakte en besynderlig, halv smertelig, halv behagelig Fornemmelse hosmig, og jeg følte en uforklarlig Interesse for Pigen.Jeg greb det Paaskud at betragte Kvæget, og bad hendefølge mig og vise mig det. Alt hvad hun sagde rørtemig ved den klare, bløde Aksent, hvormed hun taledesit Dølesprog, og den Bestemthed, med hvilken hunvalgte sine Udtrykke. Hun blev synlig forlegen overden Opmærksomhed, hvormed jeg betragtede hende, ogførte mig snart ind igjen til Faderen, der ventede migmed Ølkruset i Haanden.
Ved Lyset blev jeg var nogle Bøger paa en Hylde,og det glædede mig imellem dem at finde vor Snorro.Jeg indlod mig i Samtale med Thor om den gamleHistorje, og forbausedes ved hans Bekjendtskab medSamme. Uden Pral fortalte han mig i SamtalensLøb, at han nedstammede fra den haarfagre Harald,og at hans Slagt havde holdt sig ublandet. Jeg vedikke, hvorfor denne CEfterretning gjorde et saa særdelesIndtryk paa mig; ikke sandelig, at jeg skulde bære størreindvortes Agtelse for en Konge end en Bonde, mensikkert fordi jeg ligesom saa den længst hensmuldredestore Harald staa for mig i sin Ætling. Min Værtlod til at forstaa min Fornemmelse, og vendte Samtalen beskeden paa andre Ting.



7
Temmelig sent forlod han mig, og jeg kastede migurolig frem og tilbage paa mit Leje. De rundne Dage stege op i min Sjæøl, og jeg følte en ængstelig Glæde, som den, hvormed man betræder en Kjæmpehøj fraHedenold. Da lød en Lur klart i Natten og vækkede mig af mine Drømme. Jeg sprang til Vinduet,aabnede det, og hørte nu grant fra den nærliggendeHøj igjennem Tonerne de Ord: Hosdan lever Litan? og straks svaredes fjernt fra med Luren: Litanlever bra. Jeg kan ikke sige, hvor besynderligt detforekom mig. Min Nyøgjerrighed tillod mig ingen Ro.Alt blev stille, og utaalmodig oppebiede jeg Morgenen,for hos min Vært at faa Opløsning paa denne Gaade.Neppe var han traadt ind til mig, førend jeg, imedens Ragnhild beredte Frokostbordet, begyndte at spørge, hvo der her spilte Lur om Natten. Men pludselig holdt jeg inde; thi Ragnhild blev med Et blegsom Døden og kastede et Blik paa mig, saa bønligt,saa fortvivlet, saa døende! at jeg tusindegange fortrøbmit Spørgsmaal. Til min Beroligelse svarede Thor,at han Intet havde hørt, og at det maatte være Gjeterne paa de omliggende Sætre. Men Ragnhild snegsig vaklende ud, idet hun gav mig endnu et usigeligrørende Øjekast.
Skydsen var kommen, Kløvsadelen omspændt, ogmed al min Nysgjerrighed, al min Deltagelse, maattejeg utilfredsstillet drage bort. Hvad havde jeg givet



TT

8for et Øjebliks Enrum med Ragnhild, det jeg dog vistej havde havt Mod og Indiskretion nok for at benyttetil at udfritte hende.
Paa min hele Rejse stod denne lille Begivenhed miguafladelig for Tanken, og det gjorde mig Ondt nok,da jeg for omtrent otte Dage siden paa min Hjemturkom i Nærheden af Dalen, at jeg ikke kunde gjøre enOmvej for atter at beføge Thor. Du ved, min Bestemmelse var at ile den korteste Vej til Kristiania.For otte Dage siden altsaa rejste jeg om Natten overFjeldet.
Min Skydskarl var en vakker, ung Mand af etusædvanlig dannet Væsen, men syntes meget nedslagen.Paa mit Spørgsmaal fortalte han mig, at han havdeværet Skolemester; men nu tjente som Gaardskarl.Jeg lod ham føre Hesten foran mig over Fjeldryggenog gik langsomt efter i nogen Afstand.
Pludselig hører jeg ham synge igjennem Haanden henimod Fjeldet, og jeg gjenkjendte tydelig densamme Melodi, som jeg engang havde hørt igjennemLuren. Jeg bliver opmærksom, og fra det Fjerne møder mit Øre en længere, klagende Lurstemme. Somet Lyn var jeg oppe og stod ved Siden af Karlen. Hansyntes forlegen og blev bet endnu mere, da feg trængteind paa ham for at faa Sammenhængen at vide. Netop gik Maanen op, og jeg skimtede i Bjergkløften enliden Hytte og udenfor den et Menneske.



«Derfra kom Tonen!» raabte jeg, »og jeg maastrax derhen; du skal folge med Hesten.» Hans Forlegenhed var ubeskrivelig. Han prøvede paa at gjøreIndvendinger; men jeg havde intet Øre derfor. Vidroge frem. Efter en kort Taushed syntes han merefattet og gik villig og ilende foran. Nu stode vi vedHytten, der var liden og sammenflettet af Granbar.Min Karl vilde forbi mig, men jeg stødte ham rasktilside og traadte først ind. Og se! midt paa Gulvetstod en liden Seng, hvvri der laa et dejligt, halvaarigt Barn, og nedbukket over Barnet sad – støttet paaLuren – Ragnhild. Den Folelse hvormed vi møodtes,kan du maaske tænke dig; beskrive den formaaer hverken Pen eller Læbe. Jeg havde jo ventet det, jeg vidste jo i min Anelse den hele Sammenhæng! men opleve Visheden!
Ikke vil jeg beskrive dig den første Time, menheller gaa over til det Øjeblik, da jeg fortrolig sadimellem de to Elskende med et lille Pigebarn paa mine Arme. Rorende var i Ragnhilds Mund Fortællingen om hvorledes Guttorm og hun vare opdragnesammen, hvorledes de havde elsket hinanden, hvor flittig Guttorm havde været hos Præsten for at danne sigtil Skolemester, for derved at blive værdig til at besidde Ragnhild, hvorledes ingen Bøn, ingen Taarehavde kunnet overtale Thor til at tillade sin DattersForbindelse med en fattig Karl udenfor Slægten.
1 **



10
«Nu,» blev Guttorm ved, »fortvivlede jeg og vilde, Gud naade mig! gaa den korteste Vej ud af Verden. Da kom Ragnhild til mig, vilde dele Jammerog Glæde med mig, og da var jeg ikke stærk nok tilat modstaa Haabet om en varig Forbindelse med hende.»
«Nu ser du, hvordan vi har det; Vinteren stunder til, og Barnet,
«Hvor har Barnet været?» spurgte jeg.
«Her, du! Jeg har bygget det denne Barhytte,og Ragnhild og jeg skiftes daglig til at være hos det.»
«Hvorlangt er din Faders Gaard herfra, Ragnhild?» spurgte jeg.
"En halv Mil, og Guttorm har en hel Mil tilsit Hjem.» Taarene fløde ned over mine Kinder.
Jeg greb Barnet, rejste mig og sagde: »FatterMod, Bøorn! det skal nok blive godt!» Under ængstlige Modsigelser bragte jeg det saavidt, at de lagdederes Skjæbne i mine Hænder.
Da Dagen brød frem, vare vi ved FaderensGaard. Jeg lod Guttorm skjule sig med Barnet iLaden: Ragnhild sneg sig ind, og jeg gik alene frem.Mine Trin vækkede Thor, og han tog med ojensynligGlæde imod mig og førte mig ind i Nystuen. Somaf en Hændelse forte jeg Samtalen paa ForældresHaardhed, og fortalte Thor og hans Kone om Philipaf Spanien, om d'Agasseau og Flere. Jeg sluttedemed at fortælle om Eginhard og Emma. Da deres



11Deltagelse var vækket, gik jeg nærmere, og sammensatte selv en Historje, som næsten i Et og Alt lignedeRagnhilds. Thor blev højligen opmærksom. Da togjeg Snorro og Bibelen ned af Hylden, lagde den paaBordet og sagde:
"Der, Thor, er Bogen, som lærer om din Kongeslægt; men her ligger Herrens Ord, som lærer, atvi ere Alle lige for Gud. Den lærer Idmyghed ogForsonlighed, Barmhjertighed og Kjærlighed, og der,(jeg lob ud og var som en Pil tilbage med Barnet)der ligger din Datters Barn paa en Fremmeds Armeog beder ved mig, at du ej vil forstode dit Blod.»
En dødelig Bleghed overtrak Thors Aasyn, ogKonen sank halv afmægtig ned paa Bænken. Menjeg standsede ikke, jeg bad, jeg tordnede, velsignede ogforbandede. Da brast han i Graad og sagde:
»Gud forlade mig, som jeg nu vil forlade! Hvorer Ragnhild?»
Og Ragnhild kom, nærmere Døden end Livet, oghun favnede hans Knæ og strakte jamrende sine foldedeHænder imod ham, og han rejste hende, lagde hendei Moderens Arme og sagde: »Du har baaret hendeunder din Livgjord; du har lidt for hende; før duhende til mig!»
Da kaldte jeg paa Guttorm, og imod min Forventning tilgav han ham straks. »Dig har jeg ikke

77



12

Saameget at forlade,» sagde han; »men hun, hun vidste dog – tys!» lagde han til, »lad det nu være godt!»
Jeg vilde rejse: men du kan let tænke, at jegmaatte oppebie Brylluppet. Igaar blev Parret viet,og straks derpaa døbtes Barnet Karoøoline efter mitNavn, – ifolge Thors egen Vilje. – Alle ere glade, og jeg – jeg syndige Menneske – staaer her somen Engel imellem dem. Farvel, min Ven! Imorgenrejser jeg fra dette Fredens Tempel. Gud velsignedisse gode Mennesker!

I1. Bergmanden.

Kongsberg.
Endelig har jeg seet Bergværket, været nede iGruben, og med Vemod kastet et historisk Blik paa denstore Kristians ædle Datter, og fulgt hendes livligeBarndoms glade Forhaabninger og hendes modnere Alders vekslende og nedtrykkende Skjæbner. Hvilket Arbejde! og hvor ofte ryggesløst forstyrret af nye Prosjektmagere, der med en Spaziers Ærlighed og Skarpsind hug ned forfode, for at bygge Nyt op! IgaarMorges red jeg fra Byen, ester at have læst med Op-



13
mærksomhed den korte Beretning om Kongsberg Solvværk i Bings Beskrivelse over Norge. Man førte migberedvillg omkring, og jeg besaa i sin Orden Vandledningen paa Fjeldene omkring Gruberne, endel Pukverker og Maskineriet for Pumperne ved Armen- og JustitsxGrube. – Hvor det glædede mig at fe den ærværdige Eg skyde nye Skud fra den forhuggede Rod!
Der er noget højligen Originalt i disse BergfolkøVæsen. Det er ikke blot de interessante Kunstord, derkarakteriserer dem. Bergmanden har seet Fjeldets alvorlige Aander, har kjæmpet med den onde Kobold.Han tager, hvergang han skal fare an, Afsked paalængere Tid med Solen og det Liv, den belyser, ogmed Bøn til ham, der bor ogsaa i Afgrunden, tiltræder han sin stille lodrette Rejse. Dernede i Dybet bryder han i Fakkelskinnet, kraftig og uskyldig, med smudsige Hænder men rent Hjerte, under andægtig Sang,det straalende Erts. Der sprænger han den haardeSten, under et af Eko syv Gange gjentaget underfuldt,ubeskriveligt Brag, hvorved den indsluttede, sammentrængte Luft sittrer saa beftigt og ængsteligt, at denmeddeler det stærkeste Bryst sin Skjælven. Der indslumrer han undertiden under Klippehvælvingen, naarArmen er træt og Øjet falder til, omgiven af det tause,snevre Rum, hvor Intet afbryder den døde Stilhed,uden maaske et siden Sekler ensformige Dryp fra enover ham henglidende Kilde; – og endelig stiger han



14

atter ud af Jordens kolde Favn og staar pludselig i

Dagen. Lyset stroømmer over de blege Kinder og blinder bet mørfvante Blik, og det med Dagsluften afvanteAandedræt standser. Men snart vaagner en ny Krafti hans Barm; Budskabet har allerede kaldt hans gladeHustro og de muntre Børn, hos hvilke endnu et Øjeblik den fortrolige Glæde maa kjæmpe med en nysgjerrigGysen og en uhjemlig Frygt for den med Jordens hemmelighedsfulde Boliger bekjendte Fader. Nu staar hanfortrolig imellem dem. Nu fortælle Moder og Born hamalle de Smaating, de have oplevet eller drømt, sidenhan for ned; og paa alt Dette hører han med en barnlig Nysgjerrighed og en glad Forundring; thi han blevaldrig indviet i det egentlige Borgerlivs afstumpendeEnsformighed. Saa kommer den folvløffebe Bedstefader, lænet paa sin gamle Bergstav, frem bag Kakkelovnen; og nu bliver der en Spørgen om Fald ogStrøog, om Skjærpning og Anvisning. Den Gamleblander bestandig i Hukommelsen den ene Ort med denanden, og vil endnu have Alting saaledes, som det vari højsalig Kong Frederik den Femtes Tid. Sønnensmiler og giver den Gamle Ret.
Men hvad sidder jeg her og skriver? Jeg trordet bliver en Idyl istedetfor det skulde være Bevis for,at disse Mennesker nødvendig maa bære et højst ejendommeligt Karakterpræg.
Min Utaalmodighed tillod mig ikke nøje at betagte



15

de forskjellige Indretninger oven Jorden; ti al min Hustod til Dybet. Endelig kom jeg ned i Kongsbergsførste Grube, der bærer Fjerde Kristians Navn, samti Armen- og Justits-Grube. Jeg kan ikke beskrive dentrange Følelse om Hjertet, hvormed jeg traadte ned adde lange, lange Stiger i en stedse tungere men dogren Luft. En underlig Virkning gjør det paa denNedstigende, naar hist og her igjennem Aabninger iKlippen en nysgjerrig Bergmand stikker Hovedet frem,i Haanden en blændende Fakkel. Dog alt dette maaopleves, ikke fortælles.
Nu til det Mærkeligste af min Fart. Jeg sad enSmule træt paa et Klippestykke i en Sænkning af Gruben og tog Fakkelen af min Ledsagers Haand for atbelyse den glindsende Fjeldvæg. Da bliver jeg opmærksom paa en glatsleben Firkant i Væggen. Jeg sertil og læser følgenbe indgravne Linjer:

Vær stærk min Arm,
Lad Sved og Blod kun rinde!
Mens Hjertet slaar i Thorkilds Barm,Han ej tør Hvile finde.

Spring Erts herud!
Min Hammer dig skal tvinge;Indtil det tækkes maa min Gud,At lade Hjertet springe.



16Knald Pulver, knald,
I Ekos dybe Sale!
Døv Sjelens Nag med dine Skrald,Til Døden dem vil svale.

O Jesu sød!
Ophold mig i min Kummer,Indtil min arme Annas Død –Og lul mig saa i Slummer!

Greben af en forunderlig rystende Følelse pegedejeg med et spørgende Blik hen paa de mærkelige Vers.Min Ledsager nikkede alvorlig, forlod mig et Øjeblikog vendte tilbage, fulgt af en kraftfuld Olding, der,efterat have hilset mig med det højtidelige: Gluck auf!fatte sig ved min Side, lagde sin Hammer ned og begyndte saaledes:
«I er begjerlig efter at vide, hvo der har skrevetdisse Vers. Jeg skal fortælle eder Sammenhængen.Engang for mange Aar siden levede ved Værket en gammel Stiger ved Navn Erik. En forunderlig Ulykkehavde altid været over ham. Flink og smidig, klogog forstandig, vilde dog aldrig Bergarbejdet lykkes forham. Aldrig fandt han noget godt Brud, og naarhan endog blev ansat ved en i godt Anbruk værendeGrube, var det som om Metallet blev borte underhans Hænder. Paa sine gamle Dag levede han derfor kummerlig af en ussel liden Pensjon med sin eneste



17
Datter, Anna, en vakker Pige. Intet Under var det, aten menneskefiensk Skorpe trak sig om Eriks Sind, og derfor turde Anna aldrig opdage sin Fader, at hun var forlovet med Thorkild, en flink, stræbsovm Hejer. De toUnge holdt hemmelig af hinanden i et Par Aar, ogda Thorkild efterhaanden vandt den Gamles Indest,tænkte han dog engang at bede om Anna. Ved denneTid kom Ole, en vakker, velvoksen Karl, til Værket ogfattede en heftig Kjærlighed til Anna. Thorkild blevurolig, men hun smilede og bad ham næste Søndagvove paa at sige Erik deres Forlovelse, forend Ole kommed sin Begjering. Den Gamle blev imidlertid syg,det trak i Langdrag, og paa engang mærkede Thorkilden Forandring i Annas Opførsel. Hun græd, naar hanspurgte hvad der fejlede hende, gik afvejen for ham ogalle Mennesker, og havde mange Indvendinger, naarhan talede om at gaa til den Gamle. Thorkild, somvar vis paa Annas Hjerte, tilskrev hendes Frygt ogLængsel denne Opførsel, og en Dag, da Erik var alene hjemme, bragte han sit Ærinde frem.
Gubben svarede: »Du skal have Tak for dit Tilbud, min Søn; just nu var din Kammerat, Ole, hosmig med et lignende. Jeg har Intet imod dig ellerham; dog tror jeg, du er en flinkere Arbejder. Det,du fortæller mig om Annas Kjærlighed, er Snak; Pigervide ikke deres Bedste; det maa Faderen afgjøre for dem.Ser du, min kjære Thorkild, jeg er kommen under Vejr



18med af egen Erfaring, at der er en Ting til, som hedder Lykkestjerne. Med Slid og Slæb og Eftertankekommer man ingen Vej her i Verden, naar man ikkehar den. Derfor vil jeg nu prøve, ikke hvem af ederder er den Dygtigste, men hvem der er den Heldigste.Jeg vil bede Berghauptmanden om du og Ole, naarI imorgen fare an, maa arbejde hver paa sit Sted,hvor der er lige Anbruk, og bære op med eder denbedste Stuffe, I finde. Den der tre Gange i Radhar den rigeste gedigne Ertsklump, ham vil jeg giveTøsen.»

Thorkild gjorde Indvendinger og mente, Sligtvar at friste Gud; men den Gamle blev derved. Prøven kom istand. Ole og Thorkild gik paa engang ned,og kom op, Begge med en rig Stuffe; men Oles varmere vægtig. Da det Samme skede den følgende Dag,drog Torkild Mistanke af en vis Forlegenhed hos Ole.Trediegang gjorde Thorkild atter et godt Bytte, ogskyndte sig op før den sædvanlige Tid. Hvo kan beskrive hans Forbauselse og Harme, da han kom op iDagen og saa at Ole stod deroppe tomhændet, og Anna kom ilende imod ham med en Ertsklump, og fløjderpaa i hans Favn! Hurtig var Thorkild oppe; vildtog han sin Stuffe og slængte den hen efter Ole medde Ord:

«Der har du denne til, ærlige Kammerat!» og



49med et sønderknusende Blik paa den blegnende Annasprang hun afsted.
Stuffen havde truffet Ole, og knust hans Ben.Den arme Annas Stilling var frygtelig. Hun havdealdrig ophørt at elske Thorkild; men engang i en ulykkelig svag Time, som vi Mennesker jo have mange af,havde den smukke, veltalende Ole førført hende. Fradette Øjeblik var hendes Sindsro borte; fra dette Øjeblik ansaa hun sig uværdig til Thorkilds Haand. Danu Erik anstillede den forunderlige Prøve, og hun paasamme Tid følede Følgerne af sit Fejltrin, saa var dettilgiveligt, at hun ved et Bedrag vilde hjælpe Ole tilFaderens Samtykke. Den gamle Fader kom til; denulykkelige Anna fortalte ham Alt. Da knugede hansin Hat imellem Hænderne, saa imod Himmelen ogsagde:
«Thorkild, Thorkild! Du havde Ret; det var atfriste Gud!»
Ole, for Livstid lemlæstet, blev med Graad ogBedrøvelse forenet med Anna. Kummer lagde denGamle i Graven, og faa Uger efter forlod Ole Verden, efterladende den hjælpeløse Enke med et spædtBarn. Hendes Nød, hendes Nag maatte røre en Sten;men fra Værket var ingen Pension at erholde, og denbedrøvede og sygelige Moder arbejdede Nat og Dagfor at ernære sig og sit Barn.
I lang Tid havde Thorkild flakket om, nedsænkt



20i en sløv Følesløshed. Efterhaanden kom hans Sjelskræfter tilbage. Han gjettede den sørgelige Sammenhæng, og forsonende Taarer gave hans Hjerte Luft.Da besluttede han engang hemmelig at besøge AnnasHjem, erfare hendes Forfatning, og igjen useet for evigforlade det eneste Sted i Verden, der havde Tillokkelsefor ham.
Paa Vejen fik han Efterretning om Eriks og Oles Død, og et halvbevidst Glimt af Haab foer igjennem hans Sjel.
En Høstaften sent stod han udenfor Annas Hyttevindue. Med Skræk opdagede han ved føorste Øjekast den dybe Armod, der havde furet den blege Kones Kinder, og hvis Spor opfyldte enhver Krog i Hytten. Uden Taarer sad den arme Moder ved det halvudslukte Ildsted og stirrede snart paa den udgaaendeIld, snart paa det i Pjalter indsvobte Barn, der laapaa hendes Skjød. Thorkilds Beslutning var tagen.
«For Kjærligheds Glæder er dit Hjerte dødt, mitvel ogsaa; men hvad jeg engang lovede dig for GudsAasyn, at leve for dig, det skal jeg holde, og Mangelskal du ikke lide.» Saa sagde han ved sig selv, snegsig hen til Berghauptmanden og tilkjendegav ham sinBeslutning, at arbejde for Anna, men paalagde hamTaushed og bad om Ansættelse her nede i de ensomsteArbejdsrum. Han fremviste Stigeren sin Tilladelse, togevig Afsked med Dagen og foer ned.



21
Først efter ni Aars Forløb erfarede Anna paasin Dødsseng, hvorfra hendes Underholdning i saa langTid var kommen, og udgjød bittersøde Taarer over dentro, retskafne Thorkild, der i saa mange Aar kummerfuld havde helliget hende hvert Aandedræt. Med rørende Ord paalagde hun sin Søn, saasnart han havdelukket hendes Øje, at ile til Thorkild og bringe hamhendes taknemmelige Levvel. Drengen opfyldte sin døegde Moders Vilje. Da faldt Thorkild paa Knæ,4lagde sit Værktoj ned og omfavnede Annas Søn. ToDage efter var han død.»
«Og hvor blev der af Drengen?» spurgte jeg efter et Ophold. »Det er mig,» svarede Oldingen ogviskede en Taare af Øjet.
Der, min Ven, har du den simple Fortælling.Jeg læser endnu engang Thorkilds Digt, og folderderpaa mit Brev sammen.

II1I. Snedkerkonen.Trondhjem, den –I et Par Dage har jeg været i denne gamle,mærkelige Stad. Forretninger have endnu betaget migTid at se mine Venner og Bekjendte – og at nyde



22Synet af det Indvendige af det herlige Oldtidsminde:Donkirken. Derfor dennegang Intet om Trondhjem,kjære Ven; men istedet en liden, ubekjendt Familjes Historje, der vil vække din Deltagelse. Jeg gjorde detBekjendtskab, hvorom du nu straks skal underrettes, adskillige Mile fra Trondhjem; men hvorlangt borte ogpaa hvilken Kant, tør jeg ikke sige dig.
Det var en sen Aften. Det mørke Tordenvejrtrak tættere og tættere sammen; Stormen hvinede, ogRegnen styrtede paa engang som af tusinde Sluser nedover Jorden. En god halv Mil fra Gjæstgiverstedetbrast Jernakselen paa min Karjol, og jeg stod der enSmule fortvivlet paa den øde Landevej alene med enliden tolvaarig Gut, som skydsede mig. Til Lykke laaikke tre hundrede Skridt borte, noget inde fra Vejenet Hus, som min Ledsager gjorde mig opmærksom paa.
«Der bor Kristian Snedker,» sagde han; »kan vifaa Karjolen slæbt derhen, saa gjør han den nok istandtil imorgen.»
Med Moøje kom vi derhen. Kristian tog venskabelig imod mig, tilbød mig Herberge til næste Dag oglovede at gjøre mit Kjoretøj saavidt istand, at det lodsig bruge. Jeg afskedigede Skydsdrengen og tog Pladsi den simple men yderst propre Stue. Hvad der straksblev mig paafaldende, var min Værts dannede Sprogog Opførfel. Han havde ikke dette paatagne, utaalelige Kjobstadvæsen, som man hos halvdannede Bønder



23
ikke sjelden træffer; men i hans hele Væsen var en visHolding, der røbede sand Kultur. Omkring os hoppede en liden Pige paa ni til ti Aar, paa hvilkenhans Blik ofte hvilede med tungsindig Rørelse. Endyb Græmmelse syntes at nage ham. Imedens hangik ud for at besørge Noget, tog jeg fat paa den Lilleog spurgte, hvorfor Fader var saa bedrøvet.
«Fordi Moder er død», svarede Barnet, og enTaare svulmede i det klare, lyseblaa Øje.
«Naar døde hun da?»
«I Sommer,» sagde Glutten.
Kristian kom ind, og Barnet fløj grædende hentil ham.
«Ak, Herre!» sagde Faderen; »det var en tungSkjæbne, Gud tilskikkede mig i Sommer. Jeg harmistet min tro Kone og sidder forladt tilbage med denne Smaa!»
Han afbrød med Finhed en Samtale, der ikkesyntes at kunne interessere en Fremmed. Imidlertidkom en Tjenestepige ind med den Besked, at mit Tøjvar bragt ind paa det mig bestemte Kvistkammer. Jeglod mig vise derop. Forestil dig min Forundring, dajeg her fandt et Værelse, yderst smagfuldt møbleret,paa Væggen et Par ret nette, tegnede Prospekter afTrondhjems Omegn og paa en Hylde: Oeuvres deFlorian, Corinna og Schillers Theater! I disse Bøger stod Navnet Sofie; et Tilnavn var omhyggelig over-



24strøget og lod sig ikke udsinde. Jeg gik ned og besluttede at skaffe mig Opløsning paa denne FamiljesGaader. Til den Ende bragte jeg et Par Flasker Vinaf mit Flastefoder ned med mig og satte dem paa detallerede dækkede Bord. Det lod paa min Vært, somhan Intet havde derimod. Den Lille var tilsengs, denvelsmagende ferske Fisk afspist, og den anden Flaskepaa Hældingen. Min Vært syntes mindre forstemt;med vemodig Snaksomhed begyndte han selv at tale omde lykkelige tolv Aar, han her havde henlevet med sinforklarede Sofie. Pludselig greb jeg hans Haand,saa ham ind i det skyggede Blik og sagde:
«Hvem er De egentlig, Kristian? Ikke sandt, Deer født i en anden Stand?»
Han smilede. »Nej, Hr. Møolmann; men minSofie var det. Nu er hun borte, og min Forpligtelseer hævet. Kan min Beretning underholde Dem, saaskal jeg fortælle vor Skjæbne. Kun tillade De migat skjule Navne og andre Omstændigheder, der vedkomme endnu levende Personer.» Vi satte os fortroligere sammen, og Kristian begyndte.
»I Trondhjem levede en aldrende Kjøbmand medsin Datter, Sofie. Han havde adskillige Mile fra Byenen stor Gaard, hvortil han engang imellem plejede attage ud i Sommermaanederne. Min Fader var Snedker og Husmand under Gaarden. Engang kom Kjøbmanden tilligemed Sofie, som da kunde være en tret-



25
ten, fjorten Aar, kjørende i en let Rejsevogn fra Byen,uben Kudsk. Jeg med nogle andre unge Karle slogHø tæt ved Vejen, og af Overgivenhed kastede jeg etBundt nedslaget Græs i Vejret og hen paa en af mineKammerater. Herved bleve de forbifarende Heste skyog fore afsted som Vinden. »Gud forbarme sig, hvadhar jeg gjort!» raabte jeg og slog mig for Panden.Tæt udenfor Bakken var en stejl Strandbred, og rimeligvis maatte de Rejsende blive sønderknuste imod Klippen eller styrte i Vandet. Hurtig fattede jeg mig imidlertid. Vejen gik i en Krnmning omkring Engen,hvori jeg arbeidede; jeg løb ligefrem, kom over Gjærdet og stod i et Øjeblik med en tyk Gjærdestok i Haanden ligefor Hestene. Jeg gav dem et Slag i Hovedet, hvorved de tumlende vege tilbage og bleve staaendeubevægelige. Kjobmanden traadte skjælvende ud, ogjeg bar den afmægtige Pige til Huset. Han bød migPenge; men jeg bad ham glemme min Uforsigtighed,der havde foranlediget dette Uheld. Det behagede ham,og jeg kom, saalænge han denne Sommer boede paaGaarden, daglig til ham.
Jeg spøgte med Sofie, tændte Husbonds Pibe ogftar ham Piberør af Rosentorn. De rejste, og jegglemte den hele Historje.
To Aar hengled, før de kom tilbage. Jeg blevstraks hentet. Ret glad over at være erindret, sprang

jeg munter op ad Trappen og ind i Stuen. DenHansens Noveller. 3ie Bd. 2



gamle Kjøbmand rakte mig venlig Haanden og raabteimod Sideværelset: "Kom ind, Sofie, og hils paa vorkjære Kristian!» Rask sprang Døren op, Sofsie hoppede ind, jeg kastede et Blik paa hende, hendes Øjefaldt paa mig, og pludselig stode vi Begge som naglede til Gulvet. Det var ikke længere det lille, muntre Barn, men den voksne, ranke Jomfru; det føledehun; det følede jeg. Efter en Tids Forløb gik detgodt; men da jeg kom hjem, løb det mig rundt i Hovedet. Faa Dage efter, blev jeg atter hentet. MinHusbonde vilde lade Sofie gjøre en Tur til en Slægtning, der boede faa Mile borte, og besluttede at betro hende til min Ledsagelse. Med højt glødende Kinder modtog jeg den velkomne Befaling, lavede Kjærrentil og – tog som Kudsk Plads ved hendes Side.Sofie mærkede min Forlegenhed og adspredte den; ogRejsen gik saare behagelig, til vi imod Aftenen naaedeElven, som vi med Færge skulde føres over.
Færgen var paa den anden Side; en usædvauligVandflom havde brudt nogle Dæmninger ovenfor, ogVandet steg stedse højere og vildere. Det var ikke attænke paa at faa Færgen over, og ingen Folk var tilstede, der kunde ro os.
Jeg laante da en liden Baad, satte Hest og Vognind hos Færgemandens gamle Kone og tog mig paaat ro Sosie, da hun paa ingen Maade vilde blive herNatten over.



raabteaa vorie hopes Øjen nag, munføledegik dett i Ho
MinSlægtat bede KinKjærrenSide.den; ognaaede

dvanligfor, ogikke atvar til

og Vognnig paalive her

27
Taagen lagde sig om os; Strømmen blev stridere;mine til ro uvante Arme trættedes, og inden vi saa osom, vare vi drevne meget langt ned fra Færgestedet.Det gjøs i mig. Sofie tilsmilede mig med blegnendeKinder Mod og Kraft. Forgjeves! Allerede kundejeg høre Møllehjulet og Saugbladet suse nedenfor os,og stedse hvirvledes vi nærmere imod den brusende Fos.Da øjnede jeg noget borte Land; ved Anstrengelse komjeg dertil, trak Baaden igjennem Brændingen og Sofievar frelst.
Længe sogte vi efter en Hytte; Sofie satte signed, og meget bestyrtset kom jeg efter en Tid tilbagetil hende med den Efterretning, at vi befandt os paaen ubeboet Holme.
Et Øjeblik studsede hun; derpaa gav hun migraff Haanden og sagde: »Nu vel! Nogle Timer holdevi sagtens ud her; og naar det bliver lyst, slippe vivel herfra.»
Jeg bragte Tøjet af Baaden, løste Madkurven ogindrettede et Leje til Sofie af hendes Rejsetøj. Jegblev stedse mere og mere forlegen; Samtalen gik istaa,og Sofie lod, for at ende min Forlegenhed, som hunsov, og længe varede det ikke heller, før hun virkeligfaldt i Søvn.
Der stod jeg, dristig, fordi hendes Øje ikke meremødte mit, og beskuede i den halve Skumring den dejlige Pige. En stormende Længsel efter et Kys paa
2*



X

28
hendes Læber kjæmpede uafladelig den hele Nat hosmig med Frygten for at vække og fortørne hende. Endelig imod Morgenstunden, da den lette Morgenvindspillede med hendes Lokker, og nye, friske Roser glødede paa hendes Kinder, kunde jeg ikke længere bekjæmpe min Længsel; jeg bøjede mig, og kyssede denyderste Flip af hendes Rejsekappe. Heftig forskrækketover min Forvovenhed sprang jeg op og vilde bort.
Meget dybt fov vistnok ikke Sofie; ti ved mitbeskedne Kys slog hun sit Øje i Vejret, smilede blidtog rakte mig Haanden for at staa op. Nu sogte viatter Strandbredden; Vandet flød lavt og stille; efteren halv Times Forløb havde jeg vundet opad Elventil Færgestedet. Netop som vi havde bragt Tøjet iLand, kom Kjærren over.
Da vi nærmede os Enden paa denne for mig saabetydningsfulde lille Rejse, mærkede jeg, at Sofie arbeidede paa at faa Noget sagt, der bestandig gled tilbage indenfor hendes Læber. Endelig spurgte hun migmed yndig Forvirring, om det ikke var bedst at dølgevort natlige Eventyr. Dette Ord vakte hos os Beggeførst en bestemt Folelse af et andet Forhold, end detimellem Herskab og Tyende.
Jeg vil nu ile hen over endel Aar, hvori Intetforefaldt af Betydenhed. Intet Ord omtalte imellemos den uudslettede Erindring af hin Begivenhed; sjelden sagde et flygtigt, uvilkaarligt Blik, at Ingen af



29os havde glemt den. Min Stilling blev stedse pinligere; Kjøbmanden boede nu altid ude paa Gaarden,og jeg maatte hver Dag se Sofie. Min Kjærlighedvar haabløs men grændseløs.
Et fordelagtigt Parti tilbød sig for Pigen. Maaske havde hun fulgt sin Faders Ønske; men ikke førgav Rygtet mig Efterretning om hendes mulige Forlovelse, før en voldsom Sygdom bragte mig nær Graven. Da jeg begyndte at komme mig, erfarede jeg,at hun, omtrent da hun fik at vide min Sygdom, havdeafslaaet Partiet. Dette bestemte mig.
«Hendes Højmodighed skal ikke forbitre hende Liver, uden derfor at gavne mig!» sagde jeg til migselv, forlod pludselig Gaarden og nedsatte mig her.
Langsomme glede Dagene forbi; Sofies Billedestod stedse for mig. Da kom efter et Par Aars Forløb en fremmed Tjenestepige til min Nabo. Jeg lagdeikke Mærke til hende; men en Aften traadte hun indtil mig.
«Kristian! Nu er jeg Din! Jeg har brudt allemin Stands Lænker; du kan føde en Snedkerkone, ogstørre Fordringer vil jeg aldrig gjøre.»
Tænk Dem min Tilstand, Hr. Møolmann! TænkDem de stridende Følelser, som gjennemstrømmede mig!
Sofies Fader var død; hans Efterladenskab smeltede under Formynderiets Hænder sammen til en meget liden Arv. Sofie modtog den, foregav at hun



30
vilde rejse til Kjøbenhavn til en eller anden af sineSlægtninger, og – drog i min snevre Bo! – Nu erdet forbi. Gud være lovet, Kjærlighed erstattede hendehvad hun maatte tabe! Har jeg nogen Dannelse, daer det hendes Værk. Denne Kone, min Herre, somhun sad i sin Værkens Klædning, som hun spandt ogvævede, kogte og vaskede, læste Bøger i fremmede Sprog,skrev vakkre Digte og skrev en Haand, som den varstukken, og ingen vidste, hun kunde Andet end spinde,væve, koge og vaske. Nu er det forbi!» sukkede hanendnu engang, og lyste mig op paa mit Kammer.
Jeg blev ene; jeg samlede de mange rørende Trækaf gjensidig Agtelse og Kjærlighed. Dette Værelse, somman tydelig kunde fe, Kristian havde pyntet og ordnettil sin dannede Kones Lønkammer, gav mig en høj Forestilling om den Finhed, hvormed han maa have behandlet hende.
«Og dog», tænkte jeg ved mig selv, »dog har hunvel ikke i ethvert Øjeblik været lykkelig.» Da faldtdisse Linjer, der røbede et løst Udkast, ud af en af hendes Bøger, som jeg havde i Haanden. Jeg blev underlig tilmode ved at læse dem.

Schweiget, wundervolle Harmonien,
Die aus ferner Heimat leise nahn!
O, verhalet, Zaubermelodien!
Denn mich hat die Gegenwart umfahn. –



31Tönt mir ja der Tochter kindlich Lallen,Lächelt mir doch des Geliebten Blick?Ach! ihr werdet nimmer doch verhallen,Neu stets kehren aus dem Heim zurück!

Holde Bilder, flicht'ge Kindestraime!Hüllet vor der Wirklichkeit euch zu!Heimisches Gefild voll Blytenbaime,
Raub' nicht Frieden mir und Seæelenruh!Fielen mir ja mild die schönsten Loose
An des Trauten Brust und sichrer Hand;Dennoch – mitten in des Glückes Schoose,Wein' ich sehnend nach dem Vaterland.

Aufgelost ist bald, und bald verschwundenJeder Mislaut meiner kranken Brust, –Und der Erdenfessellast entwunden,Wandelt sich das Weh in siße Lust.
O verzeihe, Gatte! bist mir theuer,
Bist mir innig – über Alles lieb!
Ach! nicht kennest du der Sehnsucht Feuer,Noch der Wehmuth tief verborgnen Trieb!

Saaledes fik jeg, ligesom ved en sagte Røst fraAandeverdenen, et rørende Ja paa mit Spørgsmaal.
«Gode Kristian! ikke altid formaaede dit frommeHjerte og din naturlige Forstand at erstatte din Sofiede Offere hun havde bragt Kjærlighed. Aldrig, sikkerlig



32
aldrig har hun kun med den fjerneste Antydning ladetdig ane det; og dette Papir, hvo ved, hvilken grusomRejsende der engang kunde falde paa at oversætte detfor dig? dette Papir skal ikke mere hvile her som ensovende, ond Talismand, der hvert Øjeblik truer atvaagne og for evig at knuse dit rene Hjerte! Sofiessidste Vilje til mig er opfyldt, naar jeg borttager dettePapir. Det hvile hos mig som en Relikvie af den forklarede hulde Kvinde!»
Næste Dag forlod jeg dybt rørt den Sørgende,og uafladelig staa disse Mennesker for min Erindring.

IV. Svigerdatteren.

Det var en Høstaften just paa den Tid, da Ækvinoktialstormene frygteligen rase over det fraadendeHav og berede saa mangen ærlig Sømand det sidste,kjølige Hvilested. Min Rejseplan nødte mig til at udsætte mig for den farlige Tur, paa en aaben Lodsbaadat fare igjennem en med Brændinger opfyldt Skjærgaard paa den vestlige Kant af Trondhjems Stift. Jolængere det led imod Nat, desto højere brod Søgangenind over det lille, lette Fartøj, og mine to raske Ro-



33
karle begyndte matte vekselvis at lægge Aarene vp.Jeg var temmelig beredt paa ej at bestige Land mereog sad resigneret med Armene overkors paa Toften.Endelig erklærede den Ældste af Folkene, at det var umuligt at komme Odden forbi, og idet han med Fingeren viste mig Lys i en Afstand fra Stranden spurgtehan, om jeg vilde tage tiltakke hos ham Natten over.Jeg kan ikke sige, hvor velkomment dette Tilbud varmig, da jeg nu engang havde anseet det for umuligtat lægge tilland nogensteds paa Vejen, og næsten havdeforfaget enhver Tanke om Redning.
Landingen var paa denne Kant ikke synderlig besværlig, og inden en halv Time stode vi ved et lidetHus paa Strandbredden. Matrosen bankede paa, ogmed et »Er det muligt? kommer du iaften?» lukkede etFruentimmer Doren op. Johannes, saa hedte minunge Vært, forte mig med et Par trohjertige Komplimenter ind i Stuen. Ved Kakkelovnen sad en megetgammel, ærværdig Gubbe, der ved vor Indtrædelserokkede frem og famlede Johannes imode. Jeg kanikke beskrive, hoor den Ømhed rørte mig, hvormed hanoverrasket ved Sønnens Hjemkomst, lagde sin Haandpaa hans Skulder og sagde et Par kjærlige Ord. Forftefter nogen Tids Forløb blev jeg var, at den Gamlevar blind.
"Din Kone har ret været urolig for dig, Jon,»sagde Oldingen efter en Stund; »hun mente, du havde
2 ææ*



34

stolet paa, at det brasede fra Land og havde skaaretud om Odden inat. Stakkels dig, Anne! ser du, Knegten maatte dog lægge bi? Tror du nu en andengangen gammel Sofugl som mig?»
Den hjertelige Tone, hvormed han sagde disseOrd, overtydede mig om, at han havde delt AnnesAngest; men hvad der højligen maatte forundre mig,var de to Unges Ansigter. Ti Begge sloge OØjnenened, og lode til at blive ret forlegne over hans godhjertige Snakken. Jeg blev opmærksom, og nu faldtdet mig i Øjnene, at Ægtefolkenes Forhold var yderstspændt. En høflig Opmærksomhed for hinanden skinnede igjennem en vis Kulde, og paa den anden Sideforekom det mig, som om nu og da et stjaalet Blikforraadte, at de følede Mere for hinanden, end de vildetilstaa sig selv; med et Ord, de bare sig ad som etPar Kjærester i den fornemmere Verden, hvor en Radindbildte Bekymringer og forligte Narrestreger skal sætteSause paa den huldeste Guds Gave her neden. Kunnaar det gjældte den gamle Fader, vare de Begge somEn. Han syntes at hendrømme sine sidste Dage i englad Folelse af sine Børns Kjærlighed og huslige Lykke.
Under Maaltidet kom jeg i dyb Diskurs med Oldingen, og jeg behøver ikke først at fortælle dig, atjeg som Okulist ikke kunde Andet end tage hans Øjnei Besigtelse og lade mig Oprindelsen til Blindheden9. s. v. nøjagtig berette. Med en Fornøjelse, som kun



35

en oprigtig Kunstbroder kan fuldkommen fatte, overtydedes jeg om, at hans Øjne, i det Mindste det ene,kunde opereres.
Da det var Sengetid, tog jeg Afsked med Olbingen og hans Sønnekone. Johannes forte mig ovenpaa, hvor mit Leje vor beredt. Jeg fortalte ham damed et Par Ord, at der var høj Grad af Sandsynlighed for, at hans Fader kunde faa sit Syn igjen.Du skulde set, hvorledes han gebærdede sig. En brændende Glædesrødme og straks efter en en dødelig Bleghed foer over hans Aasyn.
«Gud velsigne Dem!» stammede han endelig frem,"De mener det godt med os. Lyset er ogsaa en storVelgjerning. Men tag ikke ilde op, at jeg maa bedeDem give mig en Betænkningsnat, førend jeg slaar minHaand i Deres og siger: i Guds Navn! prøv derpaa!Ser De, Hr. Molmann, det kan hænde, at den Gamle,siden han nu engang har mistet Takkelagen, har bedrefor at buksere sig frem de Par Vagter, han har igjen,ved Hjælp af mig og min Kone. Imorgen skal Dehøre fra mig.»
Dermed gik han sin Vej, og jeg laa den halveNat og grublede over, hvad der kunde bevæge Sønnen til at ønske sin Fader at vandre i Blindhed.
Utaalmodig ventede jeg næste Morgen paa Johannes. Han kom og satte sig ved min Seng. »Jeghar», begyndte han, "talt med Anne om Deres ædel-



36

modige Tilbud. Guds synlige Finger i ben Kurs, Deres Rejse har faaet, lader sig ikke miskjende, og vi tørog bør ikke staa imod, hvorvel det ser ud til Storm.Imidlertid maa De kjende vort Smulvand, førend Desætter Sejl til, og saa faar De, som en studeret Mand,selv gjøre Bestik. Ser De, Herre! vor Skude er forbandet læk; saalænge Far ligger rolig i sin Koje, fornemmer han Intet. Men kommer han foørst til Rors,er jeg bange, han ønsker sig i et andet Kjølvand.»
Jeg vil ikke forhutle den godmodige SømandsSprog, og fortæller dig derfor paa godt Norsk det besynderlige Eventyr, der er hændet den vakre Familje.
Johannes var fra Barns Ben en flink Søfuglog gjorde tidlig Rejser paa England og Spanien.Paa disse opkom et Uvenskab imellem ham og en anden Matros, Ole, fra samme Egn, hvilket snart gikover til det hadefuldeste Fiendskab. Besad Johannesflere Kundskaber og mere Duelighed, saa havde Oleigjen større Behændighed og en Vittighed, hvorved hanoste bittert saarede sin Kammerat. Johannes var hemmelig og imod sin Faders Vilje forlovet med Anne.Ole stak ham ud hos Pigen, og hun blev hans Fæstems. Imedens endnu Johannes harmfuld soørgedeover sit Tab, indtraf det bedrøvelige Tidspunkt, da denGamle mistede Synet.
En Dag overtalede han Sønnen til at skaffe hamen Plejedatter, der kunde forsøode hans sidste Dage,



vg gav ham Anslag paa en Søsterdatter, der boedeikke ret langt borte. Johannes, ligegyldig for Alt efter Tabet af sin Elskede, lovede at gjøre Pigens Bekjendtskab. Efter nogle BVefog fik han virkelig Godhedfor Anne, saaledes hedte ogsaa denne Pige, og hanforlovede sig med hende til Faderens store Glæde. Enhuld Venlighed erstattede hos hende det Skjønne ogIndtagende, hvorved hans førfte Elskede havde fængslet ham.
Bryllupsdagen var berammet; Johannes rejste ledsaget af den blinde Oldings Velsignelse, til sin Brudfor at indføre hende som sin Kone i den hjælpeløse Oldings Hus. Igjennem Storm og Søgang naaede hanen Søndagsmorgen hendes Bopæl. Ogsaa Ole havdemed sin Kjæreste begivet sig til samme Sted, maaske forat drive Spot med den stakkels Johannes og hans ikkeskjønne Brud.
Imedens Johannes af Bryllupssværmen holdtes iBrudehuset til Prædikenen var forbi og Vielsen skuldeforegaa, gik Ole i Kirken. Præsten holdt en skjøn Taleover de Ord: Naar du vil ofre paa Alteret, og duhar Strid med din Broder, da læg din Gave ved Alteret, forlig dig med din Broder, kom saa tilbage ogofre din Gave!» – Han blev inderlig rørt og gikgrublende ud af Guds Hus. Med den Beslutning, vedførste Lejlighed at forsone sig med Johannes, gik hanfrem og tilbage paa Strandbredden. Da traadte en-



38

del af Brudeskaren ud. Bruden blev ført i sin Baad;Brudgommen, der skulde ro i en anden, blev endnu opholdt i Huset. I det Øjeblik, Bruden skulde stige fraBryggen, gled hun og styrtede ud i de skummende Bølger. «Nu forliger jeg mig med Johannes!» raabteOle. Kommer jeg ikke mere igjen, saa hils ham framig!» Derpaa styrtede han ud efter Pigen, greb hende atter, – og de forsvandt Begge i Bøolgevrimmelen.Ingen kunde redde dem. Johannes og Anne kom paaengang til, for at skue det sørgelige Syn deres Elskedes Lig. De Omkringstaaende fortalte Omstændighederne. Da kyssede Johannes den afsjælede Oles blegeLæber, tog Annes Haand og holdt den afmægtige Pigei sine Arme.

Da den første Bedøvelse var forbi, blev Tankenom hans stakkels Faders Smerte levende i hans Barm.«Ak, han har tabt Saameget! skal han nu ogsaa tabedet sidste Haab paa Jorden, at se sin Johannes lykkelig ved hans elskede, uforglemmelige Søsters Barn!»

«Nej, nej!» svarede Anne. »I skulle Alle væremine Vidner; jeg vil pleje ham, som en Datter plejersin Fader. Han skal ikke vide Andet, end at jeg erhans Søsters Barn og – Johannes's Kone.» Saatog hun Tausheds Løfte af den hele Brudeskare og rejste til den Gamle og lagde sin Mund til hans Haand.Imod Aften, naar den Gamle gik til Hvile, sneg hun

*

MM



39sig op paa det enlige Kammer og Johannes til sinLøjbænk.
Den ærlige Johannes havde endt sin Beretningog spurgte mig nu, om jeg troede, det var Ret at forstyrre Oldingen i den glade Drøm, der saa sødelig vilde vugge ham over i Evigheden. Jeg saa taus henfor mig og bad om Betænkningstid. Jeg gik ned; jegundersøgte nøjagtig det Forhold, der fandt Sted imellem Johannes og Pigen, og fandt min Formodning bekræftet, at gjensidig Agtelse, Taknemmelighed, Ungdom,Skjønhed og den gamle Ungdomøskjærlighed havde stiltiende for længe siden opvakt imellem de to Unge engjensidig Sjæleharmoni, som var dem selv ubekjendt,maaske kun, fordi de fra ingen af Siderne vilde væresig den bevidst. Den Gamles Stær vilde om nogleUger først blive moden til at skjæres, og nu vidste jeghvad der var at gjøre. Da Johannes meldte mig, atVejret tillod at rejse, tog jeg de Unge i Enrum, grebderes Hænder og sagde:
«I maa sige, hvad I ville, Børn; I holde afhinanden. Dersom Oles Forsoning har noget Retskaffent at betyde, da maa du, Johannes, ogsaa anse Annesom dit testamenterede Gods, og der er intet Spørgsmaal om, at naar I ere enige i at være hinandensog den Gamles Lykke, vil Alt faa et godt Udfald.Om fire Uger er hans Stær moden til at skjæres bort.Da kommer jeg igjen, og til den Tid skal I have for-



40talt den Gamle paa en lempelig Maade den hele Sammenhæng. Men det siger jeg eder: jeg vil være medved Brylluppet.»
De saa forlegne paa Gulvet begge To. Da trakjeg dem hen imod hinanden; Johannes slog endelig sinHaand i min og rakte den derpaa til Anne. De omfavnedes, og jeg rejste.
Denne Historje, kjære Ven, kunde jeg fortalt digfor længesiden. Men jeg vilde have Slutningen med.Iforgaars kom jeg paa Vinterføret herhid. Oldingenrokkede mig grædende imode. De Unge kyssede mineHænder under hede Taarer. Alt var vel, og kun denængstelige Forventning af Operationens Udfald sagtnede deres Henrykkelser. Igaar opererede jeg den Gamleg ene Øje. Han ser! I dette ene Ord ligger usigelig Meget for Den, som i flere Aar den herligsteaf vore Sandser har været røvet, Meget for hans elskede Familje, ak o Meget, usigelig Meget for den lykkelige Læge, ved hvis Haand Gud lader sit velsignedeLys igjen opgaa. Imorgen skrider jeg til at aabnebet andet Øje. Og saa kommer Bryllupsfærden. DeUnge elske hinanden med den første Kjærligheds hedeVarme, forædlet ved den Modgang, de have lidt, denAgtelse, de gjensidigen have tilvundet sig, og den Gamle! han er saa inderlig glad, saa taknemmelig imodForsynet, saa elskværdig i sine Børns Kreds!



V. Den gale Kristian.Gjæstgiverstedet Holle, Oktober.Kjære Ven!
Jeg befinder mig i dette Øjeblik i en besynderlig Tilstand. Om du ved Gjennemlæsningen af mitBrev bliver sat i lignende eller ej, det ved jeg ikke;thi det er ikke Tingene i Verden, hvilke vi desværrekun lidt kjende, men vor egen Stemning, idet de virkepaa os, der bestemmer deres Betydning. Men det vedjeg, at der nu i denne Nat ikke er andet Valg for migend at udlade den pressede Følelse igjennem den bedsteLeder, jeg kjender for mine Fornemmelser, – Pennen.
I Morkningen kom jeg herhid og fandt, som sædvanligt i vort gode Norge, at Heste, uagtet mit Forbud var afsendt for en Dag siden, ej vare at bekomme.Føret, som Vejret, har den hele Dag været afskyligt,og trods mit Bekjendtskab til Landets saavel frygteligesom skjønne Egne, har jeg aldrig befundet mig i enmere ræbfom Egn, end denne. Tæt ved denne sorteblaa Indsø, der er omringet af stejle, vilde Klipper,ligger den usle Hytte, hvori jeg nu sidder; den er byg-



42get med tre Vægge til den over Taget udhængendeKlippe, og ved mit Vokslys, som jeg viseligen bragtemed, ser jeg i det snevre Gjæstekammer Intet udenfire krummede Vægge, hvoraf den ene er Fjeldets sorteGranit.
Da jeg netop havde gjort mig fortrolig med Nødvendigheden at ligge her Natten over, og af min Vadsæk havde udpakket min Aftensmad, blev jeg opmærksom ved at høre en i skjærende Messetoner fremsjungen Bøn i Sidestuen. Derpaa fulgte en vild Latterog en Hoben usammenhængende Galimatias. Pigen,der kom ind for at rede den Seng, hvori jeg ikke agter at ligge, berettede mig, at den gale Kristian Præstvar derude, og forsikkrede mig, at jeg vilde fornøje migkosteligen ved at høre ham. Jeg gik derud og fandti Førstningen ingen synderlig Interesse i at høre paahans Vrøvl. Imidlertid frapperede Menneskets Fysiognomi mig. Han er en gammel Mand med et hvidt,tyndt Skjæg, med et Ansigt, der, paa de fordrejede Øjne nær, var aldeles Kniggiskt. I Haanden havde hanen Hat, med en Harefod i Skyggen, ved hvilken hanforfiffrebe at kunne gjøre sig usynlig, naar han satteden omvendt paa Hovedet. Jeg gav ham Noget, ogda enkelte lyse Ideer vakte min Opmærksomhed, fik jegdet Indfald at tage ham alene ind i mit Kammer.For at bringe ham i Aande, gav jeg ham et GlasVin og et Stykke Steg, og lidt efter lidt begyndte min



43

Forrykte at blive interessant. Det var naturligvis minHensigt at komme paa Spor efter Grunden til hansVanvid; men hvert Øjeblik afbrød han mig med Vrøvlog Messen.
Endelig – han havde faaet tre Glas Vin –satte han sig henimod Fjeldvæggen og begyndte med enhæs Stemme: «Du har nok Lyst til at høre en galMand fortælle Eventyr; bi bare lidt, jeg maa førsthave min Hat paa. Kan du nu see mig?» Jeg benegtede det.
Nu begyndte han en Historje, af hvis tildels mærkværdige Usammenhængenhed jeg vil søge at gjøre etHeelt.
«Dybt, dybt herinde, over Fjeld og Dal boede enPræst, som Fanden har taget. Han havde en DatterJomfru fin og skjær, som Lam i Søterdal, og Husmandens to Gutter legede hver Aften paa Præstegaarden med hende, saalænge hun var lille. Dersom Kristian havde faaet Perler af de salte Taarer, han mistede for hendes Skyld i den mørke Nat, saa havdehan kunnet kjøbe baade hende og al Verdens Herlighed. Og saa vilde han blive Skolemester, Galningen!som om en Skolemester var god nok for en Præstedatter! Men Hans havde nu det glatte Ansigt, og hanvar altid ude. Han maatte da følge hende baade paaVaarstien og til Fossen, og Kristian, han gik efter ogskar sine Tænder. Hu, Hans, det gaar aldrig godt!



Havde han endda sagt det; men nej, han lo ad Kristian og rendte omkring i viden Mark med høje Sving.Det var Juleaften, og Ragnhild skulde gaa paa Skaren hen til den gamle Frue, og bede hende hjem. Devilde da begge To følge hende, og paa Skjeldsordmanglede ikke. Da nu Fruen ikke kom, og Ragnhildskulde hjem igjen, tog hun Hans tøt, tæt her underArmen, og vilde slet ikke gaa med Kristian; Hans varjo dog ogsaa Bondedreng. Saa løb Kristian forud,og gjemte sig bag den store Gran, der, hvor Fjeldstiengaar hel op ved Fossen, og han tænkte ikke paa Ondt,men brændte paa Kinden af de hede Taarer. Mennaar de nu kom til Granen, og Hans stod stille ogsaa paa Ragnhild, og Ragnhild for ind i Armene paaham: saa begyndte Fossen at styrte op efter, og Maanen løb i Ring om sig selv, og alle Bjergtroldene brøde frem igjennem Fjeldstykkerne, og Sneen fløj i Hvirvel, Hvirvel, og det susede som om hundrede Stormvinde gik op af den aabne Jord. Da Alting var over, laa Hans i Fossen. Siden den Tid sige de, atKristian blev gal; men tys, vær stille! Der er Ingen, som ved, hvad han gjorde; ti Ragnhild, somhan vilde kastet efter, svor, saa bleg som Sneen, vedHimmel og Jord, at hun vilde tie, og det gjorde hun;men Hans var borte og Kristian var gal. Gud forbarme sig, hvor det var bedrøveligt med Ragnhild fraden Tid og i mange Tider. Men Præften var streng

222MW)J) E TD7WMRèEJDAaa.



45

imod hende. Den Vinter for de ilde med Kristian ogbandt ham i den bittre Kulde ude i Vedskjulet. Jodet blev en net Skolemester! Men nu skal du høre,hvor lystigt det siden gik til, da Julen endelig, eftermange Jule, kom igjen i Præstegaarden. Ja, der laaden gale, stygge Kristian ind paa Ruden, og saa paaDands og Lystighed inde i Præstens Storstue. Menhan saa kun paa Ragnhild, som dandsede med denfremmede Skipper i Silkebukserne. Og de To snakkede sammen og trykkede hinanden i Hænderne. Menjo mere Kristian saa paa ham, jo blegere blev han;for det var visselig Hans. Saa gik de ud i denmorfe Gang, og saa paa alle de forvildede Stjerner;men Kristian gik efter. Og paa engang hørte han,at de kyssedes og hvidskede i Mørket, og Hans kaldtesig Josef og mente, at det Onde blev til det Gode,thi nu var han en fornem Herre. Da løb Kristianud i den dybe Sne og i den mørke Nat og bad ogbandede og rev sit Haar istykker. Saa kom Hansgaaende, for at gaa hen til Gjæstgiverstuen, og da demobtes Begge, raabte den Ene: Hans! og den Anden:Kristian! og dermed fore de om Livet paa hverandreog tumlede, og tumlede, og tumlede. Laa du ikke iElven gr, saa ligger du nu! og der laa Hans. MenIngen fik fat paa Kristian, og Ragnhild er død, ogFanden tog Præsten.»
»Kan du se mig!» raabte han med en ubeskrive-



46lig rædsom Stemme, og i et Nu var han ude af Døren. Jeg forsikkrer dig, der fejlede ikke meget i, atjeg var bleven vanvittig. Endnu sidder jeg i en Febertilstand og længes kun efter Morgenlyset og minHest, for at komme ud fra denne Egn. Gid jeg imorgen ikke møder den ulykkelige Kristian paa Vejen!jeg har baade hørt og seet Nok af ham. Besynderligter det, at han ikke har fortalt Andre det Samme sommig; formodentlig har Ingen taget sig saaledes af ham.Gud give ham snart Fred!

VI. De to Søstre.

Paa en mørk Vinterdag kom jeg i et tykt Snefog, gjennemblæst og vaad, til Gaarden Toller. Jeghavde enddnu en god Mil at kjøre, inden jeg naaedevor gamle Vens Præstegaard, hvor jeg efter ti AarsForløb igjen uventet skulde indtræde.
Uagtet jeg altsaa med Længselens Vinger higedeimod min Rejses Maal, kunde jeg dog ikke bare migfor den Tanke: mon ikke de gamle Jomfruer paa Toller skulde have en varm Stue og en Kop Kaffe for



47
dig?» og da min Tanke fik Ord, forsikrede Postkarlenmig, at derom var ingen Tvivl. Uagtet jeg nu ikkevidste Andet om disse gamle Damer, end at de hedteRosine og Aline Ring, og at de boede paa en storGaard, svingede jeg dog rask ind fra Landevejen ogjog under den muntre Bjeldeklang op igjennem Aleen.I Forstuen mødte jeg en aldrende Tjenestepige, der,forundrende sig over at se en fremmed Mand betrædehendes Herskabs stille Bolig, besaa mig fra Øverst tilNederst. Lidt forlegen angav jeg Aarsagen til mit Ønske, at maatte en Halvtimestid hvile her, og hunsprang ind for at melde mig. Et høit sort Fruentimmer i en simpel, gammeldags Dragt med Sæt paaHovedet traadte ud, nejede dybt og hilste mig med etstivt: »Tjenerinde, min Herre! Behag at sidde ned!»Paa gammel norsk Vis bød man mig en Dram, ogderpaa blev Kaffebordet fremsat. Ved de indbragte Lysiagttog jeg med en vis vemodig Moro disse gode Pigers ensformige og stive Væsen. Hos Begge synteset svagt Spor af Ungdoms Skjønhed at skimte fremunder den rynkede Hud, og i deres Stemme var endnuen vis Bøjelighed tilbage, som sjelden følger Alderdommen. Hvad der især undrede mig var, at Ingen afdem viste den hos gamle Fruentimmer saa fremstikkende Nysgjerrighed. Samtalen drejede sig om ganskealmindelige Ting og begyndte næsten at gaa istaa, dapaa engang Bjelder klang udenfor Vinduerne.



48

«Der er Farbroder!» raabte de Begge, og sprangop med et lyst Smil. Imedens Rosine gik ud imodden Kommende, fortalte Søsteren mig, at deres Broderhavde været ude i Bygden, og kom nu just tilbage.Derpaa traadte ved Rosines Arm en rask gammel Mandind ad Døren, trykkede først Alines Haand og raktemig derpaa sin.
«Som jeg hører,» sagde han, »vil de besøge Præsten; jeg kan fortælle Dem, at han ikke kommer hjemførend imorgen, for jeg møodte just ham og hans Konepaa Landevejen idag. Det er derfor bedst De slaarDem til Ro hos os.»
«Ja dersom De tager tiltakke med hvad Husetformaar,» sagde Rosine venlig.
«Saa er de os hjertelig velkommen,» vedblevAline.
«Ja ret meget velkommen,» forsikkrede den Førsteog gav sin Søster et betydende Blik. Denne Indbydelse kunde jeg ikke modstaa; jeg afskedigede min Skydsog gik efter Hr. Rings Raad op paa det mig anvisteKammer, for at ombytte mit vaade Fodtøj.
Jeg blev temmelig længe deroppe for at fatte migigjen efter den trykkende Følelse, Synet af disse, maaske engang blomstrende, lystige, lette Piger, havdeindgydt mig. Man bankede paa, og Jomfru Alinetraadte ind.



49
«Undskyld, at jeg er saa fri,» sagde hun; «menjeg maa paa min Søsters og egne Vegne bede Demholde os tilgode, at vi i en Fremmeds Nærværelse selebererer en Højtidsdag iaften. Det er just BroderFrederiks Geburtsdag, og saa pleje vi gjerne at haveen liden huslig Festlighed. Min Søster troede rigtignok, at det var upassende, nu da vi have den Æreaf deres Nærværelse, men jeg ser allerede paa Dem,at De ikke vil fortryde paa et Par gamle Menneskersstille Munterhed.»
Jeg kan ikke beskrive, hvor blød om Hjertet jegblev ved disse Ord; en Taare skjøod sig op i mit Øje,og jeg trykkede med et venligt Smil hendes Haand.Hun lyste mig ned i Stuen, hvor Ring munter kommig imøde med den stoppede Pibe.
Samtalen imellem os blev snart underholdende;den Gamle, som havde været Sømand, fortalte om sineRejser, og jeg gav ham de nyeste Efterretninger omde fjernere Lande.
«Naa, I have ret skaffet mig en behagelig Gjæst,Børn!» sagde han blid til Søstrene, og et inderligvenligt Øjekast fra dem Begge belønnede mig for minSnaksomhed.
«Ej, ej! sagde han idet Rosine bragte en lidenMugge Punsj frem paa Bordet; »det maa jeg lide;saadan en forstandig Gjæst og saa et godt Glas Punsj,det gjør en festlig Aften. Rosa, Lina! Klink med os!»

Hansens Noveller. Idie Bd. 3



Hans levende, sorte Øjne fæstede sig et Øjeblik paaenhver af dem, og med en underlig, bly, men rørendeVarme gjengjeldte Begge hans Øjekast, idet de klinkede med os. Efter nogle hurtig henrundne Timergav Rosine Broderen et Vink, at Maden var færdig,tog Lysene og oplukkede Storstuen. Et lidet Bordstod dækket for Fire, og rigelig besat med gammeldagsSølvstads. Midt paa Bordet stod en stor Kage, hvorpaavar indlagt med Sukker F. R. den 10de November,og omkring denne var flettet en Krands af Evighedsblomster.
«Hvad er Dette!» raabte han overrasket, og sankmed Taarer i begge Søstres aabne Arme.
«Min Frederik, vor Frederik!» raabte de hulkende,og glemte i et langt Minut, at en Fremmed betragtede den rørende Sene.
«O Piger, Piger!» stammede endelig den gamleMand med et ungdommeligt Aasyn; »et bedre Foraarfenber os imøde de Roser, som visnede for os i Livets hede Sommer. Mine Søstre!»
Vi kom endelig tilbords; Ingen kunde tale;Ingen følede heller at han ikke kunde det. I AllesBlik bævede en stille Taare, og jeg har aldrig været saa vemodig og dog saa glad. Rosine, derlagde for, syntes først at komme tilbage til Jorden, ogforfomte ikke, idet hendes forklarede Aasyn viste, athun tænkte paa noget Højere, med sirlig Høflighed at



51
nøde os til at spise. Aline skjænkede flittig i Broderens og mit Glas, imedens hun med heftig Bevægelse tabte sig i Hins Øje. At noget Overordentligtvar foregaaet med og i denne Familje, blev mig klartog jeg ventede længselfuld paa Oplysning derom. Denkom ikke; ved Stegen toge Søstrene deres Glas, stødtean med os og hviskede næsten »kjære Frits!» og tømtedet. Derpaa erindrede man min Sundhed og søgte,skjønt med Møje, at gjøre Samtalen almindelig.
«Evighedsroser, I ædle, elskede Søstre!» raabteendelig Oldingen, drak sit Glas og rejste sig. Endnusadde vi en Timestid sammen ved det afdækkede Bord,indtil jeg følede, at det var Tid at unde de gamleMennesker Rolighed efter den angribende Aften.
Næste Morgen vaagnede jeg tidlig, og gik sagtened i Dagligstuen. Der var Ingen. Nysgjerrig aabnede jeg et Bogskab, hvor jeg fandt Clarisse, Grandison, Holberg og flere æsthetiske Værker fra den ældreTid. Men i en af Bøgerne laa en liden Seddel, hvisIndhold i den Grad vakte min Nysgjerrighed, at jeg

uvilkaarlig stak den til mig. Nu kom Jomfruerne og

straks efter Broderen ind, Kaffeen blev drukken underfortrolig Samtale; Hesten var for Døren, og jeg maatteafsted. Jeg har nu gjort dig bekjendt med disse Mennesker, saaledes som jeg selv lærte dem at kjende, ognu vil jeg fortælle deres Historje saaledes, som jeg afmin Ven, Præsten, siden fik den.
3 *



52

Frederik Ring var en rask Dreng i sit fjortendeAar, da hans Fader, en fattig Præst, pludselig døde.Drengens Moder var død Aaret forud, og hans enesteStøtte i Verden var en velstaaende Onkel, Proprietærpaa en Gaard nogle Mile oppe i Landet. Denne sendte,saasnart han fik sin Broders Død at vide, en Karl afsted for at hente Frits og modtog Drengen med faderlig Kjærlighed.
Den aldrende Onkel Hans havde efter sin Koneto venlige Smaapiger, hvis Opdragelse var hans kjæreste Syssel. Uden synderlig Dannelse, havde han nogen Smag for Læsning og ligesaa aaben Forstand somædelt Hjerte, og hans Opdragelse lykkedes fortræffelig.Rosine og Aline lovede at blive deres Kjøns Prydelse.Med sosterlig Velvilje modtoge Begge den faderløseFrits, der med undselig Hengivenhed sluttede sig til sinevenlige Søstre. Et Aarstid løb hen i barnlig Fortrolighed og nu nærmede sig Tiden, da Frits skulde til

og. Hemmelig græd han mangen hed Barnetaare ved

at tænke paa, at han nu skulde forlade sin anden FaDisfe skjulede ogsaamangt et frembrydende Suk ved Tanken om Skilsmissen. Det var Søndagen efter Paaske, da alle Trekom hjem efter deres Confirmation. Rort modtog denGamle sine tre Indlinge, imellem hvilke han ikke merevidste at gjøre nogen Forskjel.«I have elsket hverandre som Børn, elsker hver

der og sine elskede Søstre; men



53andre ogsaa som Voxne; værer altid hverandre værdige!» sluttede han, idet han paa engang omfavnedealle Tre. Begge Pigerne omslyngede Broder Frits,men ligesom grebne af en ny og uforstaaet Folelse,bleve alle Tre staaende med nedslagne Øjne og glødende Kinder. Ved Bordet vare de stille og Enhverfordybet i sig selv. Præsten og nogle faa Venner, somvare tilstede, sadde i Samtale om Kaffebordet. Fritsgik dybsindig op og ned under den møorke Lindealle vedLandevejen. Tusinde dunkle Følelser gjennemftrømmedeham. Imedens Nosine skjænkede Kaffe for Selskabet,opsøgte Aline den kjære Frits, men blev for førstegangforlegen staaende foran ham og pillede paa sit Livbaand.Frits kastede et frygtsomt Blik paa den i sin sorte Silkekjole og med den grønne Krands i de forstegang krollede sorte Lokker, usigelig indtagende Mø. Da skjøden brændende Straale fra hendes klare Dje og buntrykkede hans Haand op til den bankende Barm. Aline,Aline!» raabte han hulkende og trak hende i sine Arme.
«Kjære Aline! nu er snart min Afsked for Haanden; hvorledes skal jeg leve adskilt fra eder?»
«Ak Frits!» sukkede Pigen; »derude vil du snartglemme os, men Aline glemmer aldrig Frits.»
Hvo tør med vanhellig Haand male den frembrydende Morgenrøde? hvo beskrive den spæde, uskyldigeSommerfugls forste Vingeslag, naar den flagrer ud fradet trygge Barnehjerte? Ingen af dem kjendte den



54farlige Gud af Navn, der med sit Rosensmil omflagrede dem. Men da Aline langsom rev sig løs af sielskede Frederifa Arme og stille traadte ind i det faderlige Hus, da blev det hende tydeligt, at hendes Hjertefra nu af tilhørte Frits, og hun overlod sig til sødeDrømme. Frits havde ingen klar Tanke; han føledesig forunderlig bevæget, men tilskrev Smerten over dennærforestaaende Afsked fra den kjære Familje den Uro,der gjennembævede hans Bryst.
Den følgende Uge gik stille hen i sædvanlig Virkkomhed. Med den første Kjærligheds Ængstlighed undgik Aline Frits, og hos ham syntes kun Følelsen afden nære Afsked at fordunkle den ungdommelige Munterhed. Dagen til Afrejsen kom. Bleg og mat gikFrits op og ned ad Gulvet, imedens Rosine under Taarer pakkede hans Tøj sammen. Paa engang vendte hunsig hulkende omkring og lagde sit Hoved imod Vinduskarmen. Der var ingen Flere i Stuen. Frits toghende om Livet og lagde sit forgrædte Ansigt op tilhendes Skulder.
«O hvor er det tungt at forlade dem, man elsker!»raabte han. Rosine hulkede stærkere og trykkede hamtæt op til sig.
«Herefter skal Frits vandre alene og fremmed iVerden.»
«O Frederik!» svarede Pigen, »husk paa, at du hardit Hjem her; her lever dit Minde.» Uvilkaarlig lagde



55hun Haanden op til sit Hjerte og rev sig løs af hansFavnetag.
Frits var borte. Langsomme henrandt de ensomme Dage for de to vakre Søstre. Omhu for den svagelige Fader og Omsorg for den betydelige Landhusholdning adspredte dem fra den aarle Morgenstund ogtil Aftenens Komme; men i de stille, rolige Aftentimervare de uophørlig beskjæftigede med Erindringen omden elskede, fjerne Ven. En vis anende Frygt afholdtBegge fra at samtale om Frederik, og jo mere Tidenhengled, desto mindre blev det dem paa begge Sidermuligt at opdage for hinanden deres Følelser og Haab.Visselig troede enhver af dem, hvad Hjertet saa gjernevilde tro, at hun var Den, der engang ved FrederiksHaand skulde nyde Livets skjøonneste Fordring. Pludselig døde den gamle Fader; en gammel Tante flyttedetil dem, og de følede mere end nogensinde Savnet afderes Ven, fra hvem de kun sjelden erholdt en kjærkommen Efterretning.
Fra deres første Ungdom af havde Faderen holdtdem til at nedskrive daglig deres smaa Begivenhederog Erfaringer. Dette var blevet dem til en kjær Nødvendighed, især siden de mistede Frits og siden den elskede Fader. Dagbogen havde altid været dem en Helligdom, og intet fremmed Øje havde seet den. EnAften satte begge Pigerne sig efter Sædvane ved hverEnde af Bordet for at skrive i Dagbøgerne, og tilfæl-



56digvis, jeg ved ikke hvorledes, bleve de ombyttede.Begge bleve det vaer ved første Øjekast, og enhver afdem rakte med høj Rødme Hænderne ud for at tagesit Hefte tilbage. Men paa engang standsede de, saamed søsterlig Kjærlighed paa hinanden og sagde: læskun!» Hvad begge Søstrene egentlig læste, det har minVen ikke kunnet give nogen bestemt Kundskab om; menSaameget er vist, at esterat Begge med den mest levende Bevægelse havde snart læst, fnart fæstet Øjetpaa hinanden, snart udgydt Stromme af Taarer, sankde uden Ord i hinandens Favn, idet de tilsvore hinanden føfterlig Kjærlighed til Graven.
Straks efter denne Sene, der vistnok af et Øjevidne vilde været fremstillet paa en værdigere Maade,rejste Rosine til en Veninde i Besøg paa nogle Uger.Faa Dage efter hendes Ankomst anmeldtes SøokaptainRing. Med afvekslende Ansigtsfarve ilede Rosine foransin Veninde til Døren, og høit grædende sank hun iFritses Arme. Denne, der med stormende Hjerte iledetil det kjendte Hjem fra den venlige Bølge, som havdebegunstiget sin kjække Søn, og der nu haabede i enaf de hulde Søstre at finde en tro Mage, havde tilfældigvis hort, at en Jomfru Ring befandt sig her,og rejste derfor hid. Af Timer bleve Dage, og imedens Rosines Veninde med munter Spøog stedse forøgedeElskovsflammen, – imedens Frits, overbevist om sinLykke, svommede i Fryd, og i dristig Triumf gjerne



7

kunde have omfavnet den hele vide Verden, udgjød Rosine, efter Dage fulde af salig Forglemmelse, i de stilleNætter bitre Taarer, og gjorde sig selv Bebrejdelserfor ethvret fortroligt Haandtryk, ethvert huldt Smil.Endelig kom det længe frygtede Øjeblik, da Frederiktillidsfuld og med den inderligste Kjærligheds Udtrykforlangte hendes Haand. Bleg og forvirret stirredehun hen for sig, men med hurtig Fatning slyngede hunsin Arm om hans Hals, trykkede et Kys paa hans Læber og sagde med fast Stemme:
»Bliv, som du fra vore Børneaar var, bliv migen trofast, kjærlig Broder! Jeg elsker dig ømmere enden Soster elsker Broderen, men din Kone kan jeg aldrig blive.»
"Du tilhører da altsaa en Anden?» spurgte Frits,pludselig nedstøodt fra sin Glædeshimmel.
«Spoøorg mig ikke derom nu, ekskede Broder,» svarede den ædle Pige, kyssede ham endnu engang, ogilede med den sidste Rest af Fatning op paa sit Kammer.
Temmelig forskjellige Folelser gjennemstrømmede denærlige Frederiks Sjæl. Disse faa Dages Samværhavde gjort Pigen saare kjær for hans Hjerte, og hanfolede Afslaget som et Dolkestød; men paa den andenSide var hans Stolthed krænket, og han kunde ikkeAndet end finde, at Rosine havde vist sig som hansElskede indtil dette Ojeblik. Efter nogen Betænkningbesluttede han jo for jo heller at rejse til Toller, hvor
83 **



58

han vilde finde Aline, for jo føt jo heller at glemmesin Kurv. Han tog Afsked med Rosine, der fra hansSide var temmelig kold, og rejste nu med ilende Hastighed til den velbekjendte Gaard. I Alleen sad Alinepaa en Bænk, som var opsat netop der, bvor hun paaKonfirmationsdagen havde hvilet i Fritses Arme. Erindringen slog som et Lyn ned imellem det Nærværendeog Forbigangne; at springe ud af Vognen, kaste sig iAlines Favn og synke ned paa den grønne Bænk varØjeblikkets Værk. Snart, da den forfte Storm varover, gik de Haand i Haand ind i Huset; Aline fulgtesin Ven rundt om i Mark øg Hauge, Loft og Lade,og han fulgte saa sjæleglad og kjendte Alt, Alt igjenog græd Vemods- og Glædestaarer. «Men,» begyndteAline endelig, »savner du da slet Ingen? Har du ikketænkt det Mindste paa Rose?»
Frits blev lidt forvirret; han havde nemlig foresat sig ikke at nævne sit Besøg hos Rose, for desto bedre at skjule sin Kurv.
«Ja i Sandhed, du har Ret,» sagde han endelig;«hvor er hun da?» – Det lod som om hans Distraktion ikke var Aline ubehagelig.
Saasnart som muligt henledede Frits Samtalenpaa Fremtiden og bad Aline om at følge ham paaden øvrige Del af Banen. Med undselig Glæde sankhun op til hans Barm. Men Frits krystede hende meden ærlig Sømandsarm til sit Bryst og raabte;



b9

«Nu saa er det altsammen godt, min Glut; saafaar Søster Rosine længenok give mig Kurven; nu erden Tort god igjen.»
«Søster Rosine? Kurven?»
«Ja ja!» og dermed fortalte han den hele Tildragelse.
»«Gode Gud! Hvad har jeg da gjort!» raabte Aline og skjulede sit Ansigt. *Lab mig nu være, Frits,jeg behøver Rolighed og Ensomhed; imorgen tidligMere.»
Hun gik og Frits talte Vindusruderne og Loftbjelkerne. Næste Morgen havde den ærlige Søkapitiainsin anden Kurv, og da han ikke kunde udholde at blivelængere paa Toller, jog han endnu samme Formiddagafsted og føgte til sin Ven, den blaa Bølge. Jo mereFrederik eftertænkte det Eventyr, han under sit korteOphold paa Landjorden havde oplevet, desto tydeligereblev det ham, at de to Kurve vare ligesaa smigrendefor ham, som de vare Beviser paa Sostrenes ædleHjerter og urokkelige Troskab imod hinanden. Han begræd sit Savn i mange Aar og fandt aldrig en Pige,der kunde erstatte ham Aline eller Rosine. Saaledeshenrandt hans Manddom.
Da Alderen begyndte at minde ham om, at detnu kunde være bedre paa Landjorden, og han kun varuvis med sig selv om hvor han skulde opslaa sin Bolig,fattebe han den Beslutning, at se, hvorledes hans for-



60

dums Kjærester levede. Han rullede vemodig ind igjennem Alleen, grublende over Skjæbnen. »Mon her boren ny Ejer,» tænkte han; »eller mon En af dem sidderher som Mormoder imellem sine Børnebørn?» Hantraadte ind, dybt bevæget; da nejede to tugtige gamleDamer og sagde:
«Tjenerinde, min Herre!» og han fløj i deres Arme, og har siden levet hos dem.

VII. Provestunden.

Det er Tid, at du igjen faar et Par Linjer framig. Aarsagen til at mine Breve stedse blive sjeldnere,er ikke den, at min Rejse har tabt i Interesse. Naturen i Norge er i sine Omvekslinger ligesaa rig, som uforanderlig i Grundkarakter; og dens Indbyggere, enkelt tagne, hverken fri for Smaahedsaand og Kræmmersind – eller Hoffærdighed og Plumphed, er i Almindelighed saa dannede, saa velvillige, saa uegennyttige,som faa Nationer, mener jeg, kan opvise dem. Nejkjære Ven, Aarsagen til min Taushed ligger i en visVemodighed, der mer og mer behersker mig, jo nærmere jeg kommer Enden af den lange, pan Aands- og



61
Hjertes-Nydelser saa rige Rejse, den jeg lig en Trækfugl uafbrudt har fortsat, uden som Trækfuglen nogensinde at skulle vende tilbage. Jeg har nu desuden mindre Lyst end før til at udskrive af min Dagbog, somom faa Uger hel og holden skal komme dig tilhænde;og knap nok at du dennegang var bleven regaleretmed et Brev, hvis jeg ikke havde havt en liden original Fortælling fra en nydelig Rosenlæbe at meddele dig.
Da jeg for et Par Dage siden, efter saalængeat have levet og syslet imellem Fjelde vg Dale, endelig rullede ind i en Kjobftad, overkom mig en vis beklemt Folelse, hvortil den mørke, regnfulde Dag og etPar Ubehageligheder med Skydsen vel bidroge Sit.Mod Aften holdt jeg udenfor Lunds Hus. Alt komi Bevægelse for at modtage mig, og selv den travleOmhyggelighed, hvormed Vært og Værtinde, Børn ogHusfolk omringede mig, trak mine Klæder af, bøodemig Kaffe og gjorde mig alskens Spøorgsmaal paa engang, var mig ubehagelig. Jeg har nu saalænge været vant til at hjælpe mig selv og saa i al denneTravlhed en Forstyrrelse i Husvæsenet, hvori jeg varSkyld.
Imidlertid varede, som du, der kjender LundsFamilje, nok kan vide, mit vrantne Lune ikke længe.Da jeg med den rygende Pibe sad ved det venligtduftende Tebord, omringet af en blid Kreds, maatte



62jeg skamme mig over mig selv og blive lystig og gladenten jeg vilde eller ej. Lund og hans Kone ere netop, som jeg lærte at kjende dem i Kristiania, jovialskeog husligglade Mennesker. Rollingerne ere vel opdragne, og den ældste, din lille Kjæreste, er bleven enrank, dejlig Pige, som du ikke længer maa sige Dutil. Hun spurgte straks efter dig og bad mig hilsedig ret venligt fra Minchen. Se det har jeg da gjort.Men nu er det Fortællingen, jeg lovede dig. DogAlting i Orden, sagde din Fader altid.
Under en Pause i Samtalen kastede jeg Øjet paaen Bog, der laa paa Sofaen. Det var Salzmanns:Himmelen paa Jorden. Madame Lund begyndtemed sin sædvanlige Hjertelighed at rose dens Indholdog løftede Salzmann til Skyerne. Nu ved du nok,Salzmann ikke just er af mine Folk, saalidt som hansTids herskende Skole. Det forekom mig aligevel baade upassende og ukjærligt at modsige hende, saamegetmere, som dertil udfordredes en hel vidtløoftig Demonstration. Desuden ved jeg meget vel, at hvor Læseren bringer et fromt Hjerte med og lægger sin Kjærlighed til, hvor den fattes, kan et Skrift som Salzmanns blive saa opbyggeligt som Nogens. Det varmig derfor om at gjøre at vende Samtalen itide fraBogen, og Lejlighed dertil tog jeg af en ussel Roman, der hedder Familjen Fredini, fordi dens Forfatter paa Titelbladet kalder den: et Modstykke til



63

Salzmanns Himmel paa Jorden. Romanenvar Lund bekjendt, og vi ophøldt os over det urimelige Indfald at kalde den et Modstykke til et asketift Skrift. Mine afbrøod os med et beskedent Spørgsmaal om hvori dog egentlig Forskjellen bestod imellemModstykke og Sidestykke, en Forskjel, som hunvel troede at føle, men ej kunde gjøre sig klart Begrebom. Saa let, det forekom mig i første Øjeblik, saavanskeligt faldt det dog baade Lund og mig at desinere begge Dele. Jean Paul gaaer nu rigtignok velvidt, naar han etsteds siger, at man, paa Ordet Difinition nær, i Grunden ikke kan definere nogen Tingi denne Verden. Men vist er det, at Den, der ikkeer et Stykke af Kant eller Treschow, som oftest kommer i Vinden ved slig Lejlighed. Efter at have opstillet ti Forklaringer istedetfor en Definition lode viSagen fare, og jeg endte med at fortælle Mine, atman i en Definitions Sted maa hjælpe sig dels medForklaring, dels med Exempler. Aftenen henflød behagelig, og uvant i flere Maaneder til Druesaften, komjeg i et herligt Lune, fortalte Smaahistorjer og ekstemporerede Vers.
Næste Morgen havde jeg glemt den hele Samtale, hvortil Salzmann havde givet Anledning, da Moderen paa engang skalkagtig opfordrede Mine til atkomme frem med sin Fortælling. Hun blev rød; menuden al paatagen Penhed og Undskyldning trak hun et



64lidet Papir frem af Syposen og sagde med nedslagneOØjne, idet hun vendte sig til mig:
«Jeg har altid forundret mig over, hvorledes deHerrer Digtere kan sinde paa alt Det, de saaledesskrive og fortælle. Men igaar, da De ved Bordetfornøfebe os med saamange Historjer og Vers, somDe i samme Øjeblik forfattede, begyndte jeg at forestille mig, hvorledes det kan gaa til, at de nemlig,naar de føle sig oprømte dertil, sætte sig hen og giveAgt paa de Forestillinger og Billeder, som da krydsei Sjælen, og danne deraf et Helt, som saaledes harsin Oprindelse indenfra. Men bliv ikke vred, om jegtager fejl.»
«Fortræffeligt, Mine!» afbrod jeg hende; "DeresAnskuelse er fuldkommen rigtig.»
«Nu da,» fortsatte hun; »efterat jeg en Stundhavde overvejet Dette oppe paa mit Kammer, fik jegLyst at prøve, om det ogsaa kunde gaa an for en enfoldig Pige som mig at opfamle saadanne Forestillinger. Men da jeg ikke kom nogen Vej, besluttede jegat læse Noget, hvorved der maaske vilde falde mig enHistorje ind. En Pakke Morgenblade laa just i Vinduet, og saa tog jeg fat paa Sondagsnummerne, ogder fandt jeg Fougues Fortælling Løoftet. Under Læsningen erindrede jeg, Høad De havde fortalt om Modstykker og Sidestykker, og at man kan oplyse ved Eksempler, hvor man mangler Definition. Saa besluttede



65

jeg at skrive en saadan Pendant til Løftet, vg her erden. Men nu maa De ikke le af mig, men tage tiltakke med fattig Lejlighed.» Hun gjorde et let Knix,vendte sig med Ansigtet imod Vinduet og læste.
Hvad der ved denne Lejlighed gjør mig usigeligondt, er, at jeg maa nedskrive Minchens Fortælling afHukommelsen; thi det var en forgjæves Begjæring, jeggjorde, at faa hendes Manuskript. «De ved», sagdehun, »hvorledes vi Fruentimmer bogstavere. Vi regneos det allerede til Fortjeneste, naar vi have bragt detsaa vidt, selv at indse at vi skrive bagvendt.» Da Moderen nu gik over paa Mines Parti og Faderen varnøitral, maatte jeg lade min Paastand fare, og saaledes faar du hendes Fortælling blottet for al den elskværdige Naivitet, hvormed hun forskjønnede den.
"Det var en lummer Høstdag;» hegyndte hun.«Kirketjenesten var sluttet, og Menigheden, dybt bevæget og inderlig opbygget af den Præken, dens værdigegamle Præst havde holdt, gik langsommere end sædvanlig henover Kirkegaarden og Landevejen. Nu kom ogsaa Arnsdorph, saaledes hedte Præsten, stille gaaende,støttet paa sin Stav og med Psalmebogen i Haanden.Ærbødige stode Sognefolkene stille paa Vejen og hilsteham med den sædvanlige Hjertelighed; Arnsdorph takkede venlig, men var ikke saa munter som ellers. Hanplejede ellers altid at standse, hvergang han kom forbien brav gammel Mand eller Kone i Bygden, ryste de-



66

reg Haand og spørge om Indhøstningen og Gaardsbruget. Dennegang saa han mørk og dybsindig nedfor sig. Alle stak Hovederne sammen og mente, hanmaatte have faaet et ubehageligt Brev fra Byen, ellervære syg. – Imidlertid var det noget ganske Andet,der laa Arnsdorph paa Hjertet. Han havde nemlignetop formanet sin Menighed til at elske Gud vver alleTing og sætte Lid til ham baade i Medgang og Modgang, tage med Idmyghed hans Tilskikkelser og ikkeknurre under Byrden. Den taalmodige Job havde hanfremstillet som et Exempel for dem; og nu gjorde hansig selv det Spørgsmaal, som Fristeren i Jobs Fortælling gjør Gud: »Mon Job være gudfrygtig uden Aarsag? Har du ikke sat et Gjærde om hans Hus og omAlt hvad der hører ham til?» «Hvo ved?» tænkte Arnsdorph ved sig selv, "om jeg kunde bestaa i ModgangensStund saaledes, som jeg nu har lært min Hjord! Ogkan jeg ikke det, jeg som altid har været overøst medHerrens Velsignelse, da har jeg jo præket mig selv tilFordømmelse; thi Gud, som kjender Hjerter og Nyrer,vil ikke holde mig uskyldig, om han end ikke sætter migi Fristelse, naar han ved jeg vilde falde.
Derpaa gjennemgik den Gamle sit Liv og fandt,at mangen unødig og ubillig Bekymring havde bemestretsig ham; og han bad inderlig til Gud om mere Modog bad, at hvis han havde Kraft dertil, Gud da vildesætte ham paa Prøve som Job, at han maatte vide



67med sig selv, han var Herren behagelig. Imidlertidtrak Uvejret sammen paa Himmelen, Luften blev kvalmere, og, ængstet af den trykkende Hede og sin SjælsBedrøvelse, traadte han bleg og mat ind ad sin Husdør. Det er let at begribe, hvorledes den gamle trofaste Hustro blev tilmode ved at se, sin Elskede indtrædei denne Tilstand. Hurtig lukkede hun sin Postil, revBrillerne af og ilede at understøtte ham. I et Øjeblikvar hendes hele Glæde forsvunden. Hun havde netopfaaet Brev fra Kjøbstaden fra den kjære, eneste Datter,der vilde med Mand og Børn overrumple den Gamle. Enheftig Feber brændte i hans Blod, og den ængstlige Ægtefælle maatte bringe ham tilsengs. Der laa han udstrakt paa Lejet i halv Slummer og med hurtige Aandedræt. Omhyggelig trak hun Gardinet tæt for Sengen, satte Rammerne i Vinduet og talte med skjælvendeHaand de kraftige Draaber.
Stærkere og stærkere blev imidlertid Uvejret, oghendes Bekymring var delt imellem den syge Mand, ogde rejsende Børn.
Ak, snart fik Arnsdorph Lejlighed til at prøve sinStyrke og Tro. Inden en Time slog Lynet ned i dengamle Bygning, og halvafklædt maatte han flygte udpaa Marken. Redning var umulig, og alt Hans afjordiske Ting opskylledes af det fraadende Ildhav. Menden Gamle kastede et vemodigt Blik paa det kjære Hus,hvori han havde tilbragt tredive samfulde rolige og



68

skjonne Aar, hævede saa sit Øje frejdigt mod den formørkede Himmel, og sagde:
«Herre, du straffer mig for min forvovne Bøn!Men se, jeg er din Tjener! Dog lad ikke din Haandfalde tungere over mig og Mine!»  Da lød et Jammerskrig imellem Flammerne, og den tilstimlende Mængde raabte forfærdet: «»Mor er derinde!»  Med Ungdomskraft styrtede Arnsdorph sig ind i Luen og gjennemløob de af Ild og Røg opfyldte Værelser. Luenslog om hans Hoved, og da han halv afmægtig ogog forbrændt var, uden selv at vide hvorledes, kommen ud paa Marken igjen, var hans Syn borte. Stillejamrede sig hans Sjæl; over de blege Læber turde ingen Lyd komme; thi han havde jo selv fremkaldt fraHimmelen det rædsomme Lyn.
«Alt, Alt, vilde jeg bære, o Gud, du Retfærdige!»hulkede han; "men min Adelaide! Ogsaa hun! Hvi hardu straffet mig saa frygteligt?»
Ilden rasede omkring ham som Smerten i hansHjerte, og Tordenen rullede, og ingen Regndraabe slukkede hans brændende Troft eller kjølede hans dybe Vunder; en dødelig Mathed betog ham, og han segnede

ubevidst om i en velgjørende Afmagts Arme.
Længe maa han have ligget bevidstløs; da greb envarm Haand hans, og han stirrede med de blinde Øjne– men kunde Intet skimte.



e

a

69

«Gud være lovet!» lød en Røst i hans Øre, oghan lyttede og fornam sin elskede Hustros Røst.
a i Evighed, Moder!» raabte han. »Gud-skelov, at jeg nu kan sige det med et fuldt Hjerte! Hanhar taget den sidste Prøve fra mig, fordi hans Barmhjertighed ikke vilde overvælde mig under Byrden.»
Derpaa lukkede han det blinde Øje, foldede sineHænder og bad en inderlig Takkebøn til den uendeligeKjærlighed. Se! og da han aabnede dem igjen, trakAdelaide Gardinet fra Sengen, tog Rammen fra Vinduet og førte hans Børn og VBVorneborn hen til hansSeng. Og det var altsammen en Feberdrøm. Uvejretvar forbi, og en mild Aftenlysning straalede ind adVinduet og hen over den forbausede Oldings forklaredeBlik.»
Længe sadde vi tause og rørte omkring den beskedne Mina, der skamfuld over den Taare hun ofrede sinegen Fortælling, viskede den af Øjet og spurgte mednogen Anstrengelse: »Sig mig oprigtig Historjens Middelmaadighed frataget, kunde dette ikke kaldes et Modstykke?»
"Det ved jeg ikke nu; men at du er en fortræffeligPige, det ved jeg!» raabte jeg og sluttede Minchen imine Arme.
Nu jeg har nedskrevet Fortællingen, angrer detmig næsten; ti jeg har ikke givet dig det Bedste af den,det søde Foredrag. Dog du felv forestille dig, Hvor-



70

meget der er tabt, naar du tager til ForholdsbetegnerForskjellen imellem den franske Oversættelse af VossesLuise og Originalen. Hvad der er det skjønneste hosMine, er hendes Fordringsløshed og Beskedenhed. Denhele Dag syslede hun med dobbelt Omhyggelighed medsine huslige Forretninger, ligesom for at gjøre godt igjendet Skridt, hun nys havde gjort udenfor den kvindelige Sfære. Saaledes er det, det talentfulde Fruentimmer bliver elskværdig, og kun saaledes. Jeg gjentagerden hele Familjes Hilsener og vilde have taget et Kysfra Mine sor at sende dig det, dersom jeg ikke havdefrygtet, hun derved skulde faa Mistanke om, hvor storDel af dette Brev, hun selv optager.



Plandede Fortællinger.





Eæcilias Saga.

Ved de Tider, da Evangeliet begyndte at prædikes udi vort kjære Fædreneland, var det klarligen atbemærke, hvorledes det mægtige Helteliv, med sit Bersærkermod og Valhallahaab, lidt og lidt begyndte af sigselv at gaa tilgrunde; og det lod sig hartad sige, atden skjæggede Odin, som ristede sin Rune og spaaedesit Fald for den hvide Christ, alt itide drog sin graaKappe omkring sig og tilhyllede sit barske Aasyn. Grami Sind stampede den vilde Normand i Jorden, naarhan fornam slige Tidens Tegn; og iblandt Skjaldene,dem det klarere Syn er givet, var det først, at en kjærligere Rost varflende hvislede igjennem Strengene, ogde sang fremmede Toner, men vidste ikke hvad detmonne være.
Udi Hardanger boede ved denne Tid den mægtige Bonde, Thorkild den Frækne, som fjernt og nærvar rygtet at overgaa alle andre Kjæmper i Manddomog Bedrift. Og gav Rygtet ham saadant Berøm, da

forglemte det ikke heller at prise hans eneste Dotter,Hansens Roveller. 3die Bd. 4



74

Randi den Væne, der udi Skjønhed og Kløgt som Mildhed og Sødelighed ej havde sin Lige. Randis Fæstemand var Hrolf, der ej trængte til anden Ros, end atThorkild havde udseet ham til Naag. Baade paa islandske og danske Pander havde han skrevet sit Navn,og var det Ord paa den Tid gjængs om en brav Kjæmpe, at han fortjente at dø for Hrolfs Haand eller levemed hans Fæstemø.
Det begyndte at rygtes i Hardanger, at kristnePræster droge om i Landet, nedreve Gudernes Støtterog lærte alt Folket en ny Lære. Thorkild og Hrolfbleve gramme i Hu hvergang de spurgte Saadant, ogbesluttede de at forsvare med Liv og Blod Hedenskabet.Just kom en ivrig Munk, Antonius fra Bremen, tildisse Egne og begyndte at udbrede det hellige Evangelium. Allerede vare mange af Fjeldbønderne omvendteog døbte, og Rygtet om den fromme Mand samledeFolk fra fjerne Steder.
«Thor hjælp! Det bliver argere og argere,» sagdeen Koæl Hrolf og sprang op fra Bænken. «Randi, givmig et Horn Mjød; jeg vil drikke paa Præstens Helfart.» Randi fyldte det og strog Kjæmpens gule Lokker fra Panden.
«Jaften præker han hos Guldbrand paa Bollegaard; det er her strax ved. Du skulde dog høre hamengang; jeg hørte en halv Time paa ham igaar og kan



75

sige, det flod ham som Mjød fra Munden.» Saaledessagde en gammel Svend henne ved Brisen.
«Aa nej!» svarede Hrolf. Slig Bespottelse lystermig ikke at høre.»
Randi gik nu op i sit Jomfrubur til Tærnerne;men Thorkild og Hrolf bleve siddende og talede om,hvorledes man ret skulde oprykke med Rod og Kjærneden nye Lære, som saa hastigt udbredte sig.
Da Randi havde opvundet det prægtige Guldhaarog løst Bringspænderne, faldt hun i mange Tanker.Hende hovede ikke, at Hrolf vilde slaa ihjel en gammel,vaabenløs Mand, hvorfor han snarere maatte indhøsteSkam, mente hun, end Ros og Ære. Underlig tykteshende og at forklare, hvi den gamle Præst drog op iet fremmed Land og bød sit Liv tilfalds for at prækefor et vredt Folk.
Med saadanne Tanker gik hun til Lejet og sov ind;men forst bad hun Freja bevare hende og Hrolf.
Da fortes en underlig Drøm for hende. Hun syntes, at det var den store Fest for de tolv Guder. Hendes Brudgom skulde ofre Blodofferet. Hun holdt dettunge Horn fyldt med røden Blod. Der nu Sangenvar tilende og hun skulde række sin Brudgom Hornet,traadte pludselig en lang, mager, gammel Mand forhende udi hvide, lange Klæder. Han tog, syntes hun,med Magt Hornet fra hende og slog det ud paa Jorden, og det brændte alle Urter, der hvor det strømmede
4 *



76

over. Derpaa fyldte han atter Hornet med gylden Vin,rakte hende det og sagde: Herefter skal du drikke afdette Offerblod!» og hun drak. Men en liflig Varmeflød ind i hendes Legeme, og hun blev som ganskeforvandlet.
Hun vaagnede op i det Samme og folte sig betagen af en svær Beklemmelse og Forlængsel efter at seog høre den kristne Præst. Ti stod hun stille op, listedesig ud og gik med rappe Skridt i den lyse Sommernatover det duggede Græs hen til Bollegaard, som laaftrafe derved. Hun tænkte vel, at det ikke var sømmeligt for en ærlig og velbyrdig Jomfru saa alene atgaa ud ved Nattetid; men det var hende slet umuligtat vende om.
Da hun kom ind til Bonden, sad han med sithele Husfolk omkring Bordet, og Præsten, hvilken hungjenkjendte klarlig af Drømmen, stod med foldede Hænder og bad til den eneste Gud om Naade og Oplysning for disse Mennesker. Da faldt hun ned for hamog sagde med tugtige Ord:
«Ksære Præst! Tag ogsaa mig med i din Bøn!ti mig længes ester Oplysning.» Og han hilste hendeog lagde sin Haand paa hendes Pande og saa alvorlig paa det fromme Aasyn. Derpaa sagde han:
«Vær velkommen, min Dotter! Du er kaldet tilbords paa det store Offerlam og paa hans helligeBlod.»



vs 8

77
Ved Morgengry ginge de først Alle fra hverandre,Gusfolkene vankelmodige og uvisse om hvad de skuldetro, Randi brændende efter ny Lærdom. Hjemme dulgtehun vel, hvor hun havde været, men gav nøje agt paaFaderen og Fæstemanden, deres Taler og Beslutninger.
De afgjorde, at den kristne Mand ej skulde røres,saalænge han var paa Bollegaard hos Guldbrand, fordidet ej var værd at stifte Uvendskab med en Nabo forhans Skyld. Men saasnart han gik derfra, skulde dedræbe hannem. Næste Nat gik atter Randi til Bollegaard, bad Folkene holde hendes Vandring hemmelig,og mærkede saa paa Antonii Røst om Jesus og hansDød for al Verdens Skyld og Brøst. Den gamleMand fulgte hende ud. Da berettede hun hannem omdet Anslag, der truede hans Liv.
«Jeg har ogsaa besluttet at forlade disse Egne,»svarede Anton; »ti Guds Ord faar endnu intet Indpas hos disse Mennesker.»
»Og jeg,» svarede Randi og græd; «»jeg skal dagaa tilbage til Mørket.»
«Nej, nej!» svarede Præsten; »det skal ikke ske;jeg vil før udsætte mit graa Hoved for din Fæstemands Sværd.»
Nu blev da aftalt, at Anton stulde skjule sig iSkoven tæt ved Randis Hjem udi en gammel, forladtHytte, og hver Dag skulde Randi hemmelig give hamMad og Drikke.



Saa skede det, og efter nogle Maaneder gav Anton hende i den hellige Daab Navnet Cæcilia og meddelte hende Kalken og Brødet. Hun var meget bedrøvet over sin Fader og Fæstemand, og gruede for atskulle tilbøre en Hedning. Men hun turde ikke opladesin Mund til dem om Kristus.
Da hendte det sig, at Hrolf en Aften sent komind til Thorkild med den Besked, at nu vidste han hvorKristmanden boede, og nu var det vel Tid at slaa hamihjel. De ginge da Begge med harmfuld Glæde tilHytten, men bleve rasende og ude af dem selv, derde funde Randi hos Præsten. Begge finge de paaengang Bersærkergang og reve Brandene ud fra Skorsten enmidt paa Gulvet, og antændte den mørske Hytte.Den hele Lue svøobte sig omkring Hytten, og under Kjæmpernes vilde Skraal – men Antonii og Cæciliæ Psalmer, styrtede Taget sammen.
Men da Morgenen kom, laa baade Torkild ogHrolf udstrakte paa Marken og begræd det, de havdebedrevet. Ti nu var Bersærkergangen over, og de sørgede over Randi den Væne.
Aar og Dag førgede de frækne Kjæmper og gikomkring som Skygger i Helas Sale. Da hørtes vidtog bredt tale om den hellige Cælestinus, der med sinTale omvendte mange Hundrede. Dette Rygte, der detkom for Kjæmpernes Øren, fatte dem atter i Harm,og de svore paa Munken at hevne Randi. Og se! en



79

Aften traadte Cælestinus ind til dennem. Det var justGilde, og alle Frænder og Venner vare samlede om delange Borde. Hrolf for op, gram i Hu. Men neppehavde Cælestinus begyndt blideligen at tale, førend hanfrygtsom blev staaende. En lang Tid prædikede denhellige Mand; derpaa taug han og saa sig om i Forsamlingen. En stor Del havde rejst sig og bad hamblive ved; ti hans Tale gik til Marv og Ben. Dasagde Hrolf:
«Al denne Præk kan kun Lidet nytte; ti nu maadu dø, det har jeg svoret. Jeg skal hevne RandisSkygge paa dig. Med Mindre,» blev han ved medhaanende Ord; "meb Mindre du kan skaffe mig Randiigjen med et af de Jertegn, du snakker om.»
Vilde du saa tro paa den Korsfæstede?» spurgteCælestinus.
«Ja da vilde jeg tro paa ham!»
Da vilde vi Allesammen tro paa ham!» finge deAlle an at raabe.
Nu, her er hun,» svarede Cælestinus og kastedeKappen ned, og Enhver gjenkjendte med Forbauselseden væne Randi.
»Sæ, saa underlig forte Gud mig paa den døendeAntonii Bøn ud af Luerne, at jeg idag skulde vindesaa Mange for hans Rige,» sagde Cæcilia med en hellig Forklaring. Men Hrolf styrtede ned for hendesFøodder, og Forsamlingen prisede den almægtige Gud,



80og Rygtet herom udbredte sig over hele Landet. Cæeilia blev Hrolfs Hustro, saasnart der var kommen enkristen Præst op iblandt dem og han var døbt. Efterhendes Død kaldte man hende den hellige Cæcilia. Saaledes endes denne Saga. Gud give os Alle sin Naade!

Blodhævnen.1.
Under Italias altid smilende Himmel henslød Silvias venlige Vaar. Datter af den mægtige MarkeseValdoni, en ungarsk Udlænding, der ved sit Guld ogsine glimrende Egenskaber havde erhvervet sig Indfødsret og neapolitansk Adel, havde Silvia, Naturensædleste Skabning, Krav paa den mest glimrende Fremtid. Men tungt slog hendes Hjerte under Byrden afdet prægtige, perlestukne Atlas i de stolte Sale. Hun,som med den blideste Følelse omfattede Alt, hvad dernærmede sig hende, som elskede alt Godt, alt Skjønt,kunde ikke elske sin Fader. Dette var Pigens hemmelige Kummer. Valdoni var ingen god Mand; mørk,som den Fortid, der skjulte hans tidligere Liv, foldedesig den stolte Pande, og naar man skuede ind i de



81
halvskjulte, flammende Øjne og betragtede den brede,maanedannede Underlæbe, vendte man gjerne med enmodbydelig Ængstelighed sit Blik fra ham. Imidlertidvar Markesens Hus føgt og yndet af Alt, der vedRang og Guld havde Krav paa at træde ind i Neapels glimrende Sirkler, og det fejlede ikke Valdoni paaBeundrere og Venner. Og naar de bugnende Spiseborde og de magnifife Bankets ikke kunde overvindehos den ufordærvede Ingling eller hos den høojtfølendeMand en uvillig Følelse for den morke, vilde Besidderaf alle disse Herligheder: saa behøvede kun Silvia atvise sig i de høje Gemakker, for med sit fortryllendeSmil at hæve det hele tomme Spil af Guld og Pragtlyst til et Værd, som ingen Neapolitaner kunde modstaa. Men Silvia var ikke lykkelig. Opdragen i enmeget ædel Familje paa Sicilien, blev hun pludselig isit sextende Aar rykket ud fra alle sine simple Barneglæder for at tjene den ærgjerrige Fader, som det første Pragtstykke i hans Pallads.
Valdoni kom en Aften i et usædvanlig fortræffeligt Lune fra en stor Hofsirkel, og med stolt Værdighed berettede han den lyttende Silvia, at Kongen havde meget naadig betroet ham et glimrende Gesandtskab til Paris.
«Og du min Datter,» fagbe Markesen, «du harValget mellem at glimre i Paris, som den høje Valdonis Datter, og ved din Inde at forøge hans Glands,
4 *



82

eller og at føre et stille, for den ensomme Pige sømmeligt Liv her i Neapel i de flere Maaneder, hvorijeg formodentlig bliver borte; et svært Valg! ikke sandt,min dejlige Silvia?»
Et inderligt, længe bulgt Ønske for brændendeigjennem Silvias Hjerte og udgød et højt Purpur over de skjønne Kinder. Med et frygtsomt Blik betragtede hun et Øjeblik forskende den haarde Mand, ogda hun ingen Rynke blev var i det i Hofgunst svøommende Blik, vovede hun skjælvende at foreslaa endnu et Tredie.
«Og dette er?» spurgte Valdoni forundret. Sagtestammede hun sit Ønske frem, og en pludselig Bleghedforraadte hendes Angst for at mishage den stolte Fader.
«Sieilien! – Du er en Taabe! Nu vel, idagvil jeg ikke ved et Nej fordærve din Munterhed. Duvil maaske besnben forsolde mig Bryderi paa Rejsen.Tilstaaet altfaa! Naar jeg er rejst, kan du drage afsted til dine tossede blaa Bjerge og drikke Vand ogLandluft den hele Sommer.»
Grædende af Længsel ilede hun op paa sine Værelser og greb drommende Citaren for at fremtrylle deforubfølte Henrykkelser, ved at gjentage de venlige sicilianske Canconer. »O mit Sicilien! o mine elskedeVenner! o min Serafine!» Saaledes afbrød hun denrige Strengeklang og fugte sent Silkebolsterne.



2.Campanello, saaledes hedte den sicilianske Familje,i hvis Skjød Silvia havde nydt sin Opdragelse. Denne Familje bestod af den gamle Giuliv, hans frommeKone og deres hulde Datter, Serafine. En Dagmodtog den vakre Landmand følgende korte Brev:
"jære Onkel! Efter to lange Aars Fraværelfevender din Æmilia igjen tilbage til sit elskede Sicilen.Modtag hende med den gamle Kjærlighed, og lad hende i eders landlige Lykke benleve nogle venlige Maaneder! Jeg kommer snart efter dette Brev i edersArme for atter at være Barn, atter at være lykkelig.»
Silvia kommer! Silvia kommer! jublede det hele Hus.Navnet Æmilia havde hun engang i Spøg antaget ogaf dette VBrev samt af Benævnelsen Onkel begreb manlet, at Silvia ikke ønskede at fremtræde som den fornemme neapolitanske Donna, men som et Medlem afden simple Familje. Dette hendes Ønske lod sig saameget lettere udføre, som Campanello havde forandretsin forrige Bopæl og først nylig havde nedsat sig iManilladalen.
Jublende styrtede Silvia sig i sine gamle Venners Arme, og forstegang efter lang, lang Tids Forløbfandt hun da hendes neapolitanske Ledsagere havde forladt Manilla, den tidligere, ublandede Glæde igjen.Serafine hang usigelig lykkelig om hendes Hals og kun-



84

de ikke blive træt af at fortælle om Sicilien og af atspørge om Neapel.
Saasnart Pigerne vare komne i ret inderlig Samtale, lød det gjensidige Spørgsmaal: »hvorledes staardet til med det lille Hjerte?» Silvia, eller som vi nuville kalde hende, Æmilia, forsikrede, at siden hun havde glemt den lille krunshaarede Angelo i Palermo,havde Ingen sat hendes Hjerte i den allermindste Bøvægelse.
Sæerafine tilstod derimod sin Veninde, at hendespaa nogen Tid var foruroliget af en fremmed Citarspiller, der kaldte sig Vendetta, og som med sin herligeStemme og det sværmeriske Øje maatte gjøre Indtrykpaa enhver Pige.
«Elsker han dig, min søde Serafine?»
«Jeg ved ikke, jeg tror det neppe,» sukkede Serafine og dulgte sit nydelige Ansigt ved Venindens Barm.
«Hvor bor han da? Ser du ham ofte?»
»Sjelden; kun naat han stundom bringer mig enVise til min Citar.»
«Vi skulle fange ham, Søster; vi ville Begge tageInformation hos ham,» svarede Æmilia spøgende og legede med Serafines rige Lokker. Idet Samme klangen Akord fra det nære Vinbjerg. Serafines høje Rødme røbede, at det var ham. Pigerne satte sig lyttendened under et Mandeltræ, og efter nogle Greb i Strengrne lød i en dejlig Tenor omtrent følgende Sonet.



85
Skjønne, lyse Himmel, smelt min Kummer!
Dræb den bitre Slange i mit Bryst!
Væk mig til den hofe Livets Lyst!
Dys min Sjæl i Glemsels Rosenslummer!
Ak i Glædens Kvad min Sang forstummer,
Inden i mig er det folbt og tyst;
Jeg tilhører Plutos vilde Kyst;
Ingen Haabets Blomst mit Hjerte rummer.
Morke Guddom! dine Flammepile
Vied mig min Skjæbne kold og bitter,Og forbød mig tidlig alt at smile.Først bag Gravens sorte tætte GitterVenter jeg den længselfulde Hvile;
Led den trætte Ingling did, min Citar!
Over Serafines Kinder rullede hede Taarer; menÆmilia, skjøndt meget bevæget ved de bløde Toner,smilede og sagde:
«Jo, Serasine, han er sikkert forelsket, og i hvemAnden, end i dig! Bi kun, vi skal snart se.»
Og uden at give sig Tid til at overveje, spranghun ind efter et Instrument, slog et Par muntre Akkorder og sang:
Skjønne Ingling, stands bin dybe Klage!
Hæv dit Blik mod Himlens Æterglands!
Pluk af Haabets Gront en liflig Krands!
Pryd med Glædens Roser dine Dage!



86

Sku dog ikke mere mørk tilbage!
Fremad opgaar Livet for din Sands;Træd med Sanggudinderne i Dands,
Og i Kamp med Skjæbnen frit du drage!Ingling! her en fremmed Røst dig toner;Cypris sender dig sit Bud og smiler
Med de himmelhulde Myrtekroner;
Amors Pile i det Fjerne iler;
Frygt ej! han med Livet dig forsoner:Snart du i hans Rosentempel hviler.

Under denne Sang var den frygtsomme Serasfinevingesnar forsvunden, uden at Æmilia markede det.Først ved den sidste Linje folte den overgivne Venindesin Uforsigtighed, og rejste sig ilsomt for at følge Serafine. Ak, da stod lige foran hende, med Citaren iHaanden, en underskjøn ung Mand, og hans flammenderørte Øje naglede hende til Jorden. Ængstlig sloghun sit Blik op. Det mødte hans og et uvilkaarligt«Ak!» strvømmede paa engang over Begges Læber. Inglingen tabte sig taus i Beskuelsen af den i sin Forlegenhed uendelig fortryllende Mø. Han forfulgte hendeikke med et Skridt, da hun endelig ilsomt floj hen imellem Buskene, indtil hun aandeløs og højt grædende afSkamfuldhed og Bevægelse kastede sig i sin forstemteSerafines Arme. Men den aarle Morgen fandt endnuden brømmenbe Ingling under Mandeltræet.



3.
Campanello havde foranstalset en landlig Fest tilÆre for sin hjemkomne Søsterdatter; ti under denne Benævnelse vilde Silvia henleve den lykkelige Sommer.Uden at kjende Noget til Pigernes Eventyr indbød hanogsaa den fremmede Sanger til Festen.
Allerede var Selskabet samlet under de høje Palmer, allerede var en almindelig Munterhed udbredt iden hele Kreds, hvis Midte stedse den skjønne Æmiliaindtog, hvorhen hun ogsaa satte sig. Da lød bag enBusk en sagte Tonerække, og med glødende Kinder oghøjt bolgenbe Barm heftede Æmilia Øjet mod Jorden;ti disse mageløse Silketoner kunde kun tilhøre denfremmede Inglings Citar. Serafine saa sin VenindesBevægelse, og med et smerteligt Suk undertrykkede denbeskedne Pige fra nu af sit Kjærlighedshaab. Da traadteVendetta med sit dybe Alvor ind i Kredsen og hilsedelet, indtil han blev staaende forvirret foran Æmilia.
»Dette ser jo ud som et gammelt Bekjendtskab!»afbrød den gamle Eampanello smilende den almindelige,forlegne Taushed. »Kun Trubadurens med sin Musa!»svarede Vendetta paa engang opflammet. Og nu sangog spillede og fortalte han saa let og venligt og saaunderholdende, at Æmilia snart glemte den første Forlegenhed, ja vel endog tiltrukken af Tonernes Magt,fast heftede det skjønne Øje paa Sangerens Læber.Han bemærkede det forvirret, og hans Stemme foran-



88dredes. Serafine sneg sig bort i en fraliggende Alkeog viskede de uvilkaarlige Taarer bort; derpaa sattehun sig eftertænksom hen paa en Bænk og plukkede tausBladene af en nedhængende Jasminblomst. Længe havdehun siddet saaledes, da hun i den frembrydende AftensSkygger blev sin Veninde var, der langsomt svævedehen igjennem en dunkel Sidegang.
Alvorlig blev Æmilia staaende foran et Basin ogstrøg sig over Panden med den skjønne Haand, somvilde hun bortstryge en overraskende Tanke. Da komVendetta dybsindig, møork, fra den modsatte Side; hansBlik stirrede op imod de lette Aftenskyer, og et dybtSuk steg fra hans Bryst. Pludselig blev han Æmiliavar, kun et Par Skridt fra hende.
«O Æmilia!» raabte han uvilkaarlig, og forskrækfet slog Pigen sit Øsje imod hans. »Æmilia!» gjentog han sagte og strakte sin Haand ud imod hende.Men Pigen vendte sig halv fra ham, gav ham langsomt Haanden og stirrede taus ned for sig.
«Lev vel, Æmilia!» hviskede Sangeren – og trykkedeheftig hendes Haand tæt til sig.
«Forlader De os?» stammede hun endelig, idethun sagte trak sig bort fra ham.
«Ja Signora! Mørket flyr evig for Lyset; lev vel,skjønne Æmilia, lev lykkelig!»
Og inden et Øjeblik var han borte. Forundretog smertelig stirrede Æmilia efter den Bortilende og



89

gik derpaa med en ængstlig Ilsomhed opad imod Huset. Særasine, der med megen Bevægelse havde væretVidne til hele denne Sene, traadte sin Veninde imødeog sluttede hende i sine Arme.
O Serafine, du ved ikke, hvor besynderlig jegføler mig iaften.»
«Jo,» hviskede Veninden med et vemodigt Smil,"ieg ved det vel, min elskede Æmilia; jeg har set oghørt Alt. Kom, kom, man savner os; iaften, naar viblive alene, ville vi græde sammen.»
Vendetta havde imidlertid taget Afsked med Selskabet, og da Pigerne ubemærket traadte ind i Værelferne, fandt de Alle beskjæftigede med den underligefremmede Sanger. Flere af Selskabet vilde have seetham for nogle Aar siden, snart i Venezia, snart i Milano, snart paa Sardinia. Man holdt for, at en hemmelig Forbrydelse hvilede over den unge Mands Sjæl;Nogle frygtede endog, at han var en Bandit eller enbortrømt Forbryder. Alle disse Formodninger, der enegrundede sig paa Menneskets dybe Alvor og tause Tilbageholdenhed, smertede inderligen de to hulde Piger,men de vovede ikke at tilføje et Ord til hans Forsvar.
"Er da den Ulykkelige altid en Forbryder?» sagde endelig Æmilia med en uvillig Stemme.
»Den, der med mørk Pande flyr og dog føgerMenneskene, uden Hjem, uden at hefte sig til Noget,han er i det Mindste mistænkelig,» svaredes der.



90
«Og saasnart I have en ubelyst Plet i et Menneskes Liv, saa male I altid paa den mørke Grundalle de Slanger, der gjøgle for eders Indbildning!»udbrød Æmilia med Heftighed, og en tung Taare svulmede i det store Øje.
«Signora tager Sangerens Parti med Varme,»smilede En af Selskabet; »hans rørende Toner havevakt ham en Deltagelse, der vist ikke er ham fremmed.»Ænmilia taug.

4.
Serafine havde i et Par Aar havt en svag Helbred; ofte led hun Meget. Lægerne, der havde forsøgt forskjellige Midler, raadede nu til Rejse og Bevægelse, og Silvia, som saa gjerne ved sin Overflodvilde glæde og gavne den elskværdige, ikke formuendeFamilje, indbød til en Rejse igjennem Øens skjønnesteEgne. Campanellos Hustro besluttede at blive tilbageved Landhusholdningen, og den Gamle steg i Vognenmed sine to elskværdige Piger.
Efter adskillige behagelige Dagsrejser standsede deved Ætnas Fod, og imedens endnu Nattens tyndeKappe omflagrede Naturens yndigste Have, vandredede Rejsende med deres Conduttore opad det berømteBjerg, fulde af Anelser om det beundringsværdige Skuespil, der ventede dem. Allerede vare de komne igjennem Ætnas skovrige Strækninger, allerede havde de be-



91
traadt den stejlere, vanskeligere Vej; Udsigten blev stedseherligere. De stode paa en høj Klippetinde; Stjernernegjennemfunklede med en ubeskrivelig Glands den tyndeÆter, og et højtidsfuldt Stille omgav dem. Endnulaa nedenfor dem det dæmrende Landskab, ligesom drømmende, i ubestemte Omrids; Fyrreskovene saa endnuud som fjerne, uendelige Afgrunde. Da slukkedes denene Stjerne efter den anden, da brændte Solens Morgenrøde paa Fjeldets Toppe, og da flammede den uhyreLyskugle tæt over det mørkeblaa, spejlklare Hav. Højtover dem dampede Ætna sine evige Skyer, som i tusinde Folder langsomt væltede sig ned imod den tættere Luft, hvor de sagte sløde ud i det Fjerne. Skovene traadte frem med deres grønne Toppe, og som etLandkort laa hele Sicilien udbredt for det forbausedeBlik. Hver Flod, hver Landsby, hvert Vinbjerg laai formindsket Maal for dem, og ingen Grændse standfebe bet umættelige Øjes vide Kreds.
Langsomt vendte de fortryllede Rejsende det endelig udmattede Blik fra dette store Skuespil, og trykkede hverandres Haand. Se, da stod ikke langt bortefra dem, med fravendt Aasyn, den fremmede Sanger.
Serafine blev ham først var og raabte: Vendetta!» Han vendte sig, og overrasket traadte han henimod dem.
"Er det muligt! Hvilken venlig Genius bringermig atter til Dem?» raabte han, og styrtede hen imod



92
dem med udstrakte Hænder. »Og her, her», vedblev denbegejstrede Sanger, »her, hvor al Verdens Elendighedligger dybt under os, her ved Himmelens Port, i Himmelen – samles vi!» Hans Begejstring greb dem Alle.Campanello førte sin Datter ved Armen, og Æmiliarakte Vendetta sin. Ingen forlegen, ængstlig Pauseforstemte den høje Harmoni; o, i sine højeste Øjeblikkeer Menneskesjælen fri for Støvets Baand! Fortrolig,kjærlig slog Æmilia sit hulde Øje op paa den skjønneLedsager, og i salig Forglemmelse drog han hende tættil sit Hjerte.
Den højt stegne Sol mindede Vandrerne om athvile, og paa en venlig Grønning udbredte Serafinesmilende en Serviette og tomte den medbragte Kurv.Fortrolig i den fortrolige Natur, satte Campanello sig vedSangerens Side og iskjænkede den skummende Sikulerdrue. De drak alle Fire af et Glas, og Ingen foltefig fremmed i den lille oprømte Kreds. Nu greb Serafine Sangerens Lyre og rakte ham den med et venligt Nik. Længe svævede hans Haand over de klingendeStrenge; han sang ikke dertil, men hans venlige Tonerbeskreve som et malende Digt de mægtige Syner, deropgik for deres Blik. Da klang de igjen som et unberligt Fe-Eventyr, halvfattelige for det anende Hjerte,og det var, som om han, lig den herlige sulmonensiskeSkjald, gav de blaa Bjerge og de rislende Kilder ogde vuggende Skyer Liv og Aand. Underlige Foølelser



93

gjennemstrømmede Tilhørernes Barm, og Æmilia lænede forglemmende sit Hoved imod hans Skulder. Daglede efterhaanden de fremmede Toner over i en smertelig gribende Adagia; over den gamle CampanellosKinder trillede et Par Taarer. Saaledes røres vi vedat høre en dejlig Røst fremsige et Digt i et fremmedSprog, hvoraf vi ej engang forstaa et Ord. Men deunge Mvøer forstode inderligen de betydende Toner, ogÆnmilia støttede det blegnende Hoved paa sin Arm.
Man brød op for at nærme sig den frygtelige Krater. Med Gysen betragtede de Rejsende det rædsommeSvælg, hvorfra Cyklopernes Hammerslag evig lyde.Nodig tiltraadte de igjen Nedgangen.
«Æmilia!» sagde Vendetta med et flammende Øjekast, "førenb vi træde ned paa den snevre Jord, driket Glas Vin med mig!»
Æmilia smilede smertelig, og da den Gamle vedden modende Skov standsede, og Serafine fremtog denfunklende Karaffel, drak Æmilie det halve Glas, og raktedet derpaa til sin Ledsager. Hans Læbe søgte det Sted,hvor hendes havde berørt Randen, og med et inderligtØjekast til Pigen tømte han det. I samme Øjeblikudstodte Serafiie et Skrig; den Gamle var, ved etuforsigtigt Trin, styrtet ned ad en stejl Brink. Lynsnarstod Vendetta ved hans Side og havde allerede tagetham op i de stærke Arme, inden de dødelig forskrækkedePiger endnu havde faaet deres Bevidsthed tilbage.



94Campanellos Fald var virkelig farligt; hans Hoved ogene Arm vare meget beskadigede. Paa Serafines svage Nerver gjorde dette Uheld et stærkt Indtryk. MedVanskelighed naaede hun, ved Æmilies Arm, BjergetsFod, imedens Vejviseren og Vendetta bragte den gamleCampanello varsomt og langsomt ned. Strax paa denførste Slette kom de til en venlig Capanna, hvorhen debragte den Syge. To Senge bleve redte: Campanello, hvem en dødelig Mathed havde betaget, blev bragttil Hvile paa den ene, og den af Angst og Smerte overvældede Serafine paa den anden. Æmilia og Vendetta gik som hjælpende Genier imellem Begge. Menhvor forundret og glad blev Æmilia, da Sangeren medRolighed fremtog et Instrument, hvormed han aarelod

den Gamle og et kjølende Pulver for Serafine, da han

med en Læges rolige Kunst forbandt Hin og erklæredeham uden Fare, og foreskrev for denne en let Suppe.Enhver ny Egenskab hos den Elskede laaner fra sin Besidder den Fuldkommenhedsglands, hvormed den igjenbestraaler ham. Ænmilia følte en uforklarlig Stolthedover Vendettas Færdighed, og med ængstlig Nøjagtighed adlød hun enhver liden Forskrift, han gav.
Natten og følgende Dag var Seraphine megetmat, og hos den Gamle yttrede sig en Vundfeber.Hvor hastigt henfløj Timerne for de ved SkjæbnensBud atter samlede Elskede! Stedse blev den tause For-



95

trolighed inderligere og Samtalen, fordi den maatte føres hvidskende, stedse varmere. Atter indbrøod Natten.
Ved den stille Lampe sad, i en Krog af Stuen,Æmilia strikkende, og ligeover hende Vendetta, fordybet i at betragte den dejlige Jomfru. Pigen mærkededet forlegen og føgte en Samtale.
"Det var vor lykkelige Stjerne, som bragte osdem imøde, kjære Vendetta. Hvor Meget, Meget skyldevi dem! Aldrig skal vi glemme Dem.»
»Glemme? O, Æmilia, hvorfor rinder Glemselsfloden fnn i Underverdenens stille Dale! Jeg vildegive Alt, for at eje en eneste Draabe af dens saligeVæld!»
»Vilde De gjerne glemne – – mig – os?»
"Dig, dig, Æmilia? o ja, ogsaa det. Den ulykkelige Vendetta har jo Intet uden Smerte at erindre,og selv disse salige Dage, selv dit Billede, ædle Pige, vækker kun Jammer i min Sjæl!»
Ved disse Ord styrtede Taarene over hans blegeKinder, og han støttede sig imod Væggen. Men Æmilia lagde sin Arm om hans Hals og drog ham venligned paa en Stol.
»Vendetta! De forstaar at læge Andre, men Deer selv dødelig syg. O, Vendetta! Maaske blev detbedre, maaske godt med dem, hvis De havde en troBarm, der kunde dele Deres Kummer. Kjære – elskede Ven! Kan De, tør De, saa betro mig Deres

»æ – 5–*



96
Smerte! Jeg er i dette Øjeblik altfor bevæget til atkunne dølge Dem, at jeg tager en Del i Deres Kummer, som jeg endnu aldrig har taget i noget Menneskes; ja, Vendetta, jeg elsker dem af mit hele, heleHjerte. Jeg ved, at jeg aldrig kan blive Deres; minStand, som De hidtil ikke har kjendt, har forlængstkastet min Lod; derfor har jeg Mod til at sige dem,hvor inderlig kjær De er mig. Og nu, Vendetta, nubeder den elskende Pige dem: bryd den dræbende Taushed, udøs Deres Kummer i min Sjæl!»
Hun var meget bevæget; neppe vidste hun hvadhun havde sagt; men Inglingen laa hulkende for hendes Fødder og lagde sit Hoved i hendes Skjød.
»O, Æmilia,» sagde han endelig og rejste det forklarede Aasyn i Vejret, »stal da Roser fremspire i denvilde Ørken, Glæder i mit Hjerte? Æmilia, elskededu mig højt nok til engang at høile dit Hjerte vedmit, naar jeg rakte dig en blodig Haand for Alteret?Din Stand, Pige, skulde da være hvilken den vilde;ingen Neapolitaner udspringer fra en ædlere Æt, endjeg; var du end en Fyrstedatter, din Fader vilde ejnegte mig din Haand.
Forfærdet rejste Æmilia sig i Vejret ved disseheftigen udtalte, uforstaaelige Ord. Blodig, blodig! lød det med rædsomme Toner uophørlig i hendesSjæl; og hun kunde ikke frembringe et Ord.
«Jeg ser, Hvad der foregaar i din Sjæl, Pige,»

ææ 7



97sagde derpaa Vendetta; men mig gjennemflyder smilende et sagte, saligt Haab. Lad mig et Øjeblik gaaud i det Fri; jeg vil derpaa betro dig min Skjæbne.Kun Et først; frygt ikke, at du har en Forbryder fordig; intet Blod besmitter min Haand; dersom den skalbades deri, da hersker Skjæbnen, og jeg staar uskyldig.

5.
Et ængstligt Kvarter var henrundet, imedens Vendetta var ude. Æmilia havde imidlertid seet til sineSyge, der efter et Øjebliks Opvaagnen atter laa i enstille, tryg Slummer. Venlig kom Sangeren tilbage,satte sig ned ved Æmilias Side og begyndte saaledes:
»Min Fortælling vil forekomme Dem som et underligt Eventyr; men, desværre, den er kun alt forsand. Jeg maa da først føre Dem hen til det mægtige Rige, Iran i Persien. Der hersker nu SchachenFath-Ali, Sønnesøn af Fedhel, sin Tids mægtigste Droti Vest-Asia. Fedhel havde to Sønner, hvoraf FathAlis Fader var den Ingste, og Ali-Riza den Ældsteog Tronarving.
Ali-Riza var paa en Rejse bleven Kristen ogsøgte hemmelig at udbrede Kristendommen iblandt Teherans Indvaanere. Hans grusomme Broder, der længtes efter den tunge Krone, opdagede hans Bestræbelser, samlede Parti imod ham, og da Faderen døde, opstod en Borgerkrig imellem begge Brødre.

Hansens Noveller. 3die Bd. 0



98
Den endte sig ulykkelig for Ali; slagen samledehan Resten af sine Rigdomme og Tropper for i Ispahan, hvor hans Hustro og to Sønner opholdt sig, atmodsætte sig den mægtige Fiende. Ved sin Ankomstfandt han Ispahan i Oprør; Broderen havde ladethans Kone og ældste Søn myrde, og kun et Tilfældesparede Sadis Liv, saa hedte den Ingste. RasendeHevn og nagende Smerte maa have betaget den ulykkelige Mand; men afmægtig til Modstand, maatte hanredde sit og sin Søns Liv ved Flugt. Belæsset medJuveler flygtede han en Nat med en eneste tro Slave og med sin niaarige Søn fra Persien, for i Europa, som Privatmand, i Skjul at henleve sine sidsteDage. Efter mange Møjsommeligheder naaede hanMiddelhavets Kyster og besteg efterfulgt af Snigmordere, det første Skib, der laa færdigt til Afrejse. Detbragte ham til Tarento. Neppe havde han været hernogle Dage, forend han blev kjendt af en persisk Rejsende, som opholdt sig her. Da flygtede han ind imellem de appeninske Bjerge, kjæmpende med Fortvivlelse.
I en ensom Skoøhytte udkastede han Planen forsit ovrige Liv. Han afsendte sin Slave med Brev ogKostbarheder til det neapolitanske Hof og ubbad sig Beskyttelse og Borgerret. Indtil han havde erholdt Løfte herom, ansaa han det farligt for den med Sproget og Sæderne kun hals bekjendte Asiater at forlade



99

den temmelig trygge Ensomhed. Imidlertid nærmedesig den regnfulde Vinter; den afkræftede Mand blevsyg, og de fattige Carbonari, hos hvem han boede,havde Intet at styrke ham med. Slaven blev imidlertid borte. Ali blev urolig; fuldkommen overbevistom Slavens Troskab, blev der ham ingen Tvivl tilovers om, at Mennesket var forulykket, og han besluttede nu, saa svag han var, at rejse med Sadi til Neapel. Men det er Tid at sige Dem, at jeg er denneSadi. I de Maaneder, vi havde opholdt os i Italien, havde jeg med temmelig Færdighed lært at udtrykke mig i det italienske Sprog, og det blev os saaledes meget let at komme frem.
Ulykkeligvis havde min Fader ikke flere europæiskePenge og solgte nu i en Landsby en kostbar Ædelsten. En Udlænding, der var tilstede hos Juvelereren,blev højlig opmærksom og søgte at trænge sig til minFaders Bekjendtskab. Denne undveg ham og ilede iden fene Nat afsted med mig tilfods, som sædvanlig,for at vakke saa liden Opsigt som muligt. Midt i enSkov forlode Kræfterne den af Sorg og Anstrengelseudmattede Mand. En ensom Skovhytte tilbød os Fristed, og da der ingen Beboere fandtes, lod min Fadermig tænde et Baal paa Arnestedet og lagde sig paaen Bænk. Jeg løste hans rige Bælte, fortærede minAftensmad og sov rolig ind i en mørk Krog af Hytten,imedens han forrettede sin fromme Bøn. Det var Mid
5*

EZ – 2p!sæ



100

nat, da jeg vaagnede ved et hæftigt Skrig. Forfærdet saa jeg ved den halvudslukte Ild, at min Fadersvømmede i Blod, og at en Fremmed, den jeg havdeseet i Juvelerboden, stod foran ham med den rygende Dolk.
Mine Sandser maa have forladt mig; ti da jegbævende traadte frem, var min døende Fader alene.«Søn!» sagde han; »din Fader er myrdet. Inden enTime staaer du faberløs i denne Verden, uden Navn,uden Rigdomme. Til det evige Forsyn overlaver jegdig, men til dig overlader jeg at hevne min Dod. Bevar i Stilhed din Herkomst, om Skjæbneu fører digtil gode Mennesker. Men lov mig, at du engang, naardu som Mand træffer den nedrige Morder, der har berøvet dig dine Skatte og Hjemmelen for din Herkomst,vil hevne min Død! Sværg ved din Faders Vunde!»Han lagde min Finger til det strømmende Blod, og hulkende svor jeg at leve for at hevne min elskede Fader,der endnu i Doden tikraabte mig: »dit Navn være franu af Vendetta, det er Hevn.»
Vendetta tilhyllede sit Ansigt; men Æmilia hviskedeblidt: »Kjære Ven! Deres Fortælling har rystet ogforbauset mig. Men hvorfor hænger De fortvivlet veddenne grusomme Erindring? – Deres Fader hvilersorlængst under den stille Græstørv. De vil aldrigkunne opdage hans Morder; hvorfor da indvie DeresLiv til en tom Drøm der er saa skrækkelig? Kan De ikke



101

bevise deres Herkomst, saa lev for det skjønne Sangerkald, hvortil Skjæbnen har viet Dem. Deres FadersHevnlyst er forlængst slukket, og de vil aldrig finde dennedrige Morder.»
»Mener De, Æmilia? Tror De da, at Skurken,esterat være kommen i Besiddelse af en i Europa uhyreFormue lever i Skjul? og desuden» – han fremtogen gylden Æske – «jeg vil ikke saare Deres Blik vedat oplukke denne Æske; men her ligge Morderens treFingre og hans ene Øre, som min Fader i Forsvarskampen afhug med denne Dolk.» Han fremtog en tyrkist Dolk, kyssede Grebet, og saa imod Himmelen.
Men en doødelig Afmagt styrtede Æmilia ned tilJorden; ti hendes Fader – havde mistet tre Fingreog det ene Øre!
Det var umuligt at beskrive den skrækkelige Tilstand,hvori Æmilia, ved den omhyggelige Vendettas Bestræbelser, atter vaagnede. Hnn hensank i en mork, forstenende Taushed, som han ikke kunde forklare sig.Hun skyede hans Øjekast; hun bævede, naar han talede;hun vendte sig gysende fra ham, naar han greb hendesHaand. Iblandt de hvirvlende Tanker, der gjennemfrybfede Pigen, var ogsaa den, at maaske hun kundebringe en Forsoning tilveje. At hendes Fader, paahvem hun ikke uden den pinligste Afsky kunde tænke,maatte samtykke i – ved hendes Haand at kjøbe sitLiv og sin Ære, derpaa var ej at tvivle; men Ven-



102

detta – turde han – vilde han – kunde han modtage hendes Haand, Datteren af hans Faders Snigmorder, som Godtgjørelse for den Myrdedes Blod?Dertil kjendte hun allerede for vel den ædle Ulykkelige,og fortvivlet vred hun sine Hænder.
Ved Morgenbrud var Serafine vaagen og befandtsig vel. Ogsaa den gamle Campanello var, paa nogenMathed nær, frisk. Sygere end Nogen af dem var denarme Æmilia; men hun dulgte, med al Kraftanstrengelse,den uendelige Smerte, der betog hendes Bryst, og smilede. Vendetta kunde ikke udholde det ham uforklarlige,næsten fiendtlige Forhold til den elskede Pige; og dahan i dette, som i sit hele Liv, saa sin tnnge SkjæbnesSpor, besluttede han at forlade, endnu samme Dag,den ham saa dyrebare Kreds.

6.
I Manilladalen var det stille og sørgeligt. Æmiliahavde allerede for nogle Uger siden forladt den værdige Familje. Den Gamle gik endnu ved Krykke omkring paa sine Marker, og Serofine var meget svag.Imidlertid, hvor den huslige Fred bor, kan i den simpleLandmands Bo ikke Lykken ganske udflytte.
Anderledes var det i det glimrende Neapel forden ulykkelige Silvia. Saasnart hun paa den hjemvendte Faders Bud var ilet fra sit skjønne Sicilia, modtog hende med den kolde, stive Pragt hendes stolte Fader.



103
Hvilket Gjensyn for den ømme Pige! Aldrig udenblegnende og med usigelig Sjæleangest blev hun hamvar. Hans køæstede Øre og Haand indgjød hende paaengang de stridigste Følelser. Han, som mindst anededen skrækkelige Oplysning, hans Datter havde faaet omKilden til den Glands, hvori han svommede, havde besluttet ved en vis faderlig, nedladende Stolthed at gjøregodt igjen, hvad den landlige Simpelhed havde fordærvet hos hans Livshaab den dejlige Datter. En Greveaf Huset Broghio, en ung, indtagende Mand, folte dybtSilvias Fuldkommenheder og anholdt om hende. Stoltat denne Forbindelse, gav Faderen strar sit Samtykkeog erklærede Silvia, at hun var Prindsens Brud. Medkold, næsten foragtelig Fasthed gav hun i dennes Nærværelse sit Afslag, og den rasende Faders truende Blikhavde ingen Magt over hende. Efter en heftig Samtale under fire Øjne, hvori Markesen lynende sagdehende, at han var noksom underrettet om det Indtryk,en fremmed, omløbende Sanger havde gjort paa hendesHjerte, og hvori Silvia næsten havde forraadt, at hunvidste hans afskylige Hemmelighed, sendte han hende under eu Kammerfrøkens Bevogtning til en afsides Villa.
Gjerne adlød den ulykkelige Datter, og i det ensomme Landliv udgjorde Citaren hendes eneste Trøst.
En Aften sad hun i mørke Drømme under de høstlige Træer. Da rullede en let Jagtvogn henad Lan-



104devejen; det var Markesen, der uden Ledsager langsomt drejede ind ad Alleen. Med Bæven modtog Datteren ham.
«Har min Silvia et Glas Vin at beværte migmed og en Seng?» spurgte spøgende Markesen med usædvanlig Blidhed. Taus forte Silvia ham ind i Stuenog frembar det Forlangte. Valdoni syntes bevæget vedSynet af den blege, dejlige Pige. At han havde ethaardt Faderbud at fremføre, kunde Silvia gjette afdet urolige Blik, hvormed han af og til betragtede hende.
Imod Sædvane tømte han et Par Flasker Vin,og, som om han behøvede et Rus for at finde de haarde Ord, erklærede han hende endelig med bydende Tone,at næste Morgen skulde hun følge ham til Staden forved Hoffet at præsenteres som Prindsens Brud. Somfrygtede han for et skrækkeligt Svar, rejste han sig fraBordet og vaklede ind i det lille Sideværelse, SilviasSovekammer, som hun havde beredt for Faderen. Neppe var Pigen alene, neppe havde hun under en Taarestrøm kastet sig hen paa Sofaen, førend et Bud bragtefølgende Brev:
«Elskede Æmilia! Naar De imorgen modtagerdisse Linjer, har Nemesis allerede udført sit møorke Kald;Deres Fader er ikke mere. De behøver ingen Oplysning; den Afmagt, som overfaldt Dem hin rædsommeNat, har sagt mig, at De i Deres Fader erkjendte

æ–J —7



105

Gjenstanden for den ulykkelige Sadis retfærdige Hevn.O, du forste iblandt Kvinder! Naar du modtager dette,har du ingen Fader, og Den, der elsker dig højest paaJorden, har gjennemboret hans Bryst. Jeg maatte, Æmilia, jeg maatte. Forgjæves vilde jeg bedrage migselv; min Faders blodige Skygge æskede mig til atholde min dyre Ed. Lev vel, Æmilia! Forband migikke! Jeg er mere ulykkelig end du. Baldoni rejseriaften til sin ensomme Villa; der maa han ende sit Liv,og imorgen har den ulykkelige Vendetta, der da haropfyldt sin sørgelige Bestemmelse paa Jorden, Intet,Intet tilbage. Ænmilia, forband mig ikke; jeg maa!»
Ubevægelig sad Silvia der med Brevet i den isnende Haand; hun vilde raabe, men ingen Tone kundetrænge sig over hendes Læber; hun vilde rejse sig, menhendes Ben vare ubevægelige.
Da gik Døren sagte op. Indhyllet i en sortKappe traadte den bodblege Vendetta ind i Værelset,og blev forstenet staaende, da han fandt Silvia for sig.Ubeskrivelige Senel Ledet, midt i sin Forfærdelse, afkvindeligt Instinkt, rev Pigen sit Klædebon tilside, ogblottede den bølgende Barm, hvorover de løste Lokker strommede, kastede hun sig for Vendettas Fødder,greb hans Haand, lagde den op imod sit Hjerte ograabte under de fremstyrtende Taarer: »Vendetta! Ogsaa her flyder hans Blod; stød velgsørende din Dolkunder mit Bryst, og du har indfriet din Ed; eller her

5 **



106tag den stolte Signora i dine Arme vg lad hende betale dig den Ulykkeliges Liv! Her Vendetta! her tildette Hjerte, din Arm eller din Dolk!»
Vendetta stod forbauset. Hevnens Flammer hendødei Lidenskab for den elskede Pige, hvis ubedækkede Yndigheder under Smertens Kamp i dette Øjeblik gjordehende næsten uimodstaaelig. Pludselig vild stødte hanhende fra sig.
«Skjønne Slange! Du vil ved mine Sandserkogle Omhed i Hevnerens Hjerte. Bort fra mig hulde forførende Billede! Der, der slumrer han! Omin Faders Skygge; se din Søn er dig tro!» Ogmed den blinkende Dolk ilede han hen imod den lukkede Dør.
Da rejste sig, som Loøovinden, der værger sine Unger, den ædle Silvia; rask vristede hun ham Dolken afHaanden og stødte den med Fortvivlelsens hele Styrkeindtil Skjæftet i hans Bryst. Vendetta sank rallendeom, men med et venligt Smil. Senen var forandret;over den blødende Sanger kastede Silvia sig højt grædende, og han bviskede med stønnende Røst, idet hantæt sluttede hende i sin Favn og overgjød hende meddet hede Blod:
«Tak, tak du Elskede! Saaledes er det bedre!saaledes er det godt!» Og han føgte hendes Læber ogaandede sit sidste Suk i hendes Favn.
Under denne skrækkelige Sene var den Gamle



107vaagnet; med stirrende Blik stod han forfærdet og maalløs i Døren. Langsom rejste Silvia sig med sin sidsteKraft fra den Dødes Side og kastede et vildt Blikpaa Faderen.
«Ulykkelige! Er dette Offer af barnlig PligtDem nok? Her ligger den af Dem myrdede Alis Søn,min Elskede, død for min Haand, da han vilde hevnesin Fader paa – paa en skjændig Snigmorder! Ladmig have seet Dem sidstegang! De har været minFader; jeg nævner Dem ikke mere med dette Navn.Ved dette Blod har jeg løst min Forbindtlighed tilDem. Bring mig imorgen til Sicilien, og vil de vpfylde en Bøn, saa giv Denne en Kristengrav og læsSjælemesser for hans Ro.» Hun kastede sig atter nedved den Dødes Side og hensank i Afmagt. Dengjennembævede, tilintetgjorte Gamle tumlede sandsesløsom paa Gulvet.
Endnu skal Silvia leve og sørge i et stille Kloster paa Sicilien, ved Siden af den sørgende Serafine. Markesen levede nogle Aar et glædeløst Liv; enMorgen fandt man ham kvalt i sit Tørklæde.

 275,S5SSlJ.,—òkòk«



108

Fejltagelsen.

«En ypperlig Kaperssause, min naadige Frue Søster!» raabte den pustende, tykke Gehejmeraad Feddersted og slog med Tungen. »Fortræffelig! Jeg har forGud ikke smagt Magen ved Kongen af Danmarks Taffel; nej jeg har ikke. Ak man lever som i Himmerigehos Dem, hjerte Fru Søster; delicieur, delicieux!Det er Skade, Vorherre har givet det ufornuftige Kvægfire Maver til et Slags Mad og os baresten en lidenbitte til mange Retter. Ha, ha, ha, ha! Ja godMad og god Vin giver gode Indfald. Det var omdet omtalte fyldte Kalvehoved, jeg vilde fortælle Demom. Hej Frits! Der sidder han i Kjærlighed til begge Øren; hoør dog engang! Du smagte det dog vist,kan du ikke huske det, min Dreng? jeg ved, du havdeOpvartning den Dag.»
«Om Forladelse Onkel, jeg spiste ved Rosen –;tror jeg,» lagde han sagte til, og vedblev at fortælleFrøken Kusine Nyheder fra Kjøbenhavn, imedens hanlod sine Øjnes Batteri ganske ins Geheim afgive heleLag paa den skraasfor siddende lille elskværdige Mina,der i smertelig Forlegenhed stirrede paa sin Talerken.



109
«Men min kjæreste Hr. Gehejmeraad, det er ikkeblot med Ord, vi Fruentimmer ville prises for vorSmule Kogekunst; De maa sandelig spise; bare dettelille Mellemstykke! jeg beder Dem. De ser nu næstenallerede Retterne.»
»Saa sagte, saa sagte, min Naadige! Jeg harsaamen gjort mit Bedste. Jeg formaar næsten ikkeMere. Ak, der kommer en Kalkun! Aa Kristian, givmig et lidet Glas Portvin! En dejlig, fed Kalkun!Holder Fru Søster selv Kalkuner!»
«Ja jeg har en hel Flok. Maaske Monfrere imorgen vil spise en med hvid Sause over."
Ja, ja! lad os saa en imorgen med hvid Sauseover! og saa vil jeg uden Fortrydelse udbede migen Gunst.»
"De har ganske at befale.»
«Maa jeg hjælpe Jomfru Mina at lave Sausen?Det er ikke, fordi jeg jo ved, den bliver fortræffelig,men bare for at vise Dem, at vi ogsaa kan laveSause hjemme paa Brogaard. Nej nu formaar jegsandelig ikkte Mere, med Mindre jeg skal gjøre somPartriarkerne, der toge et let Vometiv imellem Retterne.Hor Frits! var det ikke Partriarkerne?
«Jo vist, Partriarken Vitellins», svarede Gardeofficieren med komisk Alvorlighed.
Her kunde den arme, bly og fortrykte Mina ikkebare sig, men brast ud i en høj Latter, og, straffet ved



110sin Herskerindes glubske Blik, styrtede hun, kjæmpendemed Latter, Forskrækkelse og Undseelse ud af Spisesalen.
«Hvad gaar der a den lille Jomfru?» spurgte Onkelen forundret.
«En dum, næsvis Gaas!» svarede Frøken Karoline, og søgte at erobre sin elskværdige SidemandsOpmærksomhed.
«En uforskammet Tøs!» raabte Fruen og lagde etstort Stykke Bryst paa Gehejmeraadens Talerken.
Efterat Onkelen endnu havde spist en syv, otteStykker Mandelbrød og et Par Portioner Kræm, blevdet langvarige Taffel – til de Øvriges store Glædehævet, og han forsikrede, at han ikke byttede et saadantvelsmagende, frugalt Maaltid bort for alle Hoffets Herligheder. Kaffen med tilhørende Likører var indtagen,og den gamle Herre vraltede i Sovekammeret. Fritstog en Promenade med Bøssen og Jagtkobbelet, menFru Etatsraadinden og hendes naadige Frøoken Datterholdt Gehejmekonselj i Selskabssal
Det er godt nok med bisfe Basrelief-Tableaur,de gjøre Læseren i en Hast fortrolige med Personalet;men der vil, som ved de fleste historiske Stykker, enCicerone til, som kan vise frem imellem Grupperne;det er Tid, at Fortælleren af denne lille Historje paatager sig hans Person.
Vi maa begynde med Gehejmeraaden, der baadeifølge sin ophøjede Stilling, sin aandelige vg sin le-



11

gemlige Struktur – nærmede sig mest til den fuldkomneste af alle Figurer, Nullet. Han hørte til den storeRase Mennesker, der fodes til at behænges med Lykkens Goder; men den slemme Natur havde saa forfærdelig forfømt ham med Aandens Gaver, at man siden højsalig Arveprindg Frederiks Tid ikke i det kjære,adelsrige Danmark havde set hans Lige. Forrestenhavde den ærlige Gehejmeraad saaledes sovet, ædt ogfordøjet, at han sad i Gjeld over Halsen, og paa Brogaard, som han evig og evindelig snakkede om, vildeingen Israelit laane ham tusinde Daler, saa pantsatvar Gaarden.
Gardeløjtnanten, Kammerjunker Friderik ChristianGustav Emil Wilhelm Leopold Sigismund von Feddersted, en flink, ganske klog, brav Ingling, var den eneste Arving til al hans Gjeld og hans kjæreste Øjesten,næst Øjnene i et stort, lækkert Torskehoøved.
Længe havde den Gamle spekuleret i sin Middagssøvn paa at skaffe sin Indling et godt Parti, der ikkeblot var standsmæssigt, ti ellers havde Fordringen været let at præstere, men ogsaa rigt. Paa engang fikhan fra en Kusine oppe i Norge, den rige Etatsraadinde Klemming, et meget uvelkomment Brev, hvori hunopsagde ham en betydelig Kapital, og nu opgik etGuddomøslys for Gehejmeraaden. Istedetfor at svarepaa Fordringen, smører han med egne Fingre et langtBrev sammen, hvori han foreslaar en Mariasje imel

ET–2  — SEJEEJE;



112

lem den kjære Frits og Frøken Karoline. Over hansForventning blev Forslaget modtaget.
Karoline var ikke smuk, for ikke at sige, hun varhæslig, og allerede imod de Aar, da man ikke maaspørge Pigerne, hvor gamle de ere. Hun vidste afRygtet, at Fætter Frits var en smuk, beleven Karl,og han stod i Skudet. Det blev altsaa vedtaget, atman vilde bese Varen.
Frits, som ikke vidste et Ord om denne Korrespondense, bifaldt Onkelens Forslag at gjøre en Tur tilNorge til Familjen, og først paa Vejen betroede Gehejmeraaden ham hvad der var igjære. Han rystedevel paa Hvvedet – men lovede dvg at gjøre sig bekjendt med Karoline og prøve paa, om han kunde lidehende. Med Forskrækkelse saa han ved forfte Øjekast,at der vilde blive en Storm for ham at udstaa medOnkelen, hvem han, dels af Vane, dels af barnlig Erkjendtlighed, saare nøodig var imod, og som han, fraBørneaarene af, havde vant sig til at adlyde med ennæsten ængstlig Eftergivenhed.
Som et Modstykke til den stygge Kusine stod hendeved Siden den fattige, fader- og moderløse Mina, medUskyld og Inde i det blaa Øje, Sædelighed og Dannelse i enhver Bevægelse. Opdragen af en Fader, deri enhver Henseende havde prydet det Værge, han havdebaaret, saa hun sig ved hans Død udsat for den bitreste Armod og maatte nu med Taarer og upaaskjønnet



113Arbeide i Fru Klemmings Hus betale enhver SmuleMad, ethvert Klædesstykke. Karoline behandlede hendeikke vel; det blev Frits var endnu i den første Time,og hans Medlidenhed drog ham strax hen til Pigen.
Ligesom Onkelen beherskede sin Nevø, saaledeskommanderede Karoline sin Moder, og denne gjorde iEt og Alt hvad den ofte egensindige Datter behagede.
Og nu til Konseljet imellem Moder og Datter.
«Nu Karoline, du synes fremdeles vel om Frits?» –
»Ak Moder, jeg er ganske indtagen i ham. Dukan ikke tro hvor vel han taler, og vakker er han dasom en Adonis. Men Et er jeg bange for.»
«Hvad da?
»For denne Jomfru Mina og hendes smægtendeHyrdesuk. Jeg er bange, hun forvirrer Fritses Hoved.»
»Du snakker! Hvad skader det, om han ser mildttil hende? til Kone tager han jo dig og derpaa rejseI jo eders Vej.»
«Men om han tog Mina?»
»Men om Himmelen faldt ned! Den fattige Husjomfru! Glemmer du da, hvorfor de kom hid? Glemmer du Onkelens Gjeld til os?»
«Alt det bryder Frits sig maaske ikke om. HørModer, vi maa have hende bort saasnart muligt; huner virkelig ogsaa uforskammet vakker, og for Alting, ladham ikke høre, at hun er af Adel.»Bare hun ikke selv fortæller det.»



114

«Aa, det falder ikke den Tosse ind.»
Imedens denne Samtale foregik, stod Mina medbankende Hjerte i Frederiks Kammer, for at rødde opog feje Gulvet af. Hendes Øje faldt paa en lidenMedaljong med hans Portræt.
Bestemt for den lykkelige Brud!» sukkede hun.
Hans Rejsepult var opslagen. Et halvskrevet Brevlaa formedelst ftjøbesløs Glemsomhed paa det grønneKlæde. Uvilkaarlig kastede hun et Blik paa Papiretog kunde ikke bare sig for at betragte Overskriften ogglæde sig ved den nydelige, mandige Haandskrift. Idethun vil træde tilbage, falder Navnet »Mina» hende iØjet, nede paa Siden. Skulde der være en Enesteaf mine Læserinder, som bliver vred paa Mina, fordihun gav sig til at læse, først hvad der stod nærmestved Navnet, saa Brevet fra først til sidst? Den, derbliver vred, ønskede jeg at maatte diktere følgende Straf:læg Haanden paa Hjertet, min Smukke! gaa ind i digselv og saa højt frem med Tilstaaelsen: du havde gjortdet Selvsamme.
Da det altid er en delikat Sag at læse fremmedeBreve, og mit Navn ikke stod deri, har jeg ikke villetlæse det og kan altsaa kun sige det derom, at Minamed højt glodende Kinder smækkede Pulten sammen oglistede sig ned ad Trappen.
Der stod hun nu i Kjsøkkenet foran den lyse Flamme og stirrede tankefuld, glad og bedrøvet hen for sig.



115Frits kom rask ind, kastede et Knippe Kramsfugle paaBænken og traadte venlig frem for hende.
«Vildt til Kjøkkenet, lille Mina! Men for Himmelens Skyld, staa da ikke der for Ilden med det fineAnsigt! det skal De smukt lade være.»
Og nu tog han den forskrækkede, frygtsomme Piges Haand og førte hende hen til en Stol og snakkede,spøgte og (her have Tydskerne et herligt Ord, som viikke kan oversætte; det hedder: liebiugeln) – medhende, at hun i glad Forglemmelse smilede ham fortrolig imøde. Med munter Ironi gjennemgik han Onkelen, Tanten og Kusinen og fik hende, uden at hun mærkede det selv, til at deltage i Husets Beskrivelse.
Kokkepigen traadte ind; han saa det ikke, og dahan ikke blev Minas Vink var, men fortsatte i den begyndte Tone, sagde hun hurtig: *prenez garde å laservantel* Han saa studsende paa hende. *Vous savez frangois?»  *0 que non!» svarede Mina rødmende, endnu mere forlegen over at have givet Svaret paa Fransk.
Karoline stak Hovedet ind ad Døren og udøste ien Tone, der højlig afstak imod Minas hulde Stemme, en Mængde Uartigheder imod den arme Pige, indtil hun paa engang blev Frits var og traadte forundret og forlegen ind, glattende de stygge Furiefolder.
Et Fruentimmer, især en Pige, viser sig aldrig ien ufordelagtigere Neglisje for det mandlige Blik, end



116

naar hun er opbragt; Karoline folebe det; men hunvidste ikke, hvorledes hun skulde gjøre det godt igjenog blev derfor ved at udøse sin Harme over Mina,skjøndt med en noget dæmpet Stemme. Med skinsyg,ilde dulgt Uvilje spurgte hun sin Ridder hvad han vilde i Kjøkkenet. Han pegede taus paa de nyskudte Fugleog gik forstemt ind i Stuen med hende.
Minas Fransk havde vendt op og ned paa Frits.Hidtil var hun forekommen ham som en elskværdig, retvel opdragen Landspige, der altid stod mange Trinover Karoline; nu fik han et højt Begreb vm hendes Dannelse, og den Tanke faldt ham ind, at hundog vilde tage sig ganske godt ud som hans Kone.
Imedens Gehejmeraaden, som imidlertid var kommen ned, fortalte om sin Lykke ved Hoffet, om de delikate Østers, om Dyreryggene og Fasanerne, spilledeFrits med største Distraksion Dam med den paatrængende Kusine og spekulerede imidlertid paa Mulighederog Umuligheder.
Saasnart Velanstændighed tillod det, forlod hanSelskabet og satte sig tilhest, blot for at kunne værealene med sine Tanker. Ogsaa i det Fri følede hansig ilde tilmode. Han vendte Hesten om og red tilbage over en Sti, der slyngede sig igjennem en lidenSkov bag Husets Have. Just traadte Mina ud afHavedøren for at gaa ind i Skoven. Hun græd. Dahun blev Frits var, vilde hun vende om; men han



117

kaldte paa hende, sprang af Hesten og ledede den vedTøjlen, idet han greb hendes Arm. Mina vilde gjerneforlade ham og fandt sig ikke oplagt til at være i Nogens Selskab. Men inden hun forsaa sig, var hun midtinde i en interessant Samtale og glemte baade sin uheldige Stilling og sit Forsæt at fly ham. Frits lededehende uformærkt ind paa hendes Barndomsaar, erfaredebaade hvorledes hun var opdragen, og hvilken høj Gradaf Dannelse hun besad.
«Balk er Deres Familjenavn? Skulde de velhore til den Familje Balk, der kom ind fra Brandenborg i forrige Aarhundrede?»
Mina bejaede det, og en Glædesstraale skjød opi Fritses Hjerte; thi hun var altsaa adelig, og en mægtig Hindring hos Onkelen for hans Forbindelse medhende var hævet. Da denne Samtale forresten lignertusinde andre af samme Natur, ville vi for KorthedsSkyld kun berette Resultatet: Mina modtog og gjengav det første Himmelkys, Pantet paa gjensidig Kjærlighed og Troskab, og salig drømmende sneg hun sigtilbage igjennem Haven, imedens den glade Elsker lystigt tumlede sin Hest omkring Huset, og i kort Gallopsprængte ind ad Gaarden.
Nu opgik glade Dage. Rolig taalte Mina medhemmelig Triumf alle Karolines Uartigheder, og Fritssad med Engletaalmodighed og hørte paa Gehejmeraadens Sludder og paa Etatsraadindens ikke meget op-



118byggeligere Snak. Kun Karolines Paatrængenhed plagede ham og hans Frygt for at den Plan skulde mislykkes, hvorved han vilde bringe Onkelen ud af Pengekniben og forskaffe sig hans Samtykke.

Imidlertid vare adskillige Dage henrundne, ogendnu var han lige langt fra Maalet. For den langeDag maatte en fortrolig Aftentime i Lystskoven give deElskende Erstatning.
Uvejret var ikke langt borte. Karoline havde ikkeomsonst Øjnene med Frits og Mina. En Eftermiddag bragte hun med lynende Blik Moderen den Efterretning, at de Uforskammede hver Aften samledes i Lystskoven og sadde der »hele Natten» i det mørke Skovhus. Nu maatte da Mina bort, Onkelen straffe denliderlige Kusin, og – høad Vrede og Sjalusi viderekunde indgive den fornærmede Dame. Konferentsen varede længe og sluttedes med, at man for det Forsteskulde tie stille og se til, man kunde overraske Parret.Karoline gik grædende af Arrighed paa sit Kammer; Moderen satte sig forbitret hen at udruge Hevn over Minaog ydmyge Frederik.
Hør nu, hvorledes det gik dem med deresPlaner, som hver lagde for sig, istedetfor de skulde haveaftalt Alt imellem sig.
Det Første, Etatsraadinden efter nogen Betænkning foretog sig, var at kalde Gehejmeraaden til en



119Samtale under fire Øjne, hvorved hun betroede hamBrodersønnens forskrækkelige Udsvævelser.
Han lod ikke til at tage sig stort deraf – menmente, at det var et lidet Eventyr, som man maatteholde en ung Kavaljer tilgode; imidlertid skulde hantage ham vel i Skole, og forekomme slige Eksesser forFremtiden. Etatsraadinden gik derefter noget beroligethen til Synderinden, som efter en forfærdelig Straffepræken fif Befaling at gjøre sig færdig til Afmarsjsamme Aften.
Da den arme Mina, der hos Frits ventede Understøttelse, kom ud fra Moderen, vinkede Karoline hendeind i et afsides Kammer, mishandlede hende med højstegne Hænder og slog Døren ilaas for den ulykkelige,forladte Pige. – Det var ikke uden Hensigt, Karolinefængslede sin Medbejlerinde; hun havde nemlig isindeselv, endnu samme Aften, at møde Frits i Skovhuset– og fe ham sønderknust og skamfuld.
Hovedpersonen var endnu udenfor det Hele. Letog munter kom han imod Aftenen hjem fra en Jagttur, koblede sine Hunde og hoppede op paa sit Værelse,hvor til hans store Forundring hans hjerte Onkel havdetaget Plads i en Lænestol, for at vente paa ham.
Af Gehejmeraadens Mine kunde Frits paa et Haarlæse, hvad her stod paa, og med temmelig Rolighedlod han den Gamle buldre ud, for derefter kort og fyndigt at fortælle, hvad der nu engang maatte fortælles.



120

Men før han endnu troede, Onkelen havde udtømt sinforte Aande, var denne ved Døren, og sluttede: tilStraf skal du holde Husarrest, indtil Frøken Karolinevil lukke op for dig!» hvorpaa han med ubegribeligHurtighed var ude og havde smeldet Doren til.
«Er han fra Forstanden?» – sprang Inglingenforbitret op og vilde bryde Døren. Men han besindedesig. Det vilde volde Larm og Opsigt; der var ingenToivl paa, at jo Karoline vilde gjøre sig fortjent afham ved snart at lukke op. Men enten havde Onkelenovenpaa Hidsigheden taget sig en Slummer og forsømtat sige Karoline Noget om hans Arrest, eller han havdeikke fundet hende; nok, et Kvarter gik efter et andet,og der kom Ingen. Frits skar Tænder og saa ned fradet høje Vindu.
Allerede heldede Dagen. Da kom et Menneskeforbi, som Frits syntes at kjende. Han betragtede hamnojere, lukkede Vinduet op og raabte forundret: «Alser, er du her!»
«Velkommen til Norge, kjære Feddersted!» var Svaret. »Jeg hørte din Ankomst og kommer for at søgelidt Hjælp hos dig.»
«Derom siden; kom nu bare ganske stille, igjennem Bagtrappen derhenne, op til mit Kammer.» Dengamle Skoleven stod udenfor Døren, lod sig den heleHistorje fortælle og modtog en ihast skreven Billet,som han skulde bringe Mina fra Frits ved den sæd-



121

vanlige Samlingstid. Dermed og med det skjønne Løfteom en god Tærepenge, sneg den Fremmede sig atter bort.
Skjønt vi nu have det temmeligt travlt, kjæreLæser, – ti Knuden strammer sig fra alle Kanter, ogKlokken er allerede mange, maa vi dog tage os saamegen Tid, at vi faa skitseret denne Hr. Alser der somen Deux ex machina falder ned til os. Det var etMenneske med et godt Hoved og havde engang væreten Karl med et varmt Hjerte, begge Dele havde spillet ham en en Haaben Pudser, og nu vandrede han om,forlegen med sig selv og sin Tid. Han var alleredegammel Student – og vidste ikke Andet at tage sig tilend at lære Børn de Stumper Latin, han endnu havdei Behold. Forresten var der endnu Noget at gjøre afMennesket, naar Nogen bare for Alvor vilde taget sigaf ham. Paa en Vandring til Hovedstaden kom hanforbi Fru Klemmings Gaard, og fik her at høre Gehejmeraadens og hans Brodersøns Ankomst. Naar vinu kun lægge til, at han endnu var en smuk, velskabtKarl, saa kan vi lægge Skitsergriffelen bort og gaavidere.
En halv Timestid havde Alser siddet i det morkeSkovhus; – og, enten det kom af dette Eventyrs Lighed med noget fra hans bedre Dage – eller af denfastende Mave, der, som bekjendt er et herligt frigjørende Middel for Fantasiens Drømme, – nok, en længeubekjendt, sød Længsel opstod mægtig i hans Sjæl, og
6

Hansens Noveller. 3die Bd.



122han udmalede det Billede, Frits havde givet af Mina,med de mest henrivende Farver. Endelig kom hun forsigtig listende, indhyllet i en Silkekaabe. Alser besluttede at benytte den gunstige Lejlighed til paa VennensRegning at erholde et lidet Kys, førend han tilkjendegav sig og overrakte sin Depesje.
Mine Læsere vide allerede, at den formente Minavar ingen Anden end Karoline, hvis Hjerte, idet huntraadte ind til den elskede Forræder, pludselig smeltedesaaledes, at hun glemte sin Straffepræken og besluttedei Stilhed at undersøge, hvorvidt hans Uforskammenhedkunde gaa.
Føolgen af bisfe stiltiende Beslutninger var da etlangt, langt, varmt Kys. I denne søde Stilling, somganske henrev Frøkenen, formaaede hun ikke anderledesat lose Bedrageriet, end med smægtende Tone at sukke:
«Ved De, hvem De har i Deres Arme? Jeger ikke Mina, men Karoline!» Og da den engang opvarmede Alser sagte svarede:
«Ja jeg ved det, tilbedte Karbline!» Saa varForsoningen sluttet og alle Kjærlighedsguder smilede.
Etatsraadinden, der ikke vidste et Ord om nogenFængsling, har imidlertid af de udsatte Spejdere faaetEfterretning om, at der er Folk i Skovhuset. Alleredevar Bondevognen kjørt frem for at føre den forhadteJomfru Mina fra Gaarden. Nu for hun op i Triumf. Mina skulde paa en eklatant Maade beskjæmmes,



»»ræ

123

og Monsjør Frederik have en god Lektion. Til denEnde maa et Bud hente Gehejmeraaden, imedens denhele Gaards Besætning med Lygter og Fakler marsjerer i al Hast foran hendes Naade til det stille Elysium. – Hvilken skrækkelig Overraskelse for Moder ogDatter! Ingen Pen formaar at skildre den, og jegvil tie, overladende til Enhver at udmale sig de forskjellige Stillinger, hvori den om og i Skovhuset staaende og siddende Gruppe befandt sig.
Imidlertid havde Onkelen og Frits sluttet Fred.Angrende sin Haardhed, var den Gamle traadt ind tilsin Indling med venligt Ansigt. Denne erklærede hamsin bestemte Vilje, at ægte Mina, imod hvøvis adeligeFodsel Intet lod sig indvende, og gav Gehejmeraadendet Raad, felv at ægte Etatsraadinden.
Da nu Budet kom fra Fruen, trippede den Gamleafsted for at forføge sin Lykke endnu samme Aften.Frits vilde fulgt ham, men et ængstligt Raab fra etVindu gav hans Fødder en anden Retning. Med etSpænd sprang Minas Fængselsdør op, og han iledenu ved hendes Haand efter de Øvrige, nysgjerrig forat vide hvad der var paafærde, og hvem der havdemodtaget Alsers Depesje.
Parret ankom, imedens Alt endnu var i størsteForvirring, der endnu var forhøjet ved Gehejmeraadens Komme. Med et Blik gjennemskuede Frits denhele Tildragelse og ubbrød med hurtig Fatning: »Ej,



124

ej, Hr. von Alser, er du her? Har endelig din langedulgte Kjærlighed til min elskværdige Kusine sejret?De maa vide, mon cher oncle, at denne talentfuldeAdelsmand har set og elsket min elskværdige Kusine foret Par Aar siden, og af ædel Beskedenhed, fordi haningen Formue besidder, dulgt sin heftige Kjærlighed.Naa, Troskab belønnes. Jeg gratulerer!»
Og se! det hele Selskab gratulerede – fra Gehejmeraaden af og lige ned til Kudsken, – og Karoline og Alser, der stode som i Drømme, bukkede sig.Nu tog Frits og Mina imod Gratulationerne, Gehejmeraaden fattede Etatsraadindens Arm, og Toget giklangsomt til Huset; men neppe var man traadt ind iSpisesalen, førend Gehejmeraaden for den glade Forsamling præsenterede Fru Klemming som sin naadigeBrud. Næste Dag vakte Opdagelsen af Alsers borgerlige Føodsel en liden Storm; men da Gehejmeraaden lovede sin Protektion og Interkression, og Fruenlovede at forgylde begge Dele, saa fandt man sig i,hvad der nu ikke vel kunde ændres.



En Spøgelsehistorje.

Jeg sad en Aften i en ret fortrolig Kreds, hvorman havde moret sig med at læse nogle af Oehlenschligers Eventyr. Samtalen faldt paa det Overnaturlige, og den ene Spøgelsehistorje afløste den anden.»Saadanne Historjer,» mente En af Selskabet, »villedog ikke ret til at trives her i vort fornuftige og prosaiske Norden.» Her se Folk ikke saa let ud som Fouques og Tiecks, »unheimliche, verzerrte, hagre» Personer, med en »heißeres Gelächter og struppichte Haare.»
«Ikke det,» tog jeg Ordet; »da skal jeg dog fortælle Dem et rædsomt Eventyr, som jeg i vort fornuftige, prosaiske Fædreland selv har oplevet, og for hvisSandhed jeg indestaar med min Ære. Men Fruentimmerne maa ikke blive bange.» Man satte sig tættere sammen, og Alles Øjne vare fæstede paa mig,der omtrent tog tilorde som følger:
Jeg gjorde, som De ved, for et Par Vintre siden med egen Hest en Rejse op i Landet. En Aftenmeget sent havde jeg taget feil af Vejen og kjørte i



126

et afskyeligt Snefog igjennem en Skov. Min Hestkunde neppe udholde at gaa længere, og selv var jeggjennemvaad og træt. Det var mig ligegyldigt, hvorjeg overnattede, naar jeg blot kunde naa et Hus, mendet var som om Skoven ingen Ende tog. Endeligkom en Mand mig imøde. Jeg standsede for at sporge ham om næste Hus; men Ordene døde paa minLæbe, da han traadte tæt hen til mig.
Det var en liden før, gammel Mand, underligindhyllet i en Skindpelts. Hans Ansigt var sammenkrympet og fordrejet, og under de skyggede Øjebrynspillede et Par lumske, graa Øjne. Et tykt, stridtHaar stak frem af Huen, og i Haanden havde han ensammenbøjet Vidiekvist.
«Naa, hvad vil I mig?» begyndte han, da jegforgjæves ledte efter Ord. Paa mit Svar, at jegvar vildfarende og søgte Husly, lo han hæs og mumlede: »Naa, naa, saa plejer det at gaa Flere her paadisse Kanter. Kjør til!» Og i det Samme stod hanbag paa min Slæde. Jeg forsikrer Dem, at jeg hellere havde taget min Plads i Grøften ved Vejen.Tømmen faldt slap af min Haand. Da rakte han sigfrem over mig, langt, langt over mit Hoved. Denkorte Arm blev med Et saa lang, at den fyntes atberøre Hesten, der, som greben af Frygt, pilsnar styrtede fremad. Jeg svedede; den Gamle talede ikke etOrd, men mumlede uforstaaelige Toner. Omtrent et



127

Kvarter havde jeg kjørt i denne pinlige Stilling; dalagde han sit afskyelige Hoved tæt til mit og pegedeimod et Hus et Stykke borte paa en Høj. Jeg saamig om, og i det Samme var han forsvunden.
Jeg drog et dybt Aandedrag og jog ilende afsted, i det jeg hvert ØOjeblik saa mig tilbage. »Gudske-lov!» raabte jeg, da jeg holdt ved det lille Hus,hvorfra et venligt Lys straalede mig imøde. Min Hestrystede sig og pustede ud, som om den delte min Følelse. Da gik Døren op, og – forestil Dem minBestyrtelse! den lille Mand, min Vejviser, traadte udmed en tændt Stikke i Haanden.
«Kom I kun ind; jeg skal sørge for Hesten,»sagde han, og, da der intet andet Parti lod sig tage,traadte jeg med krummet Ryg ind ad den lave Dør.Det Første, jeg blev var i den tilrøgede Stue, var engammel Mutter, der sad i Skorstenen vg klappede ensort, afskylig Kat. Hun vendte sig, greb en tændt Riskvist og rokkede tvær hen imod mig, i det hun belystemig paa alle Sider. »Sid ned!» var Velkomsten.
Manden blev længe ude, og imidlertid hørte jegikke Andet af hende, end iblandt et »Ututu!», hvorvedhun rystede paa Kroppen og lukkede med mange Rynker de smaa matte Øjne. En Bevægelse henne i Krogen trak min Opmærksomhed til sig, og se! der sad enung, dejlig Pige med lange, udslagne Guldlokker ogmed et Par store, skjønne Øjne, svommende i Taarer.



128
Alle min Barndoms Fe-Historier løb rundt i mit Hoved, og jeg grundede paa, hvorledes jeg ridderlig skuldebefri den uskyldige Mø af de frygtelige Troldklør. Datraadte Manden ind og fortalte mig med en raa, gjennemtængende Røst, at nu var Hesten i Stalden og han vilde vise mig over til mit Leje. »Mad har jeg ikke atbyde Jer, hvis I ikke har Noget med Jer.» Jegfulgte ham. Det gik over Gaarden og op ad enLoftstrappe. Med sin Stikke i Haanden lyste hanmig ind paa et snevert, fælt Aflukke, hvor der stod etSlags Seng. Derpaa traadte han Stikken ud oggik stiltiende fra mig.
Nu ville mine Damer og Herrer lettelig forestilleDem, at jeg slet ikke følte Trang til Søvn. Træt afat spadsere paa de bragende, ujævne Brædder i etRum, der neppe var seks Gange saa langt som mitSkridt, kastede jeg mig endelig paa Sengen og indhyllede mig i min Rejsekappe. Sneen fog ind adde brustne Ruder; et Selskab af Mus dandsede lystig op og ned, og Vinden peb hæsligt igjennem denforrevne Dør. Imidlertid forenede Fornuftgrunde formin Frygts Urimelighed sig med den bidende Kulde ogmed min Mathed efter Rejsen, og jeg faldt i endyb Søvn.
Tre, fire heftige Stød af Stormen vækkede mig,og med Et sprang Døren knagende op. En uhyre langSkikkelse traadte langsomt ind med en frygtelig Raslen.



129Det forekom mig, som om den var indhyllet i et Klædebon, der oventil var hvidt og forneden sort. Jegstirrede med opspilede Øjne paa Synet. »Aars!» hviskede Spøgelset, og dets Haand gled iskold hen overmit Ansigt. Da jeg hørte mit Navn nævne, gav Forfærbelfen mig min Stemme tilbage.
Jeg rejste mig og raabte: »Hvad vil du og hvemer du?» Spøgelset veg et Skridt tilbage og svævedehastig hen over Gulvet. Jeg sprang op, uden at videhvad jeg gjorde og ilede efter. Værelset syntes atforlænge sig; paa engang sank Synet ned for mineFøodder og var forsvunden.
«Nej, her blive hvem der vil,» tænkte jeg, gik tilbage, fandt den aabenstaaende Dør og famlede forvirret ned ad den brustne Trappe. Da jeg atter stodunder aaben Himmel, kom min Besindelse efterhaandentilbage, og jeg besluttede, indhyllet i Kappen, paa enStubbe udenfor Huset, at oppebie Morgenen. Jeg lodUret repetere og fik det sørgelige Udslag, at Klokkennetop var Et. Nu skulde De tro, at mit Eventyr varudstaaet; Intet mindre. Et Stykke borte hoppede etLys over Snen og tabte sig i en Høj tæt bag vedBondens Vaaningsstue. Det varede ikke længe, saaopsteg af Højen en voldsom Røg, der underlig hvirvlede sig op igjennem den tykke Sneluft.
«Dette ser da ikke ud som Spøgeri,» tænkte jeg,«og det være hvad det vil, jeg maa undersøge, hvor
6 * *



væG

130
fra Røgen kommer.» Langsom listede jeg mig omkringog fandt, at Rogen kom fra et lavt med tyk Sne bedækket Tag. Doren til den lille Bygning stod paaKlem, og feg lagde Øjet til Sprækken. Et underligt,sammensat Syn viste sig i braaget Dands igjennem entyk Taagedunst. Forrest fab en huløjet, lurvet Heksi en sort Kyse, og strakte de lange, tørre Fingre udester en Træskaal, som min elskværdige Værtinde medden korte Lerpibe i Munden rakte hende. Denne strøgsin Kat imod Haarene, faa at den mjavende krummedesig. Imellem begge Damerne ftob et uhyre Kar, hvoraf en kvalm Damp opsteg, øg bagenfor stod paa etlavt Ildsted en besynderlig Jernkjedel, omgiven af særtknitrende Flammer. Med synlig Møodbydelighed ragededen smukke, guldlokkede Pige i Gløderne, imedens hunaf og til slog det blaa Øje op imvd Himmelen.

Pludselig styrtede den gamle Mand frem med etuhyre stort Stykke Krystal, hvori den straalende Ilvbrød sig i alle Regnbuens Farver.
«Der har I det Sidste!» raabte han i en hulTone, »og lad mig nu smage!» I det Samme kastedehan Krystallen i det rygende Kar, og en rædsom Tummel hævede sig, der truede at knuse Hytten. Forfærdetilede jeg tilbage. Maanen brød frem af Skyerne; Snefoget var standset, og feg fandt let Stalden. Jegtraadte ind, og min gode Brune vrinskede glad og stam-



131

pede med Foden, i det den fornam min Indtrædelse.Træt og fortvivlet kastede jeg mig ned i Stalden ogsov ind.
«Men mine Damer, Klokken er over Elleve, ogdet er Tid at afbryde.»
Hele Selskabet anholdt mig om Slutningen afmit Eventyr; men jeg var ubevægelig, og saa nødigman vilde give Slip paa Fortællingen, sluttede jeg oglovede Resten ved Tebordet næste Morgen.
Teen dampede; Alle vare forsamlede. Da jegtraadte ind, var min Plads aaben, og Damerne, deri Almindelighed vare en Smule blege, forsikrede mig,at Spøgelse-Historjen havde foruroliget dem i deresSøvn, men at de imidlertid nu i det venlige Dagslysog om den fortroligt susende Tekjedel, havde Mod tilat høre Slutningen, den maatte være saa frygtelig,som den vilde. Jeg tændte min Pibe, satte min Kontorkop foran mig og begyndte.
«Det var netop Dag, da jeg, kold, fugtig og udmattet, rejste mig fra det ikke altfor tørre Halmleje.Som jeg traadte udaf Stalden, mødte min gamle Værtmig i Gaarden. Jeg havde virkelig Møje med atkjende ham igjen; thi af det temmelig grimme Hverdagsansigt lod sig ved Dagen ikke det Allermindste udfinde, der saa ud som spøgelsesagtigt; tvertimod saahan altfor enfoldig ud til at kunne mere end til Nødog Neppe sit Fadervor. En Anelse der paa engang



132

opmuntrede og beskjæmmede mig, opsteg i min Sjæl;imidlertid gjorde Nattesynet i Hytten og Spøogeriet vedmin Seng, at jeg tvivlende saa paa ham og begyndte
 »Hør Gamle, hvad er det for Spas her foregaarom Natten?»
«Hvorledes det?» gjentog han en Smule forlegen.Hans Forlegenhed gav mig Mod, og i det jeg pegedepaa den lille Hytte, hvorfra Røgen om Natten varopstegen, og som ved Dagslys omtrent saa ud som etBryggerhus, spurgte jeg med en bydende Tone om hvadher var foregaaet.
«Ak,» sagde Bonden og pillede paa sin Hue, »Imaa ikke gjøre mig ulykkelig. Jeg ved nok, det erstrengelig forbudt; men saa nær under Jul.»
«Nu?» vedblev jeg.
«Det er saa dyrt for Fattigfolk at kjøbe i Byen,og saa havde vi et Par Skjæpper frosne Potetes.»
«Hvad for Noget?»
»Saa mente Kjællingen, at ligesaavel som Fogden og Præsten kan brænde Brændevin, kan vi ogsaa.»Jeg brast i en Latter som jeg neppe kunde standse, ogilede ind i Bryggerhuset. Der sadde de tø gamleKoner paa Gulvet. Den klare Finkel dryppede i Potten, og de saa ud, som om de havde smagt lidt forflittig paa Mosten. Under bestandig Latter blev jegstaaende i Døren, imedens de forskrækkede Kvinder rejste sig. Min guldlokkede Skjonne kom ogsaa tilsyne.



133
Rigtignok faldt hendes dejlige Lokker en Smule i detTagstenfarvede, og den fine Tejnt var en hel Del forstærket af en vis Fernis, som andre Folk søge dagligat skille sig ved; imidlertid var hun dog en ret v kkerTøs. Paa engang faldt Spøgelset mig ind, og jeg begyndte nu paanyt mit Inkvisitions-Forhøôr. Den Gamlekorsede sig, og Ingen vidste af Spøgeriet. Men dajeg vedblev at true med Angivelse af Brænderiet, togmin Skjønne med et frygtsomt Blik paa ForældreneOrdet og tilstod, at Rasmus Kløfta havde lovet hendeet Besøg, og at hun ikke havde faaet Tid til at fortælle ham at en Fremmed skulde hvile i hendes Seng.Nu blev der et Spektakel. Faderen var i Begreb medat indprygle sin Datter en moralff Lærdom; jeg afbrødForelæsningen.
«Men han nævnede mig ved Navn.» Derpaa vidste ingen at svare. Endelig faldt det mig ind atspørge hvad Pigen hedte. »Aase.»– »Aase? – Aars!Ja saa, det lader sig høre. Men hvor blev da Knægten af?»
«Han er formodentlig sprungen ud paa Høloftetog ned igjennem Staldgluggen.» – Jeg lo og ærgredemig paa engang og fandt det neppe Umagen værd atspørge, hvorledes min Vært var kommen saa hurtig fremforbi min Hest om Aftenen. Han havde naturligvisvalgt en Sti over Marken. Jeg betalte det stride Forog det urolige Natteleje; mine gode Bønder bleve med



134Et ret milde og paanødede mig en Dram af deres nyeste Fabrikat. Jeg satte mig i Slæden og kjørte lidtslukøret derfra.
Der, mine Damer og Herrer, har De en sandfærdig Gespenster-Geschichte, som, paa en Smule Udpyntning nær, bogstavlig er sand. Selskabet lo, i Førstningen lidt ærgerligt over de ufyldestgjorte Forventninger og den spildte Nattesøvn; men tilsidst maatte mandog tilstaa, at til at være passeret i Norge, var detteEventyr endda ikke saa galt.



Bogtrykkerkunstens Opfindelse.En Karakterskildring.

Føorste Brev.1448.
Kjære Dietrich! Det er underligt nok; jeg havbe mest Lyst til at begynde disse Linjer med et stortVale!» hvilket er imod al Stil. Ti saadant »Vale!»staar tydelig udskaaret, ja ret skaaret, i mit Hjerte.Saa sidde vi da ikke mere sammen i Straßburg ogskjære paa vore Tavler! Havde dog gjerne blevet vedi det Mindste til vi havde faaet færdig »Salteret».
Ja, du gode Dietrich! jeg er ogsaa vis paa, detgaar langsommere for dig at bringe en Linje tilendenu, vi ikke sidde ligeoverfor hinanden. Ak det skuldenu ikke gaa an. Jeg tænker paa min syge Moder iMainz og paa det fjerde Bud.
«Ei Hvad, Johan!» siger jeg saa; "bin Fadervar en brav Gjæstgiver ogs holdt sit Hus, Gänssleisch, i ftor Reputation, og din Moder har taget imodog kredentset for baade Biskopper og Churfyrster; Hvad



136

bilder du dig ind? Gaa hende smukt tilhaande i hendes Alder og lad din kunstige Kniv stikke i Skeden!»
Se, dette siger jeg tidt og mangegange til migselv og beder de Hellige staa mig bi i mit Forsæt.Hvilket Forsæt? mener du. Ingenlunde at paatagemig Værtskabet for min Moder; det er jo ligefrem,men kun at jeg vil gjøre det med et ret glad og fornøjet Sind. Dertil beder jeg Gud om Kraft.
Jeg skriver denne Begyndelse til et Brev i etVærtshus paa Vejen, hvor jeg har maattet opholdemig en hel Dag, fordi jeg har traadt en Torn op imin Fod; men det har ingen Fare, og jeg bruger Tiden til at se, hvorledes en Vært skal te sig. Værtenher er en meget artig og god Mand, og feg vil ønske, jeg maa ligne ham i Venlighed imod alle Mennesker, som komme rejsende. Næsten kan jeg ikke begribe, hvorledes det er muligt at have saa stor Menneskekjærlighed. Jeg ved, at jeg ogsaa vil alle Mennesker vel og beder hver Aften et Ave for dem, jeg ikkekjender; men du skulde se, hvor denne Mand smiler ogstirrer paa de Fremmede og ønsker at fe paa deres Øjne alt det, de forlange. Mod mig var han i Førstningen ikke meget venlig; maaske har jeg heller ikkeopført mig ret ved Ankomsten. Men da jeg havdesiddet lidt, og fortalt ham om hvem jeg var og hvorjeg skulde hen, og jeg fortalte, hvor god du ved Afskeden havde været imod mig, da vi skulde gjøre op



137sammen: saa tog han mig trohjertig i Haanden og skaffede mig derpaa Smeden fat, som lagde Plaster paamin Fod.

Det bliver et underligt Slags Brev, du faar,min gode Dietrich, det kan jeg mærke. Nu har jegigjen gaaet et Par Dage og hviler ud i en lidenLandsby, og saa faar jeg Lyst til at skrive et Stykkeigjen. Ak Dietrich! hvor her er smukt! Naar jeg havde dig ved Siden, saa vilde jeg ikke bytte dette Vandreliv bort for noget Andet. Vort hele Liv er en Vandring,» siger Pater Barthol saa tidt, som du ved, ogjeg har ret moret mig ved at tænke paa de Ord nu;jeg vil herefter ogsaa altid bruge dem om Livet. Saaledes vandre vi ud fra Barndommen og vide ikke mereaf Rejsen, end jeg vidste hvorledes en Rejse var, dajeg for fire Dage siden forlod dig i Straßburg. Jolængere vi rejse, desto skjønnere bliver Livet, og destofriere slaar Hjertet; saaledes smiler Alting her vedRhinbredderne. Stundom er Vejen noget besværligog man vil nødig ud af et godt Hvilested. Endelig– men dette kan du selv udmale nøjere.
Det gjorde mig ondt, at den venlige Vært, somjeg skrev om, var saa ubillig i at fordre Betaling.Men han er en fattig Mand, sagde han, og saa er



138
han kanske nødt til at være saa dyr. Gid jeg aldrigmaa blive saa fattig, at jeg behøver at tage Megetaf mine Rejsende! Ogsaa haaber jeg at tjene Nogetom Aftenen ved Hjælp af min kjære Kniv. Der ervel en Bogskjærer i Mainz, som kan bruge mit Arbejde. Nu vil jeg gaa til Ro for tidlig at fortsætteVandringen. Guds Moder og de hellige Engle bevaredig, min eneste Ven!

Mainz.
Der er da ikke skrevet Meget paa dette Brevunder min Rejse. Det kom deraf, at jeg var i Følgemed et Par Vandringsmænd, og derved blev Tidenkortet med forskjellig Underholdning; men jeg fik ingenLejlighed til at overveje Noget og kunde ikke hellervel sætte mig tilside for at skrive. Det er underligt,at det morede mig mere at gaa alene end i Selskab,skjøndt det vist var skikkelige og oprigtige Mennesker,jeg gik med. Noget kostbart faldt det mig ogsaa; tivi bleve enige om at dele alle Omkostninger, og deAndre drak gjerne Vin, hvilken du ved, jeg ikke gjørstort af.
Se nu kunde jeg tage Tiden igjen, for jeg hardesværre god Tid, og fortælle om den forunderlige,prægtige Stad Mainz, der er en ypperlig Fæstning,



139foruden om de mærkværdige Steder Speyer, den smukke Stad Manheim, samt Staden Worms; men jeghar Hjertet saa fuldt af mit Møode med min gode Moder, at jeg ikke kan tale om Andet.
Ja, gode Dietrich! og om Mødet er vel ikke heller Stort at sige ved Ordenes Hjælp; ti de formaaikke at udtrykke den indvortes Tale, mine Ord i detmindste ei. Det var ved Aftentide, da jeg kom ind,i Byen; jeg kan ikke sige, hvor Hjertet trykkede sigsammen i mig. Naar ikke mine Kammerader havdeleet saameget, vilde jeg have grædt; men nu holdt jegHaanden haardt under Brystet og tvang mig.
«Der er din Moders Gaard, Johan!» sagde de ogpegede paa et rummeligt, røbmalet Hus. Jeg var noget forlegen; ti jeg burde have bedet dem ind medmig; men da jeg var saa ganske ubekjendt med, hvordan her var, maatte jeg gjøre Undskyldninger. Delovede at beføge mig om nogle Dage, og saa gik jegind. Nu stod jeg i den mørke Gang. Da brast jegud i høj Hulken og bøjede mig ned og kyssede Dørtærskelen, som min salige Fader saa tidt havde betraadt,som endnu betraadtes af min gamle Moder, og overhvilken man havde baaret mig som lidet Barn, da jegsendtes til Faster Marte i Straßburg.
«O Gud! velsign min Indgang og min Udgang!»sagde jeg med høj Røst. »Amen!» svarede en venligStemme, ligesom fra de himmelske Hærskarer. I al



140
Sandhed troede jeg ogsaa, at det var en Røst fraHimmelen, og foldede forbauset mine Hænder. Menda hørtes endvidere, vel fra en englelig men dog jordisk Mund: »Velkommen, Henne von Sugelock, til edersgamle Moder!» Og nu lukkedes Døren til en Stueop og en Kvindesperson bød mig sidde til hun havdeberedt min svage Moder paa det glade Gjensyn. Kunen liden Stund sad jeg alene i den næsten mørke Stue;da gik Døren op og – o min gode Dietrich! Jeghar nu hvilet ved min Moders Barm; hendes Haandhar lagt velsignende paa mit Hoved! Herre! har dumange saadanne Saligheder i Behold til dine Udvalgte,naar du kalder dem? Kjære Dietrich! bliv ikke utaalmodig over min Vidtløftighed og min Langsomhed! –Saa kom vi ind i Kammeret, hvor der var tændt Lys,og min Moder og jeg satte os hos hinanden. Jegkunde ikke tale for Graad og holdt hendes Hænderfast paa mit Hoved, som jeg bøjede over hendes Skjod.
Det maa nok have trættet min gode Moder; tihun stod op og sagde: »Hold da engang op, Henne!Du er jo værre end et Barn.» Jeg maa ogsaa værenaragtig blød; ti det har ofte hendt mig før, at Andre have skjendt paa mig for mine Taarer. Dog hardet aldrig gjort mig saa bitterlig ondt som nu.
»Vær nu ordentlig og fornuftig, Dreng!» lagdemin Moder alvorlig til, og jeg kan ikke sige, hvor koldog stærk jeg blev i et Øjeblik. Stakkels Moder! Hun



141

har havt Meget at gjennemgaa, og hendes Helbred ersvag. I den senere Tid, da hun ikke ret kunde væremed overalt og se til som før, har Næringen aftaget.Derfor faldt det hende ind at tage mig tilhjælp. Ak,kjære Moder! Det maatte I have gjort for længe siden! Saa havde jeg maaske holdt Næringen vedlige,og jeg havde ikke skaaret saalænge Bøger med Dietrich,at – Naa, naa! Ja hvor slap jeg i minBeretning? – Nu bød min Moder mig Mad, hvortiljeg ogsaa trængte; og spiste jeg da, ønskende hos migselv at vide, hvem det Kvindemenneske havde været,som mødte mig med den mærkværdige Velkomst. Menuagtet al min Bestræbelse, kunde jeg dog ikke faa Modat spørge og ved det endnu ej i denne Stund. Tistaks efter Spisningen gik Moder til Hvile, og næsteMorgen kaldte hun mig til Sengen og gav mig Befalinger angaaende Husvæsenet, da hun ikke var vel,ej heller er det endnu og taler ikke gjerne uden omDet, som skal gjøres. Dette er desværre Lidet; tiher kommer næsten ingen Mennesker, og kommer Nogen, er bet for at drikke et Krus Øl eller en halvPægel Vin, hvorved ikke Stort i Kassen indkommer.Den arme Moder! hun græmmer sig meget. HendesMening er, at jeg skal sanke Haandværkssvende og andre løse og ledige Folk sammen og faa dem i Vanemed at komme her om Aftenen og fortære Noget. Ak,jeg stakkels Fjog! Dels har jeg nu slet ingen Gaver



142

til at holde saadant Værtsskab, dels  og dette trykker min Samvittighed, Dietrich! – har jeg en indvortes Modbydelighed for, Hvad der dog nu enganger min Pligt. Vi have en gammel, døv Tjenestepige.Hende vil jeg spørge om hvem der var hos min Moder, da jeg kom hjem; men endnu har jeg ikke havtMod dertil.

Ak, min allerkjæreste Dietrichl Det var min fulbe Agt igaar at ende dette overmaade lange og underlige Brev, og jeg vilde begyndt med: »Intet videredennegang,» saaledes som et Brev ret skal endes; da,o da indfaldt en Begivenhed, som bragte mig ganskeud af det, baade ud af Brevskrivning og ud af minRolighed.
Det bankede ganske sagte paa Stuedøren, og dajeg ikke havde Lyst at forstyrres af Gjæster, sagde jegret tver: »Kom ind!» Da kom to Fruentimmer ind.Den ene var en gammel Kone, som havde en Lygte iHaanden, og den anden en rank Jomfru, hvis Skjønhed straks indgjød mig en forunderlig Følelse. Jeg stodoprejst foran hende og kunde ikke faa et Ord frem.Da hilste hun venligt med Hovedet og spurgte eftermin Moder og i saadanne hjerterørende Toner, hvilkejeg straks maatte erkjende at komme fra det samme



143Væsen, der havde modtaget mig ved min Indgang iModers Hus. Neppe kunde jeg med Haanden pegepaa Døren til Kammeret. Som de nu vare gangnederind, begyndte Alt at vende sig om mig og indenimig. Saasnart var jeg ikke kommen mig lidt, saa gikjeg hen til Kammerdøren og lagde Øret til Væggen.
Er det ikke underligt nok, Dietrich! Har al minTid holdt mig fra at lure og vilde skammet mig forGud og mig selv, om jeg nogensinde havde derudi gjortmig skyldig, efterdi jeg anseer Saadant baade skammeligt og ulovligt. Og dog skammer jeg mig slet ikkeved, Hvad jeg her gjorde, finder ej heller, at det kunde kaldes at lure. Ti det var alene de rørende Toner, hvortil jeg vilde lytte. Men ak, saa nævnte Moder mit Navn og beklagede sig svart over mig, sigende, jeg var et udueligt Menneske, en Dagdriver og andet Mere. Jeg kan ikke sige, hvordan jeg derved blevtilmode, kjæreste Ven. Vist opgik der nogle bittre Tanker i min Sjæl, som jeg paa hin Dag faar høre igjen,hvis de ikke kunne aftvættes i Skjærsilden; men hvormegen Trøst fik jeg ikke igjen i de Ord, som til Svarbleve fremførte af den englelige Jomfru:
»Ej Moder! Men er det derpaa at undre, atDen, som har lært en smuk Kunst, ikke gjerne vil maalemed Tinstøbet! Lad ham arbejde i Det, han har lært,og plag ham ikke til at være Gjæstgiver!»
«Gud bedre mig, hvor I taler, Jomfru Johan-



144

na!» svarede min Moder denne yndige Jomfru, somsaa ganske havde talet ud af min Sjæl; »tænker I da,det er bedre bevendt med hans Skjæreri end med ØOltapningen? Desuden, hvad Lykke kan han vel derudibringe det til. Ja det er en anden Sag, naar maner saadan Mand som eders Farbroder, den ærværdigePater Schbffer.»
«Hvad man ikke er, kan man maaske blive,» sagde den Kone, der havde fulgt med Jomfruen, og saaledes tog hun da ogsaa mit Parti. Men nu bankededet paa Gadedøren, og jeg maatte med tungt og forvirret Sind assted. Et Par Gjæster kom; JomfruJohanna og Konen gik igjennem Stuen, fulgte ud afModer. Jeg vovede at kaste mine Øjne paa hendes;sandt at sige, Dietrich, havde jeg forberedet mig dertilog til den Ende drukket en halv Pægl Vin, hvorudover jeg var ganske kurasjeret. Hun slog Øjet ned ognejede meget venlig.
Endelig blev det Sengetid, og jeg tilbragte enNat i den underligste Blanding af Angst, Glæde ogGrublerier. Kanske Du allerede begriber, hvad jeg besluttede. Med en Bøn til Gud og hans Hellige besluttede jeg mine Betragtninger, og næste Dag gik jegbetimelig til Pater Schöffer, for at tilbyde min Tjeneste som Svend. Det er en streng og alvorlig Mand,noget stolt, dersom jeg tør dømme min Næste. Hansvarede hverken Nej eller Ja, men paalagde mig at



145
levere en Prøve af mit Arbeide og udskjære en Sideaf en Bog. Dermed er jeg endnu beskjæftiget; ti jegarbeider kun i Løndom derpaa og vil anvende al mulig Flid. Dersom det maatte lykkes mig at komme iPaterens Tjeneste!
Nu gaar just en Lejlighed til Straßburg. Duskal snart faa høre fra din hengivne Ven og Tjener.Herren være med dig!

Andet Brev.Allehelgensdag.
Det er en festlig Dag i Kristenheden, ogsaa enfestlig Dag for mig, vilde jeg sige, dersom det ikke varugudeligt at gjøre saadanne Sammenligninger. Jegkommer fra Mesfen og skal spise tilaftens med den ærværdige Pater hos min Moder, som nu er mig inderlig god. Indtil han kommer, maa jeg skrive Nogetpaa dette Brev. Min Moder er i Kjøkkenet og lavertil et godt Naaltid for min tilkommende Herre. Gudvære lovet! Hun er nu frisk og glad tillige og stryger mig ret ofte over Ansigtet, hvorved jeg altid kysser hendes moderlige Haand. Gud sender os dog ofteModgang for at lære os hvad Medgang er, om manellers saaledes toør lægge Vorherres Vilje ud. Det eren herlig Følelse, naar man har værøt miskjendt, at7

Hansens Noveller. 3die Bd.



146

blive fremtrukken igjen af dem, man elsker og ærer.Men jeg er noget usammenhængende i min Stil, hvilket du maa holde mig tilgode, efterdi jeg er i en oprørt Forfatning, da Glæden forvirrer mig.
Du erindrer af mit forfte Brev, at jeg arbeidedeomhyggelig paa en Prøve af en Bogside. Urost, kjære Dietrich, det blev et dejligt Arbejde. Dog var jegovermaade ængstlig for at vide, om det vilde behagePateren. Forleden Aften gik jeg til ham. Han vari sit Værksted og saa ivrig beskjæftiget med at aftrykkeNoget, at han bad mig vente. Mit Hjerte sad i minHals; men da jeg kastede mit Blik paa de Plader,der laa omkring, fik jeg stort Mod; ti mine Linjer varemeget bedre. Nu kom Pater Schöffer frem, lettedepaa sin Nathue og tog Tavlen fra mig. »Ej, ej!» sagde han venlig; "bet var Meget! Han fører en smukKriv, Mester Guttenberg. Vi To blive vel fornøjedemed hinanden.»
Nu maatte jeg nofagtig sige, hvormegen Tid jeghavde anvendt paa Arbejdet. Han vilde ikke ret tro,at jeg brugte saa kort Tid, men da jeg tilbød mig ataflægge Prøve naar og hvor han vilde, smilede hanvenlig og bad mig sidde. Vi kom nu til Vilkaarene, somjeg fandt meget fordelagtige og indgik med Taknemmelighed, dog med Forbeholdenhed, at han maatte afgjøredet med min Moder. Imod min Forventning lovedehan selv at besøge hende næste Dag. Det var igaar.



147

Moder var meget utilfreds med mig og kaldte mig etDrog; men jeg brød mig ikke om Andet end Døren,hvorigjennem Schöffer skulde indtræde. Hvilken Glædeda han kom og fortalte hende om min Duelighed ogom sin Hensigt, at tage mig til Svend! Min Modergjorde store Øjne og – o hvor det rørte mig! afbadsiden sin Uret imod mig. Da var det mig, som omjeg alene havde Uret.
Nu overlader hun Huset til en ung Mand, dervil føre Værtskab, og beholder kun det lille Kammer ogKvisten, hvori jeg logerer, samt det halve Kjøkken. Afmin ugentlige Fortjeneste besørger hun vor lille Husholdning og giver mig det Nødvendige til Klæder. Alting blev igaar skriftlig forfattet, og da Pateren gjordemig en Foræring af 5 Gylden blev Moder saa fornøojet, at hun udbad sig den Ære for os at maatte beværte Schöffer iaften, hvilket han antog.
Jeg ved ikke, hvor jeg har faaet alt det Modfra paa engang; men jeg er ret bleven kjæk af mig.Saaledes forhørte jeg mig ogsaa hos Moder om Jomfru Johanna. Ja hun er en Engel! I min ModersSygdom kom hun til hende med Lægedrik, ti hun ervel forfaren i Lægekunsten. Derved skede det og, at hunvar her den Aften, da jeg kom hjem, og at hun hinAften traadte ind, forhørende sig efter min Moders Befindende. Jeg skal altsaa nu daglig være under sammeTag med den Dydsirede; hun bor med den gamle Kone hos
7 *



148Farbroderen. Men se hende, kommer jeg vel ikke meget til, maaske slet ikke. Ti den gamle Pater skal holdehende strengt inde, og kan man da fortænke ham deri– ikke for hendes Skyld – men for Verdens, somer fuld af Ondskab og Bagtalelse. Verkstedet er en rummelig og lys Stue; ved det ene Vindu faaer jeg minPlads. Schöffer har mange skjønne Jern af forskjelligeSorter, hvilke han selv har opfnnden, og hvoraf jegskal sende dig Tegninger. Han har ogsaa fundet paaen meget god Maade at trykke paa, nemlig ved enMaskine, som han kalder Presse, og hvoraf du ligeledes skulde faa en Tegning, naar han ikke havde forbudet mig at lade Nogen vide, hvorledes han dermedforfarer. Af samme Aarsag, nemlig for at holde Trykningen hemmelig, har han ogsaa sin Presse i et lidetKammer ved Siden af Verkstuen, og er sammes Dørikkun for mig tilgjængelig. Den Tillid, han derved viser mig, ti han kunde jo holdt Trykningen for sig selv,er en ny Opfordring til min Iver og Taknemmelighed,til hvilke begge Dele, jeg beder om Velsignelse fra detHøje. Men især beder jeg om Lykke til at kunne gjøre min gode Moders gamle Dage ret glade. Ak, derer hun, den Ærværdige! Hun har ifort sig sine bedste Klæder, Dietrich! Det er for min Skyld! Hvordan skal jeg udfolde mit Hjerte for hende?



149
Jeg maatte lægge Brevet bort; ti Moder vildehave Stuen fejet. Pater Schoffer kom meget fornøjetog bragte med sig en ung Guldsmed, som nylig er ankommen til Byen, og som han gjør Meget af. Hanhedder Faust og er vist en forslagen Karl. Dog kanjeg ikke sige, jeg syntes om hans Manerer. Han vistesig overmodig og havde mig nogle Gange til Bedste.Jeg tænkte paa Agurs Bøn: »Giv mig ikke Rigdom!»Han skal være meget rig, og Rigdom bringer let Hofart. Aldrig havde jeg troet, at Pater Sffer, der eren mager og tynd Mand, kunde spise saa vel og, dahan ellers er saa alvorlig, drikke saa muntert. Menhan gjør det kun ude, naar han spiser hos Andre, sigermin Moder, og der holder det gamle Ord sig: »Fremmed Mad smager bedst.» Det var rigtig en fornojeligAften. Rigtignok var jeg taabelig nok til hos mig selvat mene, at Pateren kunde heller have taget sin Broderdatter med end den fornemme Guldsmed. »Det spøger i din Hjerne,» siger du vel, min gode Dietrich.Nej, jeg troer det føsger i mit Hjerte; ti der gaar detimmer tik, tak, som i Paterens Presse, naar han trykker. Men skulde den Tanke ogsaa være for dristig, atjeg ved Flid og Orden kunde bringe det dertil ved minKunst, at Schöffer gav mig sin Broderdatter? Menhun – hun som er en saadan Engel – kunde jeg bliveværdig at eje hendes Kjærlighed? Nej, nej! den stakkels, fattige, ringe Johan maa ikke slyve saa hojt.



150
Nu har jeg arbejdet tre Dage hos Pateren. Haner en vanskelig Mand og fordrer Meget. Imidlertidtror jeg næsten, han er mere tilfreds med mig end hanvil lade sig mærke med. Det er sagtens et underligtIndfald af mig; ti hvad skulde bevæge ham til en saadan Fremfærd; men jeg fynes, bet er saa. KjæresteDietrich! Du som læser hver Krog af mit Hjerte: jeger bange for mig selv, naar jeg ret eftertænker, hvormeget jeg paa engang har faaet at udsætte paa Menneskene. Fristeren ved mange Veje til at faa Indpashos os formørkede Dødelige. Gud bevare mit Sindfra det Onde!

Træt af mit Dagverk, sidder jeg her paa mit lilleKammer og overvejer Guds Førelse med mig. Jeg kanikke saaledes bringe det paa Papiret; ellers vilde jegret opbyggelig skildre dig mine Følelser. Men allermestbliver dog at mærke, hvor ganske synligen Herren haver ladet sin udvalgte Datter, Johanna, fremtræde somen Engel, en opmuntrende og ledende Engel for mig,ihvorvel hun selv som mindst gjetter det.
Naar jeg nemlig tænker paa det opmuntrende Ord,Amen, – og saa især, hvorledes hun uafvidende bragtemig paa den Tanke, at jeg kunde ombytte den elendigeStilling, hvori min Sjæl var færdig at gaa tilgrunde,



151
med denne ædle Beskjæftigelse, der indbringer mig langtMere og ved hvilken jeg saa gladeligen kan sætte minModer i en sorgfri Tilstand: ja da maa jeg vel foldemine Hænder. Ganske kan jeg ikke undertrykke det Ønske, at denne min Engel dog iblandt maatte lade sig sefor mig. Ofte holder jeg hos mig selv hele Samtalermed hende, hvori jeg udøser hende mit Hjerte.
Pater Schöffer er ikke billig imod mig. Han kanaldrig faa Nok bestilt, og dog ved jeg, min Haandhviler ikke. Men han har vist selv været en rask oghurtig Arbejder, hvorvel hans Plader ikke ere megetsmukt udskaarne. Nu beskjæftiger han sig mest med sinPresse og med at udfinde en bedre Sort Sværte.Faust og han anstiller ofte dermed Forsøg sammen. Haner en daglig Gjæst her. Det gik mig hedt igjennemLegemet, da Schöffer idag bad ham tilbords. Jeg ventede, saa ængstlig, at Sveden sprang ud paa min Pande, paa, at han ogsaa skulde bedet mig op. Men hanbetragter mig som en Arbejdskarl, Guldsmeden derimodsom en anselig og velfornem Ven. Gud ved, det varikke for Stegens Skyld, jeg sukkede, da de gik ovenpaa.– Dietrich! Der kommer igjen noget Ondt over mig.Hvor usle, vi Mennesker ere! Med et i Sandhed gladog ydmygt Hjerte begyndte jeg iaften at skrive; og nuer jeg allerede betagen f den utaknemmelige Mismodighed. Jeg længtes efter Brev fra dig du Eneste;jeg frygter, du vil være misfornøjet med mig. Imor-



152

gen gaaer Dette afsted. Opsæt ikke at svare. Jeghar nu intet Videre at tilføje, end den Bøn, at deHellige ville styrke os Begge til at fremleve i Tro ogSandhed. Amen!

Tredie Brev.

Tak for dine tvende kjærlige Skrivelser, gode Dietrich! Du ikke blot undskylder mig, men berømmer migendogsaa – selv der, hvor jeg føler min Svaghed.Men rigtignok er der kommen højere Tanker i mitSind om mig selv, end dem, jeg før haver næret.Dog lad mig nu forft besvare dine Breves forskjelligePunkter. - *),
Min Moders Sygdom blev ret betænkelig, og jegforfømte ikke at yde hende al den Pleie, der stod imin ringe Magt. Hver Dag var Jomfru Johanna,denne veldædige Gudsengel, hos min Moder, dog paaTider, da jeg befandt mig hos hendes Farbroder; hvilket baade var naturligt, formedelst Dagstiden, saa og sømmeligst. Dog havde jeg gjerne arbeidet mange Tider for etKvarter at være bjemme, naar hun var der. Naa!det Ønske blev da opfyldt og det saaledes! En Dag

*) Her udelade vi med Grund, hvad der har Hensyn paa Mester Dietrichs Skrivelser, hvilke vi ikke ere i Besiddelse af.



153

havde min kjære Moder været stærkt angreben af sitOnde, og da jeg kom hjem ved Aftentide, troede jeg,hendes Time var kommen, hvorover jeg hende medTaarer og bevægelige Ord tiltalede og bad om hendesVelsignelse, hvilken, da hun havde givet mig, hun sagteligen nedsank paa Puden, og jeg lagde mit Hovedmod Sengekanten, bedende til den algode Fader. Imidlertid maa vel den forskrækkede Tjenestepige haveværet hos Jomfruen og berettet hende den Syges Tilstand. Thi efterat min Moder havde ligget i en halvTime udi dyb Slummer og derpaa var vaagnet op helstyrket og kvæget og med et let Aandedræt, samt jegpaa hendes moderlige Befaling havde sat mig i Lænestolen for noget at udhvile, saa og var falden i enstærk Søvn: kom hun, den velvillige og hjælperige Engel, og satte sig ved den Syges Seng. Hvorlængedet varede, at jeg om hendes Nærværelse var ganskeuvidende, kan jeg naturligvis ikke meddele, tror dog,at jeg selv i Søvnen har fornummet hende paa nogenos Mennesker usorklarlig Maade, idet jeg er ganskevis paa, at hun stod for mig i en Drom som nærværende. Men lidt efter lidt gik Drømmens Dør ligesom op til Virkelighedens Land, om jeg saa besynderlig tør udtrykke mig, og uden megen Forundringmen dog med en svar Glæde, fornam jeg i en lysvaagen Tilstand, at hun, ja hun selv sad i Kammeret.Nu ved jeg ikke, om en vis Frygt for at mit Syn7**



154
dog henhørte til Drømmens Aandeverden og da medEt kunde forsvinde, afholdt mig, eller jeg var bange,hun skulde skynde sig bort, om jeg traadte frem; noker det, jeg blev siddende, ligesom om jeg fremdeles sovfast, dog saa, at jeg igjennem Øjelaagenes Aabningkvægede mig med det dyrebare Syn. Ikke mindre kvægede den sagte Tale mig, som fortes imellem min kjære Moder og Jomfruen. Thi den Forste nævnede mitNavn med en Kjærlighed, som jeg i Forvejen har mereattraaet end ret fundet hos hende. Ja ret hjerteligtalede hun om mig og roste mine ringe Bestræbelserlangt mere, end jeg vilde tillægge dem Ros, og endnusaare meget mere, end jeg efter hendes sædvanlige Tale at dømme troede, hun tillagde dem. Denne formit Øre saa liflige Tale blev besvaret paa den behageligste Maade af Jomfru Johanna, der gav mig detallerbedste Lov for min Arbejdsomhed og Duelighed,ligesom og istemte min Moders Ros over min fonligeKjærlighed. Det er ikke Forfængelighed, den Følelse,som opvæffes, naar vi høre os berømme af dem, vielske. Denne Bemærkning hover mig ret at gjore, oghar jeg skrevet den op iblandt flere kuriøse Optegnelser.
Som jeg nu sad saaledes i stor Bevægelse ogkunde ikke faa nogen Lejlighed til at rejse mig op, dajeg ej er dreven i Forstillelse, men ikke destomindre følteat det dog var et Slags Falskhed saaledes at dissimulere: rejste Johanna sig, som jeg tror med megen



155Rørelse, for at tælle nogle Draaber af, og da hun gikmin Stol forbi, rørte hendes Haand ved mine Lokker,og hun hvidskede neppe hørligt: »Du skal leve længe iLandet!»
Jeg ved ikke, hvorledes det blev med engang medmig; Besindelsen forgik mig næsten; en sod Smerteflød i alle mine Aarer, og jeg syntes Alting sank nedom mig og med mig. Pludselig sprang Blodet ud afNæsen, og jeg maatte op og udenfor. Da jeg ganske skjælvende traadte ind, sad Johanna røod som enRose ved Moders Seng. Men Moder smilede livsalig, tog mig i Haanden og klappede mig paa Armen.Nu har jeg beskrevet denne Sene paa bedst mulige Maade; men det gik virkelig forunderligere og ypperligeretil, end jeg formaaer at betegne det.
* æ* *
Gud være lovet, min Moder kommer sig igjendaglig. Hun har sat mig underlige, ret forvirrendeTanker i Hovedet. Hun tror, at Jomfru Johanna ermig god, og at jeg tør tænke paa den Lykke, som minPen ikke vover at nævne. Moder er for, at jeg skalbede Pateren om Johannas Haand, og har hun mange Grunde, som jeg just ikke lægger megen Vægt paa,for at ønske dette Parti; men min Grund er vistnokfor mig den allergrundigste, eftersom den er mit in



156

derste Hjertes Grund; maatte den kun af Andre ansees for ligesaa grundig. Desuden har jeg en Frygt,som jeg ikke tør nævne, for at den ikke skal faa Magt,som man siger. Du gjetter den nok; Guldsmeden! jaden Faust! Har jeg ikke ordentlig en ganske ukristeligUvilje imod den Mand! Gud forlade mig Saadant!Det er vist, at Faust er en vittig Mand. I disse Dage har han bragt min Herre Prøve af en Sværte,som er ganske fortræffelig. Dog tror jeg at Schöfferover Sværten glemmer det Vigtigsle, som er Det, derskal sværtes; ti hvad jeg alene med mine to Hænderkan udrette ved Plader, er dog for Lidet til med Fortgang at kunne levere en Bog. Jeg har fleregangeholdt an med ham, at han skulde tage flere Arbejdere,hvorved jeg da ogsaa tænkte paa dig, min allerbedsteVen, min fjerne Dietrich, og lægge Haand paa en Udgave af den hele hellige Skrift. Men han ryster paaHovedet og mener, det blev altfor vidtløftigt, ja uovertageligt. Og ved du hvad, min Dietrich! da først synes mig, Bogskjærerkonstens store Maal er naaet.Deete Maal opliver mig mangengang; men der skalmere end Vilje til.

Hans Højærværdighed Erkebispen af Mainz harbestilt en Bog hos Pateren, hvilken Bog skal om føieTid være færdig og med al Sirlighed forfærdiget. Deter nemlig en Ligprædiken over den afdøde durchlauch-



157

tigste Churfyrste af Sachsen, højlovelig Ihukommelse.Jeg høvler just paa Tavlerne; gid jeg maa faa Lykketil Arbejdet.

Dietrich! Gid du kunde læse af mine Øine ogaf min Mund, hvad jeg neppe kan føre paa Papiretmed mine skjælvende Hænder! Ja, gid du var der hosmig og kunde fornemme min Lykke! Jeg har vundethendes Hjerte, den Elskelige! hendes Tro fra nu af ogtil evig Tid. Hvorledes det gik til, ja derom ved jegnæsten ikke at sige, maa dog, saa svært det falder mig,forsøge at samle mine Tanker, at du kan underrettesderom.
Ligprædikenen skulde, som jeg skrev, baade hastigtog vel være færdig. Til den Ende tog Schöffer selv

ivrig Del i Skjæringen og lod mig blive hele Dagen

i Værkstedet, at jeg ej ved at gaa hjem til Maaltiderne skulde forsinkes. Naar han gik op at spise, kom dengamle Kone ned med Mad og Drikke fra hans Bordtil mig, og jeg kan ikke sige, hvor vel den Mad smagte, som jeg vidste kom fra Johannas Hænder.
Denne gamle Kone, Magdalene er hendes Navn,har ret et fortroligt og godmodigt Væsen; ja hendeskylder jeg en evig Taknemmelighed. Ti medens hunsad dernede hos mig, lod hun Talen løbe om Mangt



158

og Meget, helst derom, som jeg mest onffede at høre,nemlig om Johanna. Først i nogle Dage talede viblot om hendes elskelige Dyder og herlige Legems- ogSjæls-Kvaliteter. Men derefter, alt som vi bleve mere fortrolige, fortalte jeg hende om min rene Kjærliglighed og hun – tænk hvorledes jeg blev tilmode! betroede mig, at Jomfruen havde mig kjær over Alt paaJorden. Gud ved, jeg vilde længe ikke tro disse Ord,antagende dem enten for Spot eller Smiger. Tilsidstmvatte jeg dog tro det, og nu vovede jeg at sammenskrive et Brev, det jeg med bævende Hjerte betroededen Gamle. Anderledes gaar ikke en Synder til Retterstedet, end jeg næste Morgen til Schöffers. Jegtroede den Formiddag var saa lang som Dagen i Gibeon, da Josva slog de fem Fyrster. Middagen komog dermed ogsaa Magdalene med dette Svar, som jeglykkelige Menneske nu skal afskrive, overbevist om, atjeg ikke vanhelliger den velsignede Jomfrus Brev, naar
du bekommer det at læse; ti du har os Begge kjær.«Ærlig og agtbar Ungersveud, Johan Guttenberg
i Mainz!
Hvad skal jeg paa eders Skrivelse svare, sombaade kan være sømmeligt og tillige oprigtigt? Lideter jeg kjendt med denne Verdens Skikke, efterdi jegmin meste Tid haver holdt mig til mit Kjøkken og minSypude. Men dog, saasom Gud Herren haver villetat Mand og Kvinde skulle elske hinanden, og desuden

K 52æ



169elfter Oprigtighed, saa bør jeg ikke tro, at jeg derudigjør noget Usømmeligt, at jeg paa eders kjærlige Skrivelse og Anbud oprigtigen og uden Skrømt saaledessvarer. Dersom I virkeligen har eder med Gud, edersHjerte og velærbare Fru Moder beraadt i den Ting,hvorom I haver skrevet til mig, samt dersom min Værge og Farbroder, den ærværdige Pater Schöffer, ikkeer derimod: saa giver jeg eder min Tro ikke blotfor Verdens og den Tid – men for al Evighed.Og tilføjer jeg efter denne Bekjendelse, at du er mignu den Dyrebareste af alle Mennesker, og at mit Hjerteskal altid være dig tilvendt, om ogsaa Verden skuldeskille os ad for den jordiske Tid.Givet i Mainz Aar efter Guds Byrd 1449.Johanna W., manu mea.»Hvad skal jeg skrive, som er værdt at tilføje detteærbare, oprigtige og kjærlige Brev? Derpaa fulgteendnu et Svar fra mig, hvori jeg bad om den Lykke,at maatte se hende hos min Moder som igaar, det varSøndag, da jeg endnu ikke vovede at tale til Pateren.Og hun kom den Elskværdige! Og min Moder velsignede os. Ikke kan jeg berette, hvor lyksalige de Timer igaar henfløbe. Deres Rigdom var uudtømmeligog giver mig Nok at brømme om mangeun Nat og attænke paa mangen Dag.

* *



160

Jeg lever nu glade Dage, men som ere blandedemed megen Angst og Uro. Gud staa os bi, saavistvi elske hinanden i Ære og Oprigtighed! Hverken Johanna eller min Moder er for, at jeg endnu skal fremkomme med mit Andragende til Pateren, men afvarteen gunstigere Tid. Ti nu er han dels saa beskjæftigetmed vort Arbejde, dels har han Saameget fore medGuldsmeden, at han ikke er god at tale til. Bare jegikke ser min Medbejler i Faust! Dog mener Johannaat Schöffer tænker mere paa at gifte hende bort medFaust, end Denne just har Tanke til hende. Ak Schöffer! Du har to Menneskers jordiske Lykke i din Haand!Dog hvad siger jeg? Nej vi og alt Vort staaer i enhøjere, en almægtig Haand, i hans Haand, som tællervore Hovedhaar. Nu bortsendes dette Brev, og snartkan du vente det næste, min kjære Dietrich, og det skalindeholde, hvad der nu er skjult for dine og mine Øine.Jeg anbefaler dig i de Helliges Beskyttelse og senderdig, efter min Johannes Tilladelse, fra hende en venlig Hilsen.

Af Johan Guttenbergs Optegnelser.

1456.Store Ting have ringe Begyndelser. Naar jegved en stor Ting vil nævne Bogtrykkerkunsten, da tillægger jeg den vel ingen upassende Ære, eftersom dens



161
Værd og store Nytte er Alverden velbekjendt; ej hellergjør jeg mig selv, som Opfinder af Kunsten, dervedformeget til, da jeg i Idmyghed erkjender, saa og herved bekjender mig selv at have været et ringe Redskab,ja at jeg, saa at sige, har fundet Kunsten ligge for mineFodder, og endda ikke ved mine egne, men ved en gammel Mands Øjne forstaaet Det, jeg saa.
Jeg var Bogskjærersvend hos Pater Schöffer heri Staden Mainz og hemmelig forlovet med hans Broderdatter, min nuværende elskelige, tro og dydige Hustro, Johanna Wedekind. En grundet Frygt for Schöffers Uvilje imod vor Forening afholdt os fra at giveham vor Forening tilkjende i adskillig Tid efterat vihavde sluttet den dyre Pagt med hinanden. Pateren,som ikke tænkte paa Andet, end at bortgifte sin Broderdatter med Mester Faust, dengang Guldsmed, nu Bogtrykker og min Kompanjon, blev ved en Omstændighed,der ikke kan være mærkværdig for Læseren, underrettetom vort Forhold, hvorover han blev heftig vred ogholdt Johanna strengere end forhen. Mig havde hangjerne skilt sig ved, men kunde ikke vel undvære mig,endel fordi jeg urost førte en bedre Kniv end nogenAnden, endel især, fordi vi just havde et vidtloftigt Arbejde, bestilt af en høj Herre, under Hænder, hvilket,da jeg med besynderlig sirlige Bogstaver havde begyndtat skjære Tavlerne, umuligen af Andre paa selvsammeMaade vorde fortsat. Nogle sørgelige Uger vare hen-



162
rundne for min kjære Johanna og mig, i hvilken Tibvi ikke havde seet hinanden, men paa hver Kant hørtilde fra Morgen til Aften. Sær var Pateren ærgerlig,fordi han ikke knnde bringe Faust, hvis Rigdom stakham i Øjnene, til at fatte Beslutning, at modtage Johannas Haand, hvilken fast daglig blev ham af denGamle saagodtsom tilbuden.
Iust sidder jeg ved Aftentide i Værkstedet og glemmer min Sorg under den omhyggelige Udskjæren af etOrd, hvormed en Side skulde begynde. Dette Ord varHOSIANNA, og stod det som tegnet. Schöffer stodog vædede Papir til næste Dag. Nu var det Johanna strengelig forbudt at sætte Fod i Værkstedet, hvilkethun da ogsaa havde undladt i mange Tider. Men enfremmed Herres Ankomst, der havde at tale med Pateren, gav hende god Grund til at komme ind, af hvilken, som hun siden sagde, hun med Glæade benyttede sig.
Nu kan Den, der ved hvad Kjærligheds Savnog Kvide monne være, vel begribe, hvorledes jeg veddette uventede Syn, der var mig som en Engels Aabenbarelse, blev tilmode. Anderledes glædede Paterensig; han for som en Rasende op og jagede Jomfruenpaa Dør, idet han under Støien og Skjænden udenfor lod sig fortælle Aarsagen til hendes Komme.
Ikke ved jeg, om det var ved min elskelige Johannas Indtrædelse eller under Forskrækkelsen over Schöffers Adfærd, at min Kniv gled i min Haand; men da



163jeg skulde fee mig for, havde jeg skaaret 8 bort, ogmit skjonne Ord var skamferet. For nu ikke at paadrage mig og maaske Johanna ny Harm, skyndte jegmig at sauge Linien af og vedblev i ondt Lune mitArbejde, som ogsaa ret miøslykkedes, hvorfor jeg giktidlig hjem.
Næste Morgen kom jeg tungsindig i Hu megettidlig paa Værkstedet, inden Schöffer var oppe. Somjeg stod der gunske nedsjunken i mig selv, tog jeg fremdet afskaarne Ord, som var henkastet, og sammenlignede dette vellykkede og dog forulykke HO.LANNA meddet senere Arbejde: da – det var en mærkværdigStund! – da løb Bogstaverne omkring hverandre formine Øjne, og jeg læste OHANNA. Uden at tænkepaa, hvørhen dette skulde føre, besluttede jeg at skilleBogstaverne ad og benytte dem til et sirligt Aftryk afmin Dyrebares Navn. Det jeg da og gjorde, og gikjeg saa ind i et lidet Kammer, hvor Schöffers Pressestod, og gav mig til ganske sagte at trykke. Ren Pateren, som var ovenover, hørte Pressen knirke og komforundret ned i Tofler og Nathue.
Hvor jeg blev forskrækket, kan lettere tænkes endudsiges. Jeg stod med Bogstaverne i en Haand oget Aftryk i den anden. Det sømmer sig ikke, kan ejheller behage Læseren, at jeg gjentager den Strøm afVredesord, som nu udflød.
Endelig slog han mig over Haanden, saa at Bog-



164staverne bver for sig faldt paa Gulvet. «Hvad er det?»spurgte han arrig og bøjede sig.
Men da han rejste sig, kjære Læser, da han strøgsig ganske langsomt over den furede Pande, da hankastede sit Blik imod Lovtet, da han slog Hændernesammen, da han slog Hænderne sammen, da han forom min Hals og raabte: »Johanna er din Brud!» –Vist troede jeg, Vorherre havde skraffet ham og tagethans Forstand. Men det bley snart anderledes medmine Tanker!
»Ser du da ikke, Johan, raabte han, Hvad duhar udrettet med dette Ord? Opgaaer ikke den storeKunst, Bogstavtrykkerkunsten for dine Øjne? O, dulykkelige Johan! Jeg seer Ære og Rigdom ligge fordine Føodder! Kom Johan! hent din Brud! For denarme Bogskjærer var hun for god, for den berømmelige Bogstavbogtrykker er hun det ikke mere.
Ja saaledes skede det ved Guds underlige Styrelse, at jeg den 21de November 1449 opfandt, ellerSchöffer ved mig opfandt, denne herlige Kunst. Ogblev jeg samme Dag med min dyrebare Johanna højtidelig trolovet. Fire Aar efter, nemlig 1453, udkomførste Tome af min Bibel med den Inskripsion: SoliDeo Gloria! hvilke Ord jeg i mit Hjerte ved dennesom ved enhver Lejlighed dagligen ihukommer.

** *



165

g 1460.
P. 8. Eftersom dennne Optegnelse er sket mest forg saadanne Læsere, der bryde fig vel om den omn nævnte Kunst og sammes Opfindelse, men nepe pe meget kjere sig om min buslige Lyksalighed,r som derved udsprang og som endnu bliver ved,takket være Gud! omendskjøndt jeg af Guldt og Gods Lidet haver igjen: saa haver jegd fremsat Begivenheden ret og slet. Dog kan

jeg ikke undlade at pege hen paa, hvor kjærliu gen denne mit Livs Engel ledede mine Skridte efter Guds naadige Tilskikkelse, ligefra jeg kom1 i min nu salige Moders Hus, hvor hun møodter mig, og indtil hun ved en Samtale, som jegblev Ørenvidne til uden hendes Vidende, føortemig at tage Tjeneste hos Pater Schöffer.
Saa derfra og til den Stund, hendes Navnviste sig for mig i det forskaarne Hosianna og

til denne Tid. O du min allerkjæreste Hustro!Ja vel maa vi i vort lykkelige Ægteskab takkeden Alting bestyrende Herre hist oppe overHimmelens Telt!
I en fornøjelig Stund digtede jeg over Jo

hanna dette Vers:Hosianna gieng entzwey, dann kriegte ich Johanna;Johanna blieb mir ganz, nun sing ich Hosianna!















Ex Libris

j; Nasjonalbiblioteket





