







EX CEL SIOR.

NOVELLEAF

ISKAEL PEIIN.

CHRISTIANIA.

J. W. CAPPELENS FORLAG.

1863.





EXCEL SIOR.





Capitel 1.

kEi var vel Mage til det Kammer?
Skjønt det kun var et Kvistkammer med nøgneVægge, skjønt der ikke fandtes Nogenting derinde,der kunde ligne Luxus, skjønt Taget gik skraatned over Sengen, var dette det kjæreste Kammer,han kjendte paa Jorden.
Hvor ofte havde det ikke staaet for hans indreBlik, medens han var borte; hvorofte havde hanikke seet den gule Vandfarve paa Væggen, Meublerne med rødt Betræk, og Rognetræet udenfor detlille Vindu?
Efter syv Aars Forløb saa han det igjen.
Træet strakte endnu sine venlige Grene henimod Ruden; Fjeldet bag Huset stod der endnu,'skjønt kanske ikke fuldt saa høit og brat, som hanhavde tænkt det. Hver Gjenstand i Kammeret varden samme, som da han for syv Aar siden badFarvel med sit Barndoms Hjem.
Og dog, hvor var Alting forandret?
Sengen paa den anden Væg stod tom; denSeng, hvor hans yngste Broder engang havdeligget.



6

Han skulde aldrig ligge der mere, thi de havdesænket ham i Graven, medens han var borte.Dernede lød ikke længere hans Faders og ModersStemme; hellere ikke de skulde lyde mere forhans Øren. Og hans Søstres muntre Latter varforstummet; syv Aar havde spredt dem, som Avnerfor Vinden, og hver af de Kjære havde fundet siget eget Hjem.
Hvor levende de nu stod for ham, alle disseKjære ! Hvor han elskede dem nu, med en andenFølelse, med et andet Sind! Hvad vilde han ikkegive for at kunne kalde Barndommen tilbage; forend een Gang at samles med dem Alle!
Hvad vilde han ikke give for at være enuartig Gut, der altid var i Veien, naar hans næstenvoxne Søstre tænkte, de kunde betroe sig til hverandre uden Vidner; for at være deres egen, snilleBroder, for hvem de vilde gjøre Alt, dersom hanikke vilde sladre?
Hvor gjerne vilde han ikke paany gjennemgaae de mange kjedelige Timer, da han havdesiddet med sin Broder heroppe paa Kvisten for atlære Lectier, og hvormeget hellere de mange Timer, naar Lectierne vare lærte, og de var fri, somFuglen i Luften, en heel Eftermiddag af en heelDag?
Og saa Aftenen, naar de to Lys vare tændteog Bordet stod dækket, og de Alle sad og ventedepaa, at Fader skulde komme hjem fra Klubben, ogda de havde hver sin Tour til at aabne Gadedøren,naar han kom ! :



-[

Hvor besynderligt det var at vide, at det vartabt for stedse. At han aldrig mere skulde føleen Faders Haand paa sit Hoved, aldrig mere lænedette Hoved til en Moders Bryst. Thi skjønt hanvar en Mand nu, skjønt han følte Kraft og Modat strømme gjennem sine Aarer, og var stærk noktil alene at trodse hver en Hindring, der skuldemøde ham igjennem Livet, var det underligt atmaatte gaae sin egen Vei, alene, uden noget Væsen, til hvem han kunde være knyttet ved et ømtBaand.
Hvor besynderligt at vide, at han gik aleneigjennem Verden; at han altid skulde gjøre det,stolende paa egen Kraft og paa egen Drift!
Men det var saaledes, det skulde være. IngenHensyn til hvad der laa udenfor ham selv, ingensvag Følelse, intet ømt Baand maatte standse Manden paa hans Bane.
Intet maatte standse Manden, der gik frem,sikkert og uforknyt mod det høie Maal at blivestor i Verden; der, ukjendt og upaaagtet, engangskulde vise Verden, at der kan fostres noget Storti et ringe Hjem.
Andre kunde nære Kjærlighed og nyde enhuuslig Lykke. Andre kunde fæste sig til en bestemt Plet, leve et roligt Liv, arbeide, vegetere ogdøe. Det Liv havde tusinde behagelige Sider, mendet var ikke et Liv for den, der havde et Maal.For ham gjalt det at gaae stadigt opad, medBlikket stivt heftet paa den ledende Stjerne, ufølsom for Livets Glæder, ufølsom for dets Savn.



v

Opad; stadigt opad! Deri laa hans eget Maal !Han havde et Maal, saameget mere værd at stræbeefter, fordi det maatte synes utænkt, at han kundenaae det. Det vilde være uhørt, at han, Søn afen borgerlig Mand, uden nogen ydre Berettigelse,uden Formue, kunde faae Indpas i den Sphære, athan kunde kjæmpe sig frem paa den slibrige Bane,Tomme for Tomme, til han stod paa fast og sikkerGrund.
Hvormeget han vilde faae at gjennemgaae.Hvorofte hans Stolthed vilde blive saaret; hvormegen Takt og Klogskab han maatte lægge forDagen, for et snoe sig igjennem de utallige Hindringer, han vilde møde paa sin Vei.
Men han skulde vise Lammets Taalmodighed ogen Slanges List. Utrætteligt skulde han stirre paasit Maal; intet Hensyn skulde han tage for atnaae det.
Han var jo udrustet med enhver Ting, derkunde sikre ham hans Fremgang. Han havde deydre Fortrin; han havde flere Kundskaber, endnødvendigt, han besad Klogskab og Discretion, men,fremfor Alt, den ubøielige Villie, der trodser Modstand.
Der var kun een Ting, som han havde, ogsom han ikke maatte have.
Han havde et Hjerte.
Men dets Slag kunde dæmpes; ogsaa det varVilliens Sag. Hans Følelse kunde rykkes op medRod; han kunde sætte et Kapsel om sit Hjerte.
Han vilde studere sin Yndlingsforfatter, lære



(9

af Machiavelli, hvordan en Mand skulde være udenHjerte.
Den, der kunde være som han, der havdehans Klogskab og hans List! Den, der kunde beherske Verden ved sin Kjendskab til dens svageSider; der kunde lægge Skjønhed og Rigdom ogRang for sine Fødder, ved sit Indblik i hver enHemmelighed, som gjemte sig i Sjælens Dyb! Den,der kunde faas den unge Dame til at rødme ogtil ydmygt at bøie sig for hans Blik, faae dengraahærdede Mand, med Adel paa Panden ogStjernen paa sit Bryst, til at give efter for hansKundskabs Magt !
Det var et stort Maal; et Maal værd at forsøge !
Den unge Mand var staaet op, og han klædtesig paa, medens han gjorde sine Reflectioner. Hanhavde kastet et Blik ud af Vinduet, for at betragtede bekjendte Gjenstande udenfor, men han vendtesig om, da han tænkte paa sit Hjerte, og hanhavde glemt dem nu, for hvad han saa i Tanken.
Han havde med Rette tænkt, at han besadde ydre Fortrin. Det var en Mand paa fire, femog tyve Aar, med en slank Bygning og regelmæssige Træk. Der var noget Sydlandsk i hanskastaniebrune Haar og de gjennemtrængende Øine,hvis Blik var som et Spørgsmaal og en Søgen.Men skjønt han var smuk, gav hans hele Personlighed det Indtryk, at han altid maatte være Enfremmed. Der var Noget i hans Væsen, derbragte Folk til at trække sig i sig selv, som om



 J0

han skulde være en lukket Bog, men de selvskulde ligge aaben for hans Øine. Damerne sagdeom ham, at de kunde føle ham, naar han var iNærheden, men det var umuligt at skye ham,skjønt han altid havde en Skjelm bag Øret, thisom Slangen kunde han trække Smaafuglene tilsig ved sit forførende Blik.
Han var næsten færdig med Toilettet, da detbankede paa Døren.
Maa jeg komme ind, Onkel Harald ?4
«Er det Dig, Axel? Ja vær saa god.»
Den Spørgende fremstillede sig i Form af et lidetBarn paa syv eller otte Aar, der skjønt han komi et lovligt Ærinde, syntes at være lidt generet,medens han blev staaende ved Døren uden atkomme frem.
God Morgen, min lille Mand! Nu, hvordanhar Du det idag ?4
Tak Godt! Jeg skulde bede Dig fra Papa,om Du vilde komme ned og drikke Thee.4*
Neveuen blev staaende med Haanden paaDøren, færdig til at trække den til, som om hanhavde i Sinde at klemme sig selv, men der varNoget i hans Øine, som viste, at han nødigt vildegaae og gjerne havde seet, at han havde havt etPar Ærinder til.
Tak, min Ven! nu skal jeg komme om etØieblik. Har Du saadan Hast 24
«Skal jeg vente paa Dig, til Du kommer?24
Ja, Du kan gjerne det. Se her har DuNoget at see paa saa længe. *



 ll

Onkel Harald tog frem et Stereoscop fra sinKauffert og lagde endeel Billeder op paa Bordet,og han stillede et ind for at vise Barnet, hvorledes det skulde sees.
Det var en heldig Idee, tænkte Onkel Harald,thi det var ingen let Sag at have et Barn i sitSovekammer, naar man gjør sit Toilette, især hvisKufferten staar aaben; det finder altid utalligeTing at fingre paa.
Barnet var for optaget af sin Beskjæftigelsetil at tænke paa noget Andet, saa den unge Mandfik god Tid til at fuldende sin Paaklædning.
Han var ialfald ikke en Mand, der syntes forfængelig af sit Ydre, thi det faldt ham ikke indat see sig i Speilet en eneste Gang. Han bandtsit Halstørklæde paa sig uden at benytte det, ogselv medens han strøg Haarbørsten ned ad sinesmukke Lokker, havde han paany stillet sig henved Vinduet, med sit Blik rettet paa hvad hansaa derude.
«Nu, Axel! synes Du ikke det er peent 24
«Aa jo, jeg seer Mænd og Heste, akkurat,som de gaaer paa Gaden. Er det Snee, Du! somer paa Taget af de Huse2*
da, det forestiller en Gade i en By omVinteren.
nDet er vel ikke her? Jeg kan ikke see vortHunus. *
Nei, det er Paris.*
«klar Du været der, Onkel24
Ja, jeg har været der i fjorten Dage.4



«Har Du været i den Gade ?»
«Det har jeg ogsaa.»
«Er det Dig, Nogen af de Mændene?»
«Det troer jeg ikke.*
yEr det Papa eller Mama, Nogen af de

«Det er jeg vis paa, det ikke er. Men komnu Axel; baade Du og Ida kan faae Lov at kommeop igjen siden og see paa dem Allesammen.
Barnet var slet ikke forknyt længere; detvar morsommere at være oppe hos Onkel Harald,end det havde tænkt, og det faldt sig ganske naturligt nu, at række ham Haanden, da de skuldegaae ned.
Onkel Harald syntes, det faldt sig ganskematurligt at være Onkel og at tage Barnets Haand,skjønt det aldrig før var falden ham ind, at hankunde høre med som et Led i et huusligt Forhold.



Capitel 11.

Kjøbmand Reinhart sad i en Gyngestol og saaforeløbigt igjennem Aviserne, medens han ventedepaa sin Gjæst, og hans Kone kom netop ind afDøren.
«Der er Bud fra Tandberg efter Posten.»
ySee her er Brevene. Aviserne skal jegsende op paa Contoiret om en halv Times Tid.Jeg har ikke læst dem endnu.»
Fruen tog Brevene for at bringe dem ud tilBudet. ,,Har Du sagt Din Broder, at vi venterpaa ham?»
Ja, jeg har sendt Axel op. Du kan gjernelade dem bringe ind Theen, for jeg hørte, hanvar oppe.
Gjæsten aabnede den anden Dør, just somFruen gik ud. ,,God Morgen, Robert!»
Reinhart blev siddende i Stolen, idet hanvenligt nikkede til den Indtrædende. ,,Siig Mama,at Onkel er kommen, Axell Nu hvordan synesDu det er, at færdes paa gamle Tomter?»
«Det er rart i Begyndelsen, kan Da troe..



 ..

Det var med en underlig Fornemmelse, at jeg attergik tilsengs paa Kvisten. *
«Det kan jeg nok tænke. Du kjendte Digvel igjen?»
9Ja, det er Alt som i gamle Dage. Nedeer det mere forandret. Her er kommen nye Meubler, og Du har taget bort det gamle Kjøkken, menderoppe staaer enhver Ting, som jeg forlod det.»
Jeg har en Slags Veneration for Kvisten,siden Hermans Tid. Derfor kjøbte jeg igjen paaAuctionen alle Ting, som hørte til den. Den harikke været benyttet paa lang Tid, for Helene, somboer hos os i denne Tid, ligger i et Værelse vedSiden af, som jeg har indrettet paa det gamleLoft.
yBoer Helene her? Jeg saa hende jo ikkei Gaar Aftes.»
yNei, hun er ude og besøger nogle Veninderpaa Landet, men hun kommer ind igjen i Eftermiddag. Der skal Du see en peen Dame. *
Samtalen blev afbrudt ved at Fruen igjentraadte ind.
God Morgen, Marianne! I er tidligt paaFærde her, lader det til.»
da, vi pleier gjerne at staas op Klokkensyv. Men dersom det skulde genere Dem at spisesaa tidligt, kan vi godt lade Bordet staae dækket.
yNei, slet ikke! jeg pleier selv at staae optidligt. *
Gjæsten gjorde et halvt Buk for Fruen, og



hun gjorde et heelt Buk for ham, idet hun badham tage Plads i Sophaen.
yBevares, hvor I gjør Complimenter for hinanden,» sagde Reinhart smilende, idet han satte enStol hen til Bordet og selv tog Plads. ,,Var detikke bedst, I brød Isen, Mariane! ved strax atbegynde med Du.»
Fruen rakte just en Kop Thee til sin Svoger,og han gjorde paany et høfligt Buk, idet han modtog den.
Men ved Reinharts Ord mødtes deres Øine,og Fruen blev lidt rødt Det maatte næsten væreumuligt at sige Du til ham, tænkte hun.
Ja lad os det, Marianne l4
Ja, hvis det bare vil gaae,* sagde Fruensmilende.
«Vil Du række mig den Flødenæbbe?* vedblev Gjæsten i en ligefrem Tone. ,,Seer Du, detlyder ikke saa rart alligevel. 4
Fruen mente, det kanske kunde gaae medTid og Stunder.
Hun følte sig lidt forlegen, og blev glad overAfbrydelsen, da Børnene kom ind.
Axel syntes, han kjendte Onkel Harald nu,og fandt sig fauldkommen berettiget til at sætte sigtilbords strac, men med den lille Pige, der barehavde seet ham ganske løseligt i Gaar Aftes, vardet en anden Sag.
Derfor blev hun staaende og skjulte Ansigtetmed begge sine Hænder.



 6

yVær nu snil Pige, Ida! og kom peent henog hils paa Onkel.»
Men Barnet blev staaende og skjulte sit Ansigt.
Jaja, Ida! saa bliver Mama slet ikke blidpaa Dig.»
«Kom nu, lda!» sagde Onkel Harald. ,,Jeger ikke saa slem, som jeg seer ud til. Her skalDu faae sidde ved Siden af mig.»
«Dæet er bedst Du kommer,* sagde Reinhart,for ellers spiser vi al Maden op for Dig.»
Der var ikke Tale om at sidde ved Siden afOnkel, da hun endelig kom, for hun skulde haveServietten bundet omkring Hagen, og Fruen maatteselv smøre Smørrebrødet til hende og have hendesiddende hos sig, da hun trængte til saa megenHjeælp.
yNu har jeg aldrig seet Børnene sidde saafolkeligt,* sagde Reinhart. ,,Det vilde være godtfor Dig, Axell om Du havde det Baand paa Dig,at have Onkel her hver Dag. Du skulde see,hvor uvorren han kan være sommetider, Harald.
«Du siger altid, Papa! at jeg ligner Onkel,da han var liden. *
Ja, men det er bedst, Du seer at ligne Onkel, siden han er bleven stor.»
«Det er det bedste Mønster, Du kan have,*sagde Onkel Harald i en spøgende Tone. ,,Menbare vent nu lidt. Jeg skal lære Dig Adskilligtmens jeg er her. Hvad var det, Du vilde sagtom Helene, Robert?»



– Æ7 –

«Aa, jeg fortalte Harald,* udbrød Reinhart,idet han vendte sig om til sin Kone, ,,at Heleneskulde være hos os i nogen Tid.»
«da, hun skal blive her i Vinter, for Faderog Moder er reist udenlands til et Bad.4
«Hvor gammel er Helene nu?»
«Lad mig see, hun er den Yngste af os Alle.Helene maa være over sytten Aar; tænker ikkeDu det, Reinhart 24
yDet er hun vist. Hun kunde gjerne værenitten for sit Udseendes Sskyld.»
«Saa hun er ialfald en voxen Dame?4
yHun vil nok gjøre Paastand paa det,» sagdeFruen smilende. ,,Kan De huske hende, Harald 24
pEr det mig, Du mæner?»
yKan Du huske hende?»
yDet er saavidt. Hun var saameget yngreend jeg, og vi store Gutter ansaa det under vorVærdighed at befatte os med saa smaa Damer.»
yHun kan godt erindre Dig. Du tog hendeop i Cotillon, siger hun, paa det sidste Børnebal,I var sammen. 4
Den unge Mand følte sig i sit Hjerte smigret vedHelenes gode Hukommelse, skjænt Ingen kundesee det, da han med en aldeles ligegyldig Minehavde Sukker i sin anden Kop med det Samme.
«Det kan gjerne være. Jeg husker det ikke.Det skal ellers blire morsomt at see hende.»
yJeg tænker, vi har hende strax over Middag.Hun har været oppe paa en Visit hos Tandbergsen otte Dages Tid, men hun skulde komme ned

Ercelsior. 2



2 (g

til Byen idag med den samme Baad, der henterConsulen hjem.»
«Bliver hun saa i Byen?»
Det gjør hun vist; skjønt hun er ofte længe deroppe. Tandbergs lever meget selskabeligt, og derer næsten altid En eller Anden i Besøg hos dem.Det er morsomt, at Helene har det Sted at tageop til, nu, da de reiser bort hjemme. Jeg erbange, hun ikke vilde trives rigtigt i Længden,hvis hun skulde boe hos os i hele Sommer, saastille, som vi har det.»
Du faaer holde hende med Selskab, Harald!»sagde Reinhart. ,,Hvor længe kan Du blive hos os?»
,Jeg faaer nu see. Kanske jeg kan blive enfjorten Dage eller tre Uger.»
yGjælder det saa pau?» spurgte hans Broder.yHar Du været borte i to Aar, kan Du vel altidlægge et Par Maaneder til, uden at tabe noget.»
yNei, det gjælder ikke at tabe en Dag nu.Det var nødvendigt at ofre de to Aar paa denMaade, jeg har gjort, men hver Dag, jeg nu ligger ørkesløs herhjemme, er en Dag spilt. Menjeg syntes, jeg maatte hjem alligevel, siden dervar saa god Anledning netop nu.»
vDerfor faaer Du see at blive saa meget længere. Men den Tid, den Sorg. Er Du færdig,Marianne?4
Ja Tak. Jeg vidste ikke, I ventede paa mig.Velbelkomme !4*
De havde reist sig fra Bordet og Reinhartgik hen og hentede sin Pibe.



9

Maa jeg stoppe en for Dig ogsaa, Harald?«Du røger vel Tobak?»
Ja Tak, men uleilige Dig ikke. ,,Jeg skalselv gjøre det. Maa jeg tage den lange der?“
yHvilken Du vil. Jeg bruger Ingen af demder paa Væggen, for jeg har altid min egenMundpibe.»
Fruen havde Noget at gjøre ude i Kjøkkenet,og Børnene skulde ud og læse over Lectierne, førend de gik paa Skolen.
Jeg faaer see lidt paa de Aviser, sagde Reinhart. De skal op til Tandbergs, for vi holderdem sammen. Vil Du have en af dem?»
Aviserne vare snart læste, thi der var ikkeMeget i dem, og Reinhart havde en fuld Timetilbage, førend han gik ned paa Contoiret.
8aa Du er her igjen, Haraldl Du har velseet Adskilligt paa Din Tonr i Udlandet?»
Det er vistnok Meget, som vil komme migtil Nytte, skjønt jeg har levet meget stille. Jegholdt mig gjerne tilbage fra al Omgang, ogi Lausanne gav jeg mig neppe Tid til Andet, endat lære Fransk. Det var først paa Hjemtouren,at jeg rigtigt reiste for at reise, men Indtrykkeneer for ferske endnu, til at jeg har kunnet samledem.»
«Holder Du fremdeles paa med Din gamlePlan?»
«Dæen giver jeg aldrig op. Desuden er jeg saagodtsom ovenpaa nu.»
yTiden vil viss, om Du kan sætte den igjen-



20

nem. Men Du kan troe mig, Harald! Du gjøruklogt i at spilde Din Tid med at forsøge det.Selv om det lykkes Dig at komme ind paa denBane, burde Du aldrig følge den. 4
yDu seer Sagen fra et andet Standpunct, endjeg, Robert! For Dig, i Dine Forholde, er denmaterielle Fordel den overveiende. Du har enKone og Børn og er nødt til at sikre Dig selv etvarigt lIdkomme for at kunne sikre dem. Medmig er det anderledes; jeg er alene; jeg er ligeglad med mit Udkomme, naar jeg kun har Nok,og jeg sætter mere Priis paa den Glæde, som etberømt Navn og en anseet Stilling kan skaffe mig,end paa huuslig Lykke.4
Men betænker Du da ikke, at for at kunneindtage en saadan Stilling, maa Du kunne vedligeholde den. Din Arv er jo opbrugt. Og selv omDu som ung Mand kunde tjene saameget, at Dukunde hingle med i det Selskab, Du vil vælge,hvad skal der da blive af Din Fremtid24
Hingler jeg med, imens jeg er ung, har jegsikret mig min Stilling, naar jeg bliver gammel.4
yNei, min Ven! det gaaer ikke saa. Duveed ikke, om Du nogensinde rækker op. I demange haarde Prøver, Du vil faae at gjennemgaae, kan Du blive træt, før Du kommer saalangt.Det kan være for seent da at trække sig tilbage.Du vil være uskikket til at tage fat paa nogenvirksom Beskjæftigelse og kommer bittert til atangre, at Du har spilt Dit Liv.»



Es;

vDu kan ikke fremføre noget Argument,Robert! som jeg ikke har gjennemtænkt. Ladvære, at jeg faasr haarde Prøver; jeg er rustettil at gaae imod dem. Lad være, at jeg i Begyndelsen mangengang vil føle Anger og ønske,at jeg aldrig havde gjort det. Ogsaa den skalbetvinges. Sidder jeg først fast i Sadlen, skalingen Magt i Verden faae mig til at kaste et Bliktilbage.»
«Neæei, men kast et Blik fremad, før Du gjørdet. See Dig selv som en fattig Diplomat, tilsidesat, ynket og bespottet. See Dig selv, om Duvil, som en berømt Diplomat. Din Stilling bliver ikke bedre for det. Du vil være omgiven afTant og Nonsens, af Stjerner og Smiger, og idit Hjerte vil Du engang føle, hvor tomt det er.Du vil indsee engang, at den samme Ihærdighedog de samme Evner, der gjorde Dig berømt her,maatte have bragt Dig frem paa Embedsbanen ogskaffet Dig en varig Stilling.
See saa hen til en Diplomats Liv. En ungRoué, en Mand, der er gammel før Tiden, enOlding med et verdsligt Sind og et udtørretHjerte. *
«Det er brav nok, og som jeg siger Dig, jeghar betænkt det Altsammen. Men jeg er fast imin Beslatning. Hvad Bedre kan man byde mig.At blive Copist og endeligt faae et usselt Embede,som Tusinder foruden jeg kan bestyre. I denStilling derimod, som jeg vælger, har jeg Anledning til at udfolde al min Kraft; den vil lægge



22

Beslag paa alle mins Evner, gjøre mine Kundskaber uvurderlige, fordi Ingen af mine Colleger selvbesidder dem. Man vil snart føle min Overvægt :man vil betroe mig Ting af Vigtighed. Med enheldig Manoeuvre, med en fiint udtænkt Plan, kanjeg reise mig selv til Samfundets Høider og gjøremig fortjent af mit Land.»
Jeg er bange, Du lægger Mere i Diplomatien, end den fortjener. Det er et slemt Tegn,at, som Du selv siger, saamange Folk uden Kundskaber kan komme frem paa den Bane. Detmåa vise Dig, at det ikke er Kundskaberne, derskattes, men at de forfremmes af andre Hensyn.»
yDet vil jeg tildeels indrømme Dig. Mangeaf vore bedst lønnede Ministerposter er besattemed lutter Straamænd. Men i de Poster, hvordet virkeligt gjælder at finde Folk med Kundska-ber og Energie, der maa slige Folk skaffes frem.Der gjælder hverken Adel eller Titler eller Penge.Jeg søger ikke at blive Diplomat af Navn; jegvil være Diplomat i Ordets sande Betydning. EnMand, der kan staae for Ild og Vand, der harSluhed og Takt, Dygtighed og sundt Omdømme,en saadan Mand, der trygt kan tage NationensVelfærd i sin Haand.»
yLad os sætte, at Du blev en saadan Mand.*
yVell Da har jeg naaet mit Maal, og haringen Grund til at angre.»
Det er et stort Spørgsmaal, min kjære Haraldl Det er Mere end det, for det er vist, atDu vil angre det alligevele Du vil en Dag blive



den Olding, jeg talte om, med det udtørredeHjerte. Du vil kanske see tilbage paa Dit Livsom en Række af Triumpher, Du vil kanskevære Dig bevidst, at Du havde bidraget til atrealisere en eller anden stor Plan, at der kanskeved Din Hjælp var afsluttet en vigtig Tractat, varløst en Knude. Men Du vil sidde eensom i etfremmed Land, langt fra Dine Kjære. Du vil føleSavnet af Noget, Du kan elske. Du vil føle Savnet af en Hustru, af Venner og et Hjem. Ogværst af Alt, Du vil Intet have til at trøste Dig,naar Du paa Din Dødsseng skal gjøre Regnskabet op med Din Gud, naar Du engang finder, atDit Liv har været viet til Din egen Æære, forVerdens Roes og for et Navn; naar det bliverfor seent at indsee, at Verden, for hvem Du gjordealt Dette, ikke længer kan belønne Dig. Tænkpaa, at Du har Pligter med Din Gud, og at,naar de engang har gravet Dig en Grav i enfremmed Jord, vil Ingen tænke mere paa denstore Diplomat, der gjorde saameget for sit Land.
«Ogsaa det har jeg betænkt. Jeg maa værehuuslig Lykke foruden. Den vilde ikke passe formin Stilling. Jeg vil lukke mit Hjerte for Kjærlighed og for Alt, hvad der hedder Følelse. Jeg vilalene see hen til den tindrende Stjerne, der skallyse paa min kolde, Vei. Af dens rolige Blik skaljeg øse Kraft og til den skal jeg tye i Sorg ogi Modgang, naar Alting omkring mig ligger dødtog stille.
Du tager forresten Feil, Robert! hvis Du



21 g

troer, at Religionen ikke kan forenes med en Diplomats Liv. Man kan meget godt være en godDiplomat og alligevel være en god Christen. EnDiplomat maa være slu, men han maa ikke væreen Rjeltring; rlighed varer længst. Lever jegsom en ærlig Mand og passer jeg mine Pligtermed det rette Sind, tør Ingen stemple mig somen Hedning, paa Grund af min ydre Stilling.»
«Det mente jeg just ikke, Harald! Jeg mentekun, at en Stilling, der adelukkende ofres Ambitionen, ligefrem maa være fordærvelig. Det ervistnok saa, at der er Faa, som formaae ganskeat løsrive sig fra Forfængeligheden, de være ihvilkensomhelst Stillinger, men i dit Tilfælde bliver der ikke engang Tale om Kamp i den Retning. Bpørgsmaalet bliver kun, om hvorledes Dubedst kan nære den.»
«l den Henseende nærer jeg ingen Frygt.Formaaer jeg at bekjæmpe mine Følelser, er jegvel ogsaa Mand for at bekjæmpe min Synd.4
yGud give Du aldrig maa angre det. Mentjen mig i at tænke to Gange over Tingen, førendDu gjør noget Skridt.»
Jeg har betænkt den tusinde Gange, Robørt!»
De to Brødre var staaede op under Samtalenog gik frem og tilbage paa Gulvet.
Reinhart standsede, og han saa paa sin Broder med et bedrøvet Blik.
yNu vel, Harald ! gjør som Du vil. Jeg haringen flere Grunde at fremføre, men nu kjender



 L6

Du min Mening. Det kan være, der er mange
baade gamle og unge Folk, som kalder sig dine
Venner, og som raader Dig anderledes, end jeg.
Men troe mig, Ingen ønsker mere end jeg dit«

vHusk paa, Harald!» vedblev Reinhart, idethan lagde sin Haand paa sin Broders Skulder,vhusk paa det Raad, Du modtog af din bedsteVen.



Capitel 11I1.

Harald havde benyttet en Deel af Formiddagentil at aflægge Besøg og vilde just gaae hjem, da hanhørte en Stemme fra en Krambod.
God Dag, Harald !4
Han vendte sig om og saa en ung Mand, derstod bag Disken.
yNei, er det Dig, Christopher! jeg troedeikke, Du var kommen hjem. Jeg hørte nyligt,Folk havde seet Dig i Hamburg. *
Jeg kom hjem for et Par Maaneders Tidsiden. Vær saa god og gaae ind i Krambodkammeret; jeg skal bare expedere den Kone. 4
Harald gik ikke ind, men han blev staaende og saa paa det unge Menneskes Dont.
Hans fordums Skolekammerat var Søn af enaf Byens rigeste Folk, og han havde værettre Aar iUdlandet for at lære Sprog og for at erholde engrundig Uddannelse, der kunde gjøre ham skikkettil den Gjerning, han nu havde fore.
Det unge Menneske aabnede en Skuffe i



My

Disken og fremtog med en Træøse en rødagtigSubstants, som han derpaa lagde i en Vægtskaal.
Konen, som skulde kjøbe den, kaldte denBrissel, og Harald antog, det maatte være en forvandsket Benævnelse paa Brasil, og at Substantsen maatte være et Farvestof, som den ogsaa var.
Men det maatte være et billigt Stof, thiKonen holdt bare nogle Kobberskillinger i Haanden.
yDe maa give mig god Vægt,» sagde Konen..Det unge Menneske vidste bedre, end som saa,thi det var ved at være paapasselig i Smaating, atman skulde blive til Noget.
Han havde ikke vidst det før, mens han vari Udlandet, hvor Harald havde mødt ham som enMand med meget aristocratiske Principer, thi dengang havde han bare vidst, at han havde en riigFader at trække paa, men der fandtes ingen bedre Skole, end hans Faders Krambod.
Der var først en Brøkdeel af et Lod formegetSubstants i den ene Vægtskaal, men mere akkuratend Balancen nu stod, kunde den vel neppekomme.
Saa var der lidt Farvestof spildt paa Disken,men det unge Menneske strøg det forsigtigt tilbage i Skuffen med sin Haand, førend han pakkede Farven i et Kræmmerhuus og tog imod Kobberpengene.
Og han tørrede Haanden paa et Haandklæde,der hang henne ved Døren ved Siden af Loftsnøglerne, førend han rakte den til Reinhart.



krBæf

yGod Dag igjen, Harald! vær saa god ogkom ind.»
«Saa Du er kommen hjem, Christopher! detsmager ikke godt ovenpaa Paris og Londen, kanjeg tænke 24
«Aa, En bliver snart vant til det. Det varlidt underligt at gaas her og slænge i Boden først,for Du kan skjønne, der hænger altid Noget afde engelske Ideer om tradesmen med En i Begyndelsen, men nu seer Du, jeg sælger Brissel, saakjækt som dertil.»
yMen det behøvede Du jo ikke, naar I harden Gut ogsaa.»
yNei, skal jeg være i Boden, maa jeg gjøre,hvad her forefalder. Kanske jeg endda synes, deter lidt smudsigt at veie Brissel, men om et halvtAar er jeg over det Stadium ogsaa. Strax jegkom, blev jeg flau en Dag, da jeg var gaaet hentil Kramboddøren, for at jeg ude i Lyset bedre kundevise en Bondepige nogle sorte Tørklæder, fordi etPar Damer traf til at gaae forbi i det Samme,men nu veed jeg, at Damerne her i Byen har ikkebedre Smag, og at de tænker det ligesaa værdigtfor mig at sælge Lommetørklæder og Brissel,som om jeg bestyrede min Faders Skibsaffairer. 4
Kjøbmandens Søn havde selv bragt Themaetpaa Bane, kanske fordi han følte, at han maattegive en Slags Forklaring, hvorfor han veiede Brissel, naar hans Fader var en af Byens størsteMænd. ;
Harald havde ingen Formening udtalt om



 (29 –

g let, thi Spørg let selv kom ikkeham ved, og det kom ikke ham ved, om de ungeDamer i yen tænkte, at en Mand, der havdeMidler til at tage sig noget Bedre Ä men somdesuagtet valgte at sælge Farvestof i Skillingsviis,kunde tilfredsstille en Dames Fordringer til endannet Mand. Det fik blive deres egen Sag.
Og han udtalte heller ingen Formening, menhan gjorde et diplomatisk Træk med Skulderen,og overlod til den rige Kjøbmands Søn at tolkedet, som han bedst vilde, enten det nu skuldegjælde Damerne eller ham selv. Og Harald slogSamtalen hen paa noget Andet.
Men da han efter en halv Times Forløb forlod det unge Menneske, tænkte han, hvor underligt det var, at Folk kunde finde sig tilfreds i enslig Stilling. Hvor Folks Anskuelser maatte væreforskjellige, og hvor rart det var, at de, somhavde bedst Leilighed til at gjøre sig selv til nyttige Lemmer af Samfundet, ofte forspildte sit Livog ved sit Exempel virkede skadeligt paa Andre.
Havde han selv været i det unge MenneskesSted, skulde han have taget Skeen i en andenHaand.
Han skulde have vist, hvad en driftig Handelsmand vilde sige, og han skulde have vist, atselv den, der er født som en riig Mands Søn, ikkeer født til at slænge.
Det skulde være morsomt at vide, hvad enslig ung Mand egentligt tænkte paa, naar han stod iBoden og viste Bomuldstørklæder i Lyset ude i Døren.



130

Han tænkte vist ikke paa Andet, end at hanvar Søn af en riig Mand, som havde Raad til atslænge sin Tid hen. Hvor aandsfortærende et sligtLiv maatte være. BSkjønt det unge Menneskekunde vist neppe føle det, thi havde han havtnogen Aand, maatte den snart være bleven sløvet.
Hvor Forholdene vare underligt etillede i Livet. Tænk om han selv havde været født somen riig Mands Søn.
Om han selv havde havt Midler til at fremmesine Planer. Hvor let skulde Alting være bleven.Hvor skulde ikke Verden have aabnet sig for enMand med hans Aand, om han havde været stilleti et andet Forhold.
Hvor han følte sig bunden og hemmet, fordihan følte, at han var fattig.
Men ligemegett Des større blev Resultatet.Naar han engang kunde skue ned fra SamfundetsHøider, vilde det være en stolt Bevidsthed, at hanvar naaet op, alene ved sin egen Aand.
i

* *
Det var allerede over Middag, da lille Idakom springende ind i Stuen.
«Mamæa! nu kommer Helene !4*
Harald Reinhart saa ud af Vinduet, og hansaa en Baad lægge til nede ved Bryggen, og dervar en ung Dame, som Roerskarlen hjalp iland.En bredskygget Straahat skjulte hendes Ansigt,men hendes smukke Figur og den graeiøse Maade,hvorpaa hun steg op, gav den unge Mand et fordeelagtigt Indtryk.



–1

Hun blev staaende lidt for at faae sit Shawlog Posen, der endnu laae agter i Baaden, mensam kom hun henimod Huset med langsommeSkridt.
Nu saa hun op og nikkede venligt til FruReinhart, der stod ved det andet Vindu. Hvilket-deiligt Ansigt, tænkte Harald; saa det er Helene !Pigens Blik traf det andet Vindu, og hun fik seeham selv. Nikket gik over til en formel Bøining,men saa slog hun sine Øine ned. Harald syntes,hun havde seet lidt undselig ud, da hendes Øinemødte hans.
Synes Du ikke, hun er bleven forandret,Harald 24
«Det vilde have været mig umuligt at kjendehende igjen, men jeg fik see hende saa ganskeflygtigt. Hvor smuk hun er, Du!»
Ja, hun er det,* sagde Fru Reinhart, ,,skjøntdet er hendes mindste Fortrin, Harald! Du skalfinde, Du kommer til at lige hende, naar I bliverrigtigt kjendt. 4
Helene var strax gaaet ovenpaa, for at tageaf sig, og det varede lidt, inden hun kom ned.
Den unge Mand syntes, det var rart at seehende komme ind af Døren uden Reisetøi, somEn, der hørte hjemme der; at see en ung, fremmed Pige træde hjemligt ind af Døren i hans egetHjem.
Men det var strax et Baand imellem ham oghende, der jagede det Fremmede bort, og hangik hen imod hende, som om de vare kjendte.



32

«Det er Harald Reinhart, Helene!» sagdeFruen. .
Pigen standsede og rakte ham sin Haand medet venligt Smiill Men skjønt hun smilede, oghver af hendes Bevægelser var fri, var der Nogeti hendes Blik, da hun atter saa paa den ungeMand, der sagde ham, at hun følte sig forlegen.Der var en Blanding af Nysgjerrighed og Blyhedi dette Blik, mindre aabent, end hun vilde fæstedet paa nogen Anden.
«Vi er gamle Bekjendte, Frøken Helene !skjønt der ligger en lang Tid imellem dengangog nu.»
yJeg skulde ikke have kjendt Dem, Reinhart !om jeg ikke havde mødt Dem her.*
Der var nok et Blik paa hans Ansigt, mendenne Gang var det mere aabent. Hun syntes,Isen var brudt, siden hun havde hørt sin egenStemme henvendt til ham.
,Ogsaa De er forandret, men jeg kjender Demigjen nu. Hvor underligt det er, Marianne!4 vedblev Harald, da hendes Søster havde sat sig, ,atet eneste Ord kan bringe gamle Minder til at dukkeop. Nu, da jeg hørte Helenes Stemme, kom hunselv aldeles levende tilbage i min Brindring.»
Saa Du hende dandse Cotillon?» spurgteFruen med et Smiil. «Du maa vide, Helene, atjeg har alt sladret. 4
Det just ikke, men jeg saa hende, som hunvar som Barn. Jeg maa med Skam bekjende, atCotillonen er gaaet mig af Glemmæe.»



33

vVi Damer lægger altid mere Mærke til Sligt,»sagde Helene leende. ,,Jeg kom tilfældigviis tilat huske det forleden, da Robert fortalte, De skuldekomme. Skal De blive her længe, Reinhart ?4
Det var ialfald ingen Vanskelighed at conversere ham, tænkte Helene, thi skjønt der var nogeti hans Ydre, der næsten gjorde En forknyt, faldtdet tildeels bort, naar En hørte ham tale. Mendet var heldigt alligevel, at Marianne havde ventet lidt, og ikke var gaaet ud strax hun kom,thi det maatte have været rart at være alene medham i Begyndelsen.
Nu faldt det næsten naturligt, og Samtalengik, som om det skulde være en ganske Anden.Men i Grunden var det underligt at sidde alenemed ham og see paa det aandrige Ansigt, og atvide, at hun talte med- den Mand, af hvis Forstandder gik et saa uhyre Ry, og at den Aften varkommet, som hun paa lang Tid ikke havde havtaf sine Tanker.
Da Robert kom op fra Contoiret, blev hunnæsten forundret over at see ham; hun troede ikke,det var saa tidligt.
Hvor naturlig Harald syntes nu, da han taltemed sin Broder, skjønt han syntes ligesom at værefra et andet Land. Hvor smuk han var og hvilkefine Hænder! -
Den vordende Diplomat var gaaet tilsengs.Han laa og tænkte paa den forløbne Dag, der,skjønt saa rolig, syntes ham saa riig paa Handling.Den havde givet ham et nyt Indblik i et Liv, der
Ercelsior, )



534

forlængst var glemt, i et stille, fredeligt Liv, saadan som de førte det i hans fordums Hjem. Hanhavde seet sin ældre Broder sidde paa sin FadersPlads, han havde seet hans Børn, som et troeBillede af hvad hans egne Sødskende enganghavde været; atter seet en Moder sysle paa dekjære Steder. Han tænkte paa den unge Dame,med hvem han skulde boe under samme Tag.
I mange, mange Aar havde han ikke siddeti en Families Skjød, ikke seet en ung Pige i hendes rette Element, som den, der ved sin naturligeYnde, sin stille Færden, sætter Præget paa ethuusligt Liv.
Hvor nyt og hvor friskt og hvor tiltrækkende det var. Men hvorfor sukkede han? Detvar et Liv, som maatte være lukket for ham. Hanhavde et andet Formaal; han havde viet sig selvtil noget Større.  Hvor stille hun gik omkring,den unge Pige.
Der blev en Dør lukket op i Værelset vedSiden; det var hende, som kom op.
Den unge Mand søgte at fæste sine Tankerpaa hvad Fremtiden havde i Vente, men de giktilbage til Kammeret ved Siden. Han kunde ikkelade være at høre, at, hun bevægede sig derinde,og han tænkte paa hendes deilige Ansigt, hendesudtryksfulde Præg.
Nu blev det stille. Hvad mon hun gjorde ?Kanske hun bad. Den, der kunde bede oprigtigt;der havde hendes Tanker, hendes Sind! Den,der var i hendes Tanker, mens hun bad! Hvert



 8h

et Ord, hvert et Suk fra hendes Læber, maattefinde Veien op til Gud.
Der hørte han hende igjen. Hun havde kunhentet Noget, for nu satte hun sig.
Atter var det stille. Men var ikke det etBlad, som blev vendt? Hvor lydt det var! Hunskulde vide, at han, den fremmede Mand, laa herinde med tilbageholdt Aande og lyttede til Bladet,som blev vendt.



Capitel IV,

Consul Tandbergs Gaard laa paa en Ø, ogde maatte roe op ad Elven for at komme derhen.
«Det seer jo ud som et formeligt Herresæde,*sagde Harald, da de fra Vandet fik Øie paa denstatelige Bygning imellem Træerne. ,,Det er saalænge siden jeg har seet Stedet, at det slaaer migved sit ærværdige Udseende. *
Ja, det er et vakkert Sted,** svarede hansBroder,  Sligt et Parkanlæg veed jeg ikke jeg harseet paa denne Kant af Landet. Der er Træerder, som vist er mange hundrede Aar gamle. *
nKan De kjende Dem igjen nu, Harald?»spurgte Helene.
pEnkelte Partier synes jeg nok, jeg kjender.See, der staaer det gamle Lysthuus oppe i Træetendnu, men Opgangen er væk.»
yHuset skal være meget forandret i de sidsteAar, men De kan troe, der er pent derinde. Ogslige hyggelige Folk. Det lader til, der er stortSelskab idag. Jeg seer, der er en Mængde Damerude paa Altanen.»



 g7? –

Harald saa det ogsaa, da han kastede sit Bliki samme Retning,
Ja, der er en Mangfoldighed af Farverderoppe. 4
Det var en besynderlig Benævnelse paa ungeDamer, mente Helene smilende.
Jeg betragter aldrig en Gruppe Damer anderledes. Saameget som jeg synes om dem, naarjeg seer dem enkeltviis, saa saalidet holder jeg afat see dem i en samlet Flok. De taber aldelesCharacteren af Kvinder og bliver en blot og barGruppe, der tiltaler Øiet, og Intet videre.4
«Dæet kan jeg slet ikke forstaae.»
yJeg forstaaer det godt,* sagde Fru Reinhart,og jeg mindes, at Du, Robert! en Gang sagdenoget Lignende. Det er vist en almindelig Følelsehos Herrer.»
yMen hvoraf kommer det da?4 spurgte Helene,idet hun atter henvendte sig til den unge Mand.
Jeg tør ikke sige det.»
«Siig Du det, Robert!»
yDersom Harald mener det Samme, som jeg,saa er det fordi en Samling af Damer ikke erAndet end Pjat.»
Jeg vilde ikke have sagt netop det. Men jeg haraltid den Fornemmelse, at Damer alene er ligesomen Mangel. Jeg troer, det maa ligge deri, at deikke kan supplere sig selv. De behøver Samkvemmed Mænd for at blive Kvinder. Det er omvendtmed en Mand, jo mindre han søger Selskab medDamer, desmere forbliver han en Mand.»



«

Helene syntes, det var en besynderlig Anskuelse, men der var ingen Tid til at drøfte Sagen,thi Baaden lagde til i det Samme.
De saae nu, da de gik op imod Huset, at dervar stort Selskab, skjønt ikke Alle vare komneendnu, for der havde været flere Baade efter demop ad Elven.
En af Husets unge Damer havde faaet Øiepaa Helene, og hun kom ned af Trappen for attage imod hende.
yGod Dag, søde Helene!l God Dag, FruReinhart! Velkommen!* Frøken Tandberg gjordederpaa et Buk for de to Herrer, der toge sineHatte af.
Det er min Svoger, Reinhart,» sagde Fruen.
Harald bukkede paa en formel Maade, thiFrøken Tandberg hørte til en ny Generation, somhan ikke før havde kjendt.
Der var en høflig Ligegyldighed i den ungePiges Væsen, medens de vexlede et Par intetsigende Formler. Men i Virkeligheden følte hunsig lidt generet ligeoverfor den fremmede Herre,som hun havde hørt omtale som saa uhyre skarp.
De tre Damer gik kun foreløbigt igjennemHavestuen; thi de kvindelige Gjæster skulde tageaf sig i et Bagværelse, og Frøken Tandberg fulgtemed Helene.
Robert og Harald banede sig Vei videre forat fremstille sig for Husets Vert og Vertinde, mender var formeligt Cour, saa de slap med at gjøresin Compliment og kunde strax trække sig tilbage.



––Bo

Men saa flygtigt Haralds Ophold havde væreti det Værelse, hvor Vertinden befandt sig, havdehan opholdt sig derinde længe nok til at blive lagtMaærke til. En Photograph behøver ikke længereTid for at fæste Lysbilledet til sit Glas, end Dameri en Belskabssal for at bevare Indtrykket af enFremmed.
See, der er Harald Reinhart, hviskede de.Hvilken elegant Fremtræden! Man saa strax, hanvar vant til at bevæge sig i Verden. Hvilket interessant Ansigt! Det skulde blive morsomt at seeham lidt nærmere og høre, om han virkeligt varsaa aandrig, som Folk sagde. Hvem mon hanskulde have tilbords?
Harald havde kastet et løseligt Blik paa Farverne, som han kaldte dem, og gik tilbage og stillede sig i Døren til Havestuen, hvorigjennem nyeGjæster stadigt traadte ind. Det var en lidt ubehagelig Plads, forsaavidt, at han maatte gjøre enUendelighed af Buk, men det var morsomt paaden Maade med et Overblik at faae see hele Byensbeau monde. Hvor de unge Damer aabenbarligenvar generet, da de skulde passere igjennem denRække Herrer, og hvor de ældre Damer syntesnedladende, skjønt ogsaa de i sit Hjerte følte, detvar flaut; men hvor paatageligt det var, at baadede Ældre og de Unge følte sig selv og vare smigredeover at blive lagt Mærke til, medens de traadteind. Og hvor comisk det var at see, hvorledesde unge Piger dog Alle stirrede lige frem og skyndtesig igjennem Havestuen, som om de bare var



do

kommen herud idag for at naae det Bagværelse, ogsom om de ikke havde Øie for nogen anden Ting.
Maa jeg være saa fri at give Dem en Dame,Hr. Reinhart?24
Harald sam op og bemærkede sin Vert, derrakte ham et sammenlagt Papiir.
«Hvad Gevinst har Du faaet i Lotteriet?»spurgte en gammel Bøkjendt.
yJeg formoder, jeg kommer til at trække enstor Gevinst. Marie Tandberg! er det den blaaeDamæ?»
«Ja, det er hende, Du talte med. Du maarigtigt være i Kridthuset, Reinhart! som faaer enaf Husets egne Dæattre.»
Der blev en Bevægelse i de indre Gemakker,og Par for Par kom forbi, for at gaae ind i Spisesalen. Først var der alle Honoratiores, parredeefter Rangforordningen, og saa kom Ungdommenparret efter formodet Tilbøielighed, at Enhverkunde føle sig tilfreds.
Alle havde et Smiil paa Læben, men de Flestesaa flane ud, fordi det var en Umulighed at findepaa Noget at conversere om, der bare kunde vare,til de havde sat sig tilbords.
Harald Reinhart blev en af de Sidste i Rækkenog havde vanskeligt for at finde en Plads for sigog sin Dame.
Men han tænkte, det var vist, at der maattefindes en Plads etsteds for enhver Gjæst ved etMiddagsbord, og han blev roligt staaende et Øie-



g

blik, med sin Dame under Armen, medens hansaa sig omkring.
v«Det skal undre mig,* sagde Frøken Tandberg, yom der ikke staaer to Pladse ledige indersti Hjørnet deroppe ved Siden af Helene. 4
Det var lidt slemt at komme derop, men Harald fandt, at Anstrængelsen lønnede Umagen, forbedre Plads, end netop der i Hjørnet, hvor mankunde oversee alle Gjæsterne og sidde saa koseligt, som om man bare udgjorde et lidet Selskabfor sig, kunde der vel neppe tænkes.
Helene havde faaet til Bordfælle en lidenMand med graat Haar og Briller, der havde etvist aristocratisk Udseende, skjønt han, naar hansad, saa ud, som om han havde en Pukkel paasin Ryg. Han var alt i fuld Conversation, ogden lette Maade, hvorpaa han talte med den ungePige, med et Smiil om Læben, medens hans klogegraae Øine rullede omkring og ligesom opfangedeenhver Ubetydelighed, der foregik, lod Haraldtroe, at Helene havde været heldig med hendestildelte Cavalier.
Den lille Mand havde fæstet sit Blik paa Harald og hans Dame, før de kom hen, og han vendesig til dem, strax de havde sat sig.
Det gjælder at snoe sig for at komme fremi Verden, og kun den Kjække naaer en Havn.4
Der laa Noget i hans Blik, da han saa paaHarald, der syntes, som om han med Forsæt havdevalgt denne besynderlige Maade at introduceresig paa.



12

yDet er sandt, min Herre!l Havnen findessikkert, selv om man synes, man styrer lige paaKlippen. *
yKniber det, saa signaliserer man efter Lods.Lodsen findes ogsaa sikkert, for han sidder paaUdkig oppe paa Fjeldet. *
Der var atter den samme Spillen i MandensØine.
yHvad Nummer har den Lods.»
«Han er kun Ræeservelods. Jeg formoder,De er den unge Reinhart. Mit Navn er ClausWinkelmann. 4
Harald gjorde et Buk. ,,Jeg har i min Barndom leilighedsviis hørt min Fader tale om Dem,Hr. Winkelmann! Han sagde, De var hans bedsteVen. De har været længe borte?»
yFem og tredive Aar. Ja, Deres Fader varmin Ven. Han var en ung Mand, da vi skiltes.Vi har sat sammen mangen Middag i dette Værelse i fordums Tider, da gamle Cancelliraad Creistielevede, thi det var ham, som eiede Gaardendengang.»
nJeg vidste ikke, at De havde opholdt Demher, Hr. Winkelmann 1* sagde Helene:
«Det var ikke godt for Dem at vide, ungeDamæe; thi hvem skulde vel tænke paa at nævnemit Navn for Dem. Ude af Øie, ude af Sind !Hvis De, som jeg, skal drage bort, saa vil ogsaaDe være glemt om fem og tredive Aar, undtagenaf Deres bedste Venner.»



– 43 –

yTænk, om fem og tredive Aar,* sagde Frøken Tandberg. ,,Hvor skal vi være da, Helene?4
«En Ting er vist, at enten vil De være overJorden, eller under Jorden. Kanske det Førstevilde være det Bedste. Men om De om fem ogtredive Aar spørger Dem selv, hvor De skal væreom fem og tredive Aar, vil De vælge det Sidste.»
Det er ingen behagelig Ting for unge Damerat høre en Hentydning til, at de engang skulleligge i Jorden, allermindst naar de sidde ved etmuntert Middagsbord. Derfor saas de Begge nedfor sig med en andægtig Mine.
yMen den Tid, den Sorg,* vedblev Winkelmann, idet han roligt tog Korken af en Flaske ogskjænkte Viin i sin Dames og sit eget Glas. Deter bedst at gjøre det Bedste ud af Livet, medensman har det. 4
Winkelmanns Opmærksomhed syntes fra nuaf udelukkende at være rettet paa Helene, ogHarald vendte sig om til sin egen Dame.
Hvorledes finder De Dem i vore smaa Forholde, Hr. Reinhart 24
Jeg liger Dem godt. Men for at være oprigtig, jeg kunde ikke trives her i Længden. Forresten lever man slet ikke i smaa Forholde her;de er snarere for store.»
yHvorledes det?»
yDeres Forholde omfatter den hele By. Deer kjendt af Enhver, og Enhver kjender Dem.Jo større en By er, des engere bliver Deresegen Kreds, og De er neppe kjendt udenfor den.»



 A s

yMen jeg synes, det er morsomt at kjendealle Polk.»
«Det synes jeg slet ikke. De har vist selvfølt Ulempen af al den Omtale og Sladder, derfortrinsviis klæber sig til Smaabyerne ; den liggerfor en stor Deel i, at alle Folk kjender Dem ogderved faaer Interesse i at tale om Deres Affairer.»
yMen findes ikke Sladder overalt 24
«Man sladrer om Dem i Deres egen Kreds,men ikke udenfor den, med mindre De maattevære en offentlig Personlighed. Sladderen strækkersig vistnok ud over en stor Kreds overalt her iLandet, fordi her kun findes smaa Byer, men jegtrak nærmest en Parallel med Udlandet.»
Jeg har hørt, De tænker paa at leve i Udlandet Hr. Reinhart! Troer De ikke, det vil blivetrist 24
yNei, slet ikke; jeg er Cosmopolit, og detkan være mig det Samme, hvor jeg lever. Detene Sted er saa godt, som det andet.»
«Men hjemme er dog bedst. De skal see,De vil komme til at føle Hjemvee mangen enGang. Folk, som har reist meget, synes altid, atAfstanden forøger Længselen efter Hjemmet.
Det kan ikke blive Tilfældet med mig, Frøken! thi jeg har intet Hjem længere. Der erintet Baand, som knytter mig til nogen bestemtPerson eller noget bestemt Sted.»
yMen De har dog Sæskende.»
yDe har alle sine egne Forhold, uafhængigeaf mine. Naar man bliver gift, ophører Barndom-



 I

mens Sæøskendeforhold, thi man knytter nyeBaand.»
Den unge Dame kunde ikke begribe det.
Winkelmann havde talt med Helene, men hanhavde derfor lige godt hært, hvad de Andre sagde..
«Det er meget let begribeligt, Frøken !* faldthan ind, naar De vil betænke, at Forholdet erbaseret paa, hvad Verden kalder Kjærlighed. *
Men netop derfor skulde det blive bestandigt.»
yTillad mig, netop derfor er det udsat for atopløses. Deres Kjærlighed til Deres Fader ellerBøster eller til Deres egen Mand er Udtrykket foren Følelse, hvori De finder bedst Smag. De kanelske en Anden overmaade meget, fordi det er denbehageligste Stemning, hvormed De kan regalereDeres eget Jeg. Men finder De, at der er nogetAndet at elske, som er behageligere for Dem selv,for Exempel at blive berømt, saa faaer De en nyGjenstand for Deres Kjærlighed og forsager dengamle.»
«Det var forfærdeligt» mente Helene. ,,De gjørjo Menneskets ædleste Følelse til lav Egennytte.»
nLigemeget, hvorfra det skriver sig,» sagdeWinkelmann smilende. ,,Folk siger, det er behageligt at blive elsket, og de tager tiltakke med Kjærligheden, som den er.»
De vare inde paa et farligt Felt, tænkte beggede unge Piger, thi om de end kunde tale omKjærlighed med den gamle Mand, gik det ikke anat gjøre det ligeoverfor en ung Herre. Derfor saa



æ l

begge de unge Piger atter ned paa sin Tallerken.
Saa mangen ung Dame i samme Tilfældetænker altid, at en ung Mand staaer færdig til atkaste et Toug iland i hendes Hjerte, for at haleind sin egen Baad.
Hver eneste ung Dame i samme Tilfældetænker altid, at det er umuligt at tale om detEmne, som en abstract Gjenstand, fordi det i altfor høi Grad har Noget at gjøre med hende selvpersonligt.
Harald Reinhart syntes imidlertid at anseeSamtalens Gjenstand som den mest abstracteTing i Verden, da han ligegyldigt smagte paaChampagnen, hvormed en Tjener netop havdefyldt hans Glas.
Men hans Mine var paataget. Han vidstegodt, at den lille besynderlige Mand ikke henvendte sin Tale til de unge Damer, men at Ordenegjalt ham selv, og han begyndte at føle sig lidtgeneret over den hyppige Hentydning til hansegne Tanker, skjønt det gav ham en forøget Interesse for Manden selv.
Hvad i al Verden kunde bevæge denne Mand tilat befatte sig saameget med ham selv, hvorledeskunde han saa godt kjende de Anskuelser, hanselv saa gjerne vilde nære? Han saa ham idag forførste Gang, og havde aldrig kunnet give sineTanker tilkjende. Enten maatte han have hørtNoget, eller ogsaa maatte han være en stor Men-



 7

neskekjender. Det skulde være interessant atkomme i nærmere Berørelse med ham.
vMaa jeg drikke et Glas med Dem, ungeMand? Jeg var Deres Faders Ven og vil ogsaavære Deres, hvis De maatte synes om det.»
yHellere end gjerne,* sagde Harald og hanbukkede for den gamle Mand, der, medens handrak, igjen havde sine funklende Øine henvendtepaa ham.
Det var et meget muntert Middagsbord, ogde syntes Alle, at Tiden var gaaet som en halvTime, da de endeligt reiste sig, skjønt det varover to Timer, siden de gik tilbords.
Harald havde været meget underholdende forsin Borddame, og de vare gjensidigen fornøiedemed hinanden, da han førte hende ind i et andetVærelse og med et høfligt Buk slap hendes Arm.
Men han blev staaende et Øieblik, førend hantrak sig tilbage.
«Sig mig, Frøken, naar kom Winkelmannhertil 24
Han kom med Dampbaaden i Gaar Aftes.Fide fik .tilfældigviis Øie paa ham, medens hanventede i Byen for at hente Posten, og fik hamovertalt til at tage tiltakke hos os, i den Tid,han bliver her.»
«Hvad gjør han her?»
«Det veed jeg ikke. Han har vist ingen anden Bestemmelse, end at see Stedet igjen og besøge gamle Venner. Han reiser uophørligt og er



 168

gjerne i Kjøbenhavn om Sommeren, og Vinterentilbringer han i de sydlige Lande. *
«Har han ingen bestemt Levevei 24
Nei, det er jeg vis paa, han ikke har. Desiger, han skal have vundet en uhyre Formue iLotteriet for mange Aar siden, og at han lever afsine Renter. 4
Den unge Mand havde gjerne gjort flereSpørgsmaal, men saa blev han opmærksom paa,at han stod midt imellem en Flok Damer, og hantænkte, det var paa Tide at komme bort.
Han traf i Selskabet mange Bekjendte fra sinBarndom og blev forestillet for nye, og Enhversyntes at gjøre sig Umage for at lære ham atkjende. Men skjønt han viste sig som en fuldkommen Verdensmand, der intet Øieblik forglemtesig selv, vare hans Tanker udelukkende rettedepaa hans Faders Ven, og han fulgte ham jenvligtmed sit Blik.
Winkelmann syntes imidlertid ikke mere atlægge Mærke til ham. Han underholdt sig livligtmed flere af Gjæsterne, thi ogsaa han havdeiblandt de Ældre fundet mangen Ven og Venindefra fordums Dage. Det var først, da Harald saasin Svigerinde og Helene iblandt dem, som brødop, at Winkelmann atter stod ved hans Side.
«Nu, Harald Reinhart!* sagde den garnleMand venligt, idet han slog ham paa Skulderen. 4«Husk paa, at vi har drukket et Glas paa fremtidigt Venskab. Det vil glæde mig at see Dem,førend jeg reiser. *



–49

«Dæe boer her, hører jeg.»
⁶ jeg boer her, men jeg bliver kun i Byeni tre Dage. De skal ikke uleilige Dem herud ;jeg vil selv søge Dem op imorgen eller i érer;morgen.*
Der var en storartet Udskibning nede vedBryggen, og det varede længe, førend ReinhartsFamilie kunde komme i Baaden. Men Mage tilKlodrian af den fremmede Roerskarl havde Robertaldrig seet, som kunde falde paa at hugge sinHage i deres egen Baad og derved hale den fraBryggen, just som Helene satte Foden paa Æsingen.
«Det var et Under, at Ingen af Eder gik ud,Harald ! Bler Du vaad?»
«Aa bare lidt,* sagde den unge Mand smilende, idet han rystede sit Been som en vaadHund. «Der var heldigviis et Trappetrin underVandet, saa jeg fik Fodfæste paa det.»
«Vil Du ikke gaae op igjen og skifte?4
«Hvor kan Sligt falde Dig ind. Det er jobare en Bagatel. Sæt af, Du!»
Helene havde neppe mærket Faren, saa hurtigt havde han grebet hende om Livet og bragthende ned i Baaden, og hun fik ikke Tid til atblive forskrækket. Men nu, da de roede ned adElven og hun havde den Bevidsihed, at Haraldfor hendes Skyld maatte sidde vaad i halvandenTime, følte hun sig meget forstemt. Det var ikkeSpøg midt i September.
Den unge Mand syntes imidlertid at haveglemt sit lille Uheld; han viste mere Opmærksom

Excelsior. 4



690

hed for Pigen selv, idet han omhyggeligt rettedepaa hendes Kaabe, der holdt paa at glide ned.
«Dæe sidder saa bar, Helene! husk paa, Dehar dandset. *
Hun smilede venligt, idet hun selv slog Kaaben bedre om sig.
Hvor underligt det lød! han kaldte hende ikkelængere Frøken. Han havde kun sagt Helene.



Capitel V.

Winkelmann lod ikke vente paa sig; thi hankom allerede den næste Formiddag for at aflæggedet belovede Besøg.
Harald sad alene i Stuen, og han lagde bortBogen, hvori han havde læst, før han gik denIndtrædende imøde.
yRomaner eller sund Lecture?4 spurgte Winkelmann, idet han satte sig.»
Jeg læser aldrig Romaner. Det er ,,Schlegels Naturret,» jeg holder paa at studere. 4
yEn prægtig Bog for en vordende Diplomat,skjønt Deres bedste Leder vil være Livet selv.Om ti Aar har De dannet Dem selv hverRegel, som findes i den Bog, og en heel Deel til,som ikke findes i den Bog.»
«Dens naturlige Regler kanske, skjønt manmaa læse sig til de positive. Forøvrigt læser jegden mere for Tidsfordriv, end for Udbyttet.»
«Men i Tidsfordrivet ligger netop Udbyttet.Hvad er vor hele Stræben her i Livet, uden den atfaae Has paa Livet. Tiden gaaer, det er vist,
4*



6b2 g

men det gjælder at faae den til at gaae saabehageligt, som muligt.»
«Det er vistnok saa,* sagde Harald med etSmiil, «hvis De kun sætter det Behagelige i det,der nærer Deres Aand.»
«Naturligvis. Aandelig Lediggang lønner sigikke i Længden. Den kan være behagelig idag,men den vil kun gjøre Imorgen til en trykkendeByrde, fordi den intet Stof giver Dem til at fordrive mere Tid. Heller ikke jeg anerkjendernoget Liv, uden det, som vor Aand skaffer os.Jo mere dannet vi er, des behageligere bliver vorhele Ideeverden, des lettere vedligeholdes Illusionen. 4
yMener De, at Existencen selv er en lllusion?“
nOgsaa det har jeg engang troet. De kjender den Paastand, at naar De nu seer mig forDem, saa seer De mig slet ikke, naar De nuhører mig tale, saa er der i Virkeligheden Ingensom taler til Dem, ligesaalidt som det er virkeligt,at De nu støtter deres Arm paa Kanten af denStolk Min Person og min Stemme, saavelsomStolen er alene Fostre af Deres Phantasie. Paastanden slog mig, og jeg troede i lang Tid, at denmaatte være sand, og at det var min egen Phantasie, som fik mig til at troe, at jeg læste Paastanden i en Bog, der aldrig havde været til. Mennu er jeg kommen til det Resultat, at min egenPhantasie ialfald maa existere. Conseqventsenheraf leder til, at jeg selv existerer, men det erlidet rimeligt, at jeg skulde være det eneste existerende Væsen i Universet; ialfald vilde det være



65

en miserabel Tilstand at befinde sig saa alene,og derfor vil jeg nødig troe det.»
Jeg har hørt den Paastand,* sagde Harald,og jeg er noget nær kommen til samme Ræsultat.Men hvad mener De da med, at Livet er en lllusion?»
yJeg sigtede kun til det indre Liv. Hele vortindre Liv er en Chimære, skjønt jeg tør antage, vibevæger os i en udvortes, factisk Verden. Den,der tilfulde har opfattet det, maa altid leve somen lykkelig Mand. Men Ingen kommer til detResultat, forinden han først har dannet sin Aandtil at blive en Tænker. 4
Jeg opfatter desværre ikke Sagen saaledes.Vil de lære mig at blive en lykkelig Mand?4*
yDet vil jeg med Glæde. De vil indrømmemig, at enhver Stemning, hvori De befinder Dem,er fremkaldt af Deres egen Tanke. Føler DeDem behageligt stemt, er det fordi Deres Tankehar fremkaldt behagelige Billeder, hvorved Degjerne vil dvæle; er De sørgmodig, er det fordiDeres Tanke har vist Dem Skygger. 4
Ja, det vil jeg indrømme Dem.»
yNu skal vi anvende Principet praetisk. Lados antage, at en Mand var saaledes stillet, athan maatte forsage flere af Livets Behageligheder.Lad os antage, at han forsagede sin Elskede.Det vilde gjøre ham ondt, vilde det ikke?4
vUtvivlsomt!»
«Men mit Prineip leder til, at han bare leeraf det. Han veed, at den ubehagelige Stemning,



s4

som Tabet af hans Elskede har fremkaldt, aleneer et Foster af hans egen Tanke. Han veed, atfordi han har dannet sin Aand, er Tanken hansTræl, og han siger til sin Træl: befat Dig mednoget Andet, der morer mig; dette Billede er ikkeefter min Smag.4
De forudsætter altsaa en særdeles kraftigAand for den, som skal finde Lykken ?*
«Mænd, som De og jeg, behøver kun at seeSagen fra de kraftige Aanders Standpunct. Dermaæa visseligt Aandskraft til for den, der, ikkesom De siger, skal finde Lykken, thi Lykkenligger ofte paa Ens Vei, saa man kun behøver attage den op, men for den, som skal hente denfrem fra sit Skjulestede Den ligger i vor egenNatur og kan manes frem, naar man jager Tanken ind for at hente den. Forøvrigt maa detvære en Tænker ligegyldigt, enten han er lykkelig eller ikke lykkelig, for ogsaa det er en Illusion.
Derfor tænker jeg aldrig paa min egen Stemning; jeg stiller mig, om De saa vil, udenfor migselv og finder min Behagelighed i at beskue minegen Aand, og jeg ruger over Forraadet derinde, somden Gjerrige over Guldet. *
yHvad Slags Forraad har De samlet 24
yKjendskab til Mennesket og alle dets Daarligheder. Det er ikke af liden Værdie, kan Detroe. 4
«lngen veed bedre at skatte den Kundskab,end jeg selv. Og dog giver jeg Ingenting for den,



* 6

som Kundskab betragtet, thi det er først i Anvendelsen, at den faaer sit Værd. Enbver Tinghar kun en relativ Værdie. Hvad hjælper detmig, åt jeg eier et Skib, hvis det ligger oplagt ;en død Capital, der aldrig røres og aldrig bærerRenter. Deres Forraad har alene sin Værdie,anvendt paa det practiske Liv. De burde anvendeden saaledes, at den blev frugtbringende for Demselv.4
Jeg anvender den paa den Maade, som jegfinder stemmer bedst med min Smag. Dersomden Gjerrige havde mere Fornøielse af at hæveRenterne, end af at see Capitalen selv, satte hanGuldet ud. Dersom jeg havde fundet Smag i atanvende min Kundskab paa et practisk Liv, fremfor at gotte mig over den aldeles privat, var jegkanske bleven Diplomat.»
Men De vil dog indrømme mig, at den Gjerrige handler meget uklogt.»
Paa ingen Maade. Hans Capital er for hamanvendt og forrentet. Hans Udbytte ligger i denFornøielse at have Guldet hos sig, en Fornøielse,der for ham er mere værd end Renten. HvisKaundskaben, som de siger, aldrig har Værdie udenved en practisk Anvendelse, fik den sjelden Værdiefor Dyrkeren, En Botaniker, eller En, som har Sandsi den Retning, at han kjender alle de Færskvandskrebsdyr, som findes i en bestemt Udstrækning,har selv ingen jordisk Nytte af sin Kundskab, ogdog lever han ikke for Andet, end sit Herbariumeller sin Krebsdyrsamling.4*



66–

yMen Videnskabsmanden meddeler sit Udbyttetil Verden, og mere practiske Mænd benytter dettil at forbedre bestaaende Ting eller undfanger derved Ideen til nys. Krebsdyrmanden har Fornøielse af at fremvise sin Samling, og iblandt de Besøgende kunde kanske vel være en practisk Mand,der kunde gjøre sig et eller andet sjeldent IndividsNaturel til Nytte.»
Jeg har ikke sagt, at den Gjerrige ikke finder Fornøielse i at vise sit Guld til den, som vilsee det. Hvem veed, Harald Reinhart! om jegikke idag har forevist Dem et Krebsdyr i minSamling, der, saa sjeldent det end er, og saalangsomt det end synes at krybe ind i Deres Bevidsthed, vil være dem til ubetalelig Nytte.
Maaske det vil, Hr. Winkelmann ! Jeg harbemærket Dyret.» I
: ydeg vidste, De havde lagt Mærke til det, og
jeg veed ogsaa, at skjønt vi gaaer ud fra forskjellige Motiver, gaaer vi Begge paa samme Vei. Vier Begge Botanikere, der samler Urter paa Menneskehedens Mark. Jeg samler dem for at haveden Glæde at eie dem, De for at drage Nytte afderes Anvendelse. Jeg er saaledes stillet i Livet,at jeg kan lægge mig til Samlingen som en Luxus,skjønt den har kostet mig forfærdeligt Meget; jeger Videnskabsmand for Fornøielsens Skyld, medens De maa gjøre Videnskaben til et Brødstudium,
yDe har tildeels Ret. Menneskekundskab er



7

nødvendig for min kommende Stilling, men jegsamler den ogsaa af Interesse for Bagen selv.,,nDet er naturligt nok; ellers vilde De aldrigfaas den. De maa have den for enhver Priis.De maa faae den igjennem Kampe, Fiorsagelserog Savn, De maa suge Saften ud af hver en Plante,De finder, enten den er sød eller bitter, giftigeller lægende. De maa gaae igjennem Livet somden kolde, beregnende Forsker, hvem ingen Følelse besnærer; som en Mand, der kun har Aandog intet Hjeærts. Og de maa huske, at ethvertsmerteligt Indtryk, De modtager, kun er en Illusion, der kan manes bort, naar De commandererTanken; der kan manes bort ved det lille OrdgExcelsior.*yExcelsior!** udbrød Harald, idet han hævedesig paa sin Plads og lagde sin Haand paa Winkelmanns Arm. Hvor forunderligt, at De skuldefinde det Ord. Det er netop mit Valgsprog.»yEr det? saa har jeg ogsaa det Krebsdyr imin Samling. Den er ikke saa daarligt completteret alligævel.»Nei, den er ikke det,* sagde Haiald medet Smiil. De kjender altsaa Longfellows Digt. *Jeg har kjendt det længe, og jeg vilde havegjort Dem ogsaa opmærksom paa det, men jegseer, det er overflødigt nu. Jeg har læst Digtetog fattet Aanden i det, hvilket er Mere, end mankan sige om Componisten, der satte det i Musik.Jeg vidste ikke, det var udsat for Musik.4yFor lang Tid siden. Men Pointet, Dybden



G8

i Digtet er overseet. Det lille Ord synges udmed endeel vældige Trimulanter, der vistnok antyder en Opadstræben, men hverken viser Forsagelsen, Smerten, Ihærdigheden eller det naaedeMaal. *
Jeg kan ikke sige, jeg har fattet Digtet tilfulde. Det er mig uklart, om den unge Mandvirkeligt naaede sit Maal. Men een Ting har lærtmig; det har lært mig hvorledes Maalet alenekan naaes, og derfor har jeg gjort det til mitValgsprog.»
Ja vist naaede han det. Han som saa høit,som det er muligt at komme. Han steg høiere,end nogen Ånden var steget; høiere end dethøieste Sted, hvor Mennesker færdedes. At handøde, kommer ikke Sagen ved, for ingen Stillingkan assurere vort Liv. Døden kommer sikkertengang og sætter en Stopper for al menneskelig Stræben. Den kan ikke afholde Dem fra atstige opad med Deres Banner ,,med den underlige Devise Excelsior.* ØSee og stig saa fortDe kan, selv om De føler den i Hælene; løb,saa den først naaer Dem paa Fjeldets Tinde.4
nJeg vil gjøre det. 4
vOg lad ikke det lykkelige Hjem, Ilden fraArnen sagtne Deres Skridt, naar De kiger ind afRuden; hør ikke paa den gamle Mands tvivlendeStemme. Lyt ikke til Pigens fagre Ord eller Bondens Godnat, men hold fast i Deres stærke, iiskolde Haand det Banner with the strange devicexcelsior. Vær en Mand, og lad Haanden være



 $9

som Deres Hjerte. Stig stadigt opad, indtil Dehar naaet Toppen og kan slynge ned som etStjerneskud Deres sidste Ord «RExcelsior!“
Jeg vil gjøre det.»
Winkelmann havde reist sig, og han gav sinHaand til den unge Mand.
Jeg seer i Deres Blik, at De kan, skjøntdet vil blive haardt. Den største Hindring vilvære Pigens ,,5tay!* Men gjør det ikke, HaraldReinhart! Lyt til en erfaren Mands Raad, og ladDem ikke bedaare af nogen Rvinde. Jeg har enGrund, hvorfor jeg giver netop dette Raad tilDem, Deres Moders Søn. Men Farvel, min Ven !Skulde De engang i Livet trænge til Claus Winkelmann, da sidder han som Reservelodsen ogventer paa Bignalet.



Cnapitel VI.

Det var over et Kvarteer siden Vinkelmannvar gaaet, men endnu sad Harald med Haandenunder sin Kind og tænkte paa den besynderligeMand, og den Samtale, som han havde ført med ham.
Han følte sig særegent tiltrukken af denneFremmede, og han havde en Fornemmelse, somom deres Møde ikke kunde være tilfældigt, ogsom om de atter maatte mødes. Hvad var det vel,der gav ham denne Interesse? Ikke saameget hansAnskuelser, de vare almindelige nok, skjønt kanskeindklædte i en noget bizar Form; hellere ikke Mandens Personlighed, hvorvel der var noget Bizartogsaa ved den. Nei, det var den forunderligeDobbelthed, der syntes at ligge i Alt, hvad hanhavde sagt; det klare, forskende Blik, der gav ensæregen Mening til hvert af hans mindste Ord.
Det var klart, at Winkelmann skuede ind iHjerterne, men han havde gjort mere end at skueind i hans Hjerte. sDet Blik havde gjort Mere,end at fæste sig; det havde søgt efter Noget. Dethavde vrænget hans eget Indre og mærket sig enGjenstand, som det vilde finde igjen.



» 6

Han følte sig ligesom saa tom nu, som omhan havde mistet Noget, eller kanske snarere somom en Tyv foreløbigt havde gjæstet hans Gjemmer for at røve, naar Tiden faldt beleilig. Menhan vidste, hvad det var. Det var fordi han havdefundet sin Mester; han havde fundet et Emne tilen ægte Diplomat, saadan som han selv vilde blivedet. Han var selv et Offer for den samme Følelse,som hans egen Kundskab, naar den rigtigt blevforøget, maatte bringe dem, paa hvem han engangskulde virke.
Derfor var der ingen Grund til at være ærgerlig for det. Lad være, at han havde givetNoget bort; det var kun et Bytte. Han havdefaaet Meget igjen. Han var bleven befæstet i sitForsæt, han havde faaet det bestyrket af en Mand,der praktisk havde vist ham, hvorledes han selvmaatte være, ved at stille Exemplet frem i sinegen Person. Han havde hørt udtale som positiveRegler, hvad hans egen Tanke havde fremstilleti dunkle Omrids, af En, der havde lært dem vedegen Erfaring, og hvem Erfaringen havde dannettil et Mønster.
Hvor leit det var, at den Mand skulde forladeByen saa hurtigt; han vilde have givet Megettil for at lere ham lidt nærmere at kjende. Detskulde være morsomt at vide Noget om hans foregaaende Liv. Han havde kun flygtigt hørt sinFader nævne hans Navn, kanske ikke mere endet Par Gange, men han havde ingen Bræt lagtpaa det, thi hvem kunde falde paa, at de nogen-



G2

sinde skulde mødes. Hvad mon han mente medden Yttring ,,Deres Moders Søn ?* Kanske Robertvidste det. Mens de roede hjem igaar Aftes havdehan mere end ti Gange havt de Spørgsmaal tilRobert paa sin Læbe, hvad Winkelmann havde gjortder i gamle Dage, og hvorfor han var reist, menaltid var han bleven afbrudt. Han skulde rigtighuske paa at spørge Robert til Middag.
Der var lidet Gavn i at bryde sit Hoved meden Opgave, som han paa Forhaand vidste, hanikke kunde løse; saa det var bedst at anvende sinTid paa noget Andet, og Harald tog atter fat paaSchlegels Naturret.
Han havde læst en halv Times Tid, da hansSvigerinde og Helene, som havde været ude i Byen,kom tilbage.
Har Robert spurgt efter mig, Harald 24
nNei, jeg har ikke seet ham i hele Formiddag. Han sagde i Morges, at han skulde ud ogfortolde Varer!,
«Det var brav, jeg var næsten bange, I havdeventet paa Middagen. Bed Pigen gaae ned ogsee, om han er kommen, Helene! og lad hendesige, at vi kan spise naarsomhelst.»
Jeg har havt Besøg af Winkelmann , vedblevHarald, ,,men jeg skal ikke hilse; det synes, somom Visiten alene gjaldt mig.»
yNei, har han været her. Det skulde haveværet morsomt at tale med ham. Folk havde demest forunderlige Historier at berette om hamigaar Aftes, men Ingen vidste noget Bestemt, og



-(

Alle, som havde talt med ham, sagde, det varumuligt at blive klog paa ham. Synes ikke Du,han er besynderlig?4
Jo vist er han,» sagde Harald tankefuldt.
Robert var kommen tilbage fra Toldboden ogkom ind af Døren samtidigt med Helene og beggeBørnene vare ogsaa hjemme, saa de kunde gaaeind og spise strax.
«Er Du ikke rask, Harald?* spurgte Pruen,idet de satte sig. «Du seer lidt bleg ud idag.»
yTak, jeg mangler Ingenting, men jeg harfrosset lidt inde i Stuen i Formiddag. Det ervist snart paa Tiden, at I begynder at lægge iOvnen.»
«Nei, kan Du sige, det er koldt idag.»
yKanske det er Virkningen af hans Bad igaarAftes,* sagde Reinhart, ,,see Dig for, at Du ikkeforkjøler Dig.»
«Det bliver bedre, naar Du spiser noget varmSuppe,* vedblev Fruen, idet hun tog Laaget afTerrinen, ,,kjære Dig, Helene! ring paa Klokken.Marie har lagt ind en gal Øse.*
Helene gik hen for at ringe paa Klokken,men hun gjorde det reent mechanisk, thi hendesTanke kom tilbage til den samme Ting, hvormed denofte havde været beskjæftiget, siden hun kom hjemigaar Aftes. Om Harald skulde blive syg! Denunge Dame sagde Ingenting, men satte sig igjenstills paa sin Plads.
Tak, Helene! Harald fortæller, at Winkelmann har været her.»



6G

yHar han det; nu hvad sagde han tilgodt?«
yHan sagde en heel Del, men det er ikke godtat sige, hvad det var. Vi havde en reent abstractSamtale, og han søgte at vise mig, at jeg havdegjort et fornuftigt Valg af min Stilling.»
«Det kan jeg tænke, det maatte falde i hansSmag. Han er selv ligesom en Trækfugl og kanikke finde sig i at fæste Bo paa noget bestemtSted. Han havde fortalt hos Tandbergs, at haninteresserede sig for Dig, saa jeg skjønte, hvadKlokken var slagen.»
Biig mig, Robert! kjender Du Noget til ham ;veed Du, hvorfor han reiste, og hvad han var heri Byen?"
pHvad han var, veed jeg godt, men ikkehvorfor han reiste. Han havde den meget beskedne Stilling at være Organist ved den gamle Kirke,skjønt han havde studeret og forstod sig paa Mere,end at spille paa Orgel. Men han gik altid foren meget excentrisk Mand, Fader fortalte, at hanvar som hjemme i alle de bedste Huse i Byen ogvar en almindelig Favorit. Han forlod Byen megetpludseligt, og hans Forsvinden gjorde en Epoche,fordi Orgelet forblev stumt den Dag, da det skuldepræludere ved Faders Bryllup. Siden hørte manIntet til ham paa mange Aar, indtil En eller Anden en vakker Dag mødte ham i en Gondol i Venedig. I den sednere Tid har han jevnligt værethørt fra, for han har en Eiendom i Nærheden afKjøbenhavn, hvor han boer og fører et stort Huusom Vinteren.»



–c66ß

«Det er rart, jeg aldrig har hørt de nærmereOmstændigheder om ham.«»
nJeg veed ikke, hvorfra jeg har dem; jegtroer, det var Moder, som sagde det engang.Hverken Fader eller Moder talte Meget om ham,men jeg kunde skjønne, naar de nævnte hans Navn,at de Begge havde kjendt ham meget nøie, ogtænkte paa ham med Interesse.
Harald huskede atter paa ttringen: ,,DeresModers Søn,* men han indsaa, at det vilde væreoverflødigt at gjøre flere Spørgsmaal. Han havdedesuden en Følelse, som om Winkelmann havdesagt den for hans Øren alene, og han taug.
Harald blev vistnok varm, da han havde spiistSuppen, men det var kun for at blive saa megetkoldere bagefter, og da han ud paa Eftermiddagenmodtog Kaffekoppen, som Helene rakte ham, varden unge Pige vis paa, at hans Haand skjalv.
De har bestemt forkjølet Dem igaar Aftes.»
Jeg synes, det er lidet tænkeligt, at jeg skuldeblive paavirket af en saadan Bagatel. Jeg vilgaae en Tour strax, saa gaaer det snart over. VilDu være med, Robert?»
yJeg faaer ikke Tid i Eftermiddag, men Damerne gjør det vist gjerne.»
yJeg faaer heller ikke Tid*, sagde Fruen,vfor vi skal lægge Gulvtæppet paa og hænge opandre Gardiner, men Du har vist Ingenting at forsømme med det, Helene !”
«Nei, dersom mit Selskab kan være Erstat
Excelcior. 5



 6

ming for Roberts, vil jeg gjerne være med,» sagdeHelene smilende.
Tusind Tak ! Skal vi gaae strax?»
Jeg skal bare gaae op og tage paa mig.»
Helene gav sig Tid til at sætte sin tommeKop hen paa Bordet og til at knytte Idas Forklædebaand, der var gaaet op, og hun gik meget adstadigt ud af Døren.
Men da hun var kommen op paa sit eget Varelse, syntes hun, hun maatte skynde sig saa, athun neppe fik Tid til at knytte sin Hat foran Speilet,for det gik ikke an at lade ham vente.
Tænk, at hun skulde gaae en Tour alene medham. Hvor generet det vilde blive, men hvoruhyre morsomt alligevel. Nei, den Bløife fik sidde,som den bedst vilde.



Capitel VII.

Det var sex Uger, siden Harald og Helenegik ud for at spadsere.
Det var sex Uger siden hiin Eftermiddag,som hun vistnok aldrig kunde glemmæe; siden hiinSpadseretour, hvis mindste Detailler havde fæstetsig saa dybt i hendes Erindring, at de vistnokaldrig mere kunde slettes ud.
Hun vidste, hvorledes de havde gaaet. Hunkunde næsten sige hver en Plet, hvorpaa hunhavde sat sin Fod, og hun vidste specielt detSted, hvor de havde staaet, mens han tændte sinCigar. Hvor besynderligt det var, at slige Smaating ogsaa kunde fæste sig i Hukommelsen. Hunmindedes nu, at de et Stykke af Veien havde havtet Veedlæs foran sig, og at de midt paa Broenhavde mødt en Pige med et Spand.
Og hun huskede deres Samtale, Ord for Ord,baade hans Bemærkninger og sine egne Svar; hunvar vis paa, at hun ikke havde glemt en Stavelse,naar hun gik ud fra hvorledes de begyndte og tildet forfærdelige Øieblik, da han pludselig standsedeog greb hendes Arm.



 j

Hun var aldrig bleven saa bange i sit Liv.Hun skjønte ikke, hvorledes hun fik Aandsnærværelse til at lede ham hen til Stenen. Igrundenvidste hun ikke, hvor lang Tid der hengik, førendFoged Bader kom kjørende og tog ham op i Vognen, thi hun saa Ingenting uden hans blege Ansigtog de Øine, der fæstede sig saa forunderligt paahende.
Hun anede mindst, da de gik ud, at detskulde tage en saadan Ende. Hvor forfærdeligtdet var, da hun gik hjem alene.
Og saa om Aftenen, da de sagde, at hansLiv var i Fare.: Hvor mærkeligt det var, at hunholdt sig saa godt, at hverken Doctoren eller Nogenaf de Andre havde mærket, hvor dybt hun varbleven rystet. Men de skulde have seet hende,hvor hun græd den Nat, og hvorledes hun laa oglyttede til hver en Lyd, der hørtes derinde paahans Kammer. Det var værst den første Nat,skjønt det var græsseligt hele Tiden, mens Udfaldetvar saa uvist. Men det var ligesom om hun bedrehavde vænnet sig til Tanken siden.
Hvor forunderligt, at Skjæbnen var faldet udsaa, at ogsaa hun havde maattet pleie ham. Huntroede aldrig, hun turde have sat sin Fod derind,hvis hun ikke havde gjort Begyndelsen, mens hanendnu laa bevidstløs. Siden faldt det saa naturligt,og hun havde været der mange Gange bare medVaagekonen eller En af Barnene.
Det var klart at mærke, at han gjerne saa,hun var der, thi hvorfor skulde han ellers altid



6

bede hende om snart at komme igjen. Han skuldebare vide, hvor gjerne hun sad hos ham. HavdeSligt gaaet an, skulde hun gjerne have keer sitSytøi op og siddet der hele Dagen.
Men tænk, at han havde været oppe; tænk,at han kunde komme ned om nogle Dage. Hvorunderligt det skulde være atter at see ham nedei Stuen, atter at være sammen med ham som før,nu, siden de var bleven Du's.
Hvor hun følte, at hun rødmede, den førsteGang, hun sagde det. Hvor rart det lød, oghvilken Anstrængelse det havde kostet hende, menhvormeget bedre hun syntes; hun kjendte ham,strax Ordet var sluppen over hendes Læber.
Det var ligesom om hun havde kjendt hammeget længere, og som om hun havde faaet enganske anden Følelse for ham. Før var det kunInteresse, skjønt hun ikke kunde nægte, at den varstor nok, og at den var bleven betydeligt forøget,siden Spadseretouren havde blandet den medslig Deeltagelse og ved Spændi under hansSygdom, men det lille ord Du av gjort Altanderledes. Men kanske det var fordi de varbleven saa fortrolige, for han talte mere aabenttil hende, end han gjorde det til nogen Anden ;skjønt det var underligt nok, hun selv turde ikketale saa aabent til ham længere nu.
Tænk, han skulde komme ned om et ParDagæ. Det var næsten Synd at nære slige Tanker,men tænk, hun skulde gjerne see, at hans Recon-



-– 70 -

valescense maatte vare lidt længe, nu, da han varudenfor al Fare.
Thi hvor vilde det ikke blive leit, naar hanreiste.
Naar han var borte !
Helene lagde Sytøiet ned i sit Skjød og saaud i det tomme Rum, mens hun sad alene nedei Stuen.
Naar han var borte !
Hvor forfærdeligt det vilde blive at skilles.Hun saa det nu, det vilde være det haardeste Stød,der havde rammet hende i Livet.
Hvor kjær han var hende. O! at hun selvkunde være ham saa kjær!
Helene støttede Albuen paa Bordet og førteHaanden til sin Pande, og hun græd.



Capitel VIII.

Hvor det syntes nyt Alt omkring ham, efterathan havde ligget saalænge deroppe. Og hvor syntes ikke deres Venlighed fordoblet; de søgte atlæse i hans Blik, hvad han ønskede, og han fikdet opfyldt, førend det var udtalt.
Det var næsten godt at være syg, naar manhavde et Hjem. Det var godt at see Venlighed,at føle, at der var andre Væsener, som tog Deeli Ens egen Skjæbne, det var i Grunden godt atkunne føle, at man ikke stod alene.
Vil Du ikke have en Skammel til dine Fødder, Harald?* sagde Fruen.
Tak, det er ikke nødvendigt. Jeg sidder godt.»
Men Helene tænkte ogsaa, han burde have den,og det undrede hende, at hun ikke havde tænktpaa det før; men hun gjorde det godt igjen vedselv at hente Skammelen.
yTusind Tak, Helene !* sagde Harald med etvenligt Smiil. «Du er altfor snil. Jeg er næstenskamfuld over slig Opvartning. 4
Baa siger altid Herrerne*, mente Fruen, ,,mende tager dog imod den alligevell Vent nu bare,til Du bliver gift, Harald! skal Du see, hvor natur-



N2

lig den synes Dig, og hvorledes Du kommer til atforlange Opvartning som en T ribut. 4
yJeg er bange, der vilde være Noget i det.»
«Kan Du huske, Marianne! hvorledes Roberttakkede mig den første Gang, jeg stoppede hansPibe?* spurgte Helene. ,,8iden er det store Ting,om jeg faaer et Nik til Gjengjæld.»
Ja, det gaaer altid saas, sagde hendes Søster.«Men i Grunden vil vi ikke give Slip paa voreTjenester.  Holder vi rigtigt af en Anden, saafinder vi netop vor Glæde i at gjøre slige Smaating. 4
Helene blev lidt rød, thi hun tænkte paaSkammelen, og hun var sig bevidst, at hun havdebragt ham den med Glæde. Men det gjorde Ingenting, at hun blev rød, for han saa paa hendesSøster i det Samme. Det faldt: desuden saa naturligt at hæve Sytøiet op, medens hun beed Traaden af.
Harald undertrykte et balvt Suk, thi han saaud i Fremtiden og tænkte paa, at nogen ung Damevistnok aldrig vilde komme til at stoppe en Pibefor ham. Og han undertrykte nok et, da handerpaa kom til at see paa Helene; der sad saaroligt og syede. Hun skulde. altid blive siddendesaaledes i et stille Hjem, uanfægtet af den ydreVerden, mens dens Storme tumlede ham selv omkring. Kanske hun inden kort Tid skulde sidde iet andet Hjem, hvor der vilde være en Anden,hvem hun skulde pleie, naar han var syg; forhvem hun skulde stille Skammelen frem.



 I

vlkke bryd Dine Øine længere, Helene!»
Jeg kan godt see, men troer Du, det vilskade mig, skal jeg gjerne lægge Arbeidet bort.Jeg kan tage et Strikketøi, for det behøver jegikke at see paa.»
«Vil Du gjøre mig en Tjeneste4
Det vil jeg med Fornøielse.*
Jeg vilde saa gjerne høre Dig synge. Duhar ikke gjort det, siden jeg kom.»
Maa jeg ikke slippe, Harald! Jeg skal gjernespille, men jeg vilde saa nødigt synge.»
Robert siger, Du synger saa peent.4
nDet gjør jeg slet ikke. Jeg har en ganskealmindelig Stemme. *
«Hvorfor skal Du gjøre Dig saa kostbar,Helene?* spurgte hendes Bøster. ,,Du kan jo nokvide, at Harald ikke vil eritisere Din Sang; menat han beder Dig, fordi han har Interesss af athøre Dig.»
yKjære- Helenel! gjør det.»
Helene reists sig modstræbende, og Rødmenkom atter paa hendes Kinder, men det var vistnokfor mørkt til at den længere kunde sees.
Men hun blev siddende raadvild, efterat hunhavde slaaet Instrumentet op og havde taget Pladspaa en Tabouret.
nJeg veed ikke, hvad jeg skal vælge.»
yDu- har jo lært den nye Sang, Du fik fraMarie Tandberg. Syng den», sagde Fruen.
yDet er sandt, den kan jeg; men Ordene erpaa Engelsk. 4



 4

«Det gjør Ingenting; Du udtaler dem vistgodt nok.«»
Ja syng den, Helene! Hvad hedder den?«
yDet er en Sang, som hedder ,,Excelsior. 4Jeg fik Musikken i Present af Winkelmann, førhan reiste. Han leverede den til Marie og badhende sige, at jeg endelig maatte lære den. Jegvilde finde Ordene i ,,Longfellows Poems*, hvorDigtet var taget ind, sagde han, og jeg har skrevet dem ud derfra.
Den unge Mand sad taus. Ingen fik vide, athan allerede kjendte Digtet, og Ingen fik vide,hvad han tænkte.
Helene sang ,,Excelsior. 4
Hun lagde Følelse i sin Sang, mere kanske,end Componisten havde tænkt, thi hun havde selven Tanke, da hun sang.
De fire første Vers vare tilende, og Pigenoverveiede et Secund, om hun skulde springe overdet femte, men det var bedst at synge det ogsaa.Han kunde engang læse Digtet og see, at det varbleven udeladt.
»« o stay,” the maiden said, and restThy weary head upon this breast!»4 tear stood in his bright blue e

But still he answered, with a sigh,Exrcelsior ! ”

Der stod en Taare i Øiet paa hende, somsang, men han saa den ikke, thi hun havde vendtsig fra ham. Han hørte kun den melodiskeStemmæe; den deilige vibrerende Tone, der trængtesig dybt i hans egen Sjæl.



– 76 –

Der stod en Taare i Øiet paa ham, som lyttede, men hun saa det ikke; hun følte kun Magten'af Digterens Ord, Magten af de Ord paa en stærkSjæl, og hun fældte Taaren over KjærlighedensVanmagt.
Helene reiste sig fra Pianoet, strax Sangenvar tilende. Det vilde have været umuligt at syngeMere i Aften, og hun var glad, fordi Harald ikkebad hende.
Tak, Helene! det var en deilig Sang. Maajeg bede Dig om en Tjeneste til24
yHvad er det for Noget?»
Det er sandeligt alt for Meget at vente, menjeg vilde uhyre gjerne have den Musik, hvis Duvilde skrive den af for mig.»
«Det vil jeg saa gjerne, Harald?«
Jeg vil sætte mere Priis paa den, naar Duselv har skrevet Noderne, end om jeg kunde kommeover den trykt. Faaer jeg Lov at minde Dig omdet siden ?4
«Det er slet ikke nødvendigt, for jeg skalbegynde paa den, strax vi har tændt Lampen.»
Reinhart var kommen op fra Contoiret, ogLampen havde længe været tændt, thi det varallerede over Spisetid, da Helene satte sig henved det lille Bord i Hjørnet og begyndte at skriveSangen af.
Harald havde paany indtaget sin forrige Plads,og han sad og fulgte den unge Pige med Øinene,medens hun skrev.
Det var ligesom om der var knyttet et nyt



v g!

Baand imellem ham og Helene, siden han vidste,at hun sad og arbeidede for ham. Hvor morsomtdet skulde være at eie den Sang, naar han vidste,at Helene havde skrevet den for ham selv. Denskulde blive en kjær Erindring om Helene, somhan altid skulde gjemme; og hvor skulde ikkehver en Node og hvert et Ord i Texten faae Liv,naar han saa dem i hendes egen Haand.
Tænk, i Halenes Heand !
Det vilde blive et kjært Minde. Skjønt, naarhan tænkte efter, vilde det kanske være bedre,om han ikke havde havt det. Det vilde væremed den Sang næsten som om han havde havthendes Portrait; den maatte nære Tanken og stillehendes Billede frem. Mon det ikke var bedre,om han kunde slette det ud af sin Erindring, naarhan reiste?
Vilde det ikke altid drage hans Tanke tilbagetil dette Sted; skulde det ikke blire ham en Hindring paa hans Bane?
Fordi Mindet vilde være forbunden med enLængsel og et Savn, fordi han holdt mere af Helene,end han havde Mod til at tilstaae for sig selv.
En Hindring! Greb han sig ikke selv i enbarnagtig Tanke. Hvad var hans Følelser forHelene, Andet end Interesse for et Pigebarn, medhvem han i lang Tid havde levet under sammeTag. Vilde han ikke have følt den samme Interesse for enhver ung Pige, hvem Tilfældet saaledeshavde kastet i hans Vei; med hvem han havde



 i ,

levet paa en fortroligere Fod og som havde truffettil at pleie ham i Sygdom?
Barnagtigt! det var mere end barnagtigt, detvar latterligt at frygte for sin egen Tanke. Vildehan blive Diplomat, som kunde troe sig selv saalidet befæstet, at han skulde skræmmes ved Tankenom en stakkels Pige ? ⁶
Helene hørte Harald tale med hendes Søsterog Svoger, og det faldt hende ikke ind, at hantænkte paa Andet, end paa det, hvorom de talte.
Hun vidste ikke, at han tænkte paa hende.Han vidste ikke, at han løste Baandet, som ogsaahun i Tanken havde knyttet, mens hun skrevExcelsior,



Capitel 1x.
Han følte sig legemlig stærk, men hans Helbredelse kunde alene være et Skin. Thi havdehan ikke endnu et Mlinde af Sygdommen; havdeden ikke angrebet hans Indre og gjort hansSind sygeligt og svagt? For hver Dag, som nærmede sig til hans Afreise, fæstede det sin Rod dyberei hans Hjerte, dette Indtryk; det grov sig ind ihver en Revne og fyldte hans hele Sjæl med sitsmertelige Sting.
Det var klart, at det maatte være en Mindelseom hans Sygdom. Thi hvorledes skulde det væremuligt, at en saa stærk Aand, som hans egen,kunde give efter for et indtryk, naar den var isin normale Tilstand? Nei, den legemlige Svaghed havde forplantet sig til hans Aand.
Enhver sjælelig Sygdom skrev sig fra Legemets Disorganisation; et sundt Legeme kunde omvendt ikke huse en syg Sjæl. Der maatte altsaaen ydre Anstrængelse til; han behøvede Motion.
Jeg vil gaae en lang Tour, Marianne! menjeg skal være tilbage, til I spiser til Aften.»



9

Anstræng Dig nu ikke ved at gaae for langt,Harald! husk paa, at Du skal tilbage igjen ogsaa.»Helene saa op fra sit Arbeide, og hendesBlik sagde det Samme, skjønt hun ikke sagdedet med Ord.
Han havde gjerne seet, at hun ikke havdesagt det med sit Blik, thi han var sig bevidst, athan vilde komme til at finde Veien lang. Derbehøvedes ingen Paamindelse, mindst fra hende,om at han vilde gjøre Touren kort.
Hvor svag han maatte være. Havde hanikke nær spurgt Helene, om hun vilde følge med ?
Hvor vel det var, at han ikke spurgte. Detvar vel for ham selv, for nu kunde han gaae saameget raskere og desuden uforstyrret hengive sigtil Tanken om sine vigtige Planer. Skjønt detvar næsten Synd, at Helene ikke var kommen ud i det deilige Veir. En Aften, Mage tildenne, skulde vanskeligt kunne mindes saa langtud paa Høsten, og saa see, hvilken Mængde Mennesker der var ude og gik paa Veien.
Hvor deiligt det Parti var langs Vandet;hvilken smuk Belysning paa Toppen af de Fjelde,nu i Solnedgangen! og saa Vandet selv, der laader «som et Øie, blankt af Graad.»
Den unge Mand havde glemt, at han skuldegaae for Motion; han havde gaaet meget langsomt hele Tiden, og hau stod stille nu, medenshan betragtede Udsigten.
Den var værd at betragte.



80

Han troede først, at hans Tanke alene fulgtemed hans Blik.
Men medens han blev ved at betragte Naturen, mærkede han, at han saa den i en Belysning, forskjellig fra Naturens egen. Han mærkede,at Naturen havde et dobbelt Anstrøg, farvet i sigselv og farvet med Helene. At Pigens Billedevar saa vævet ind i hans Tanke, at hendes Væsen traadte frem i hver en ydre Ting, han fattedemed sine Sandser.
Var det ham, eller var det ikke ham, somskulde blive Diplomat?
Han fortsatte sin Vei, men nu saa han indad.og nu var hans Gang rask.
Det skulde være underligt, om han ikke kunderegulere Tanken, om han ikke kunde tvinge denind i den Canal, hvori han vilde byde den atløbe. Den fandt et frit Spillerum alligevel, i enlang og viid og bred Canal, værdig som Løb foren dristig Tanke. Et heelt Liv fremad.
Hvor megen Tid havde han ikke alleredetabt? Men det kunde ikke være anderledes;thi Ingen kunde assurere sin egen Helbred. Hanfik see at vinde igjen den tabte Tid, naar hankom saavidt, at hans Energie rigtigt kunde bliveanvendt. Han kunde heller ikke sige, at Tidenvar tabt. Thi en Mand, der kunde tænke, maattealtid samle Kundskab. Enhver triviel Begivenhed,selv et Sygeleie, var en Ting der bragte Indtryk,var en Urt, fuld af Næring for den, der kundesuge Saften ud.



G|g

Hvad Udbytte havde han havt?
Sygdommen havde lært ham Taalmodighed ;det var een stor Ting. Den skulde sikkert kommeham til Nytte. En Diplomat maatte, mere endnogen Anden, vide at beherske sig selv; han maattealdrig lade Følelsen gaas over Optugtelsen, hanmaatte altid være sindig.
Han havde sat sig ind i huuslige Forholde;ogsaa de kunde være af Værd. Det var godt athave kastet et Blik bag Coulisserne, at have seet,hvorledes Folk havde det i deres private Hjem,naar de ikke var hemmet af ConvenientsensBaand. Naar de saa traadte frem i Berørelse medham, som fremmede Væsener, i en ydre Verden,skulde han end bedre vide, hvad der laa bagMasken, hvad der rørte sig i deres Sjæle. En nyKundskab, der, vel anvendt, var en ny Kilde tilMagt !
Han havde mødt Winkel En ubetaleliGrube, men den Erts maatte vindes ud lidt elterlidt; det var en Kilde, hvoraf han jevnligt skuldeøse Kraft ved Studium og Reflectioner.
Han havde seet en ung Pige i hendes egetHjem. Et stille, venligt Væsen; et Mønster paaen Kvinde.
Det var maaske mere værd, end alt det Andet. Tøænk, at vide, hvad der boede i den ungeDame, der formel og kold skulde møde ham iSelskabslivet; at skue ind i hendes Hjerte, menshun troede, hun viste ham et høfligt Ydre. Menhan maatte ikke tænke paa, hvad der boede der

Excelsior. 6



–2

inde, paa den Maade, som han nu gjorde, medFølelse og Sympathie. Han maatte ikke, som nu,føle det med Hjertet, han maatte see det med sinKundskabs Blik og anvende det til sin egen Fordeel, idet han ogsaa brugte Pigen som et Redskab.Enhver maatte være Redskab, Enhver maatte rækkeham Haanden, at han kunde ledes op ad Stigen.
Men det var et farligt Experiment at brugeunge Piger som sit Redskab; det vilde være tungt,om de var liig Helene.
Thi, hvor hun var saa god og kjærlig! Den,der ikke skulde blive Diplomat!
Den, der som andre unge Mænd havde Lovtil at følge sit Hjertes Indskydelse; den, der turdeelske! Han var næsten sikker paa, at han kundevinde hende, om han turde forsøge.
Om han opgav Diplomatikken og vandt Helene! Vilde ikke det være større Lykke? Varikke den Lykke sand, og var ikke hans ærgjerrigePlaner kun Forfængelighed og Skin?
Skulde ikke hele hans Liv blive Kamp ogMøie, Bitterhed og Savn, om han fulgte sine Planer. Og skulde han ikke en Dag vaagne op ogfinde, at han havde grebet et Phantom?
Var det i Grunden Glands og Pragt og re,hvorpaa det kom an? Var ikke Robert lykkelig isit tarvelige Hjem? Han havde ingen Tanke omjordisk Storhed, men han følte sig lykkelig, fordihan havde et Hjem, fordi han havde en elsketHustru, en god Genius ved sin Side.



163

Ogsaa han kunde faae en saadan Genius, omhan fik Helene.
«O stay!» the maiden said, «and restThy weary head upon this breast.»
Hvor forunderligt, at netop de Ord skuldeslaas ham! de var vel værd at overveie.
Tænk, et Hjæm! tænk, et huusligt Liv ! tænk,Helenes Kjærlighed !
Men nei! det skulde ikke være saa. Det varkun en Snars; ingen fristende Billeder maattestille sig imellem ham og hans Fremtid.
Var dette Andet, end hvad han vidste vildekomme?
Havde han ikke selv beredt sig paa Kamp,var ikke dette en riig Anledning til at udfolde sinegen Energie, til at prøve sin Styrke?
Det kunde synes slemt nu, medens Kampenstod paa, men hvor tilfredsstillende vilde det ikkeblive bagefter, naar han saa tilbage paa en vunden Seier.
Dette var maaske den bitreste Kamp. Mensaa faldt de andre let. Var man rustet for denstørste, vilde man ogsaa være rustet for de mindre.Og havde ikke Winkelmann forudsagt det? Havdehan ikke sagt, den største Hindring vilde blivePigens ,,8tay.* Og havde han ikke bedet ham attage sig i Agt; havde han ikke sagt, at hanmaatte gaae igjennem Livet som en Mand, derkun har Aand og intet Hjertey; at Tanken kundecommanderes, at Alt kunde manes bort ved detlille Ord ,,Excelsior.



84

Det var saa tungt!Nei, det hjalp ikke. Han skulde seire.Der kom et Suk fra Harald Reinharts Bryst,medens han vendte sig om for at gaae tilbage.Medens han drak den bitre Urt og eiteredeResten af sit Vers:nå tear stood in his bright blue eye,But still he answered with a sigh ,Excelsior ¹4



Capitel X.

Det var en Aften, seent ud paa Høsten.
Maanen spredte sit venlige Skin over Havnen,og Skibene laae derude, som mørke Masser paadet rolige Vandspeil.
Det var et deiligt Syn, tænkte de Begge, medens de sade ved Vinduet og saae ad paa detfredelige Landskab. De tænkte Begge, det varsmukkere i Aften, end nogensinde før.
Fru Reinhart sad ved Pianoet og spilte; hunhavde just slaaet Instrumentet op og vilde øve sigi det nye Nummer, til der skulde tændes Lys.
De følte Begge, som om de To vare alene,han med hende, og hun med ham.
yDet vil vare længe, førend jeg seer detteSyn igjen, RHelene!»
Deæn unge Pige saa paa ham med et vemodigtBlik.
«Det vil vistnok vare længe.»
Men jeg frygter, det maa være sidste Gang,jeg hengiver mig til den Stemning, jeg nu har.Naar jeg i Morgen forlader denne By, maa jeglade Følelsen tilbage. Skulde vi nogensinde mødes.



66

mere i dette Liv, da vil Du see mig som en anden Mand.»
«Vil Du da blive saa forandret, Harald ?«spurgte Pigen.
Ja, det vil jeg. Du skulde ikke kunne kjendemig igjen. *
nJeg vilde nødigt see Dig som en Anden.»
«Det bliver nødvendigt. Imorgen begynderjeg et nyt Liv. Fra imorgen eier jeg mig ikkelængere selv. Fra den Tid gjælder det at ganeigjennem Livet som en lukket Snegl. Jeg trækkermig i mig selv, og Ingen skal see Andet, endmit ydre Skjæl.»
«Men de ædle Dele gjemmes dog derinde.»nKanske, og kanske ikke; man vil aldrig vide det.Selv for Dig vil de ligge skjult.»
Den unge Dame svarede ikke.
 Skjænt nei, Helene,» sagde Harald, idet hanlagde sin Haand paa Pigens Arm. ,,For Dig maadet ikke være skjult. Lad Verden have sin egenMening om den kolde, beregnende Mand, der kunskal vise den sit Ydre. Jeg vilde dog nødigt, atde, som er mig kjær, skulde troe mig anderledes,end jeg var. Derfor maa Du love mig, Helene !at naar Du hører mig dadlet for mit kolde Hjerte,naar Du læser om min Færd, naar Du seer migstemplet som en dyb Foragter af ålt det, derkan knytte Sjæl til Sjæl; som den listige Diplomat,hvem intet Baand er helligt, da maa Du -troe, atjeg kun er saa mod Verden, men at der slaaer etHjerte indenfor den haarde Skal.4*



v >

Dæet var vel, han tog sin Haand tilbage. Hunfølte, at den skjalv, og hun følte Noget underLaaget paa sit eget Øie.
yJeg skal troe det, Harald!»
yTak, Helene! det vil være mig en Trøst atvide, at Du troer det.*
yMen er det da nødvendigt, at Du forstillerDig? Hvorfor vil Du vise Dig for Verden,anderledes end Du er? Er det ikke farligt, Harald !kan ikke Din Bestræbelse for at synes som enMand uden Hjerte, gjøre Dig til hvad Du synes. 4
Jeg maa blive det i mit Forhold til Verden;med Hensyn til den er det intet skin. Men jegskal bevare enhver god Tanke, ethvert kjærtMinde, der knytter mig til det Sted, som engangvar mit Hjem.*
Ja, gjør det, Harald! det vil være Dig etVærn mangengang i Livet, naar Du staaer aleneude i den vide Verden. Jeg kan føle saa godt,at Mindet om Dit Hjem maatte være Dig en kjærTanke at tye til, naar Verden gaaer Dig imod;og det Minde, skal Du see, vil bevare Dit Hjerte.»
vDet skal det. Alt, hvad jeg forlader her,skal være mig en Tilflugt for min Tanke. Og bliverjeg rigtigt bedrøvet, rigtigt fristet, da skal jegtænke paa det kjæreste Væsen, der mødte migherhjemme. Jeg skal da huske, at langt fra detSted, hvor jeg sidder, færdes der En, der havdemig kjær nok, til at give mig et venligt Raad tilFølge paa min Vandring. Jeg skal mindes Dig,



88

Helene! og sende Dig en Broders Tanker, enBroders Ønsker for Din Velfærd.»
Helene saa ikke op, men hun følte hans Blikrettet paa sit Ansigt.
Atter blev hun skyldig ham et Svar.
Thi hvordan turde hun stole paa sin egenStemme, mens hun følte Taaren bryde langsomtfrem, og mens hun havde Nok med at standsedens Løb, før den græd sig ned paa Kinden.
«Den, der kunde see ind i Premtiden,« vedblev den unge Mand, med et adspredt Blik; «den,der vidste, om vi skal møde hinanden mere. EenTing veed jeg, at der skal hengaae mange, mangeAar, forinden det kan skee, og da vil ogsaa Duvære forandret.»
Helene havde i Stilhed faaet Bugt med Taaren, og hun kunstlede et Smiil omkring sin Læbe.
Jeg vil være en gammel Dame da, Harald !Skal det ikke blive rart at træffes som gamle Folkog tale sammen om vor Ungdom.»
Der kom et vemodigt Smiil ogsaa om hansLæber. ,Det vil blive rart! Det vil blive rart atsee Dig som en gammel Dame, at see Dig underandre Forholde, som en Hustra og en Moder.Det vil blive bittert at vide, at Du har en bedreVen, end mig selvv Du maa ogsaa love mig, atDu aldrig vil høre op at være min Veninde.»
vOgsaa det skal jeg love Dig. Jeg skal følgeDin Færd og bede Gud for Dig, at han vil føreDig sikkert gjennem Livet. Jeg skal bede ham,at han vil lade Dig naae Dit Maal. Men jeg vil



æ 8ot æ

ogsaa bede ham, at han vil bevare Dit Hjertereent, saa Du ei skal vinde Ære paa Din SjælsBekostning. *
Der laa en Venindes Deltagelse i hendesStemme, og der laa en Venindes Deltagelse i hendes Blik.
Machiavellis vordende Discipel læste ikke Merei hendes Ansigt nu. Han læste ikke Pigens begyndende Kamp med hendes eget Hjerte; hanlæste ikke Kvindens Resignation, da hun fattedeMod til at see sin Kjærlighed forsaget, Mod til atforsøge kun at blive hans Veninde.
Den nøgne Sandhed laa aaben. Derfor skjalvikke længer hendes Stemme, skjønt hun talte saalænge, derfor brød Taaren ikke længer frem, derfor var Blikket fast og aabent. Det maatte væresaa, saalænge hun var sammen med ham. Sidenvilde det blive anderledes. Thi i hendes Indrevar en Stræng brusten, skjønt Stemmen lød harmonisk og fuld. Han vidste ikke, at den varbrusten, fordi han ikke mere slog den an. Hanfølte, det vilde være farligt for ham selv at røremere ved den Stræng.
Nu var det ham, som sad taus.
Han havde lagt sin Arm paa Karmen, og nulagde han sit Hoved i sin Arm. Han saa ikkemere paa hende, men han følte, at hun sad saastille der i Hjørnet.
Han følte, at hun var nærmere, end der,hvor hun sad, at hun var dybest inde i hanseget Hjerle. Han følte Trang til at række ud



 901j

sin Haand, til at række den til hende; han følteTrang til at see paa hende, til at tolke med sitBlik, hvad der rørte sig i Sjælen.
Men det maatte ikke røbes. Et Tegn, et Ord,et Blik, havde bragt hans Planer til at rokkes isin Grundvold.
Og Manden, som troede, at han havde et blødtHjerte, søgte at dæmpe dets Slag, thi han tænktepaa sig selv. Han tænkte, det var Stort at ofredet paa Æærens Alter. Men det faldt ham ikkeind, at hvis Pigen ved hans Side havde Følelserliig hans, vilde ogsaa hendes Hjerte blive ofretfor hans Ære.
Han vidste ikke, hvor modtagelig han alleredevar for den slue Italieners Lærdom; at Egenkjærlighedens giftige Braad havde sat sig paa Kjærneni hans Sjæl, som Marken i Frugten, før den raadner.At han besad Egenkjærlighed nok til at bliveSyndens Slave; Synd nok til at blire en værdigLærling, liig hans Mester selv, af Sjælens mesterstore Fiende.
Og han saa op med et freidigt Blik, skjøntMarken var i Hjertet.
Nu kunde han række Haanden frem og læggeMod og Bestemthed i sin Tone.
v Tak, Helene! Jeg vil mindes Dine Ord.Jeg vil mindes Dit Venskab. Du skal være dengode Genius, der leder mig paa min Vei. SomRidderen i fordums Dage, vil jeg vælge Dig tilmin Dame; jeg vil kjæmpe med Dine Farver og



!

uforknyt skal jeg gaae frem i Kampen, naar jegveed, at Dit Øie følger hvert af mine Skridt.»
Hun tog smilende hans Haand. Skjønt Strengen laa brusten, var der Klarhed i Pigens sølverrene Stemme.
Vel, Harald! Saa gaa da frem til Kampen.Du skal altid være fulgt af mit Ønske for DinVelfærd.»



Capitel XI.

Reinharts Familie sad ved Frokostbordet, mender var ikke den muntre Stemning, som hiin Morgen, da vi først saa dem.
Dampbaaden maatte være her senest om etPar Timer, og de følte Alle en Forsmag paa Afskeden. Reinhart og hans Frue vidste, at de vildesavne Harald, thi de havde vænnet sig til hansSelskab, og Børnene følte ogsaa, at de vilde gjøredet, skjønt det var noget Nyt at vide, at hanskulde reise.
yHvor længe tænker Du nu, det bliver, førendDu kan komme afsted, Harald ?4
Jeg haaber, det bliver ved Juletider. Naarjeg gaaer som Volonteur i Departementet et ParMaaneders Tid, maa det vel være nok.4
pEr der Noget at lære der ?4
yåldrig en Snuus. Jeg anseer den Tid forcomplet bortkastet. Men man har forlangt det afmig, saa jeg maa gjøre det for Formens Skyld.»
pHvad Grund angav de, for at Du skuldegaae derind?24
nDe sagde, jeg skulde skaffe mig practisk



 98

Forretningsdygtighed,* vedblev Harald med etSmiil. ,,Jeg var ude i mit vordende Contoir enDag og tog Personalet foreløbigt i Øiesyn. Mender skulde Du see Forretningsfolk. Jeg vil hellereanbefale en Diplomat at sidde et halvt Aars Tidpaa Dit Contoir.»
nDeri er jeg enig med Dig,» sagde Reinhart.yDu skulde have været Kjøbmand, saa havde Dugjort klogt.»
Du siger Noget, Robert! Var jeg ikke Diogenes, vilde jeg være Alexander. Skulde jeg ikkevære Diplomat, vilde jeg være bleven en virkeligKjøbmand. *
Jeg havde ikke ventet at høre en saa uhildetAnskuelse fra Din Mund,4 sagde Fruen.
nDet stemmer meget godt med min hele Syns
maade. Du maa ikke troe, at jeg er saa borneret,at jeg ikke skjønner, at Roberts Liv som Kjøbmand er al re værd. Den Stilling har nogetoverordentligt tiltrækkende for mig. Men det ligger netop i dens Lighed med den, jeg selv harvalgt. En dygtig Handelsmand er en Diplomat idet Smaae; han maa være beregnende og slue,han maa kjende de politiske Begivenheder og følgeConjuncturerne for at kunne speculere, og hansStilling fordrer, mere end mangen anden, at haner et Stykke af enhver Ting; en practisk dannetMand. En flink Kjøbmand kunde sættes til enMinisterpost, og det er Skade, det saa sjeldenskeer. Bare see paa Moribo. Men det er derfor,jeg foretrækker Diplomaten ex professo, at han



gp

arbeider paa et større Feldt, at han beskjæftigersig med et Lands Interesser, ikke sine egne.v
Det glæder mig at høre, at Du har den Opfatning,* vedbler hans Broder. ,,8aa har jegendnu Haab om at see Dig i en virksom Stilling,om det skulde gaae ad undas med Diplomatiken.Men Du vilde vel genere Dig for det bagefter. *
Jeg vilde ikke genere mig for nogen Stilling,der var mit eget frie Valg. Jeg kan roligt loveDig, at kommer jeg ikke til at skrive Depecher,skal jeg skrive Handelsbreve.»
«Er det et Ord, Harald ?4
Det er et Ord, Robert !4
Den ældre Broder tog hans Haand. ,,Slaa afpaa det, Helene!»
Den unge Pige havde hidtil været meget taus.Der var kun et sparsomt Smiil i hendes Ansigtidag; hun saa lidt trist ad, men det var naturligtnok, for hun havde klaget over Hovedpine.
Hun havde ytret Lidet, men hun havde lyttetdesmere.
Hun følte sig sørgmodig stemt, mere end hun.vidste, hun nogensinde havde været. Han følte,hun turde ikke tale, thi Hjertet var for fuldt. Menhun kunde lytte.
Hun kunde opfange enhver Lyd, ethvert Ord,der maaske var de sidste, hun skulde høre ud afhans Mund. Hun kunde see paa dette Ansigt, nusaa koldt og roligt, men som hun vidste kunde haveLiv og Aand. Haun vidste det, fordi hun havde seet



det saa mangen Gang; hun havde følt det, skjønthun ikke saa det, i Gaar Aftes.
Hvilken Magt laa der ikke i hans Stemme;hvilken Overbeviisning i hans Ord? Hun blevnæsten vred paa Robert, fordi han turde tvivleom hans Fremgang.
Skjønt hvor gjerne hun vilde have tvivlet selv,nu, da hun hørte, at et misligt Udfald vilde bringeham tilbage. Men hvorledes var det muligt attvivle om hans Kraft til at sætte en Plan igjennem;at tvivle om Udfaldet af det, som han vilde ?
«Slaa af paa det, Helene !4
Helene hævede sin Haand og berørte hans.Hun vidste, at hun slog ikke af paa Løftet, menat hun satte Seglet paa hans Villie. Han vildeblive Kjøbmand, hvis han ikke viedes til ren ;men hendes Haandslag satte Stempelet paa Pagten.
Hun saa det i hans Blik, da hendes Haandberørte hans.
Og Pigen følte, at hun satte Stemplet paa sinegen Kummer, at hun selv var Redskab til atlukke Døren for sin egen Lykke; til at trykkeSeglet paa i Dødens Kammer. -
Harald skulde pakke ind, saa de maatte undskylde, at han gik fra Bordet.
«Hvad Tid tænker Du Dampbaaden vil væreher, Robert?»
«Efter Routen skulde den være her Klokkenhalv ni, men «Constitutionen» er aldeles uberegnelig. Forresten har den god Vind idag. Nu er



 Wh

Klokken tre Kvarteer i Otte; Du har i ethvertFald ikke lang Tid at gjøre paa.»
«Aa, det er snart gjort.»
Harald var vant til at pakke ind, saa der gikneppe et Kvarteer, før han atter var nede.
Kufferten blev sat i Beredskab nede i Forstuen, og der blev sendt en Gut ud paa Bryggenfor at passe paa, naar Skibet kom.
Det var en Slags Lettelse, mente Harald, athan var færdig med Indpakningen, saa nu kundehan i Ro og Mag faae røget sin Morgenpibe.
Men han følte sig slet ikke i Ro og Mag,naar han saa paa Helene, der havde taget sit Sytøi frem og sad og arbeidede i Stilhed.
Hvert Kvarteer, som gik, gjorde ham mereurolig, og nu da Børnene var gaaet paa Skolenog han alt havde sagt Farvel engang, følte hanførst rigtigt, hvor tungt det vilde blive at reise.
Gid Dampbaaden ikke vilde komme før Middag. Nei, gid den vilde komme strax; det varbedre, at det blev gjort af med Eet. Hvor hangruede for den Afsked. Skjønt hvorfor skuldehan grue? han reiste jo bort af fri Villie, af siteget Valg.
Han syntes, han havde saa Meget at sigedem Allesammen, men det var kun ligegyldigeTing han sagde, thi det er altid saa, naar manskal reise.
yDer kommer Gutten løbende,* sagde Fruenpludseligt. ,,Kan jeg troe, Dampbaaden alt erher 24



97

«Det er bedst, jeg lader ham faae Kufferten,Robert !* og Harald reiste sig og gik ud.
yDer seer jeg alt Skibet,* sagde Reinhart idethan skyndsomt tog sin Hat. ,,Der bliver ikke Tidfor os til at vente, til I har taget paa Jer. BeedParvel med Harald her hjemme. See til, at I kankomme tidsnok ned til Bryggen, saa kan I gjøredet om igjen, naar han gaaer ombord.»
Harald kom tilbage.
«Den er lige ved Bryggen, Robert!»
yJeg saa det. En kan aldrig stole paa deGutter. Lad os gaae i Forveien, Harald! Marianne og Helene kommer efter. 4
vVi vil sige Dig Farvel her, Harald!» sagdeFruen, idet hun gik hen og rakte ham sin Haand.yGud være med Dig, min Ven!»
v Tak, Marianne!t Og Tak for hver Dag vihar været sammen. Jeg skal ikke glemme Jer.Men hvor er Helene24
Helene var gaaet tilside. Hun stod ved Vinduet, i Tanker.
nFarvel, Helene !4*
Den unge Pige vendte sig om. Ogsaa hunrakte ham sin Haand, men hun svarede Intet.
Kom!» sagde Reinhart, og han kastede etbetydningsfuldt Blik til sin Kone. De havde Beggeskjønnet, hvordan det var. ,,Kom, Harald! derer ingen Tid at spilde. *
Fruen var gaaet ned paa Bryggen alene, thihendes Søster vilde helst blive hjemme. Hun komtidsnok til endnu engang at sige Farvel til sin Svoger.
Excelsior, 7



 98

Men oppe i Huset stod den unge Pige ogstirrede etter Skibet, der førte Harald ud af Havnen. Hun stirrede til der kom en Taage forhendes Øine.
Saa satte hun sig med et dybt Sak og gjemteAnsigtet i sine Hænder.



Capitel XII.

Der var gaaet hen flere Uger.
Den underlige Mangel efter Bortreisen af En,vi have kjær, var tildeels forbi i Reinharts Huus.Atter gik Alt sin gamle, vante Gang. Men endnuvar den unge Mand Gjenstand for Reinharts oghans Kones Tanker, og Ida og Axel talte endnubestandigt om Onkel Harald. Men de to gtefolk talte kun om ham, naar de vare alene; denævnte sjelden hans Navn for den unge Pige; thide saae hendes Sorg.
Hun havde Intet sagt til sin Søster, men desaae det i hendes stille Færd, i hendes vemodige
 Bmiil, i hendes Forsøg paa at synes munter.
Børnene hærte ikke længer hendes Latter, hunvar ikke mere deres bedste Kammerat, hun lignedeikke længere deres gamle Helene.
nHvor Tante Helene er bleven stille, Mama !troer du ikke hun, er syg ?4
yJeg troer ikke, at Tante er rigtig rask idenne Tid, Ida! Det er bedst, at Du og Axelikke bryder hende formeget.»



 100 –

Hvor det var rart, at de ikke maatte brydeTante Helene !
Der ere mange Folk, som troe, at det ikkeer Noget at have en Hjertesorg. Der ere mangeFolk, og det er de Fleste, som smile, naar de troe,de see den hos en Anden. Men vilde de spørgesig selv, hvorfor den Slags Kummer er mindretung, end enhver anden, hvorfor den Slags Kummer skal være Gjenstand for Skuldertræk og Smiil,vilde de vistnok fattes Svaret. Thi Sorg er Sorg,og Sorg er bitter, i hvad Form den sænker sigi Bjælen.
Sorg er Sorg, og Sorg er bitter, enten denskriver sig fra den Grund eller hiin. Det er ikkeSorgens Årt, men Sorgens Styrke, som gradererSmerterne i Sindet.
Og Ingen, der trækker paa sin Skulder ellersmiler haant til den, som sørger, kjender Virkningen af den Art Kummer, paa den KummerfuldesSind. Ingen veed, hvor Skoen trykker, uden den,som har den paa.
Det er vist, at den trykker, at den knuger,at den knuser, ogsaa den Slags Sorg, hvis manføler den tilfulde. Og den maa trykke; den maaknuge, den maa knuse, fordi det er vist, at Gud,som sender Sorgen, for at bøie Sindet, vælgerArten, der kan virke sikrest.
Den knugede Helenes Sind, den gjorde hendesaa elendig.
Den fulgte hende i Form af hans Person, afhans Blik og af hans Stemme. Den 1aa udtrykt



 101 -

i hver en liden Ting, han havde gjort og sagt,den havde præget sig til hvert et Sted, hvorpaahan havde færdes. Den var med hende i DagensSyssel, i Eensomhedens stille Timer; den fulgtehende op paa hendes Kammer. Den fulgte hende,hvor hun gik, den fulgte hende vaagen og iDrømme.
Det var saa tomt. Det var en ydre Tomhedog en indre. Hun skulde ikke længere vide, atnaar hun kom ned, saa var han der; at han skuldevære der den hele Dag, og at det Samme skuldevære Tilfælde imorgen, i en lang Tid. Hans Pladsstod tom ved Bordet ; hans Nærhed føltes ikke længer nede i Stuen. Hun hørte ikke mere hansStemme, naar hun aabnede Døren, førend hun gikind. Hun saa kun Tomhed i det hele Huus; hunfølte Tomhed i sit eget Hjerte.
Det var saa fuldt, mens hun endnu havde Enat elske; mens hun endnu kunde troe, at der varen Andens Tanke, som mødte hendes egen, at enAndens Sind var stadigt vendt til hende, som hunstadigt vendte sit til ham. Hun maatte ikke længere tro, at han havde tænkt paa hende, med denFølelse, som hun saa gjerne saa, han havde næretHun maatte ikke længere tyde hans Blik, ikke læggeMening i hans Færd, ikke opfatte hans Ord anderledes, end hans Bortgang havde vist, de skuldetolkes.
Hvad havde hun ikke tabt?
Skjønt hvad havde hun vel tabt? Hun havdeskuffet sig selv, sagde en anden Stemme i hendes



-- 102 -

Indre. Var det ikke en Vinding at vide, at hunhavde gjort det? Var det ikke godt, at hun sasdet i Tide, før han havde slaaet rigtig Rod i hendes Hjerte? Skulde hun ikke være glad, istedetforat sørge?
Men hvilken forfærdelig Tanke ! hvilken haabløs Fremtid !
Han havde jo sagt hende, at hun kun varhans Veninde. Dermed meente han jo, at hunaldrig skulde blive mere for ham, aldrig blivehans Elskede, aldrig blive hans Brud.
Nei aldrig!
Deft var vist, at der var intet Haab, hvorforskulde der da være Sorg. .Med hvad Nytteskulde hun vel sørge, naar Tingen ikke kundeændres. Var det ikke bedre at bekjæmpe Sorgen? Det var vist, den kunde kues, dersomhun kun vilde kjæmpe.
Kjæmpel! hvorledes kunde hun kjæmpe medsin egen Tanke, svag og elendig; som hun var?Kom den ikke altid tilbage,y denne Tanke, hvormeget hun end søgte at dæmpe den. Det vargodt at raisonnere; hun skulde bare kjende det,som hun.
Der var Hjælp hos Gud! See op til ham, ogbeed om Kraft til at betvinge og til at seire. Beedom Kraft til at rydde Mandens Billede ud af ditSind. Han vil gjøre det, thi han kan, dersom dumener det oprigtigt.
O! hvor gjerne hun vilde, nu da hun vidste,at der var intet Haab.



 103; –

Der var intet Haab. Derfor maatte det værelet. Der var mange, som maatte opgive sin Kjærlighed, selv hvor der var Haab. Gud forlangteet Offer; han havde sagt, giv mig Dit Hjertehan vilde have det udeelt. Hvorfor ikke give dettil ham, hvorfor stampe imod Braadden?
Det var saa tungt.
Det kunde synes tungt, men det vilde blivelet, hvis Gud hjalp hende. Forsøg !
Forsøg! gjentog den unge Pige  næsten høit,idet hun formildet reiste sig fra Stolen. Forsøg !
Helene blev sig først i dette Øieblik bevidstden dobbelte Stemme i sin egen Sjæl.
Hun blev sig tilfulde bevidst, at der er Nogeti vor egen Sjæl, der formaaer at dæmpe Sorg ogSmerte; at der stundom lyder en Stemme, hvisvi kun vil lytte til den, der altid har Ret; enmild og rolig og overbevisende Stemme, der, naarden høres og den lydes, giver Kraft og bøierSindet i sin egen Retning.
Pigen syntes nok, det var en Anden, der talte ;derfor svarede hun Stemmen, men i sit Hjertetroede hun dog, at det var hende selv. SkuldeDu, Veninde! høre den samme Stemme, mærke,at den er forskjellig fra Din egen, altid modstræbende Din egen Villie; nygtern, naar Du er beruset,rolig, mens Lidenskaben raser i Dit Bryst, mild,naar Du er heftig, kjærlig, naar Du er hadsk;da tro ikke, det er Dit eget dobbelte Jeg. Tro,hvad jeg troer, og hvad jeg veed, er sandt, trodsal Verdens Philosophier, tro, at det er Guds Kraft,.



 104 –

der ligger skjult paa Bunden af Dit eget Hjerte,at Stemmen, der taler til Dig, er Guds egenHellig Aand.
Og beed til Herren, at den Stemme faaer Lovat tale, saa skal Du høre et ukjendt Sprog.
Du blev maaske bange, da Du saa det. Dublev bange, fordi Du havde Gud saa nær. Tænk,saa nær og dog saa fjern, at Du skrækkes forhans Nærhed !
Tænk, at skrækkes, fordi man siger Dig, atder har været en guddommelig Gnist i Dit egetIndre! Bliv hellere bange, fordi der ligger slig enTaage om Dit Sind, at den ei har kunnet tænde,at Din Sjæl er saa forhærdet, at Stemmen ei er. bleven adlydt.
Jeg veed, Veninde! Du har hørt den mangeGange, Du har hørt denne Røst, der talte tilDig, som en ældre Vens. Men Du har sjeldenlydt dens Formaning, thi Din egen naturlige Stemme,den, Du kjendte som Dit eget Jeg, har altid væretden, som var stærkest.
Veed Du, hvem der eier den, som er stærkest ?Det er Synden, som er Eet med Din egen Natur,det er Satan, som leder Dig ved Synden.
Den anden Stemme, der lyder som en ældreVens, udgaaer fra Din Skaber; fra ham, somkan blive Din Frelser, om Du vil lytte til hansStemme.
Du har en Sjæl, og den Sjæl er et Tvistensble. Om den strides to Magter, Djævelen i Dig,og Gud i Dig. Hidtil har den første Magt været



 105 –

stærkest. Bliv Dig det bevidst; bøi Dit Sind tilden Anden! Bøi Dit Sind og bøi Dit Hovmod;vend Din Tanke opad, ret Dit Blik opad og beed,at Du maa høre Stemmen !
Da vil Du engang høre den, ikke stundom,men altid.



Capitel XII.

Paa Skeppsholmen i Stockholm laa et stortHuus. Beliggenheden var smuk; thi det vendteFagaden ud mod Vandet og den gamle Stad. Broensaaes i det Fjerne, med sin myldrende Færdsel afFodgjængere og Vogne; Anlægget nedenunder begyndte allerede at iføre sig Vaarens nye Klædning,og deroppe paa Toppen laa det mørke Slot, paa hvistusinde Ruder Sollyset kastede sin gyldne Glands.
Det var tidligt paa Dagen, thi Klokken varikke mere end halv Ti, men han havde sagt, hanvilde gjerne see ham, strax han var kommen.Det blev for seent i Gaar Aftes, da det tog lidtTid at komme i Orden; forresten behøvede hanikke at holde saa nøie paa Formerne med en saaligefrem Mand.
Harald Reinhart gik op af Trappen, men hantænkte, der var ikke Andet ved det Huus, enddets Beliggenhed, thi selv hjemme i hans egenlille Fødeby fandtes mangt et Huus bedre indrettet og mere skikket til at tjene som Bolig for denorske Ministre, end det, af hvis stygge Steentrappe han nu gik op.



 107 –

Statsraaden havde sagt, at han beboede denøverste Etage, det maatte vel være her, skjønthan kunde neppe troe det. Men han kunde joforhøre sig, og han ringte paa Klokken.
Men det var her alligevel, thi han kjendteden Tjener, der fremstillede sig i halvt Livréeog med Tøfler, og som øiensynligt var forbausetover at høre Klokken ringe paa denne Tid af Dagen.
Tjeneren havde været sig bevidst, at han varTjener i et stort Huus, om han end ikke kundesige, at Huset i egentlig Forstand var særdeleselegant; derfor havde han paa en nonchalantMaade kun aabnet Døren paa Klem og stukketHovedet ud, thi der var ingen Grund til at tagepaa sig et høfligt Væsen, før Visittid. Folk, derkom Klokken halv Ti om Formiddagen, kunde ikkevære Noget.
Men han trak sig ærbødigt tilbage med etBuk og aabnede Døren heelt op, da han fik Øiepaa den elegante unge Mand, hvem han var vanttil at see i sin Herres Huus, naar de vare hjemmei Norge.
God Morgen, Bastian! Er Statsraaden hjemmø?«»
Jo han er, Hr. Reinhart! Vil De være uleiliget med at træde ind, saa skal jeg melde Dem.Statsraaden er nyligt staaet op.»
Tjeneren aabnede Døren til det første Værelse, og Harald gik ind. Han havde stillet sighen ved Vinduet og betragtede det smukke Prospect, som laa foran ham, og hans Blik havde



 108 –

med særegen Interesse fæstet sig paa det gamleSlot, der bragte de ærgjerrige Tanker i hansBarm til at blusse op, da Bastian atter fremstillede sig.
yVær saa god, Hr. Reinhart !4
Han maatte endnu passere et Værelse, indenhan naaede det, hvor Statsraaden opholdt sig.
God Dag, min unge Ven! sagde denne, idethan venligt kom ham imøde og rakte ham sinHaand. Undskyld, at jeg tager imod Dem iSlobrok.»
God Dag, Hr. Statsraad! Hvorledes befinderDe Dem?»
Tak Godt, efter Omstændighederne ; men vi lever paa Feldtfod her, som De seer. Hvad Tidkom De?»
Jeg kom seent i Gaar Aftes. Jeg har Hilsen til Dem fra Deres Familie. De lever velAllesammen.
Det var jo glædeligt at høre. Vær saa godog sæt Dem, min kjære Reinhart! Har De spiistFrokost eller vil De spise med mig. ?4
Takl det vil jeg gjerne; jeg har kun drukket en Kop Caffe, før jeg gik ud.»
«Du har vel Brød nok, Bastian?»
9o, Hr. Statsraad! der findes fire Rundstykker.»
«Det bliver vel nok, det, Bastian! skjænt detvil knibe, for jeg har selv forfærdelig Appetit ogforbeholder mig Broderparten. Bring ind nok enKop.* -



 109 –

De havde taget Plads ved Frokostbordet, derstod dækket, og Statsraaden skjænkte selv Theefor sin Gjæst.
y8ee, nu har vi Dem her endeligt, Reinhart !Grev Cederstrøm har spurgt efter Dem en Uges Tid.De har vel ikke været nede i Cabinettet endnu?«
«Nei, det var min Agt at gaae der i Formiddag.»
«Det gjør De Ret i; De kan jo bare fremstille Dem, saa kan De tage Tingen overlang ogbesee Dem en otte Dages Tid, førend De gaaerder for Alvor. Jeg troer ikke, de er overlæssetmed Arbeide, dernede i Udenrigsministeriet.»
nJeg vil hellere begynde strax. Jeg faaerdesværre Tid nok til at lære Stockholm at kjende.»
yHvorfor siger De desværre? Det er en meget livlig By, fuld af Selskabelighed, hvis De sætter Priis paa det, og det antager jeg, en Mand iDeres Alder altid gjør.4
yJeg sigtede ikke til det. Jeg tænkte paa,at jeg vistnok kommer til at blive her længe,førend jeg bliver befordret.»
Ja, det maa De være belavet paa. Kan Deblive Legationssecretair om fire, fem Aar, vil jegsige, De har skudt Papegøien. 4 ;
«Det er endnu længere, end jeg havde tænkt.»
nJeg vil ikke ubetinget sige, at det skal varesaalænge. Det vil for en stor Deel beroe paaDem selv. Paa den diplomatiske Bane gjælderdet at poussere sig frem. Er De heldig i at vindeFolk for Dem, kan det gaae fort nok.»



 110 -

yDet er en løs Basis at bygge paa, Hr. Statsraad!»
Ja vist er det, men man faaer tude med deUlve, man er iblandt. Bild Dem aldrig ind, atDeres Dygtighed vil gjælde saameget som et halvtKvintin. Det bliver Deres Væsen og Deres Begavelse som Belskabsmand, som kommer til atgjøre Udslaget. Viser De Dem keitet og tilbageholden, det være forøvrigt sagt sans eomparaison,eller er De saa uheldig at falde i en Dands i5Ameranthordenen,* kan De gjerne lægge DeresPakkenillikker sammen og tage Skyds til Kongsvinger.»
«De gjør mig ganske bange. 4
yNei, men jeg mener det oprigtigt, min kjæreVen! De har godt af at see Sagen i dens retteLys, saa befrier De Dem selv for mangen enSkuffelsse. Jeg kan forsikre Dem, at jeg harkjendt mange Diplomater, der neppe har andenKundskab, end at kunne pludre lidt Fransk, ogsee forfærdeligt kloge ud, naar De ikke veed, hvadde skal sige, der nu er Ministre, fordi de har etglat Ansigt og kan føre sig i en Salon, mens hergaaer Andre den Dag i Dag, som aldrig kommernogen Vei, skjønt de har mere Forstand i DeresLillefinger, end de Folk, om de Alle tilsammenlægger sine Hoveder i Blød.*
Jeg veed, De seer Sagen i det rette Lys,og jeg er forberedt paa Lidt af Hvert. Naturligviis seer jeg helst, at jeg kan komme frem vedandre Capaciteter. Men jeg vilde ogsaa ansee det



– 111 -–

uklogt at slaae Vrag paa noget, om end noksaaubetydeligt, Middel, hvis det kan lede mig tilMaalet.»
«Det er ogsaa min Mening, skjønt den Tidvil komme, da De skal forundre Dem over desmaalige Midler, man ofte maa gribe til. Menhar De sagt A, maa de sige B. Bedst havde detværet, om De aldrig havde sagt A, for jeg maasige Dem, uden at ville smigre, at De hurtigtkunde have brudt Dem en bedre Bane, om Devar bleven hjemme i Departementet. 4
nDet var ikke en Beskjæftigelse efter minSmag.
«Deær er saa mangt et suurt Æble, vi maabide i, men lad det være som det vil; Enhverbør vistnok følge sin Lyst, hvis han kan. Jegønsker Intet hellere, end at det maatte lykkes Demat komme frem her, baade for Deres egen Skyldog af Princip fordi jeg gjerne seer, at unge Normænd, der virkeligt føle Kald til det, kommerind paa den Bane. Jeg har talt Deres Ssag forGreven, og jeg kan sige Dem saa Meget, at hanpaa Forhaand er gunstigt stemt imod Dem.4
Jeg er Dem meget erkjendtlig, Hr. Statsraad!»
«Dæe vil naturligviis baade i Egenskab af enbeken Mand og af En, der kun, jeg sigerkun, fordi jeg seer det fra Diplomaternes Standpunct, der kun er af borgerlig Herkomst haveflere Vanskeligheder at imødegaae, end mangenAnden; men som sagt, det gjælder at poussere



 112 –

sig frem. Om De saa synes, vil jeg lette Demden første Adgang ved at introducere Dem tilFolk, som kan blive Dem til Nytte.»
Harald udtalte igjen sin Forbindtlighed.
yHer kommer endeel svenske Herrer til migi Aften, som Allesammen hører til Deres vordendeKreds; hvis De vil tage tiltakke hos mig, saa erDe velkommen. Det er et Slags officielt Selskab, saa De maa naturligviis være iført Pontificaligy men det behøver jeg vel ikke at sigeDem.» -
Klokken var henimod Elleve, førend Haraldforlod ,,det Norske Ministerhotel. *
Han gik med langsomme Skridt henimodden saakaldte Stad og rettede sin Gang mod detSted, der tilsyneladende skulde blivs hans diplomatiske Skole. Hans Tanker vare formeget optagne af det forestaaende Møde med den Mand,som nu skulde blivre hans nærmeste Overordnede,og paa hvem hans Fremtid for en væsentlig Deelvilde komme til at beroe, til at han lagde videreMærke til de mange nye Scener, der fremstilledesig paa hans Vei.
Det var første Gang Harald besøgte SverigesHovedstad, men Vanen til at færdes i større Byer,end Stockholm, havde tillige lært ham, hvad enbereist Mand altid vil have lært, at befinde sigsom hjemme paa ethvert nyt Sted, og han var signeppe bevidst, at han vandrede imellem Mennesker og gjennem Btrøg, der alle vare ham fremmede, Derfor saa han hverken paa Folk eller



 418 –

påa Eqvipager, paa Bygninger eller Statuer. Heller ikke standsede han for at forhøre sig omVeien, thi Statsraaden havde angivet ham denneog viist ham i hvilken Retning Udenrigsdepartemehtet laa, og det var ham nok for at finde det.
Det maatte være her, men kanske det varsikrest at spørge, førend han gik ind.
Hans Formodning blev stadfæstet, og han befandt sig snart i et Forværelse, hvor der vare toeller tre Mænd, som han, efter deres Udseende atdømme, antog maatte være en Mellemting af Tjenereog Bud.
En gammelagtig Mand i sort Antræk reistesig fra den Bænk, hvorpaa han havde siddet ogkom høfligt hen imod ham.
,Jeg søger Grev Cederstrøm. 4
yHerrens Navn?»
Andensecretair Reinhart. Men det er bedst,De faaer mit Kort.»
Den gammelagtige Mand i det sorte Antrækbøiede sig næsten til Jorden.
Vil Hr. Andensecretairen behage at trædeind her et Øieblik og tage Plads, saa skal jegstrax melde Hr. Greven, at Hr. Andensecretairenventer. 4
Døren til et Værelse sprang op med overordentlig Hurtighed, men ikke hurtigere, end Manden i det sorte Antræk forsvandt.
Harald havde været meget værdig, medensdenne Scene stod paa, men da han nu tog Pladsi det vel meublerede Værelse, der var indrettet

Ercelsior. 8



-- 114 -

som en almindelig Salon, kunde han ikke bare sigfor at smile over Virkningen af sin nye Titel,hvoraf han nu havde gjort Brug for første Gang.
Men der var ingen Tid til Reflexioner, thiManden kom atter tilbage og gik ham forbi mednok et høfligt Buk, uden at sige Nogenting.
Døren til Venstre var forbleven aaben, ogpaa Tærskelen stod en Anden, der nikkede venligt,da han fik Øie paa den unge Mand.
God Dag, Hr. Reinhart! Velkommen! Jeger Cederstrøm.* Greven holdt i Døren, som omhan ventede paa, at Harald skulde komme ind, oghan fulgte den indirecte Opfordring.
Harald havde i Tanken udmalt sig Greven somen formel, kold Diplomat med et strængt og værdigt Ydre, og han blev høiligt overrasket ved atsee en liden godslig Mand, der ganske kammeratsmæssigt rystede hans Haand, og som, da han selvhavde taget Plads i en Sopha inde i Grevens Contoir, paa den mest ligefremme Maade af Verdensatte sig ved hans Side.
Expeditionsehefen i Udenrigsministeriet GrevCederstrøm kunde neppe være mere end tre ellerfire og tredive Aar. Han havde holdt sig godt,og han var en smuk Mand, skjønt noget liden afVææxt; der var et tiltalende Smiil i hans Ansigt,og Harald følte sig øieblikkeligt tiltrukken af ham.
«Det glæder mig at gjøre Deres BekjendtskabHr. Reinhart! Jeg har længe ventet paa Dem.«»
yJeg kunde have været her før, Hr. Græve!



– 115 -

men jeg foretrak at oppebie Dampskibsfartens Aabning, fremfor at reise overland. *
«For vort Vedkommende har det slet ikkehastet. Her er ikke Meget at bestille i denne Tid,men jeg skulde have ønsket for Deres egen Skyld,at De var kommen midt i Saisonen. Hoffet reiserud til Haga om en kort Tid, og Folk er alt begyndt at trække paa Landet, saa De kommer ubeleiligt for Deres Debut i den selskabelige Verden.»
pDet faaer være saalænge med den. Jeg ernæsten fornøiet over, at Selskabeligheden ikke skallægge Beslag paa mig, medens jeg gjør min Debut her.»
pUtile dulei miscetur, veed De,* sagde Greven med et Smiil. De to Ting kan godt forenes iDeres Carriere, thi en Diplomats Debut ligger ligesaameget i Salonen, som i hans Contoir. Nu,hvordan liger De forresten Stokholm ?
Jeg kom først hertil i Gaar Aftes, og eraldeles fremmed for Alting, men det synes at væreet behageligt Sted.»
Ja, det tænker jeg, De skal finde, skjøntjeg hører, De har været meget omkring. Vi Stockholmere er nu reent indtagne i Byen og troer,der findes ikke et sligt Sted paa Jorden. SværmerDe for Naturen, kan De gaa op paa Udsigten paaBSødermalm og streife igjennem Slotsparkerne, oger De en Beundrer af Architecturen, vil De findemange baade gamle og nye Bygninger, der anseesfor non plus ultra'er i deres Stiil. Og jeg tænker
8*



– 116 –

De skal synes om Folket ogsas, g ⁶venskerdeer meget forek ende og omgj
Manden i det sorte Antiæk viste sig paany.
«Baron Finek!»
«Bææed Baronen vente! Deres Landsmænd pleierat finde sig vel her, skjønt jeg altid hører dembeklage sig over at skulle være nødt til at bliveher; naar de kommer.»
«9eg har netop i Morges gjort mig skyldig isåmme Vttring.»
Var det ikke det, jeg kunde tænke. Jegveed saa godt, hvad det er, Reinhart! De er altforhippen paa at komme ud med en Mission.Men koldt Vand i Blodet, min Herre! De skalførst renses og lutres her, før de bliver hærdet forLivets Conflicter. Nei, før om to Aar slipper viDem nu slet ikke.
Det er taalelige Betingelser endda.»
«Aa ja, det giver sig vel. Nu faaer vi førstsee at faae Dem ind. Hvad Tid vil De' begynde?»
Saa snart som muligt. I Morgen, om Hr.Greven saa synes.»
yGjerne det. Hvis De vil uleilige Dem indom her paa denne Tid i Morgen Formiddag, skaljeg følge med Dem til Udenrigsministeren og formeligt indsætte Dem i Deres nye Værdighed. HarDe seet Nogen af de unge Diplomater 24
«Nei endnu ikke.»
Der er adskillige godslige Folk iblandt dem."Jeg har kun eet Raad at give Dem, Ræinhart!»vedblev Greven, idet han reiste sig og stillede sig



e

midt paa Gulvet. «De bør skye saameget sommuligt alt offentligt Liv. Vi har hørt om et ParExcesser, og det gjør ikke et godt Indtryk, atFolk snakker om os ude i Byen. Søg Deres Omgang blandt Damerne indenfor Deres egen Kreds.Den er viid nok, og den vil gjøre Deres SmagØre.
Harald havde ogsaa reist sig. ,,Jeg takkerDem for Raadet, Greve! og det skal blive fulgt.»
Jeg takker Dem, fordi De vil fæalge det.Det var vel meent, og jeg tog mig den Frihed atgive det, fordi De ikke kjender vore Forholde,Altsaa i Morgen.»
Grev Cederstrøm gav igjen sin Haand til Hasrald eller retters han slog sin Haand i hans, thihan gjorde det nu ved paa en cordial Maade at hævesin egen Arm.
Greven fulgte ham til Døren og blev legtagpaa Trinet for at see efter Baron Finck.
; Harald saa sig ogsaa om efter Baron Finckog bemærkede en Herre i chocoladefarvede Beenklæder og blaa Kjole og med et noget . blaseretUdseænde, der medens han ventede, havde gjortsig det mageligt i et Sophahjørne og saa ud akfVinduet med en Lorgnet i Øiet.. Han vendte. sigogsaa om og saa paa Harald med. et ligegyldigtBlik, uden at besvare den Bøining, som den ungsMand gjorde, idet han gik forbi.
Der var noget Tirrende i den Maade;r opaa Baron Finck sam paa ham, tænkte Harald,men hvad havde han at gjøre med Baron Finck,



Capitel xIV.

Det var med ikke liden Spænding, at HaraldReinhart om Aftenen gjorde sit Toilette til Slatsraadens Soirée.
Han havde mange Gange i det selskabeligeLiv truffet hæitstaaende Personer; han var sig tilmed bevidst, at en høitstaaende Person i hans Øineikke gjaldt Mere, end dem, han dagligt var vanttil at omgaaes i sin gamle Kreds; og dog bankedehans Hjerte ved Tanken om den Cirkel, han iAften skulde møde.
Thi det var ikke hans Tanker om de høieFolk, der fik hans Hjerte til at banke, men detvar hans Tanke paa sig selv.
Han havde faaet en diplomatisk Titel; medTitlen fulgte Retten til at blande sig imellem destore Folk, og deraf fulgte igjen Hobens Mening.om, at han selv maatte begynde at blive stor.Derpaa kom det egentligt an, om man vilde betragteSagen fra Verdens Standpunct.
Melius videri esse, qvam esse*, hedte det jo.Positiv Storhed fandtes ikke, thi i Grunden maatteenhver stor Mand, naar han tænkte paa, hvor



 119 –

godt han var kjendt med sig selv, i sit Hjerteforundre sig og lee i Skjægget, ved at see, atFolk behandlede ham som et saa fremmed Væsen,at de feterede ham. Nei, Storheden var relativtil Hobens egen Smaalighed. Skjønt han altsaa isit Hjerte skulde lee, naar han saa Folk bøie sigog smile og gjøre Væsen af ham selv, saa maattedet til, som Beviis for, at Hoben ansaa ham forat være Mere end den. Det maatte til, fordi detvar paa Hobens Mening han skulde bygge sinre. En Mands Ambition beroede jo i Grundenpas at blive anseet af den store Hob.
Han var forberedt paa at komme til at kjedesig i Aften; sandsynligviis kom der kun ældreFolk. Skjønt hvorfor skulde han kjede sig? Hanhavde aldrig været i et officielt Selskab; følgeligthavde han aldrig seet, hvorledes Folk bare sigad, naar de vare officiellee Det skulde være morsomt at see det. Hvad mon de bestilts? Det varvel mest Politik, som blev afhandlet. Tænk, atfaae Anledning til at høre slige Spørgsmaale drøftede rigtigt nøis af Mænd af Faget. Eller snarereat faas høre dem drøftede, som om de blevebehandlede udtømmende, skjønt man kunde vide,at Enhver især vilde være yderst varsom i sineYttringer og lægge an paa at faae mere Underretning, end han gav. Der maatte være umaadeligt Meget at lære af de Folks Optræden; nugjaldt det bare at holde Ørene stive. l Grundenvar det netop i saadanne Selskaber, som dette, athan skulde samle et positivt Udbytte; i Færden



– 120 –

mellem gamle, routinerede Statsmænd, hvis mindsteGebærde eller Ord jo maatte være studeret og haveen særegen Betydning.
Den unge Mand var saa optaget af sine Tanker;-at hans Paaklædning kun var gaaet langsomtfor sig, og da han endelig tog sit Uhr, som banhavde lagt fra sig paa Toiletbørdet, blev han forundret over at see, at Klokken alt var et Kvarteerover otte. Det vilde mindst medtage tyve Minutter,inden han kunde naae derned, saa det var nok paaVide at skynde sig.
Der boede to andre norske Ministre i de underste Etager, men de stygge Steentrapper varedaarligt oplyste alligevel; og skjønt de to andrenorske : Ministre vare hjemme; thi der var ikkeandre Lamper, end dem, som vare tændte i deresprivate Entréer. Det var først; da han kom oppaa den sidste Afsats, at der blev Antydning tiletofficielt Selskab.
Bastian. stod i Forværelset, iført blaa  Kjole,kantet med Rødt, og med hvide Handsker og friseret Haar, og han modtog Gjæsten under fuldkommen Taushed med et officielt Buk.
Bastian havde ikke været fri for at være. lidtsnaksom i Gamledage og for at smile forbindtligttil kjendte Folk, som kom, men et Par MaanedersOphold i Stockholm havde aldeles vænnet ham afmed. de Unoder, og han gererede sig nu ligesaaalvorsfuldt, som om ban stod ved Dæren til etLiighuus.
yEr der kommet Mange, Bastian?»



 121 -–

Kun Grev Løvensviård og Baron Finck, Hr.Becretair 14
Bastian gjorde nok et Buk, og han lagdeHaanden paa Dærklinken.
Luk. kun op.»
Dæsren aabnede sig, og Harald Reinhart gjordesin første Indtrædelse i den diplomatiske Verden.
Siatsraadens Salon var et nogenlunde stortVærelse, og Harald havde ti eller tolv Skridt atgaae, førend han naaede frem til den Gruppe, derbefandt sig i den anden Ende.
Han vidste fuldkommen vel, at der Intet varat udsætte paa hans Gang, at han holdt sin Hatog sine Arme paa den mest naturlige Maade afVerden, og at der ikke var Spor af Forlegenhedi hans Træk, og dog følte han sig lidt ubehageligtberørt, medens han gjorde disse ti eller tolv Skridt.
Det, var ikke fordi han vidste,. at Grev Løvensviird og Baron Finck saae paa ham, men detvar fordi han havde ventet, at han ikke skuldegaae saamange Skridt alene, uden at blire mødtaf sin Vert. Det gjorde. et ubehageligt Indtrykpasa Harald,. at Statsraaden, der altid havde vistsig som hans Velynder og havde bebandlet hammed den største Ligefremhed, blev roligt staaendepaæa sin Plads, indtil han var ganske nær, da hanendeligt. gjorde et eneste Skridt for at komme hami Møde.
i Men. det Indtryk forsvandt snart, thi Statsraaden gav ham Haanden med den gamle Aabenhed, og Harald syntes, han læste mere end sæd-



 122 –

vanlig Velvillie i hans Aasyn, da han vendte sigom til de to svenske Herrer.
nMaa jeg forestille Dem en ung Landsmand,mine Herrer! som er kommet herind for at gaaei Skole. Det er Hr. Reinhart, Andensecretair iCabinettet. Grev Løvensviård; Baron Finck 14
Greven var en statelig ældre Mand med graatHaar og en noget stiv Holdning, og hans hvideVest var krydset af Seraphimerordenens Baand.Han rakte imidlertid venligt sin Haand til denunge Diplomat, idet han med en VerdensmandsTakt gjorde en høflig Bemærkning.
Baron Finck var ogsaa idel Høflighed og hanbukkede dybt; kanske vel dybt til at være velment, ialfald tænkte Harald saa, fordi han føltesig lidt generet ved hans Bemærkning.
nHr. Reinhart,* sagde Baron Finck. ,,Detforekommer mig, som om jeg har havt den reat høre det Navn. Ah! tilgiv min Glemsomhed.Hr. Secretairen er en Sæn af Politimester –?«»
yNei, Hr. Baron! min Fader var ikke Politimester; han var Kjøbmand. 4
n$aa; ja saa, Hr. Secretairen er en Søn afKjøbmanden,* og Baron Finck bøiede sig endnudybere med et udsøgt Smiil.
Heldigviis blev der ingen Anledning til nærmere at drøfte hans Stamtavle, thi der kom to nyeGjæster næsten paa een Gang.
Statsraaden forlod sin Plads, og nu gik hanmange Skridt, thi den Første af de Indtrædendevar nok en Seraphimerridder, og geslags Ridder

6



 123 –

desforuden. Den Anden, for hvem Døren blevaabnet, førend den Første endnu var færdig medsin Hilsen, kunde gjerne have været en ganskesimpel Mand, efter hans Væsen at dømme, forhan hverken bukkede dybt eller smilede, og hanbar en ganske simpel sort Kjole uden nogensomhelst Distinction. Og da han havde hilst paaVerten, havde han tilmed den mageløse Mangelpaa Levemaade at stikke begge Hænder i Buxelommerne, medens han ugenert stillede sig henforan Grev Løvensviård, og begyndte at snakke tilham, ligesom om han havde havt et glimrendeBaand over Vesten, han ogsaa.
Men var den Fremmede ganske ligegyldig,sa0 kom der Liv og Bevægelse i Greven, thi hansAnsigt blev lutter Smiil, og hans stive Personbøiede sig ligesom en Snog, saa den Mand maattevære Noget alligevel.
Mandens Væsen sagde tydeligt, det er baremig, men Greven kaldte ham Mylord, og Statsraaden sagde siden, at han var Gesant.
Statsraaden sagde det ikke nu, for Statsraadentalte slet ikke til Harald nu; han havde for Megetat gjøre med de store Mænd, som alt vare komne,og med de tre Andre, som kom lidt efter, til athan kunde tænke paa den unge Secretair.
Gjæsterne talte sammen i Grupper, og i hverGruppe talte man om Veiret og om flere lignendeTing, der bedst kunde tjene som et diplomatiskSkjul for hvad Enhver i Virkeligheden kunde havesagt.



– 124 –

Harald befandt sig ganske alene henne vedVinduet og begyndte at see sig om, om ikke hanogsaa kunde slutte sig til nogen Gruppe, men detvar ikke ganske passende at gjøre det, saalængeIngen viste, Tegn til, at de saae ham.  Men detvar jo heldigt, der stod Baron Finck i sammeCasus som han selv.
Skjønt han ikke kunde sige, at han ligte hansVæsen, var det altid bedre at tale med ham; endat staae saa alene. Men ikke saasnart havde Harald gjort et Skridt henimod Baronen, førend dennevendte sig mod Væggen og med spændt Interessebegyndte at see paa en Biiste.
Baronen havde samme Tanke, som Harald,at det var flaut at staae alene, men det var enddaflauere, om de skulde see, han tog sin Tilflugt tilat underholde sig med den norske Secretair; hankjendte Forholdene bedre, end den unge Mand,der i Aften gjorde sin Debut; derfor vidste hangodt, at den nye Becretair var den, Ringeste iSelskabet, og at han selv var den Næstringeste.
Baron Finck saa paa Biisten med sin Lorgneti saa lang Tid, som for en Anden vilde have væretlænge. nok, for aldrig mere i Livet at glemme denBuste, men han beholdt selv kun et dunkelt Indtryk af, kvad det var, han saa paa, thi han tænktefremdeles paa, hvor flaut det var at staae der.
Baronen blev snart forløst fra sin ubehageligeStilling, mens Harald indtil nu alene havde faaeten  Forsmag.



 125 -

Thi der vare to Omstændigheder, som forværrede hans Tilstandt Den ene Omstændighedvar den, at man skulde spille Kort, og den anden,at Selskabet, Verten iberegnet, udgjorde ni Personer. Der kunde ikke være mere end Fire vedhvert Bord, der blev følgeligt En tilovers, og denneEne var ham selv.
Statsraaden havde gjort en Undskyldning,fordi der ikke fandtes unge Mennesker, som kundeholde Harald med Selskab, og Harald havde bukket med et forbindtligt Smiil; de otte større Mændhavde sat sig til Spillebordens og Baron Finckhavde paa den mest ugenerte Maade taget en PriisSnuus, førend han gav.
Harald syntes, det var et ærgerligt Træf, atikke han ogsaa kunde komme til at spille Kort, ikkefordi det morede ham at spille Kort, tvertimod ;men det var i Grunden overordentligt flaut at skullegaae alene en heel Aften. Havde han vidst det,skulde han deligt have undslaaet sig og værebleven hjemme. Men kanske det kunde være godtalligevel, at han ogsaa tog dette Indtryk med,skjønt det var lidt ydmygende. Han fik see paabedste Maade at fordrive Tiden ved at betragtede andre Gjæster, medens de spilte.
Han var sig fuldkommen bevidst, at han spilteen flau Rolle, men han havde selv lagt for megetMærke til andre Folk, der spilte flaue Roller, tilat Nogen skulde see, at han var sig det bevidst.
Han vidste godt, at det er en almindelig Ud-



– 126 –

vei for Folk, der ere tilovers i et Selskab, at gaaeomkring og see paa dem, der spille Kort, og at.stille sig kvarteerviis bag En eller Andens Stol,medens de med høi Grad af Interesse og med etSmiil om Læben følge Spillets Gang, uden at haveIdee om, enten der spilles Rødt eller Sort. Hanhavde selv mangen Gang følt den moralske Nærhed af slige Individer, skjønt han saa godt vidste,at de ikke sane paa ham, og han havde seet sineMedspillende blive nervøse, fordi de følte denUbehagelighed, der altid er forbunden med denTanke, at Nogen kiger En i Kortene.
Hvis han selv derimod tog en Stol og sattesig hen ved Statsraadens Bord, uden at see paa,hvad nogen Enkelt havde paa Haanden, maatteEnhver troe, at det var aabenbar Interesse, derbevægede ham til at betragte deres Gjerning.
Tre af de Spillende saae op, da Harald sattesig. Baron Finck gjorde det med et halvt forbauset Kvæk, Gesanten med et ligegyldigt Blik,idet han pudsede sin Næse, og Statsraaden nikkedevenligt. Den fjerde store Mand lagde slet ikkeMæreke til slig en Smaating.
Da Harald var kommen til Sæde, følte hansig bedre tilmode. Han kunde nu gjerne forblivepaa den Plads, saalænge han vilde; hvorlænge hanblev siddende var naturligviis afhængig af den Interesse han tog i Spillet.
Hvad han først havde gjort som en fortvivletUdvei, syntes ham nu en ganske behagelig Ting,



 127 -

thi det var vist, at han nu i Ro og Mag kundetage de tre Fremmede i Øiesyn.
Først lagde han da Mærke til at den størstegvenske Herre havde en særdeles diplomatiskMaade at lægge sit Kort fra sig paa, idet hanførst slap det, naar det laa paa Bordet, og endda.med en vis Nølen, som om der beroede Mere paadet Kort, end Nogen af de Andre anede; Lordenderimod kastede sit ud, uden tilsyneladende atofre det en Tanke, naar det havde forladt hansHaand, og som om det kunde være det Samme,hvilket der gik, skjønt Harald nok syntes, der varligesaa megen Diplomatik i den Maade, eftersomdet var umuligt at skjønne, om han gjorde det,fordi han havde givet op enhver Tanke om atgjøre et Stik, eller fordi han havde nogle aldelesafgjørende Staakort i Baghaanden. Baron Finckholdt i Kanten af sit Kort, og saa betænksomt opunder Loftet, før han trak det. Til en Afvexlingholdt han sig sommetider for Panden og vildeøiensynligt søge at bibringe En det Indtryk, athan huskede efter hvert Kort, som var faldet før,men Harald skjønte, at han havde glemt dem Allesammen og hverken vidste ud eller ind. Statsraaden, der saa ud, som om han tænkte paa nogetganske Andet, end Spillet, sad nemlig og trommede med Fingeren paa Bordet, og Harald kjendtehans Manerer og vidste, at hans Maker BaronFinck maatte have begaaet en Buk, siden Statsraaden trommede.



 128 –

Saa var der noget Andet, der gav HaraldStof til lidt dybere Betragtniuger.
De Spillende havde faaet nye Kort, og Statsraaden havde just ordnet sine, da han med enjovial Mine vendte sin Haand og lod Harald seedem.
Harald saa, at det var ganske almindeligeKortt. Men han indsaa tillige, at ved- den lilleOmstændighed, at Verten havde vist ham Kortene, havde han paa en Maade anerkjendt ham selvsom interesseret i Spillet, og som hørende medved det Spillepartie.
Det faldt ham ikke ind strax, men det gikdunkelt op for ham strax efter, da han saa denstørste svenske Herre nikke betydningsfuldt til hamved det næste Udspil, som om han vilde sige, ventnu bare lidt, skal De faae see, og da Baron Finckaabenbart smilede til ham, fordi den største svenskeHerres Kort ikkedestomindre blev stukket af BaronFinck; og det slog ham som afgjort, da Rubberenvar forbi og Lorden tog det sidste Stik ind medet betydningsfuldt ,,thafs it Sir!l* henvendt tilham selv.
Nu, da det øiensynligt var gaaet ind i deSpillendes Bevidsthed, at han saa paa dem, vardet ikke længere alene en behagelig Ting at siddeog see paa dem, men det at sidde der var gaaetover til en tilvundet Ret, Udbyttet af hans førstediplomatiske Fif.
Havde han ikke kjendt Folks svage Bide, at



 129 -–

oversee Enhver, der føler, at han kan lade sigoversee, kunde den Dristighed at sætte sig veddet Bord aldrig være falden ham ind. Men vedåt gjøre det, havde han opnaaet, at selv en storsvensk Herre, for hvem han ikke var presenteret,havde fundet sig beføiet til at nikke til ham.Dette var kun et Coup i det Smaa, men anvendti det Store maatte det frembringe Resultater. Derskulde mindre Mod til, meente han, for at tilvindesig en Tomme Anerkjendelse, hvor det virkeligtgjalt Noget, end til at faae en svensk Hofmand,for hvem han ikke var presenteret, til at givre hamet Nik.
Han blev siddende en halv Times Tid og havdeAnledning til at tale med, naar der blev givet, ogda han en Stund havde forladt sin Plads og attersatte sig, fik han endog uopfordret Oplysning afden største svenske Herre om hvorledes det vargaaet, medens han var borte. Og den svenskeHerre titulerede ham nu Hr. Secretairen, hvilketviste, at han i hans Fravær havde spurgt, hvemhan var.
Da de saa vare gaaede ind for at soupere,faldt det sig ganske naturligt at tale med densyenske Hofmand, som ved Statsraadens endeligePresentation følte sig overordentlig glad over atgjøre Secretairens nærmere Bekjendtskab og haabede at Secretairen maatte finde sig ligesaa fornøiet med Stockholm, som han var vis paa, atStockholm vilde være fornøiet med ham.
Excelsior, 9



 130 –

Og det faldt sig ligesaa naturligt, da BaronFinck med udsøgt Høflighed bad ham drikke etGlas med sig, at gjøre dette, som en Ting, somhan godt kunde gjøre leilighedsviis, da det kun foret Øieblik adspredte ham i hans Samtale med destørre Mænd.



OCapitel XV.

Folk standsede paa Veien og vendte sig efterden prægtige Cavalcade.
Den, der var En af de Damer? tænkte denfattige Sypige, som i sin beskedne Dragt gik langsmed Fortouget. Tænk, at være en saadan Dame,der ikke havde det Mindste at bestille fra Morgentil Aften; det maatte være Liv!
Den, der var En af de Damer! tænkte Borgermandens Datter. Det var næsten flaut, naarEn mødte slige fornemme Folk, at skulle høremed til hendes eget Følge. Hvor latterligt dermaatte tage sig ud for dem, at see sligt et Optog,som deres, drage ud paa Landet tilfods. Havdehendes Fader ikke selv baaret Kurven med Forfriskninger, kunde det endda have gaaet an, skjøntdet i Grunden var værre, at Lindstrøm havde tagetaf sin Frak og gik i Skjorteærmer. Og Borgermandens Datter trak sig undseligt et Par Skridttilbage, for ikke at synes at høre med til detSelskab.
Gutten som stod midt paa Veien, og som Enaf Herrerne nær havde redet over, pegte først
9*



 132 –

Fingre af Herren, men da saa Tjeneren, som komridende bagefter, gav ham et Snert med Pidsken,gav han sine Følelser Luft ved at raabe Hurra.Raabet istemtes fra mange Kanter, thi der erealtid Gutter overalt, som istemme et Hurra, naarsomhelst det lyder.
De to Damer og de to Herrer, der rede henadVeien, med en Tjener bag sig, lagde ikke Mærkehverken til Sypigen eller Borgermandens Datter,men de saae Gutten, thi han havde nær gjort denene Herres Hest sky, og de hørte ham raabeet Hurra, som gav Echo.
Havde de to Damer ikke været iførte langeRidedragte, kunde man paa Frastand have tagetdem ogsaa for Herrer, thi de Hatte, som de bare,vare af den nyeste Fagon af Herrehatte, og dehavde korte Jakker og aabne Veste og Flipper,akkurat som Mænd.
De rede hver med sin Herre. Den førsteDame var lavere, end den anden, naar hun sad.Hun tog sig godt ud tilhest og red med megenLethed og Anstand, medens hendes ene Arm, hvormed hun holdt Pidsken skjødesløst faldt ned vedhendes Side.
Hun var en Dame af den Sort, som man altid maatte smile til, naar man henvandte sig tilhende, fordi hun saa saa nydelig ud. Hun syntesat være sig bevidst, at hendes Cavalier betragtedehende med Interesse og at ville forøge denne Interesse ved en nonchalent Mine og ved et eget Træl



 133 –

i sit Ansigt, der hævede hendes Øienbryn og satteen Rynke paa hendes fine Pande.
Udtrykket i hendes Ansigt antydede, at derikke kunde tænkes nogen kjedeligere Ting i Verden, end at gjøre en Ridetour, ledsaget af en elegant ung Mand.
Og dog syntes hendes Cavalier at anvendeAlt, hvad der stod i hans Magt, for at gjøre hendeTouren behagelig. Han var Underholdenhedenselv og havde ikke Øie for noget Andet, endhende, saa det ikke var saa rart alligevel, at hannær havde redet over Gutten, og at hans Hestnær var bleven sky.
Den bagerste Dame var ikke nydelig, menhun var smuk. Ogsaa hun sad med Anstand ogred kanske sin Hest med vel saa megen Færdighed, som den første, skjønt hun syntes at væremere forsigtig, thi hun havde faaet et væligere Dyr.
Men hvorvel hun passede sin Hest, var hunlatter Øie for hvad hendes Herre havde at sigehende ; hendes hele Væsen bar Præget af en fuldkommen Ro, uagtet der laa Venlighed i hendesAnsigt og Liv i de sjælfulde blaae Øine.
Folk paa Veien kjendte godt disse tre Personer, thi den første Dame var Hofdame og Datteraf en svensk Excellence, der var hver Mand bekjendt. Den Anden, som var en intim Venindeaf Excelleneens Datter, havde været StockholmsLøvinde, ligesiden hendes Fader Fyrst Stephanoffifjor Høst var kommen hid som Gesant fra detrussiske Hof, og hendes Broder var anseet som



 134 –

den mest fuldendte Cavalier, som nogensinde havdebetraadt Drottninggatan, skjønt der var dem, somhviskede, at han pleiede at betræde mindre fashionable Steder ogsaa.
Men hvem den sidste Herre var, der red vedSiden af Fyrstinden og som, der hvor han sad,endog trak de spadserende unge Damers Opmærksomhed fra den elegante Stephanoff, skulde haveværet morsomt at vide.
Det maatte vist være en fremmed Diplomat.Hvor graciøst han sad; hvilken elegant Dragt,skjønt den var saa uhyre simpel, og hvilken deiligFigur. Tænk, at ride en Tour med en saadanHerre og at blive converseret af ham.
Den unge Stephanoff saa paa de spadserendeDamer, men Herren, der talte med Fyrstinden,værdigede dem ikke et Blik. Han var vist ikkevant til at see ned paa Folk af deres Sphære,tænkte de unge Damer.
Herren havde lagt Mærke til Damerne alligevel, og det faldt ham ind, at de vistnok tænkte,som de tænkte, og han smilede indvortes vedTanken om, hvor mærkeligt de toge feil.
De skulde bare vide, at han selv syntes, detvar besynderligt at ride en Tour med en Fyrstinde.
Den unge Mand tænkte ikke mere paa despadserende Damer, thi Excellencens Datter havdesat sin Hest i kort Gallop, og de Andre maattegjøre det Samme. Men Damerne havde ikke glemtham, og de forhørte sig, da de kom til Byen, ogde fik at vide, at det var Andensecretairen Reinhart. -



 135 –

Bemeldte Gut stod midt paa Veien med beggeHænder i Lommerne og morede sig med at seepaa, hvorledes to Kjør inde paa Engen jagede enliden Hund, der gjøende holdt sig i tilbørlig Afstand»saa han bemærkede ikke de Ridende, og Stephanoffvar formeget optaget af sin Dame til at bemærkeGutten.
Men Gutten hørte heldigviis Hovslaget af hansHest, da den var tolv Tommer fra hans egen dyrebare Person, og han gjorde et pludseligt Ræst tilØiden, udført med megen Ro, idet han fremdelesbeholdt den ene Haand i Buxelommen. Der varikke Tid til at faas dem begge op; derfor benyttede han kun den anden til Fingerpeget, medenshan samtidigt paa en flot Maade stillede sig paaeet Been og beskrev en Figur i Luften med detandet.
Russeren tog Tingen meget ligegyldigt og vildeikke have ofret Gutten en Tanke; men Hestenfandt Affairen værd at lægge Mærke til. Denspidsede først Øren; derpaa skelede den mistænksomt paa Gutten, hvis Bevægelser forekom densom en Ting udenfor de almindelige, som den varvant til at see paa Veien, og saa gjorde ogsaaden et Kast, pustede og gik paa Siden.
«Stille, Vamba!» sagde Stephanoff, idet hantøilede Dyret og samtidigt klappede det paa Halsen.Men han kastede et uroligt Blik til sin Dame, derikke syntes at finde Smag i Hestens Adfærd.vDæer er ingen Fare, Frøken ! han blev blot bangefor den Dreng.4



 136 –

Hesten følte sig beroliget, da den ikke længerekunde see Gutten, og Frøkenen viste sig ogsaaberoliget ved at antage en aldeles ligegyldig Mine,som om Ingenting var passeret.
Det var en drøiere Reprimande, end om hunhavde sagt Noget, tænkte den unge Mand, og hanbed sig i Læben.
Det var ærgerligt, det skulde hænde; og saamal-å-propos, som det kom, midt i hans Historie.Hvor det Hurra skar ham i Hjertet. Gid hanhavde den Gut paa Tomandshaand. Han turdeikke see paa sin Dame, men han følte hendesmedlidende Smiil.
«Dæe vilde vist have fortalt mig Noget, Stephanoff24
«lkke det, jeg kan erindre, Frøken! Aa jo,nu husker jeg det, jeg vilde kun tilladt mig atgjøre Dem opmærksom paa, at De holder DeresHest for nær min. Jeg kan ikke rykke ud paadenne Side for Grøftens Skyld.*
Nu var det Frøkenen der bed sig i Læben,og for en Tid fortsatte de begge deres Ridt iTanushed.
Folk sagde, at Stephanoff gjorde Cour tilExcelleneens Datter, og at Excellencens Datterfandt særdeles Behag i det, men Folk vidste ogsaa,at Excellencens Datter fandt Behag i at plage sineTilbedere; derfor var det godt, at hun fik et Snertengang imellem.
Den unge Russer var en øvet Rytter, og hanhavde faaet Magt over Hesten, førend de To, som



 137 –

rede sidst, vare komne nær nok, til at de behøvede at standse.
Damen kastede et opmærksomt Blik paa Gutten,medens han dreiede sig rundt og syntes at tageen flygtig Interesse i hans Bevægelse, som hunvistnok opfattede fra et reent plastisk Standpunct,thi hun smilede, da hun atter vendte sig modHarald Reinhart,
yJeg har aldrig hørt Udlændinge tale saa fordomsfrit, som De gjør, Hr. Reinhart!* sagde denunge Pige paa Fransk. ,,Man synes altid at antage,at Alt, hvad der er Russisk, ogsaa maa være Barbarisk.
vDet vilde være en Modsigelse af min Tanke,Madame! om jeg sagde saa, siden jeg har havtden re at gjøre Bekjendtskab med Folk af DeresNation. Jeg har leilighedsviis før truffet russiskeOfficierer, der have givet mig en Opfatning afNationen, tilstrækkelig til at lade mig slutte, hvadjeg maatte finde hos en russiske Dame. *
Hun gjorde en halv Bøining som Erkjendelseaf Complimenten til de russiske Damer. ,,0m Dekommer til Rusland, skal De see, at Alt gaaeranderledes til, end Folk tænker. I de Forholdeialfald, hvori jeg færdes, seer jeg ingen Forskjelimellem St. Petersburg og Stockholm.*
vDæet skulde være morsomt at træffe Dem igjeni St. Petersburg.4*
nDe burde see at blive ansat ved Legationen.der til næste Vinter. Jeg er vis paa, at det vildemore Dem.



 138 –

yKommer De til at være i St. Petersburg tilnæste Vinter 24
yNei, nu kommer vi ind paa et diplomatiskGebet, min Herre! og der er jeg sletikke hjemme.Min Fader er altfor diseret til at ville betroe migen saa vigtig Hemmelighed, om han selv skuldekjende den.
Tilgiv min egen Indiseretion, Madame! Indtrykket af hvad De er, som en privat Personlighed,lod mig forglemme, at De hører med til Corpsdiplomatique. *
Den unge Pige gjorde ingen Bøining nu, oghun anstillede sig, som om hun havde overhørthans Vttring, men netop deraf sluttede Harald, athun havde betragtet den som mere end en Compliment, og at ttringen havde været hende behagelig. $
Excellencens Datter syntes at have glemtGutten og sit onde Lune, thi hun var bleven meddelsom, og de syntes at have det meget morsomt,hun og hendes Cavalier.
«Neæei, hvor det skal blive uhyre interessant.Din Broder har lovet at forære mig en russiskKane. Men er det ikke bedst vi vende om nu.Det er vist paa Tide, at vi tænke paa vort Toilettetil i Aften, Feodora!4* —
Excellencens Datter skulde en anden Vei, endhendes Veninde, da de kom tilbage til Byen, ogStephanoff fulgte hende hjem. !
Den unge Fyrstinde følte, som om hun vartleven bedre kjendt med hendes Broders Ven efter



 139 –

det Ridt, og det var ligesom om hun kjendte hamendnu bedre, nu, da de vare alene. Nei, see dervar hun alt hjemme.
Secretair Reinhart vendte sig i Sadlen og saasig om efter Lackeyen, der ogsaa havde standset,idet han fremdeles beholdt den samme Afstand,som han hidtil havde indtaget.
Tjeneren red strax op, og den unge Mandsteg af Hesten, idet han gav ham sin egen Tøile.Derpaa gik han hen ved Siden af Damen, for athjælpe hende ned.
Han følte Vægten af hendes Legeme, medenshun sprang til Jorden, og han følte Trykket afbegge hendes Hænder, som beholdt hans et ParBecunder efterat hun var kommen ned, thi hunmaatte fremdeles støtte sig, førend hun fik rigtigtFodfæste efter Spranget.
Og han sas ind i Pigens venlige Øine, medenshun med sagte Stemme yttrede det ene Ord: ,,Tak [4
De Forbigaaende havde sagtnet deres Gangmedens Damen blev hjulpen ned og medens hun mednok et Haandtryk og en graciøs Hilsen forlod sinCavalier og begav sig ind af Døren til det russiskeGesantskabshotel, og for at see paa Herren, deratter steg tilhest.
Han gjorde det med en ligegyldig Mine, ogFolk tænkte igjen, at det vistnok var en dagligdags Ting for ham at have Ridetoure med Fyrstinder.
Harald lod Hesten gaae i Skridt; han var signeppe bevidst, at han red den. Og han var sig



 140 -

neppe bevidst, at han var kommen til sin egenDær, før han fik Øie paa Manden, der ventede forat tage den leiede Hest tilbage.
Han steg af og gik med langsomme Trin opaf Trappen, med Tanken fæstet paa den deiligePige, der nys havde forladt ham.
Om Forladelse, Hr. Seæretair!»
Der var bleven aabnet en Dør i første Etage,og hans Verts Hustru stod i Døren.
yTil Tjeneste, Fru Malmgreen !4
yHer er kommet et Brev til Hr. Secretairen.*
Harald tog imod det og takkede mechaniskVertinden; han kastede et flygtigt Blik paa Udskriften og saa, at det var fra hans Broder.
Da han kom ind, maatte han først trække afsig sine Handsker, førend han begyndte at læse det.
Handskerne vare aftrukne, og han havde satsig og atter taget Brevet op; han var kommensaavidt, at han alt havde brukket Seglet, menendnu forblev Brevet uaabnet i hans Haand.
Hvilken deilig Pige. Skade at hun var Fyrstinde !
Skjønt det var netop vel. Thi havde hunikke været Fyrstinde, kunde hun have været farligfor en Mands Ro.
Som det var, laa der et svælgende Dyb imellemhende og ham, saa hun kunde aldrig blive farlig.
Men lad være, Du er Fyrstinde, unge Dame !lad være, der flyder Blod i Dine Aarer, i VerdensØine mere reent, end mit, san er Du dog ikkeMere; end jeg, alligevel-.



 141 -

Thi Du har ikke min Aand !
Og Du har et Hjerte. Jeg har ikke længernoget Hjerte. Kan jeg ikke hæve mig op til Dig,skal Du trækkes ned til mig.
Jeg skal fange Dit Hjerte, og Verden skalsige, at den fattige Diplomat, der var for lav tilat eie en Fyrstinde, var høi nok til at see Eyrstinden for sin Fod.
Jeg maa sætte Foden paa Din Nakke for athæve mig selv.»
Han havde aabnet Brevet og læst et ParLinier, men han havde ikke vidst, hvad han læste.
Derfor begyndte han paa Nyt.
Men nu var han ikke længere adspredt, thiBrevet optog hans hele Tanke.
Han blev bleg og han aandede tungt, da hanlagde Brevet bort. Og han følte en Sting paa detPted, hvor en Anden har sit Hjerte.
yHelene farlig syg!»



Capitel VI.
Langt fra dem, der i Hoflivets Glæder tourede sit Liv hen; langt fra Diplomaten, der færdedes derude i den store Verden, optaget af sitstore Maal og sin ærgjerrige Stræben, sad Helenei sit rolige Hjem.
Der var de samme venlige Øine, som enganghavde seet Afskedens sidste Blik paa den kjæreVen, nu saa langt borte; der var det samme yndige Væsen, lige stille, lige kjærlig, lige bly.
Og dog var det aldrig mere den gamle Helene.
Thi Pigens fyldige Former vare borte; den.friske Farve havde forladt hendes ungdommeligeKind, og Dødens Skygger havde leiret sig paahendes Pande.
Hun sad paa samme Plads, hvor Harald engang havde siddet, og man havde bragt den samme Skammel hen til hendes Fødder.
De hvide Hænder, der omfattede hendes løseDragt, vare uden Prydelser, thi Ringene, som enganghavde siddet der, kunde ikke længer holdes fastpaa de lange, magre Fingre.



– 143 –

De skulde aldrig mere pryde hendes Haand,ei heller skulde hun mere sætte Priis paa dissePrydelser; Barnet var sig bevidst, at en langsomSygdom tærede paa hendes Livskraft, og at hun snartskulde klæde sig i Gravens Klædning.
De havde længe ikke havt Mod til at sigehende det. De troede, at det maatte være tungtfor en ung Pige at fane at vide, at hun var vietind til Graven. De troede, at hun maatte hængemed sit Sind ved Livet; at Livet endnu stod forhende som en lys Ting, fuld af Haab og Fred ogTrøst i en Fremtid.
Men Robert mente, at det var nødvendigt, athun fik det at vide, og hendes Søster havdesagt det.
Hendes Søster havde kjærligt lagt sin Kindtil hendes og havde kjærligt taget hendes Haandi sin. Hun havde talt til hende om Jesus ogsagt, hvor godt det maatte være, at boe hosham.
Og der stod Taarer i Barnets Øine, menshun gjentog med et Suk; hvor godt, hvor godtdet skulde være.
«Vilds Du gjerne komme til ham, Helene 14havde Marianne sagt.
Helene havde hulkende lagt sig op til hendesBryst; hun havde svaret, at hun gjerne vilde.
Hun havde svaret, at det længe havde værethendes Bøn.
Med søsterlig Fortrolighed havde hun sagt tilMarianne, at hun bar paa en tung Sorg, som hun



 144 -

aldrig tænkte kunde læges, at hun nu saa gjernevilde døe, dersom hun kun fik Tid til at forberede sig til Døden, dersom hun kun fik Tid tilrigtigt og tilfulde at see sin Synd, til at vendesig til Frelsen.
Og Marianne havde med en Søsters Kjærlighed talt til hende om hvor Trøsten var at finde ;hun, som mangen Sæøster, vidste det saa godt, skjønthun ikke vidste, at den maatte føles som en Kraftog ikke alene være en Stemning.
Men takket være Ham, der viser dem, somville see det, at Gudsfrygt er en Kraft, avletfrem ved det lerende Ords Virkning paa Hjertet,en Kraft, som man maa føle, ikke vide som enKundskab; takket være Ham, Helene havdefølt den.
Derfor blev den unge Pige hverken bedrøveteller bange, da hun hørte, hun nok skulde døe.Men hun slog kjærligt sin Arm om Mariannes Hals,og Barnet græd af Glæde.
Ung som hun var, havde Herren ladethende føle, at Livet er sam sparsomt paasande Glæder; at man kan være glad idag ogimorgen og en stakket Tid, men at Sorgen sikkertsidder bag den og venter.
Og at for den, der er forberedt paa Døden, forden er Døden en kjær Ven, som kommer Sorgeni Forkjøbet og vender Livet ind paa den Vei,hvor Sorgen ikke venter; en Ven, der leder osen anden Vei, hvor Sorgen ikke sidder.
Ung som hun var, saa vidste hun det dog,



– 145 -

fordi Herren havde ladet hende smage Smerten.Og igjennem Smerten havde hun seet, at der maavære mere Smerte, og at der maa være stadigKamp og Forsagelse og Savn for den, der vilgaae igjennem Livet som en Christen; at Livet iVerden maa være en stadig Byrde.
Derfor ønskede Helene Døden.
Hun tænkte, det maatte være godt at læggeByrden fra sig og at sætte sig og hvile, menhun havde ikke turdet lægge Byrden bort, førhun havde baaret den, saalangt den skulde bæres.Hun vidste, at hver den, som skal smage Hvilen, maatte have baaret Korset saalangt etStykke, at han var bleven rigtig træt; til hanhavde følt sin egen Afmagt til at bære den enTomme længer. Til han havde følt, at Herrenlettede ham Byrden og havde givet rigtig Kraftog Mod og Lyst til at bære den til BakkensEnde.
Men hun syntes, hun fik mere Kraft, nu, daHerren havde ladet hende øine Maalet. Derforblev Helene glad, da hun hørte, hun var vietind til Graven.
Det var mere, end en Maaned, siden hendesSøster havde sagt det.
Kræften havde stemplet hendes Aasyn meretydeligt, end dengang. Enhver, der saa det yndige Væsen, maatte see, at hun stod ved LivetsEnde, men det klare, rolige Blik, det engleligeAnsigt maatte ogsaa sige ham, at hun stod vedDøren til et bedre Liv.
Excelsior, 10



– 146 –

Hun sad paa Haralds Plads, og de havdesat hans gamle Skammel hen til hendes Fødder.
Pigen havde selv ønsket at sidde paa denPlads, og hun havde selv bedet om at faae densamme Skammel.
Før, mens hun var syg, havde hun ikke bedet om den, fordi hun tænkte, at hun burde ikkenære Savnet; at hvert et Ønske, hun fik opfyldt,at hver en Tanke, der blev fostret, som kom hamved, maatte være en Hindring mod at rydde Savnet ud, maatte lægge en Ting i Veien mellemhende og Ham, som havde lovet hende Kraften.
Men nu var der ikke længer Haab, saa Savnet af hans Nærhed kunde gjerne føles.
Hun kunde ikke blive hans Brud, hun somvar en Andens Brud, men hun kunde gjernetænke paa hans Velfærd. Hun kunde gjernetænke paa ham Nat og Dag; hun kunde bedefor ham altid.
Hvad mon han gjorde i Aften? Den, derkunde see ham nu. I Aften maatte Roberts Brevvære kommen ham i Hænde. Han maatte videi dette Øieblik, at hun snart skulde døe. Monhan vilde blive bedrøvet, mon han vilde ofrehende en Taare?
Tænk, om Harald græd for hendes Skyld ;Tænk, om han i Aften sad og græd med RobertsBudskab trykket i sin Haand, hvis Tanken omhende, om hendes nære Død, maatte vende hans



 147 -

Bind tilbage tii Hjemmet, maatte lade ham seesin egen Nød og forfængelige Tragten, og viseham, hvor tomt det var i Livets Tummel.
Og om Herren vilde aabne hans Øine oglade ham afstaae fra sin tomme Higen. Om Herren vilde vise ham, at Verdens Storhed har saalidet Værd; at den slet Intet gjælder, naar viligger paa vor Dødsseng, og naar vi vender Blikket indad og seer paa Livet, som er gaaet.
Ja, Herre; Du min barmbhjertige Frelser !Bliv ogsaa hans Frelser! Væk ham ved DinAand; lær ham at tye til Skriften og at føleKraften af Dit Ord. Fæst Din Bolig i hans Hjerteog fød hans Sind paany. Giv ham et nyt Sind,der viser ham hans Synd og lærer ham at søgeFrelsen. Da skal han see, at han vandrer i Mørket, og at han er fuld af daarlig Tant og Hovmod, at han jager efter tomme Maal. Sæt enHindring paa hans Bane, hvis det er Din Villie;lad ham ikke have Fremgang. Lad ham vaandesig i Aaget, lad ham føle sin egen Afmagt. Menpaalæg ham ikke en større Prøvelse, end han kanbære den, men stor nok til at vende ham til Dig.Gjør det! ja jeg føler det nu, Du vil gjøre det !jeg føler nu, at Du har hørt min Forbæn.»
Pigen, som vidste, at hun var Graven saanær, skjønt vistnok ikke nærmere, end En ellerTo eller Tre af de mange unge Piger, der villelæse dette, ikke nærmere, end Du selv, hvis Duskal være een af disse Tre; Helene følte dobbelt



 148 –

Glæde ved Tanken om, hvor nær hun var atskulle døe, da hun var færdig med at bede.
Thi hun følte sit Hjerte dobbelt lettet, dahun havde faaet Lov til at kaste bort en Deel afsin Byrde og til at lægge den paa Jesu stærkeSkuldre. Hun følte nu, at det Væsen, som hunhavde kjærest hernede, skulde vandre for hansØie, ledet ved hans Bistand, om Veien end blevtung og fuld af Modgang. Og hun foldede attersine Hænder med Tak til Gud.
Hendes Søster havde ogsaa været inde i Stuen,thi nu var der altid Nogen hos Helene.
Hun havde ikke hørt hendes Bøn, men hunsaa hun sad saa stille, og hun saa hendes englelige Blik. Derfor vidste hendes Søster, athun bad.
Den, der kunde bede som Helene !
Den, der som hun, havde grebet Frelsen ; derturde sige om sig selv, at hun var vis paa evigFred !
Hun havde troet, det var Hovmod, naar hunhørte Nogen sige dett Men hun følte nu, at detmaatte være sandt, at en Christen maatte haveVished om sin Frelse.
Hun følte det, naar hun saa paa Helene.
* *
Det var igjen mere, end en Maaned, sidenden Aften, da Harald Reinhart fik sin BrodersBrev; siden Helene endnu sad i Stuen, saa engleliig og stille, paa Haralds gamle Plads.



 149 -

Det var en deilig Sommerdag, da Klokkerne iKirken ringede som til en Høitid, og sørgeklædteMænd tause hævede den sorte Kiste, der sluttedeHelenes kolde Liig.



Capitel XV II.

Det var klart, at den unge Stephanoff havdeSands for at gjøre det hyggeligt omkring sig. Derpaa tydede den hele Anordning i Værelset selv,de mange deilige Blomster i Conservatoriet vedSiden og den Orden, der herskede midt i Virvaret.
Thi mellem Biister og Kobberstik og udstoppede Dyr og Karter og henslængte Breve og Invitationskort og Floretter og brugte Handsker ogBøger kunde man skimte en Smagens Genius, somgjorde det koseligt alligevel.
Men han selv syntes ikke at føle denne Hygge.Han maatte nylig være staaet op, skjønt Klokkeni det nærliggende Taarn havde slaaet Elleve, thihan sad endnu i Negligé med uredt Haar og iSlobrok og Tøfler paa Fødderne.
Han havde just læst Aviserne og sad med enligegyldig Mine og trommede paa Bordet, i Mangel af bedre Beskjæftigelse, da en Tjener viste sig.
nBecretairen Reinhart!»
yBeed Becretairen træde ind. Godmorgenmin Ven! Jeg sad just og speculerede paa, hvadjeg skulde gjøre med mig selv, for jeg kom til at



 151 –

huske paa, at det er Søndag idag. Jeg veed ingenInstitution, der er kjedeligere, end en Hviledag ;det er ligesom om vi ikke skulde have Hvile nokhele Ugen, uden at behøve at ofre den en særskildt Dag. 4
yDen er gjort for Folket, Stephanoff! og vifaaer tude med de Ulver, vi lever iblandtt Mendet er sandt nok, hvad De sige; noget mere dræbende end en Helligdag kan der vel neppe tænkes.Har De ikke spiist Frokost endnu?»
Nei, og jeg agter heller ikke at gjøre det.Om Sændagen har jeg aldrig Appetit. Der paakommer mig en legemlig Dorskhed ogsaa, somgjør at jeg ikke gider tage mig Nogenting til.Hvad Nyt forresten 24
yIngenting, det jeg veed,4* sagde Harald, idethan tog Plads i en magelig Lænestol og straktesine Been ud. Var der Intet for chronique scandaleuse hos den preusiske Gesant i Gaar Aftes?«
«Det er sandt, hvorfor var ikke De der?»
Jeg havde ikke Lyst til at gaae. Jeg fik enEfterretning med Posten i Gaar, der bragte miglidt ud af Concepterne.4*
Harald sagde ikke Mere; hans Stilling varlige ugeneret, og der var kun Spor af et forbigaaende slet Humeur i hans Ansigt.
Stephanoff var en altfor sleben Mand til atgjøre noget Spørgsmaal om sin Vens private Affairer, og han anede mindst, at den unge Mand,der ligegyldigt havde taget Plads i hans Lænestol,havde ligget vaagen den hele Nat og grædt som



 152 –

et Barn. Han anede mindst, at den kolde Maskesom hans Ven bar, skjulte en voldsom Kamp,mens han sad der og tænkte paa Pigen, som nulaa død paa Kirkegaarden hjemme,
«Nei, det løb Alting særdeles anstændigt af,4vedblev Stephanoff, ,,0g alligevel tør jeg sige, dergik tusinde Ting i Svang, som ikke jeg lagdeMærke til. Det er ikke Alle, som har DeresBlik, Reinhart!»
Jeg maa bøie mig for Dem, hvis det kommer an paa at opdage Damernes svage Sider.»
Ja vist har jeg opdaget adskillige, og derskal vel ikke meget skarpt Blik heller til at seeRaaddenheden i Selskabslivet i Stockholm.. Jeglæste just en statistisk Beretning forleden, dersætter Stockholm som Nummer To i Usædelighedaf alle Byer i Europa. Miinchen stod som Nummer Een,*
«Det vil jeg gjerne troe.»
Og det blev dristigt paastaaet, at den gikigjennem alle Classer, en Paastand, som min Erfaring kan bekræfte. Før jeg læste det, var jegglig en Sinpleton, at jeg troede, det bare var minegen Erfaring, men nu kan jeg slaae om mig medden statistiske Udtalelse som en almindelig Sats.»
Det bliver Stockholms Sag, ikke vor,* sagdeHarald med en ligegyldig Mine, idet han slog sigpaa Benet med sin Stok.
Vi faaer beklage dens Damer,* vedblev Stephanoff med et Smiil, ,men os unge Mænd kommer det naturligvis til Nytte, siden vi kan fiske i



 153 –

rørt Vand. Hvorledes agter De forresten at tilbringe Dagen?* og Stephanoff strakte sig ogsaamageligt ud og gabede.
Jeg kom just for at forhøre mig, hvad Devilde gjøre. Har De ikke Noget imod det, kanvi jo holde sammen idag.»
Ja, lad os det. Skulde ingen bedre Tingtilbyde sig, faaer vi tage tiltakke med at kjøreud paa Villaen til Middag og tilbringe Resten afDagen i Familiens Skjød. De spurgte just efteros i Gaar og Feodora beklagede, at hun levedesom en Eremit derude, saa jeg tør sige, vi vilblive en reen Acquisiti Skal vi ligesaagodt bestemme os til det med det Ssammøe.»
Ja Tak, jeg bliver gjerne med.»
vMen jeg skal sige Dem; nu er Klokken halvTolv. Lad os gaae ud først og see paa Kirkefolk.Saa gaaer der mindst en halv Time, Biden kanvi drive en Times Tid paa en eller anden Cafée,vi træffer altid Nogen der; og inden vi veed Ordaf det, vil det være Tid at reise ud. Det er langVei ogsaa.»
«Aa ja, som De vil.»
«Saa skal jeg gjøre mit Toilette strax. Jeghaaber, De vil undskylde mig et Øieblik. Værsa0 god, der ligger Aviserne, og OCigarer finderDe paa Bordet derhenne. 4
Harald Reinhart tog en Avis, mens han ventede paa sin Ven. Men hans Tanker vare igjenaltfor beskjæftigede med den døde Pige, til at hankunde fæste dem paa hvad han læste. Haanden,



 154 –

hvormed han holdt Bladet, faldt snart løst ned vedhans Side, og han blev siddende og stirrede paa etbestemt Punet.
Der kom et usædvanligt Udtryk i den ungeMands Ansigt, et Udtryk, som aldrig Nogen havdeseet, der kjendte Harald Ræeinbart.
Den kolde Mine, naar han ellers sad alene,
det bestemte, rolige Præg var borte; hver Muskeli hans Ansigt syntes slappet, og der glindsede enTaare i hans Øine, medens han adspredt stirredepaæa Punctet.] Han skuede tilbage til den kjæreste Periode af sit Liv, som nu aldrig, nei aldrig kundegaae ham ud af Glemme. Til den Tid, da Heleneendnu vandrede omkring, saa bly og saa venlig ;til den Tid, da det Legeme, han nu i Tankernesaa udstrakt paa Baaren, var fuldt af Liv og Aande;da der var Liv i det dybe Blik, i de yndige Træk.Da det Hjerte, som nu laa dødt, dernede i Gravens Kammer, havde slaaet med UngdommensVarme; da Blodet strømmede til Pigens fine Kind,da hendes Stemme lød saa mild og klangfuld.
Til den Tid, da hun gik med ham paa Veien,da hun sad ved hans Seng, da hun pleiede hamsom en Sæster, da han følte, at hun kunde haveværet for ham Alt paa Jorden. Da hun sangnExcelsior.
«RExcæelsior!»
«Atter Excelsior! Ja, Du har Ret, Du dybeStemme. Hvorfor bøier jeg mig under Smerten ?



 155 –

Du havde selv Ret, Helenet da Du sang. OgDu havde Ret, Claus Winkelmann ! Jeg seer det nu.
Havde jeg dengang lyttet til Pigens ,,Stay !4saa havde jeg kun grebet en Skygge; jeg havdenu holdt et Liig i mine Arme. Men jeg valgteden bedre Deel.
Helene skulde ikke blive min, thi hun varallerede Dødens Bytte. For mig laa en størreBane. rens Bane laa mig aaben, og jeg har betraadt den.
Hvorfor stirrer jeg tilbage paa den Tid, somer gaaet, hvorfor hengiver jeg mig selv til Indtryk, som alene sløver min Aand, som gjør migfra en practisk Mand til en sygelig Drømmer?
Kan min Tanke eller mit Savn eller mineTaarer atter mane frem Helene? Kan jeg rivehende ud af Dødens Favn? Stakkels, stakkelsHarald Reinhart! Jeg havde troet, Du var enstærk Aand, og Du giver efter som den svagesteKvinde. Folk skulde see Dig.
Tænk paa den glimrende Fremtid, der liggerfor Dig, tænk, hvad Du kan blive, hvis Du ikkebukker under for nogen Svaghed, hvis Du altidstaaer urokkelig og fast, trods hver en Storm, derskrider hen over Dit Hoved.
Tænk paa Winkelmann.
Forsag den sygelige Tanke. Man bortBilledet af den Døde og ret Dit Blik paa de Levende. Der er tusinde Kvinder i Verden, foruden Helene. Kvinder, som Du kan elske, hvisDu vil være svag nok til at tye til en Kvindes



 156 -

Kjærlighed; som Du kan elske, uden at de eren Hindring paa Din Bane og hvis Kjærlighed kannydes, mens Du stiger opad; hvis Kjærlighed kanblive Dig et Trin paa Stigen. Tænk paa denunge Pige, som Du idag vil møde, pan hvem Dui rigeligt Maal kan øve Din diplomatiske Kunst,hvis Stilling kan være Dig til Nytte og i hvisvenlige Blik Du kan søge Trøst for Din indbildteSmerte.
«Ræet Din Tanke paa Fyrstinde Stephanoff l4
Det var lettere at blive Helenes Billede kvit,end han havde haabet, thi mens han rettede sinTanke paa den nye Gjenstand, mærkede han, atdet var let at faae den til at dvæle.
Det fremmede Udtryk i hans Ansigt forsvandtefterhaanden; atter kom den kolde, rolige Maske,men ogsaa den forsvandt og gav Plads for et bittert Smiil.
Thi Harald saa sig igjen forladt, ogsaa afden, der nu skulde blive Maalet for hans Stræben.
Han saa fremad paa den Tid, da Afstandenhavde furet nok en Revne imellem ham og Fyrstinde Stephanoff.
Men den Tid, den Sorg; hun maatte vindes,før hun kunde tabes.
«Nu, Stephanoff! er De alt tilbage 24



Capitel XVIII.

Fyrst Stephanoffs Datter sad paa Altanen, dervendte ud mod Søen og læste i en Bog.
Det var endnu en halv Time til Middag, menhun var bleven usædvanlig tidlig færdig med sitToilette idag, og hun havde ikke anvendt mereOmhu end Tid, thi hun var uforberedt paa Fremmede.
Harald Reinhart syntes dog, hun saa yndigereud end nogensinde, i den simple, hvide Dragt ogden bredskyggede Hat, der med uheftede Baandsad saa skjødeløst paa hendes Hoved.
Hun mærkede, der gik Nogen derinde, menhun troede, det var Husets Folk og saa ikke op,før hun hørte sin Broders Stemme, og HaraldReinhart bukkende stod for hende, med Hatten isin Haand.
pHer bringer jeg Dig det Bedste, Stockholmkan præstere af Aand og Vid, Feodora! Komsaa og fortæl Folk, at vi lader Dig leve som enPEremit.»
yJeg er Dig virkelig forbunden, Ivan! men



 158 –

endnu mere taknemmelig er jeg mod Hr. Reinhart,som vil ofre os sit Selskab.»
Der kom en fiin Rødme paa Pigens Kinder,da hun pludselig blev den unge Mand vaer, kanske fordi hun tænkte paa sit Toilette i det Samme,men saavel Stemmen, som hendes rolige Bevægelser tydede paa den fuldendte Verdensdame, hvemingen slig uventet Begivenhed kunde bringe ud afLigevægt, mens hun venligt reiste sig og bød denFremmede sin Haand.
Jeg gjør intet Offer nu, Madame ! skjønt jegvilde ofre Alt, for at nyde Behageligheden af DeresNærhed. *
Der var Intet i hans Ord eller i hans Tone,som tydede paa, at han vilde sige mere end enHøflighed, og dog var hendes Væsen ikke fuldt saafrit, da hun tog sin Haand tilbage.
De to Herrer havde just sat sig, da Harald paanyreiste sig med et dybt Buk.
Goddag Monsieur Reinhart?» sagde En, derviste sig i Døren. ,,Hvorledes befinder De Dem?Ogsaa Du min Søn Brutus! Du er en sjeldenGjæst herude.»
Stephanoff havde ogsaa reist sig, medens hansFader hilste Harald, og han gik hen imod hammed en Mine af Respect, der var vidt forskjelligfra hans sædvanlige lette og sorgløse Udtryk, menhan antog alligevel en oprømt Tone.
yDesmere maa mit Selskab paaskjønnes, moncher Papa! Men for at være oprigtig, maa jeg sige,jeg troede, at det var bedst at have Reinhart i



 159 –

Baghaanden, i Tilfælde I ikke skulde bedømme detefter Fortjeneste. 4
Fyrst Stephanoff var en Mand paa omtrenthalvhundrede Aar. Han saa ud som alt Andet,end en Fyrste. Hans Figur var uanselig; hanvar liden og tynd, og havde en Mine, som gavhans Ansigt et bittert Præg, selv naar han varvenlig.
Hans Haar var klippet tæt til Roden, og lodhans store Øren synes større, end de vare, og detgraae Skjæg, der kun fik Lov til at voxe, til detblev en halv Tomme langt, dækkede hans Hageog Kinder med et Lag af stride Børster.
Men der var noget Fast i hans Optræden,noget Strengt i hans Tone, som lod En mærke, athan var vant til at herske. Harald havde synes,første Gang, han saa ham, at han lignede en Buldog, der logrede med Halen, skjønt Blikket og detmistænkelige Træk om Munden maatte gjøre Enforberedt paa, at den ikke var ganske sikker.
De to unge Mænd havde været længerepaa Caféen end de havde tænkt, og der blev snartmeldt, at Middagsmaaltidet var serveret.
Det var første Gang Harald havde været paaGesantens Villa, uden at møde andre Fremmede,og det forundrede ham derfor at see udfoldet denneoverordentlige Luxus, siden de vare alene tilMiddag.
Det talrige Tjenerskab kunde have været stortnok til at opvarte et Selskab, og der var i den



 160 –

hele Anretning og Servicen Noget saa pragtfuldt,som Harald endnu aldrig havde været Vidne til.
Han tænkte, mens han sad der, hvor forunderligt godt det passede for ham selv, og hvorledes han i Grunden var skikket til at leve paa ensaadan Fod, saa det var et stort Misgreb, at hanikke altid kunde gjøre det, men da han saa trak enParallel imellem Fyrst Stephanoffs Familiekreds ogKredsen derhjemme ved Roberts Bord, syntes han,at det var forunderligt, at han sad her, alligevel.
Men Ingen af de tre andre Personer, der sadetilbords ude paa Villaen hos den russiske Gesant,skulde have faldt paa, at den belevne Gjæst, somsyntes født og baaren til at færdes i den Cirkel,hvori han nu befandt sig, et Øieblik havde reflecteret over hvor han sad.
Harald Reinhart havde altid det Maal for Øieat insinuere sig, thi En kunde aldrig vide, hvadFordeel der kunde flyde af Den eller Dens godeMening, og en medfødt Opfatningsevne og stadigAgtpaagivenhed paa de mange forskjellige Foll,med hvem han kom i Berørelse, havde gjort detlet for ham at afpasse sit Væsen og sin Underholdning efter dens Smag, paa hvem han ønskede atgjøre et heldigt Indtryk.
Men det var en vanskelig Opgave at vide,hvorledes han idag skulde optræde ligeoverfor denstive Russer, der skjønt han var overordentligtvenlig, syntes at meddele noget Stivnende til Atmosphæren omkring sig. Hverken havde hans Vensit sædvanlige ligefremme Væsen, og hellere ikke



– 161 -

syntes den unge Dame at turde udtale sig medden Varme og Aabenhed, som Harald hidtil havdefundet hos hende. Gesantens Nærværelse lagdeøiensynligt et Baand paa begge hans Børn, ogHarald følte sig smittet af den samme Fornemmelse.
Det var imidlertid saa langt fra, at Fyrstenledede Samtalen, at man gjerne kunde sige, detvar leilighedsviis, at han blandede sig i den, mennetop derved følte Harald den hemmende Indflydelse af hans Nærhed, idet hans egne Udtalelsermaatte passere Revue, uden at han kunde vide,hvorledes de bleve optagne, da han ikke fikhøre den gamle Russers egen Mening: Og at forsøge paa at læse en Dom i Diplomatens Miner,vilde være en frugtesløs Ting.
Harald var imidlertid meget forsigtig medhvad han ytrede; han søgte ikke at brillere vedsin Conversation, men bestræbte sig meget merefor at give den slue Russer det Indtryk, at hanikke sagde, hvad han kunde have sagt.
Og flere end een Gang, naar han ved en forstilt Vending fik den unge Dame til pludseligt atsee op fra sin Tallerken, som om hun havdeventet, at han skulde have sagt noget Andet,havde han den Tilfredsstilelse at føle den Gamlesrolige Blik forskende fæstet paa sit Ansigt.
Samtalen var længe bleven ført med fuldkommen Lethed fra Haralds Side, da den pludseligt togen Vending, som var ham mindre behagelig.
«Nei, jeg maa fortælle en pudsig Ting,» udbrød den unge Stephanoff, ,som var paa Bane
Excelscior. 41



 162 -

igaar Aftes. Du har kanske seet den østerrigskeAttaché Feodora? Han giver sig ud for at væreaf Adel, uden at være det. Jeg fik selv et Kortfra ham med en Grevekrone over Navnett MenBaron Finck, som har kjendt ham i Wien, siger,at han kun er Søn af en simpel Oppebørsels' betjent. *
yKanske han er bleven adlet, siden Baron Finckkjendfe ham,* sagde Feodora.
Kanske, skjønt Finck siger, han veed, hanikke er det. Fyren skulde tage sig det Ordsprogad notam: Skomager bliv ved din Læst.»
Haralds Mine var fuldkommen rolig og han fremtvang endog et Smiil paa den østerrigske AttachésBekostning, men der var Nogeti den unge DamesAnsigt, som lod hendes Broder betænke, at hanhavde en borgerlig Mand for sig.
Jeg mener ikke at sige, at han ikke skuldedue til Diplomat, fordi han ikke er af Adel,» sagdeStephanoff lidt forlegen. «lsaafald skulde I aldrig faae Diplomater for Deres Land, Reinhart !Du maa vide, at de ingen Adel har i Norge, Feodora! Men hvad jeg egentligt mente, var det, athvor den findes, pleier man gjerne at hente Diplomaterne fra Adelen.»
Harald havde hellere seet, at Forklaringen ikkehavde fundet Sted, thi han fandt den af en tvivlsomBeskaffenhed og følte sig end mere ilde tilmodeved at see begge de Andre indtage en fuldkommen diplomatisk Taushed. Der opstod et Øieblilks



– 163 –

ubehagelige Pause, hvori Fyrsten roligt knækkedeen Nød.
Men Feodora havde en Kvindes Takt. Huntog Anledning til at give en Ordre til Tjeneren,som stod bag hendes Stol, og da hun atter vendtesig imod dem, lod hun, som om hun havde glemtdet Thema, der just havde været berørt og bragteet nyt paa Bane ved at henvende sig til Haraldmed et abrupt Spørgsmaal. -
Fyrsten syntes at pleie sin egen Bekvemmelighed, naar han følte sig ugeneret i sit egot Huus,og han forsvandt strax efter Kaffen, og saaes ikkeigjen før en halv Times Tid forinden de unge Mennesker gjorde sig færdige til Opbrud.
Feodora fandt sig beføiet til at angive enGrund for hans Fravær, hvorvel Harald i sit Hjertevar ham taknemmelig for dette Brud paa Etiketten, thi hvad han tabte ved Fyrstens Mangel paaOpmærksomhed mod hans egen Person, vandt hanigjen ved en friere Tone og i de to Unges venligeImødekommen.
Han havde glemt, at han ikke var af Adel,og han følte sig saa vel tilmode, som om hanhavde siddet hjemme i Roberts Stue. Han føltesig saa vel tilmode, som en ung Mand kan føledet, naar han fører en livlig Samtale med denunge Dame, som han synes bedst om, og der træffer sig at være en Tredie tilstede, som kan væredet Tilknytningsled, der, forunderligt nok, saaoftebehøves til den, man synes bedst om.
Saa Fyrsten kunde gjerne være bleven borte
1*



 164 -

en halv Times Tid længere. Det var meget mere:interessant at underholde sig med hans Datter,end at fordybe sig i Sr let om Bomuldexporten til St. Petersburg. Men der var altid etpositivt Udbytte af den ogsaa, siden hans Opmærksomhed havde gjort et saa godt Indtryk paa Fyrsten, at denne ved Afskeden i egen Person anmodede ham om snart at see ud igjen.
Den unge Stephanoff vilde selv kjøre Hesteneog tog Tømmerne fra Kudsken, da de havde satsig op i Vognen. Han saa op til Huset og kyssede paa Haanden til sin Søster, der atter komfrem i Døren til Altanen. Feodora viftede medsit Lommetørklæde, og Harald gjorde atter et Bukog tog sin Hat af.
Stephanoff kjørte som en Russer; han lod denene Hest trave og den anden gaae i Gallop, mendet var en god magelig Vei, og der var ingenFare for at vælte, saalænge hans sikre Haandstyrede de vælige Heste, der med flagrende Manker og skumbesprøitet Bryst neppe syntes at berøre Jorden med sit Hovslag.
Det var ingen usædvanlig Kjørsel for Russerinden, der blev staaende i Døren til Altanen, menshun med en tankefuld Mine saa efter de to Gjæster.
Feodora blev staaende, thi der var en Vending i Veien lidt lengere nede, hvor Vognen attervilde komme til Syne. Og atter viftede hun medsit Lommetørklæde, og hendes hvide Kjole vistesaa tydeligt hendes Skikkelse deroppe paa Altanen,mens Harald Reinhart atter vendte sig paa Bædet.



 165 –

Der var et Smiil om Pigens Læber, menshun stod paa Altanen; men Harald Reinhart kastede et hemmeligt Blik til hendes Broder, menshan bed sin Læbe sammen, som for at standseOrd, han gjerne vilde sige.



Capitel XIX.

Vintersaisonen var nylig begyndt, og hele denstore Verden var atter flyttet ind til Byen.
Og hele den store Verden var i Aften samleti Theatret for at see «Den Ondes Beseirer. 4
Harald Reinhart kom seent. Den unge Mandfremtraadte med sin sædvanlige Lethed og fuldkomne Ro, skjønt han vidste, at hundrede Kikkertervare rettede paa hans Person. Thi han tildrog sigalmindelig Opmærksomhed, medens han med etSmiil om Læben og med mangt et høfligt Bukbanede sig Vei henad Bænkene indenfor det afdeelte Rum, der indesluttede Alt, hvad Stokholmkunde opvise af Elegance, Fornemhed og Byrd.
Hans smukke Figur og aandrige Ansigt vareGjenstande for mange unge Damers Hvisken ogTanker, medens han ugeneret banede sig Vei.
Men den velbekjendte ,,norske Secretair* havdenu som altid tilsyneladende ingen Tanke for alledem, der befattede sig med ham, en Omstændighed, der i Damernes Øine gjorde ham tusindeGange mere tiltrækkende.
Han havde sin Plads midt i Huset paa den



-- 167 -

første Bænkerad indenfor det nævnte Rum. Dentraf til at være en af de bedste, og kun eet Sædefra den unge Stephanoff, som reiste sig fornøiet,da han saa, at den ledige Plads skulde optages afhans Ven og kom hen til ham.
God Aften, Reinhart! Det var et morsomtTræf. Har De abonneret paa den Plads for heleBaisonen 24
Ja, jeg seer, Lykken er bedre, end Forstanden.Jeg kunde have risqueret ingen at faae, for jegabonnerede først idag.* Harald mente, hvad hansagde, thi det havde virkeligt været et Træf, athan fik et Sæde ved Siden af den unge Dame,hvem han hilsede med en høflig Bøining, idethan satte sin Hat fra sig.
Fyrstinde Stephanoff gjengjældte Complimentenmed et Smiil. Ogsaa hun tænkte, det var et morsomt Træf at faae en saa behagelig Sidemand, ogmaaske hun tænkte noget Andet deeforuden.
Der var to andre Herrer, som havde andrePladse, men som vare komne hen for at conversere den feterede russiske Dame.
De nikkede fortroligt til Harald Reinhart menfortsatte sin Samtale, sam han kunde paa denmest naturlige Maade af Verden vise, hvilketTræf det var, at han nu sad der, uden at hanbehøvede at henvende sig til hende, medens hanligegyldigt tog frem sin Kikkert og lod den løbehen ad den første Logerække.
pSeer De noget rigtigt Smukt deroppe?» hviskede Stephanoff.



 168 –

yIngenting, der er værd at bemærke.»
vSeæ nok engang, allerlængst til Venstre.»
vDer sidder to unge Damer.»
yDen Nærmeste af dem er hende. Hun harbemærket mig for længe siden, og hun sendte miget yndigt Smiil, strax jeg havde sat mig. Mentag Deres Kikkert bort, Reinhart! Hun maa ikkesee, at jeg er saa indiscret at fortælle Dem omhende.
Harald havde kastet et flygtigt Blik paa Damen, der var overordentligt smuk. Han syntes,hun saa barnslig og god ud.
Skinnet bedrager, tænkte han. Hvem skuldetroe, at Du nyligt havde coquetteret med en russisk Fyrste.
Han udtalte sin Beundring for Stephanoff, ogdet var Alt, hvad han tænkte og gjorde i Anledning af den stakkels borgerlige Pige, for hvem enFyrste satte ud sit Net.
Han forglemte, at det var en Pige, stillet ligemed Helene; han forglemte, at Barnet havde enSjæl, der kunde myrdes. Han selv skulde ikkehave forsøgt at myrde hendes Sjæl; det var letfor ham at holde det Løfte, han havde givet GrevCederstrøm ikke at begaae Excesser udenfor sinegen Sphære, thi for ham gjaldt det at hæve sig;han maatte ikke synke. Der udfordredes helehans Paapasselighed, alle hans Evner for at holdesig i Badlen.
Havde Damen bevæget sig i den store Verden, havde Sagen været anderledes.



 169 –

Stephanoff vedblev at tale med Harald, medens hans Blik hemmeligt vandrede op til Logen,og Harald vedblev at tale med Stephanoff, medenshan hemmeligt skottede til de to Herrer, for atgsee, om de ikke snart vilde gaae.
Men nu var Ouverturen forbi, saa de maattetage en pludselig Afsked.
Den russiske Dame fik blot Tid til at vendesig om og sætte sig lige paa sin Plads, medenshun rettede paa sin Theaterkaabe og knappede enHandske, før Teppet gilk op. –
Der var en ung Pige paa Scenen, som blevfristet af en Djævel. Djævelen fremstillede sigsom en tækkelig ung Mand, som han ofle gjør,naar han frister en ung Pige. Og han fremstilledesig i alle Skikkelser; som den, der vækker Interesse ved sin Fattigdom og ved sin Byrd, somden begavede Kunstner, og som den ædle og behjertede Mand. Og han søgte at friste Pigen vedalle disse Ting, ved sin Aand og ved sit Hjerteog ved sin Kunst; tusinde forførende Ting havdehan at stille frem, her som altid, naar han frister.
Og Pigen kjæmpede.
Der var en indre Stemme, som bad hendevogte sig for den farlige Frister.
Men han var saa fortryllende og smuk.
Han var stærkere end Stemmen i hendes Indre,og i hver Skikkelse, han traadte frem, vandt hanSeier, nu som altid, naar han rigtigt frister enubefæstet Pige.
Thi at en ubefæstet Pige ikke bukker under



 170 -

for enhver Synd, ja, den være af hvilkensomhelstArt, den være vil, er ikke fordi hun kan modstaaenetop den Art, men fordi hun ikke bliver fristetjust i den.
Hver Gang gav hun efler for hans forføreriskeMagt og strakte sine Arme ud imod ham. MenAsmodæus brød sig ikke om Pigens Favntag; hanforberedte kun hendes Sjæl, at den med Tid ogStunder kunde blive ham et værdigt Bytte, oghan forsvandt for hendes Blik med et trinmpherende8eiret 14
Det Samme gjør han med Dig, min Læserinde!l Tusinde Gange om Dagen træder han fremfor Dig og viser sig i Form af Alt, hvad der kanlokke Dit Hjerte. Han kommer i Form af enInvitation, i Form af en Roman, af en ny Hat.Han kommer i Form af Verdens Storhed, af densFlitter og Stads; han nærer Din Forfængelighed ,vækker Din Lyst til tomme Glæder og drager Digbort fra Samfund med Din Frelser.
Han staaer for Dig, naar Du aabner DineØine, han følger Dig ved alt Dit Dagværk, haner hos Dig, naar Du lægger Dig til Hvile.
Kunde Du see, hvad Du snart maa see, hvisDu ei skal blive hans evige Bytte, skulde Du see,hvor villig Du er til at strække Dine Arme tilhans Favntag. i
Det er kun et Skin, naar han synes at forlade Dig. Han kommer igjen i næste Minut, ogiført en ny Skikkelse binder han Dig med et nytBaand.



 171 -

Dersom Du ikke snart seer det, Du! for hvemjeg skriver, vil han komme og hente Dig en Dagom kort Tid; den Dag om kort Tid, da du skal døe.
Thi han vil have myrdet Din Sjæl; saa sikkert, ja saa sikkert.
Naar den Haand, hvormed Du nu holder denneBog, ligger kold og stiv ved Din Side, naar deØine, hvormed Du løber over disse Linier, liggebrustne, dybt i deres Huler, da skal Du hørehans trinmpherende ,,Seiret!* da skal Din egenStemme lyde hjerteskjærende og høit, med haabløstRaab om Ejælp; snart, naar Satans hæslige Englebære Dig bort til Randen af Helvedes evigeMarsovn.
Der var ikke en ung Dame i hele Theatret,som ikke følte mere Interesse for Asmodæus, end forhans Offer. Der var ikke et ungt kvindeligt Hjerte,som ikke bankede for den smukke Mand, somikke følte Medlidenhed med ham og inderligtønskede, at hvert af hans forførende Kunstgrebmaatte krones med Held.
Det var først, naar Scenen skred saavidt frem,at man såa, han vilde seire, at Medlidenhedenfæstede sig paa Pigen, men da var det ikke, fordihun blev hans Offer, men fordi man nu vidste,at hun vilde blive forsmaaet.
Stakkels Barn! at blive forsmaaet af ham,som var saa aandrig og saa kjærlig. Hvor godhan vist vilde være bleren mod hende, hvis hansKjærlighed havde været oprigtig. Ak! hvorømt han maatte kunne elske,



172

Fyrstinde Stephanoff delte de andre unge Damers Tanke, medens hun lyttede til FristerensOrd.
Hun vidste, at Asmodæus var en Djævel, menogsaa hun syntes, han var saa forførerisk og smuk.
Alle disse Characterer havde hun bemærketfør. Der var Noget ved den Djævel, som lignedeen Ånden, hvem hun kjendte.
Der var Noget i det kolde, rolige Væsen,han nu paatog sig, saa udfordrende, at det Hjertemaatte være af Steen, som ikke skulde tirres tilat faae ham til at elske sig, der var ogsaa Nogetved den Djævels Blik, mens han nu stod der foranPigen og trak hende nærmere og nærmere til sigmed sin fortryllende Magt, som lignede en Andens,hun kjendte. Hvor den Djævel var forførerisk ogsmukl
OgFyrstinde Stephanoff følte sig selv fristet veden Djævel, som hun følte i sit eget Hjerte, og hundrog et Suk.
Stephanoff havde ogsaa for en Tid med Interesse fulgt Asmodæus, og han havde hvisket tilHarald, at han var en prægtig Fyr; men saa glemtehan ham for Damen oppe i Logen.
Harald Reinhart hørte sin Vens Bemærkning,men han fandt ikke for godt at besvare den. Dervar ikke Tid til at blire afbrudt netop nu, netopi den Replik, hvor Asmodæus udfoldede sin helemesterlige Kløgt.
Hvad vilde han ikke give for at have denForfatters Evne til at læse Menneskenaturen, for



 173 –

at kunne kjende, som han, hvilke svage Siderder skulde angribes, hvilket Middel der skuldebruges, passet saa listigt og saa nøie til Omstændighed og Tid. Og hvad vilde han ikke give forden Skuespillers Evne til at fremstille sin Rolle.
Der var et Mønster, der var en Diplomat ;der var en Machiavelli.
Hvor Meget han kunde lære her i Aften.Hvor megen practisk Diplomatie han kunde vindeud af den Rolle, færdiggjort, anvendt og prøvet,uden at han behøvede at samle dens Resultaterved møisommeligt Studiam og Flid. Han vidstenu, hvorledes han skulde optræde i et givet Tilfælde, men havde han Kundskab nok til at kjendedette Tilfælde? Han vidste Midlet, men kjendtehan og Tilstanden, hvorpaa det kunde virke?
I hvilken af disse Roller skulde han optrædemod Fyrstinde Stephanoff? Var det som den fattige eller som den stolte Mand, var det som denindsmigrende Elsker, eller som den kolde Foragter?
Derpaa kom det an. Han kunde være Alt,men han kunde være, hvad han ikke burde være.Han kunde forskjærtse sit høie Sspil. Han kundefremkalde et medlidende Smiil hos Pigen og etSkuldertræk hos sine Venner, mens de loe paahans Bag.
Den, der kjendte en Kvindes Hjerte !
Harald vendte sig halvt om og saa paa Rusgserinden. Hun var for optaget af Stykket til at



 174 –

bemærke det, saa Harald harde god Tid til atlæse i hendes yndige Ansigt.
Han saa, at hun lyttede, næsten med tilbageholdt Aande, saa optaget var hun af Fristeren paaScenen.
8aa Du liger Asmodæus ! unge Dame?4 sagdeHarald til sig selv. ,,Naar liger Du ham bedst2*
Der var den høieste Grad af Interesse prægetpaa hendes Ansigt, men det var ikke nok for denAsmodæus, der sad ved hendes Side.
Han maatte see et særligt Tegn paa Interesseved en særlig Replik.
Og han saa den, og han handlede derefter.
Thi medens Asmodæus paa Scenen, strax førhan forsvandt med sit «Seiret!» rettede sit fortryllende Blik kjærligt og vemodigt og dybt indi den unge Piges Sjæl, saa han, at hun undertrykteet Suk, imedens hun, uden at vide at han betragtede hende, næsten umærkeligt vendte sit Ansigt.
Og hun saa det samme fortryllende Blik, derallerede stod for hendes indre Øie, rettet kjærligtog vemodigt og dybt ind i hendes egen Sjæl.
Det var kun et Secund, de saae ind i hinandens Øine, men den unge Pige var saa uforberedt,hendes Bevægelse var saa uvilkaarlig, at Haraldhavde seet nok til i sin egen Sjæl at høre RaabetSeiret!»
Fyrstinde Stephanoff førte sit Lommetørklædetil Ansigtet, at Folk ikke skulde see, hun rødmede, men hun kunde ikke skjule for sig selv,at hendes Hjerte bankede.



.175 –

Hun havde ikke den Selvbeherskelse, stakkelsBarn! som den unge Diplomat, der igjen lænedesig tilbage paa sin Plads og med en ligegyldigMine atter rettede sit Glas paa Asmodæus.
Der var vist Ingen, som anede, at han havdesin Tanke paa noget Andet. –
Men der var En i Stockholms Theater denAften, som saa, hvad han gjorde, som saa, hvadhan tænkte. Et Væsen, der havde fulgt hver afhans Bevægelser, ligefra han traadte ind i Theatret,som bavde betragtet ham med et speidende Blik,med en ufravendt Stirren.
Der sad en Mand dybt inde i en Krog i Stockholms Theater den Aften, ubemærket af HaraldReinhart og den unge Pige.
Han saa kun paa dem og havde aldrig sineØine rettet paa Scenen, skjønt de, der kunde haveseet hans Miner, skulde have vidst, at han ogsaafulgte Stykkets Gang. Men han syntes at forbindeen særlig Tanke med hver Replik han hørte, thihver Gang Asmodæus forsvandt og i en trinmpherende Tone gjentog sit «Seiret!« kom der fraMandens sammenpressede Læber næsten Iydløstdet samme Ord.
Og Asmodæus paa Scenen gjengav ikke bedresin Rolle, fremstillede ikke bedre det sataniskeUdtryk, lagde ikke mere Ondskab og List i sitskadefro Smiil og sin triumpherende Stemme, endManden, som sad saa ubemærket dybt derinde iKrogen.
Havde den unge Pige seet hans Blik, vilde



 176 –

hun have troet, at hun saa Asmodæus selv, oghavde Harald Reinhart seet det, vilde han ikkehave troet sine egne Øine.
Men hverken Pigen eller Harald Reinhartsaa det.
De saae det hverken fra Krogen, ei hellerfra Vestibulen, da den norske Diplomat fulgte Fyrst-inde Stephanoff til Vognen, og Harald Reinhartvar altfor fordybet i sine Tanker til at mærke, atdet var rettet paa ham, da han med langsommeSkridt igjennem Stockholms Gader tilfods begavsig til sit Hjem.
Han vendte sig ikke en eneste Gang og bemærkede ikke den besynderlige Figur, der tætindsvøbt i en Kappe paa en kort Afstand fulgteSkridt for Skridt.
Harald aabnede Døren og gik ind. Han hørtekun en indre Stemme hviske det Ord «sSeiret!»men han hørte ikke, at der fra et andet Væsenssammenpressede Læber næsten lydløst kom det.samme Ord.



Capitel XX.

Der var gaaet et Aar hen, siden den fremmedeMand saa Døren lukkes efter Harald Reinhart.
Aaret havde bragt Omvæltning nok i HaraldsForholde, thi den russiske Gesant var i AaretsLøb bleven kaldet tilbage til sit Hjem, og Harald,havde selv skiftet Stedet for sit Ophold.
Han sad ved sit Arbeidsbord i et elegantVærelse og løb for anden Gang igjennem et Brev,som han holdt i Haanden, Brevet var fra Winkelmann.
Det var første Gang, han saa hans Haandskrift.Hvilke underlige, krogede Bogstaver, skjønt dervar Bestemthed udtalt i Trækkene, ligesaavel somi Brevets korte, fyndige Form. Det hele Brevlignede Manden selv.
pMin kjære Harald Reinhart. Det vil altidvære mig en Glæde at kunne tjene Dem, og jegvil selvfølgelig altid være Dem erkjendtlig, hvergang De forlanger en Tjeneste af mig. Jeg veed,jeg viser Dem en væsentlig Tjeneste og siger detligefrem, netop for at formaae Dem til at komme
Excelsior. 12



 178 –

igjen, naar De behøver mig. De kjender mitgamle Princip at regalere mig selv med det, hvorijeg finder bedst Smag. Jeg finder Smag i at viseDem Tjenester, hvorved jeg kan bringe Dem opad Æærens Stige.
Det begjærede Laan vilde være som en Draabei Havet; derfor sender jeg Dem indlagte Creditiv,hvorpaa De kan hæve saa stor Sum, De behager,hos Grossereren Sinil.
P. 8. Det er altid godt at kjende sineFolk; derfor meddeles, at Grossereren Sinil eren russiskv Minister, Fyrst Iwanoff eller nogetLignende paa Off's, Livegen; forøvrigt en completGentleman.»
Harald tog paany frem Oreditivet, som hanhavde gjemt i sin Tegnebog.
Saa stor Sum, han behagede. Der stod etMaximum i Papiret, men det Maximum vilde væremere, end han skulde behøve paa flere Aar.
Hvilken heldig Idee at henvende sig til Winkelmann. Men hvor han havde vaandet sig, førend han kunde bekvemme sig til at skrive tilham. Winkelmann anede vist ikke, denganghan talte om Reservelodsen, at han paa ensaa materiel Maade skulde komme (til at indfriesit Løfte.
Men nu var det gjort, og det var velgjortogsaa. Han havde nu Midler til at optræde paaen anstændig Maade i sin nye Stilling. Han skuldeikke behøve at spørge sin Kasse, om han havdeRaad til at tegne Abonnement i et Theater, eller



 179 -

til at spiss Desert om Middagen; han skulde ikkelængere behøve at gaae i stadig Ængstelse for athans Venner loe bag hans Ryg, naar han afslogat spille Hazard eller holdt sig borte fra Fornøielser,der vare ham for kostbare. Han skulde ikke længere have den nedslaaende Følelse, at han bar sinhele Capital i sin Tegnebog, og at han levede efteren forhen opgjort Plan, for ikke at komme tilkortinden Maanedens Udgang.
Det vilde have været ligefrem umuligt at gjøredet paa et Sted som dette, der af alle EuropasHovedstæder blev anseet for det mest luxurieuse.Havde han kunnet drømme om slig Luxus og Pragt,før han kom, havde han aldrig turdet vove attage denne Post, men Lykken havde været bedre,end Forstanden.
Saa stor Sum, han behagede. Sæt nu hanbehagede den hele Sum. Derom kunde vel aldrig hlive Tale, for hans Gage maatte jo rælkelangt. Men det kunde altid friste til at forøgeEns Udgifter, naar man intet Baand havde paasig. Nei, han havde et moralsk Baand, og detvar Nok.
Thi Summen skulde betales tilbage.
Det blev ingen let Sag. Eftersom hans Indtægter steg, forhøiedes Fordringen til hans Leveviis.En Minister havde forholdsviis ikke høiere Gage,end han selv, naar man tog Hensyn til, at hanmaatte vedligeholde sin Stilling.
Derfor var det i Grunden letsindigt at gjøreBrug af Oreditivet, naar han tænkte efter.



 180 -

Kanske, fra et strængt moralsk Standpuncet.Men han maatte ikke tage slige Hensyn. Hanhavde alene at foreholde sig selv, at det var nødvendigt. Han maatte benytte ethvert Middel, derkunde hæve ham selv. Hvorfor skulde han, somi alt Andet fuldstændigt hyldede Jesuiternes Lære,være saa nøieregnende, naar det angik Tilbagebetaling af et Laan i en uvis Fremtid.
Kjendte ikke Winkelmann hans Stilling, ligesaagodt som han selv2 Var ikke hans Creditor enriig Mand, og kunde ikke Summen anvendes bedre,naar den befordrede Fremgangen af hans egne Planer,end om den laa ufrugtbringende i WinkelmannsGjemme. Winkelmann havde laant ham den, videndeom, at han maatte vente, før han fik den igjen,vidende om den Brug, han vilde gjøre af den;han selv var sig bevidst, at han vilde gjøre Altfor at sende den tilbage. Hvad Mere kunde manforlange?
Desuden, sæt, at han selv blev ligesaa riigsom Winkelmann! Sæt, at den store Plan, somi det sidste halve Aars Tid stadigt havde været ihans Tanker, virkeligt skulde kunne sættes igjennem, at det svælgende Dyb, der laa imellem hamog hende, Standsforskjellen, Rigd og Blodet,kunde fyldes op, naar han rigtigt forstod at spillesine Kort.
Hun havde aldrig ligefrem sagt, at hunelskede ham, og dog turde han døe paa, at detvar Tilfældet.
Hendes hemmelige Blikke, som han saa ofte



 181 -

havde opfanget, hendes Væsen, saa forskjelligtmod ham, fra det, hun paatog sig mod andreMænd, den avilkaarlige Bevægelse hiin Aften iTheatret, og fremfor Alt det sørgmodige Udtryk,den underlige Stemme og de glindsende Øine, menshun gav ham Haanden, dengang de toge Afsked ;var ikke det Nok til at sige ham, at han varelsket?
Og havde ikke hans Venner sagt ham det?Var det ikke en bekjendt Sag, at ExcellencensDatter havde røbet sin Venindes Hemmelighed ;havde man ikke talt om det i den diplomatiskeVerden? Havde man ikke bragt hans Navu i Forbindelse med en Fyrstindes !
Man havde talt om ham og hende, til hendesForkleinelse, til hans Roes.
Han havde vundet Spillet een Gang.Det var kuns en liden Gevinst, men det komderaf, at hans Indsats havde været lav. Kundehan ikke atter vinde Spillet; vove en størreIndsats for den største Gevinst?
Vinde Feodoras Haand, som han havde vundet hendes Hjerte !
Det var en Gevinst. Det eneste tænkeligeTilfælde, hvori han, den fattige, hjemløse Mand,kunde komme til at sidde ved en huuslig Arne.
I Grunden var han skabt for huuslig Lykke,han følte Trang til at elske og til at elskes. Hanhavde behersket denne Trang, saalænge den ikkemaatte komme frem, saalænge der var Tale omen Pige af hans egen Stand, af hans Vilkaar, der



S

alene kunde bringe Forstyrrelser i hans Planer ogvære ham en Lænke om hans Fod.
Men han kunde give efter for den nu. ThiFeodoras Haand vilde bringe Ære og Rigdom, paåsamme Tid, som den vilde bringe Lykke, Denvilde sætte ham op paa Samfundets Tinde, giveham den ydre Glands ; og den maatte lade ham,som et andet Menneske, smage, hvad det var athave Sindets Fred.
Hun vår god, og hun var barnlig og from.Hun kunde blive hans Genius; hun kunde bliveen anden Helene. Hun kunde blive Mere, endHelene, thi hendes Forhold maatte have fostretstørre Ærgjerrighed; hun kunde blive ham enSpore for hans egen. f
Det var et Maal, værd at forsøget Og dermaatte udvikles Diplomatik: En gammel, aristokratisk Fader; en Russer, fuld af Fordom, Stolthedog Hovmod, en raa Barbar, listig, ubøielig ogstreng.
En ung Broder, hensynsløs for Alt, hvad dervar af borgerlig Stand, der i sit Hjerte saa paaAlt, hvad der ikke var af gammel Adel som paaden Livegne, der kunde bruges som et Trækdyr.
Men var han ikke selv Diplomat? Var ikkehans hele Liv viet til Kamp netop med slige Characterer, var det ikke hans Opgave netop at nedbryde enhver Skranke, der kunde stille sig somHindring paa hans Vei. Intet Maal maatte jovære for fjernt for ham, ingen Sphære for høi,ingen Vei for brat. I samme Forhold, som han



asß

udviklede sit diplomatiske Talent, i samme Forholdkunde han rette Blikket opad, see fremad mod enny Gjenstand for sin Higen.
I hvilken Henseende var vel en russisk Minister Mere end ham selv? Han skulde selv bliveMinister, ikke ved Rigdom og Fødsel, men fordihan havde hævet sig ved egen Kløgt.
I hvilken Henseende var en letsindig, ung MandMere end ham selv, fordi det traf sig, at hanhavde adeligt Blod i sine Aarer? Havde hansForfædres Adelsdiplom gjort ham til et bedre Væsen, end ham selv; havde det stemplet hans Aandog gjort den saa klar og villiefast og stærk somhans egen?
Og saa den unge Pige selv.
Hun stod sikkerligt over dem Begge, menderfor stod hun ogsaa nærmere ham selv. Hunstod høiere, end de fleste unge Piger:; høit noktil at være værd at elske for en Mand som ham.Derfor var det værd at vinde hende. Hvad vari Almindelighed en ung Pige? Et skuffende Billede,behængt med Flitter og Pynt, en klingende Bjelde.Et tomt Væsen, der blev elsket af en Mand, ikkefordi der var Noget hos hende, som var værd atelskes, men fordi der var Noget hos en Mand, dergjorde det til Trang for ham at elske.
Men saaledes var ikke Feodora: Hun havdebaade Aand og Hjerte; hun var en Kvinde. Hunvar liig Helene, skjønt Helene var mere Naturbarn,Feodora en Verdensdame.



 184 –

Han maatte have hendes Haand, eller ingenAndens.
Han vilde forsøge ogsaa dette Spil, han vildevove en høi Indsats.
Han vilde vove sin egen Stilling som Legationssecretair ved det russiske Hof, i Kampen modrussisk Adel, russisk Fordom, Raahed og Magt !
I Kamp for en Fyrstinde !



Capitel XXI.
Den fugtige Luft, som om Morgenen i tætte,graalige Dunster laa rugende over Byen, havdespredt sig, og Solen kastede sit oplivende Skinover den uhyre Keiserstad.
De eviglange Gader, som for faa Timer sidenhavde trykket Sindet ved deres dræbende Eensformighed, vare nu Sædet for Bevægelse og Liv.Hvor man nyligt kun saa en enkelt Fodgjænger,nedrullede Gardiner og lukkede Døre, herskedenu den livligste Færdsel, mere myldrende, end paanoget andet europæisk Sted af en lignende Størrelse, skjønt Gadernes usædvanlige Bredde lod denvære jevnt fordelt.
Tusinder af Vogne bevægede sig henad Brolægningen ; Kibitker og Drosker blandede sig mellem prægtige Eqvipager. Overalt hørtes Larmaf Hjul og Stemmer, ligefra de trangeste Gyder,Sædet for Befolkningens Bærme, og til de smukkeKvarterer, der prydedes med Aristokratiets herlige Paladser.
Udenfor et saadant Palads i den fashionableDeel af Byen paa Øen delagin stode Lediggjæn-



 186 –

gere og saae til, medens en Hob Tjenere og Heidukker havde stillet sig foran tre vælige Heste,der vare forspændte en Vogn, for at hindre demfor at løbe afsted, førend Herren var kommen tilSæde.
Det varede ikke længe, førend en aldrendeMand, i glimrende Uniform og med en MængdeOrdener paa sit Bryst, kom ned af Paladsets Marmortrappe og langtsomt steg op i Vognen. Lediggjængerne toge af sine Huer, Tjenerne sprangtilside, og Hestene styrtede som vilde Dyr afstedi en rasende Fart.
Man skulde have troet, at Kudsken maattevære drukken, som end mere forcerede Hestenetil dette forfærdelige Løb, skjønt de sloge Gnistermed sit Hovslag,; og Hjulene hvert Øieblik syntesat maatte skille sig fra Vognen.
Men den ældre Herre, der sad alene paaBagsædet, med Hænderne korslagte paa sit Bryst,syntes ikke at mærke, at det gik saa fort.
Han sad i en magelig Stilling og stirredelige frem for sig. Han syntes hellere ikke atmærke den livlige Færdsel, de mange andre Eqvipager, han passerede, eller den Mængde Mennesker, som ærbødigt standsede paa Fortougene oghilste, mens han kjørte dem forbi.
Hans sammenpressede Læber og det adspredteBlik viste, at han havde noget Andet at tænkepaa, end de dagligdags Scener, som fremstilledesig paa hans Vei.
Der var Ingen, som undrede sig over ikke at



 187 -

faae sin Hilsen besvaret, baade fordi man vidste,at han havde meget Andet at tænke paa, ogfordi han var en Mand, for stor til at besvareFolks Hilsen.
Den store Mand saa et Øieblik i glimrende Perspectiv sin egen Fremtid, som et herligt Landskabi Bolens fulde Lys.
Og dog lurede altid tykke Skyer henne iHorizonten. Det kunde trække op med Storm ogUveir; Orcanen kunde jevne Alt med Jorden i etNu. Hans Bane var fuld af Omskiftelser og Farer; han gik paa en Skorpe, hvor Ilden ulmedeforneden; han saa Damocles-Sværdet hængendei Traaden. Han var saa høit nu, som han kundekomme, men om han faldt, blev hans Fald saameget mere dybt.
Hvem indestod ham for, at en tyrannisk Despot, en raa Barbar, en hensynsløs og egenmægtigHersker, paa hvis blotte Vink det hele Rusland skjalv,i hvis Lune Millioner skuede sin Skjæbne, ikkeogsaa skulde styrte ham? Hvem indestod ham for,at ikke en hemmelig Fiende, en tilfældig Begivenhed, et Blik, et Ord kunde vende Tilliden tilMistvivl?
Han, Ruslands næst største Mand, var mindreend den mindste Træl, om han blev stillet blotfor Keiser Nicolaus's Vrede. Han var den formaaende Minister, den anerkjendte Yndling, mennetop derfor var hans Stilling farlig, netop derforblev hans Fremtid altid mørk.
Havde det ikke været bedre, om han var



 188 –

forbleren i sin gamle Post, hvor han havde etmindre Ansvar; hvor han kunde dække sig bagsin Instrux?
Vilde det ikke have været bedre at leve langtfra Fiender, langt fra Hoffets Intriguer, fjernet fraDespotens egen Nærhed, om end i en mere afhængig Stilling, naar han kunde være udenfor Skudvide, end at føre Sceptret inde i Rusland selv,dybt inde i Raaddenhedens Centrum?
Visseligt! det havde været bedre, om hanskulde styrtess Men han skulde være paa sinPost.
Ingen kjendte bedre, end han, Keiserenssvage Sider. Det gjaldt at smigre hans Ærgjerrighed, hans forfængelige Pragt, at holde ham istadig Frygt for en Opstand, der forlængst vardæmpet.
Det gjalt at kildre hans Lyst til at udvideRigets Grændser, til at synes stor i Verdens Øine,til at holde hans Sind i stadig Spænding, at førehans Tanker bort fra Raaddenheden selv, at Altfremdeles kunde gaae sin skjæve Gang.
Vee ham selv! om det blev bekjendt, at hanberigede sig ved at sælge Statens Embeder; athan ikke blev Ruslands første Minister for at gavneRusland selv, men for at dynge Guld paa Guldog føie Magt og Vælde til sin egen Storhed.
Vee ham selv! om det blev bekjendt, at hanbenyttede Keiserens Frygt til at dæmpe Oplysningog Fremskridt, til at holde Folket tilbage i dyriskUvidenhed og kvæle dets vaagnende Aand; til at



 189 –

kue Spiren til et nyt Liv, for at have et desfriere Spillerum i Mørket.
Skjønt, hvem kunde see ind i det fine Net afskjulte Traade, der satte hans Maskineri i Bevægelse; hvem kunde see, at de styredes af hansHaand ?
Og hvem turde angive Fyrst Stephanoff? Varikke Enhver af de lave Creaturer, som han benyttede som Værktøi, tilsyneladende sit eget Redskab, var ikke Enhver spundet altfor dybt ind iNettet, ved sin egen Brøde, ved sin egen Ansvarlighed, til at turde vove paa at rive Masken over?
Nei Ingen, selv ikke Grev Orloff.
Den store Minister følte sig beroliget, og hansaa atter Fremtiden i det lyse Perspectiv, medenshan lænede sig end mageligere tilbage paa sitSæde.
Vognen havde passeret en lang Strækning,igjennen Gader, Alleer og Parke, og den befandtsig nu paa den aabne Plads, der omgav det keiserlige Slot.
En stor Menneskesværm havde samlet sig forat see paa en militair Parade og for at høre paaMusikken. Men Folk vege forskrækkede tilbageved Synet af de fyrige Heste, og gjorde en bredVei, medens Ministerens Vogn, uden at standsesin Fart, kjørte op til Portalen.
Der var atter Noget at see paa, da han stegud. Den, der kunde være en saadan stor Mand;som kunde bære en saadan Uniform. Den, derkunde kjøre i en slig Vogn; som kunde have een



 190 -

Tjener gaaende bag sig med en Portefeuille og enanden med sin Kappe, og som kunde gaae saaligegyldigt forbi Vagten, der presenterede Gevær,som om det var den mest naturlige Ting afVerden.
Og saa tænk, hvor morsomt det skulde væreat vide, at man saadan blev lagt Mærke til, skjønthan var vel saa vant til det, at han ikke længerefølte Noget ved det. Men i Grunden var det det,der maatte være mest tiltrækkende for En selv,om En kunde være i hans Sted.
Eqvipagen selv afgav ogsaa Stof for Betragtning. Det var interessant at kunne staae saa nærved og see ind i den Vogn, som tilhørte en saastor Mand; at betragte de dampende Heste ogdet polerede Sæletøi og Kudsken med den uhyreSkindhue, og som slet ikke syntes at læggeMærke til, at Folk stod omkring, men med endybsindig Mine rettede sit Blik paa Ørerne afHesten længst tilvenstre,y medens han indtog enelegant Stilling med den ene Haand i Siden.
De toLackeyer med Fjedre i Hatten var ikkemindst værd at lægge Mærke til, skjønt det varsaa rart Altsammen, at man gjerne kunde staaeder til i Morgen, hvis En ikke havde mærket, atde to Lackeyer gjorde Tegn til hinanden over EnsNyfigenhed.
Fyrst Stephanoff begav sig opad den bredeTrappe inde i Paladset og fortsatte sin Vei igjennem flere lange Corridorer, uden nogensinde at



 191 –

blive opholdt, thi de mange Betjente, som hanmødte, vege ærbødigt tilside og gjorde Front forden formaaende Mand, medens de stillede sig oplangs Corridorernes Vægge.
Endeligt standsede han ved Enden af en langGang foran en dobbelt Dør, hvor der stod toMænd, som ved Synet af Fyrsten aabnede Dørensom ved en Trylleformel.
Skjønt mange bestjernede Folk, foruden Fyrsten selv, havde betraadt Paladset den Morgen, ogskjønt det var midt i Audieneetiden, fandt handette Værelse, som stødte umiddelbart op til Keiserens private Gemakker, næsten tomt. Fyrstenhavde nemlig Adgang ad en anden Vei end hine,og skulde ikke, i Liighed med de andre Audiencesøgende, have at afvente sin Tour.
Der vare kun to Hofbetjente tilstede, somuvirksomt stode og saa ud af Vinduet, idetde betragtede Paraden og Menneskevrimmelennede paa den aabne Plads.
yEr Keiseren alene?4
«Næei, Deres høie Excellence! Grev Orloff erhos ham.»
Meld mig!»
Der hengik et Minut, i hvilket Ministerenmodtog Portefeuillen af Tjeneren, som havde fulgtham ud, og gav Ordre til at lade Vognen vente.
Begge Fløidøre bleve derpaa aabnede, ogManden, som havde meldt hans Nærværelse, bøiedesig næsten til Jorden, idet han gik forbi.



 192 –

Der vare to sammenhængende Værelser, kunadskildte ved et tungt Forhæng, og som, skjøntdet var midt paa Formiddagen, paa Grund af derige Silkegardiner for Vinduerne, havde en dunkelBelysning. Gaulvene vare belagte med tyrkiskeTæpper, og de uhyre Speile, de elegante Meublerstraalende af Forgyldning og betrukne med kostbare Stoffer, Bordene med kunstigt udskaarneFødder og med Plader af carariss Marmor, deværdifulde Malerier, indfældte i Væggene, Althavde Præget af Comfort og Pragt.
I det inderste Værelse befandt sig to Mænd.Den Ene, som var en høi, før Mand, med etaabent Ansigt og iført en grøn Uniform, sad i enLænestol ved et Bord midt paa Gulvet og støttedeHovedet med sin Arm, medens han med et opmærksomt Blik fulgte den Retning, som den Andenbeskrev paa et Kort foran ham med Spidsen af enPennekniv.
Denne sidste Person, som stod opreist ogstøttede sig med den flade Haand paa Bordpladen,bøiede sig i en ligegyldig Stilling ned over Kortet,og der var Intet, hverken i hans Væsen eller Miner, som tydede paa, at han følte sig generetligæoverfor den mægtige Enehersker over alleRusser. Tvertimod laa der i hans bestemte Trækklart antydet, at han var sig bevidst, at han varstor nok til at staae for Keiseren som Mand tilMand, og Chefen for Ruslands hemmelige Politievidste vel, at han kunde hævde sin Ret til atstaae, som han stod.



 193 –

Stephanoff gjorde et dybt Buk, da han traadteind, og modtog til Gjengjæld et venligt Nik afCzaren, medens Grev Orloff kun reiste sig heelt op.
yDe kommer just beleiligt, min kjære Stephanofk,« sagde Nicolaus. ,,Orloff holdt paa at forelægge mig en Plan til Organisation af et hemmeligt Gensdarmerie fra Nischni Novgorod til Jeniseisk,men jeg har det at indvende imod denne Forlængelse af Linien, at den bliver altfor spredt.Hvad troer De?»
nJeg skulde snarere sige, den blev uden Nytte,Deres Majestæt!» svarede Stephanoff med et Smiil.Orloffs System virker saa kraftigt inden Rusland selv,at det opdager ethvert Uvæsen, førend det naaerSibiriens Grændse, og omvendt vil det stoppe ethvert Uvæsen i Sibirien i samme Øieblik, det naaerRuslands Grændse.
Jeg takker for Deres Compliment, FyrstStephanoff! men jeg troer dog min Plan er velbegrundet alligevel. Jeg har tilladt mig at forestille hans Majestæt, at et saadant Gensdarmeriebaade kan opdage, hvad vi her har overseet,bringe Folk til at tage sig mere i Agt og befæstedet Hemmelighedsfulde ved vort indre Politie.»
yDer er et specielt Tilfælde,* vedblev Orloff,som gjør, at jeg netop idag tillader mig at forelægge Deres Majestæt min Idee.4
Det ligegyldige Udtryk i Czarens Ansigt forsvandt, da han harte tale om et specielt Tilfælde,thi han var altid bange for Sammensværgelser.Han lænede sig tilbage i Stolen, for tilbunds at
Excelsior, 13



 194 –

sæfte sig ind i hvad Politichefen havde at forebringe, og vinkede med Haanden, at de to Herrerkunde tage Plads.
«Vel Intet af Betydenhed, Orloff24
yNei, Deres Majestæt! Sagen selv er neppefarlig, men som Prineip er det vistnok nødvendigt,at den bliver alvorligt behandlet. Den Skyldigeer ingen Ringere, end General Sousdallzeff. 4
yGeneral Sousdaltzeff!* vedblev Keiseren, idethan saa paa Orloff med en forbauset Mine.  Jeghar altid antaget ham for en paalidelig Mand. Dehar jo netop sendt ham i en Mission til Tobolsk,Stephanoff24
da, Deres Majestæt! Han burde være paaVeien nu. Han er vel ikke indviklet i nogetComplot, vil jeg haabe.»
pJust ikke det,* svarede Orloff, men han harvist sig lidet værdig til Deres Majestæts Tillid.Han har tvertimod Deres Majestæts almindeligePaabud lovet at besørge et Brev til Tobolsk tilden forviste Oberst Ræewusky, der er hans intimeVen.»
yEr Brevet af en oprørsk Tendents?» spurgteCzaren.
Det troer jeg ikke. Bandsynligviis er detkun af en privat Natur, da det er fra Rzewusky'sKone, men det kunde dog indeholde Mere, endNogen aner. Og om det træffer sig kun at omhandle Familieanliggender, er det ikke GeneralensSkyld.4



 195 –

yDe har Ret, Orloff! han har brudt mit Bud,og han skal undgjælde for det. Han maa eftersættes øieblikkeligt. De kan udfærdige en Arrestordre nu med det Samme og lade ham føre tilbagederfra, hvor han antræffes.»
yTillad mig, Deres Majestæt! Han er endnuikke reist, og desuden har han endnu ikke modtaget Brevet. Planen er meget listigt udtænkt.Oberstinden afsender Brevet til Generalens Adresseposte restante Nischni Novgorod, for at han ikkeskal faae det, før i det Øieblik al Control hørerop. SPkjønt jeg fra En af mine Betjente, der eransat som Tjener hos Oberstinden, og som harluret ved Døren, har faaet Vished om Aftalen, erdet ikke Beviis nok til at stoppe ham. HansBrøde bliver først godtgjort, naar han findes medDocumentet i Haanden.»
yHvorledes vil De da, at Sagen skal ordnes?»
Jeg vil tillade mig at foreslaae for DeresMajestæt, at dette Tilfælde maa blive benyttetsom et Beviis for den practiske Nytte af mit projecterede System, eller med andre Ord, at DeresMajestæt vil lade Generalen udføre Forbrydelsenog ofre ham for Principet. Jeg har tænkt mig,at man burde lade ham beholde den udfærdigedeOrdre til Authoriteterne, om at han kan passereuden Visitation, samt lade ham uhindret sætte udfor Tobolsk.»
nMen sæt nu, at Brevet virkeligt skulde væreaf en oprørsk Tendents.»

13"



 196 –

Jeg forudsætter det Samme, Deres Majestæt!og tillader mig fremledes at forudsætte, at denneTendents var af en overordentlig farlig Beskaffenhed, og at Forbrydelsen ikke tilfældigviis var opdaget, førend den kom til Udførelse. Der er hændteet Tilfælde idag; imorgen og i overmorgen kander hænde ti andre, endnu mere farlige for Statens Sikkerhed og Deres Majestæts dyrebare Person. Men deft viser netop den practiske Nytte afmin Linie, der ialfald vil virke negativt, idet denmaa udøve et moralsk Tryk, som kan tjene somPræservativ mod kommende Tilfælder. Havdemin Linie været, var denne Plan ikke bleven udtænkt. Kommer min Linie ikke, bliver ti Planerudtænkte, og det vil neppe hænde sig, at vi, somidag, kan være beredt paa Faren og forebyggeden ved Udsendelsen af en Coureer.»
«Vel, Orloff! De har Ret, nu, som altid, ogDe skal, nu, som altid, faae Deres Villie. Jegskal sørge for, at de fornødne Midler bliver stillettil Deres Raadighedt De kan ogsaa gjøre, hvadDe synes, med Hensyn til Generalen. Har DeMere 24
«Nei, Deres Majestæt.
Orloff reiste sig og tog Kartet, som laa paaBordet. Han sagde ikke Mere, men gjorde etdybt Buk for Czaren, idet han næsten baglængstrak sig tilbage.
Stephanoff havde siddet rolig under hele Scenen, efterat der ikke længere blev gjort nogen



 19

directe Henvendelse til ham, og han betragtededen Udtrædende med et lurende Blik.
Han vidste forud, hvad Resultatet af Underhandlingen vilde blive, og dog følte han sig ubehageligt berørt, da han hørte Keiserens sidste ttring; ikke fordi Orloff fik sin Linie, men fordi hanfik sin Villie. Han selv fik ikke altid sin Villiesat igjennem hos Keiseren, og alligevel var hanselv Ruslands næststørste Mand.
Skjønt gid det havde været fordi Orloff varen saa stor Mand, at han havde slig Indflydelse.Han skulde gjerne have taalt det. Det havde altid været en Ubehagelighed, men det var endnuubehageligere at vide, at hans Magt laa i den Institution, han repræsenterede.
«Nu, Stephanoff!» vedblev Czaren, dade vare alene, ,,hvad har De at anbringe ?Lad os tage det Vigtigste i en Fart, for derskal være en Legion af Mennesker, som venterderude. *
Det Meste taaler Opsættelse til en beleiligereTid,» sagde Stephanoff med et dybt Buk. ,,Jegskal ikke længe lægge Beslag paa Deres Majestætskostbare Tid, men kanske jeg tør udbede migUnderskrift paa et Par Ukaser. Der er først denom Nedsættelsen af Antallet af de Studerende vedUniversiteterne, saa den om Forbud mod Duel ogForviisningsstraf for Overtrædelse –»
yLigemeget, hvad de angaaer Allesammen,Stephanoff! Hav den Godhed at række mig den



 198

Pen. Jeg skal undertegne dem, saa kan De leilighedsviis forelægge mig deres Indhold.»
Stephanoff rakte den forlangte Pen og lyttedeligegyldigt, mens den med en kradsende Lydtegnede Czarens Navn paa en Ukase.



Capitel XXII.

yJeg havde ikke tænkt paa at gaae, Stephanoff? men kanske det kunde blive morsomt.4
yDer er ingen Tvivl om, at De vil kommetil at more Dem, Reinhart! Spørgsmaalet bliverkun, om hvad Dragt vi skal faae fat paa i en Fart.
Ja det bliver et stort Spørgsmaal.*
Til at faae færdig en ordentlig Charaeterdragt er der ikke Tid. Hvor uheldigt det var, atjeg ikke vidste om, at De var kommen. Men kanDe ikke leie en Munkedragt? Hvis De synes omdet, skal jeg sende min Tjener ud, strax jeg kommer hjem, saa De kan have den i betimelig Tid.
yHvis De vil være uleiliget med det, tænkerjeg, at jeg bestemmer mig alligevrvel. I hvad Charakteer skal De optræde ?4
Jeg skal være en Kirgiser. Først havde jegtænkt paa at optræde som Don Juan, men dervar En af mine Venner, som sagde, at jeg vildeblive altfor liig mig selv, og at alle Mennesker vildekjende mig, saa jeg opgav Ideen.4
Jeg finder Dem vel, skjænt det bliver kanskevanskeligt nok i Vrimmelen.»



 200 -

«Det er bedst for en Sikkerheds Skyld, atvi har et Tegn. Kan ikke De for Exempel haveet Kors paa Brystet, saa er jeg vis paa, at jegikke tager feil af Dem. Det er ikke rimeligt, atder kommer mange Kirgisere, men for paakommende Tilfælde er jeg den, som har en svenskBondepige under Armen.»
«Hvor har De faaet hende fra?»
4a, jeg har ført hende med mig fra Sverige!Men kanske De kjender hende, naar de faaer talemed hende.»
vEr det Deres Søster4
vDet maa De selv see at finde ud, Jeg harikke Lov til at røbe Andres Hemmeligheder. MenDe kan gjerne tale til hende uden Presentation,for det kommer ikke saa nøie an paa Etiquettenmellem Bønder, veed De. Skal jeg fortælle Bondepigen, at De er her?»
vDet vilde kanske være mere morsomt, om Deikke gjorde det.»
nSom De vil. Men det er nok paa Tide, jegkommer hjem, dersom jeg ikke skal lade den helligePater vente paa sin Garderobe, Farvel saalænge,Reinhart! Jeg skal sende et Kors og en Maskemed det Øvrige. –
Det var seent paa Aftenen, da Harald Reinhart viste sit Kort til den tjenestgjørende Cavalierude i Forhallen, som med et høfligt Buk lod hampassere henimod de fire Hellebardierer, der stodeopstillede ved de uhyre Fløidøre i det keiserligeVinterpalads.



 201 –

Hans Forklædning var saa naturlig, og hansGang saa værdig, at Mændene uvilkaarligt bøiedesine Hoveder for den hellige Mand, der gik demforbi, skjønt de havde den Forretning at staae dersom Åutomater.
Døren aabnede sig, og han saa et umaadeligtRum, straalende af Lys fra Candelabre og Kroner,og som reflecterede sig i utallige Gjenskin frahver af de fire Vægge, der syntes at udgjøre eteneste Speil.
En Søilerad paa hver Side delte Rummet, saaat det i Perspectivet saa ud som en lang Gang, ogde prægtige Marmorbiister, hvoraf der var een vedhver Søile, syntes efterhaanden at formindskes iStørrelse, indtil de tabte sit Omrids og fik Udseende af en fortsat, hviid Streg.
Nederst i Enden var en Forhøining, omgivenaf rige Drapperier, men Afstanden var for stor,til at Harald kunde skjælne, hvad det var forFigurer, som havde sin Plads dernede.
Der var desuden saa Meget i hans umiddelbare Nærhed, som tiltrak sig hans Opmærksomhed,at han foreløbigt maatte lade sig nøie med detteflygtige Overblik.
Harald havde aldrig seet en Maskerade, udenden, som træder frem i selve Livet, Han havdederfor aldrig seet et storartet Masketog, hvor hvertenkelt Individ, som deltog, gjorde det med fuldBevidsthed om, at han agerede en Rolle, fremmedfor sin egen Bestemmelse, at han havde iført sigen Dragt, som han var sig bevidst kun at være



 202 -

Flitter. Han havde aldrig før været Vidne til,at en ung Pige gik omkring, for een Gangs Skyldfuldkommen opmærksom paa, at hun gik der kunfor at lægges Mærke til og sees paa, ikke for deFortrin, der maatte pryde hendes eget Selv, menfor Stadsen, hvormed man havde smykket hendesSkabning. Han havde aldrig været Vidne til, atgamle Folk og unge Folk vare sig bevidste, at despillede en tom Rolle, at deres hele Optræden kunvar et Blændværk og et Skin, at de vidste, at degjemte noget Andet under Masken, end det, somMasken viste frem.
Derfor havde det hele Optog en særegenGrad af Interesse for ham, og han fortabte sig iBeskuelsen af den myldrende Scene, mens hanlangsomt banede sig Vei gjennem Salen.
Trængselen blev større, eftersom han komlængere ned, og han kunde nu see, at Sværmentrængte sig frem for at komme nærmere Forhøiningen, hvor Ruslands Keiser havde sat sig vedsin Gemalindes Side. Han havde før seet Keiserparret, og det var ham ikke om at gjøre, at seedet omgiven af usædvanlig Pragt og Gjenstand foroffentlig Hyldest, saa han standsede sine Skridtog slillede sig med Ryggen mod en Søile.
Det var heldigt, at han netop havde stilletsig paa dette Sted, thi mens han opmærksomt lodsine Øine vandre omkring, bemærkede han ligeforan sig ved Ballustraden paa den anden Side enGruppe unge Mænd og Damer, der havde en svenskDalkulla og en Kirgiser i sin Midte.



 203 –

Der var ingen Tvivl om, at det var Stephanoffog hans Søster.
Harald maatte gjøre en Omvei, for at naaedem, og han kom just tidsnok til at berøre Kirgiserens Skulder, mens han og den unge Pige,som de Sidste i Rækken, vilde forlade den Plads,hvor de havde staaet.
Kirgiseren vendte sig om. ,,God Aften, FaderMunk! vil De tale med os?4
Ja, min Søn 1* sagde Harald med en forandret Stemme, ,,for det undrer mig at see Folkaf Jer Stand ved Hove.»
Den unge Pige vendte sig ogsaa og kastedeet opmærksomt Blik paa den Talende.
yMen I selv, ærværdige Fader! er dette etOptog for en Mand af Eders Stand?»
yFor den Rene er Alting reent, min Datter !Er Du kommen hid fra et fremmed Land, for atsælge Din Stads? Jeg seer, Du har Ringe der isken.
«kjøb en af mig,4 sagde Pigen, idet hun raktefrem en flettet Haarring.
yNei, min Datter! det er ikke Noget for enMand, som mig. Sælg Dine Ringe til unge Elskende, som har Lov til at bære dem.»
yKjender Du den Munk?4 spurgte Kirgiseren.
yNei, det gjør jeg ikke,» sagde Pigen, «menDu synes at kjende mig, Munk!»
»Det vil smerte mig, om De har glemt mig,»svarede Harald, der nu antog sin naturlige Stemmæe;«men ude af Øie, ude af Sind.»



 204 –

Det varede et Secund, forinden Feodora svarede, og Ingen kunde see, hvad hun skjulte bagom Masken,
«Aa, det er Hr. Reinhart!* Og hun rakteham sin Haand, der var uden Handske, og somzittrede, da han tog den i sin egen.
yDe seer, jeg har været taus som Graven,Reinhart !* udbrød Stephanoftk.
yHar vi ikke beredet Dig en Overraskelse,Feodora 24
9Jo, det var virkeligt en stor Overraskelse.Jeg vidste ikke, De var kommen hertil, Hr. Reinhart! Skal vi længe have Behageligheden afDeres Besøg 24
yJeg er ansat ved den svenske Legation, Madame! og haaber at blive her i lang Tid.4
Den unge Dame sagde, at hun var glad overat kunne fornye et saa behageligt Bekjendtskab,og Harald følte sig forvisset om, at hun mente det.
Han sluttede sig derfor ugeneret til dem ogvedblev at gaas omkring med dem en halv TimesTid. Men han var alligevel i Tvivl om, hvorlængehan turde bebyrde den unge Dame med sit Belskab, da hendes Broder paa en uventet Maadekom ham tilbjælp.
Jeg tør vel trygt overlade Dig til den ærværdige Faders Omsorg, Feodora? Jeg seer, mangjør Tegn til at dandse, og jeg har for Tilfældetengageret Grevinde Lawinsky.»
«Dersom Hr. Reinhart vil paatage sig at væremin Guide, er jeg vist i gode Hænder, Ivan l4



– 206ß

Ja, saa gaaer jeg da. Hvor skal jeg træffeJer igjen?»
nVil ikke De dandse?» spurgte Reinhart.
'yNei Tak, jeg vil foretrække at sætte mig.Jeg er saa træt. Du kan finde os igjen i denrøde Salon, naar Dandsen er forbi.»
Feodora var vel kjendt i det keiserlige Paladsog ledede selv Veien til den røde Salon, skjønthun havde lagt sin Arm i Haralds.
Enhver, der saa dem passere, maatte tageham for en ældre Mand, og Alle tænkte, at denunge Bondepige havde faaet en sat og stadig Fører,der gik med saa værdige Skridt, uanfæglet afVrimmelen i Balen.
Pigen selv følte, at hun var i gode Hænder,og hun følte sig saa tryg.
Der var en Mand, iført en graae Domino,som havde hørt, hvad der blev sagt, da de mødtes.Han stod stille, saalænge de stode stille, men detvar vistnok kun tilfældigt, at han gjorde det, thida Stephanoff forlod dem, gik han langsomt bort.
Skal vi sætte os her ved Døren?* sagdeFeodora, ,,saa seer vi Ivan, strax han kommertilbage.
Harald syntes, det var en prægtig Plads.
yJeg havde ikke ventet, at see Dem igjensaa hurtigt, Hr. Reinhart!»
yHellere ikke jeg havde ventet at see Dem.Det har været mig et stort Savn, Madame! daDeres Familie forlod Stockholm. *
»Vi har ofte talt om Dem, saa De seer, De



– 206 –

gjør os Uret, naar De siger: ude af Øie, ude afBind.
«Oog jeg har ofte tænkt paa Eder. DeresBroder er min Ven, og Dem selv Madame  har jegforestilt mig som Veninde. Tog min Tanke sigfor stor en Frihed ?4
Haralds Stemme var ikke fuldt saa fast, somellers. I Pigens Øren syntes den at være mereblød.
yNei, Hr. Reinhart! De maa betragte migsom saadan.
Tak 14
Harald sagde ikke Mere end Tak, men derlaa Noget i hans Tone og i den Maade, hvorpaahan vendte sig om imod hende, da han udtalteOrdet, som lod Pigen føle, at han isandhed varerkjendtlig.
yEr ikke Deres Hr. Fader her i Aften?«“
«Nei, jeg er alene med Ivan. Fader gaaersjelden ud, naar han kan undgaae det. De kantroe, det er ofte underligt for mig at være saaoverladt til mig selv. Var det ikke, fordi jeg havdeIvan, vilde jeg mangengang ikke vide, hvorledesjeg skulde bære mig ad.»
yHar De ikke mange Veninder af Deres egenAlder?»
«Nei, jeg veed Ingen, som jeg rigtigt kundeslutte mig til. Jeg har kun havt een Veninde,»vedblev Pigen med et Suk, ,,0g hun er død.4*
vVar det en ung Pige24
nJeg tænkte paa min Moder.»



 207 –

yJeg kan forstaae Dem. Det maa være underligt, at føle sig alene.»
«En Dame trænger altid til Nogen, til hvemhun kan meddele sig. Det er anderledes medMænd. De forstaaer at lukke sit Bryst og gjemmesine egne Tanker.»
«De er ikke Alle fødte til Diplomater, Madame! selv en Mand kan føle sig alene, og hankan gjøre det, selv om han er Diplomat. OmTanken ligger skjult for Andre, formaaer han eiat skjule den for sin egen Bevidsthed. Jeg selvhar i et halvt Aar følt et smerteligt Savn af En,som jeg nu veed jeg havde Lov til at kalde minVeninde. *
Pigen svarede ikke, skjønt hun indsaa, athendes Taushed maatte opfattes enten som Mangelpaa Deeltagelse eller som noget endnu Værre, thihun turde ikke spørge.
Og jeg har følt det saameget smerteligere,*vedblev Harald, hvorvel hans Hjerte bankede afFrygt, da han sagde det, thi han vidste, at hanspilte et høit Spil. ,,Jeg har følt det saamegetsmerteligere, fordi det aldrig kan erstattes ellerglemmes. Det er et underligt Spil af Skjæbnen,Madame! at den stiller Folk paa ulige Trin i Livet, paa samme Tid, den lader deres Veie mødes.Det er et underligt Spil, at den sætter Folk isamme Sphære og udruster dem med de sammeFølelser, der saa let knytter Hjerte til Hjerte, paasamme Tid som den bygger et Bolværk mod Fø-



 208 –

lelsen og graver et Svælg imellem deres Hjerter.Det er min tunge Lod i Livet, Madame ! at maattemøde et saadant Værn. 4
ySiger De det, Hr. Reinhart? Kan en Mand,som De, ikke bryde Værnet ned 24
Tør jeg, Feodora?* sagde Harald i en sagteTone, og hun saa hans Øine funkle frem af Masken. Tør jeg forsøge paa at bryde Værnet, derskiller mellem Dem og mig?4
Jeg veed ikke, Reinhart1* sagde Feodoranølende. ,,Forsøg.



Capitel XXIII.

Solen holdt just paa at gaae ned, men syntes at ville dvæle lidt, førent den tog Afsked,oppe paa Admiralitetstaarnets gyldne Spir.
Der var udbredt over den hele Stad detteunderlige, vemodige Præg, naar Luften er rød iAftenlysningen, og naar Sindet er stemt, som omman længes.
Aftenrøden og Træer og Huse og Broer ridgede sine Billeder i Nevaflodens klare Vand, mensden stille løb igjennem Staden, for at rinde udog blande sig med Havets Bølger.
Paa en prægtig Jernbro, der ledede over densaakaldte Catharinakanalen, stod en Mand med Armene lænet mod Rækværket. Han havde standset iForbigaaende og var bleven staaende, tilsyneladende for at betragte det herlige Prospect, menden, der kunde have seet ind i Mandens Ansigt vildehave bemærket, at hans Øine skottede til to ungeHerrer, som i fortrolig Samtale havde stillet sigfaa Skridt længere henne, og at han i Virkeligheden havde sine Tanker rettede paa dem.
Det var en Mand, liden af Væxt og fiint byg

Ercelsior, 14



 210 -

get. Han saa mindre ud, end han var, mens hanstod bøiet over Gelænderet, og man skulde troe,at han havde en Pukkel paa sin Ryg.
De to unge Mænd toge endeligt hinandensHaand for at skilles, og de gjorde Tegn til atgaae hver sin Vei. Men endnu havde de et ParOrd at sige hinanden, og endnu havde Mandenved Rækværket ikke seet nok paa Prospectet.Saa fløitede den Ene af de unge Herrer paa enstor engelsk Myndehund, og da den kom løbendetil, lod han den springe over sin Stok, og hannikkede venligt til den Anden og gik den tredieMand forbi.
Godaften, Fyrst Stephanoffl* sagde denne,idet han pludseligt vendte sig.
Ivan Stephanoff gjengjældte Hilsenen, menvilde fortsatte sin Vei, thi han kjendte ikke den,der havde tiltalt ham.
Men den Fremmede var alt ved hans Sideog begyndte at gaae i samme Retning, som hanselv.
«Vi skal samme Vei,* vedbler Manden,vsaa jeg maaske tør bebyrde Dem med mit Selskab.»
Stephanoff kastede et forundret Blik paa sinSidemand, [men han gjorde et høfligt Buk, thiden Fremmede var en gammel Herre med et værdigt Udseende, og hans Manerer røbede den dannede Mand. Han talte Fransk, saa det maasketurde være en udenlandsk Diplomat, og det varrimeligt, at hans egen Hukommelse slog ham feil.



 211 -

Den Fremmede læste hans Tanker, førendhan fik Tid til at svare.
nDe behøver ikke at huske efter, FyrstStephanoff! De bar aldrig seet mig fær.»
I hvad Henseende kan jeg da være Dem tilTjeneste, min Herre
nI ingen Henseende, det jeg veed. Menmaaske jeg kan være Dem til Tjeneste. *
«Det forlanges ikke,» sagde Stephanoff, idethan pludseligt standsede. Jeg har ikke for Vaneat modtage Tjenester af Folk, jeg ikke kjender. *
Koldt Vand i Blodet, unge Mand! Der eringen Grund til at blive hidsig. Saa De mig fareop, da de tilbød mig Deres Tjeneste, og dog erjeg ældre end Dem. *
Det var ikke min Mening at ville fornærmeDem, min Herre! men Deres Adfærd er migisandhed besynderlig.»
«Nu vel, lad mig indrømme Dem, at det kansynes saa. Imidlertid har jeg noget Vigtigt atmeddele Dem, og jeg er igjen saa fri at bedeDem om at De ikke vil forlade mig. Det angaarLegationssecretair Reinhart. Lad os gaae neddenne Vei; vi kan være mere uforstyrret der.»
«Hvis De saa synes; jeg er villig til athøre paa Dem, min Herre. 4
vDet angaaer Legationssecretair Reinhart,gjentog den Fremmede i en langsom Tone, somDe kalder Deres Ven, og som kalder sig DeresVen.⁶
14*



 212 –

ySom er min Ven. Men ligemeget hvadBenævnelse De giver vort Venskab. Hvad harDe at sige om ham?»
vAt han er en fortroligere Ven af Deres Søster, end af Dem selv.»
Den forbausede Mine kom tilbage i Stephanoffs Ansigt, mens han paany stod stille.
nåt han spiller under Dække med Dem, athan benytter Omgangen med Dem som et Middeltil at faae privat Adgang til Deres Faders Palads,til at have Sammenkomster med Deres Søster.At han, den lavtbaarne Træl, uden en Draabeædelt Blod i sine Aarer, tænker paa at podes indi Deres Families fyrstelige Stamtræ; at han har enMedvider, og at denne Medvider er Deres egenSøster.»
«he lyver, Menneske !* udbrød Stephanoff, idethan heftigt greb den Fremmedes Arm. ,,Hvem erDe» feige Usling! som tør skjænde min Søstersre
nKoldt Vand i Blodet, unge Mand! Nu er Deatter hidsig. Det lønner sig aldrig at værehidsig.
Det besynderlige Menneskes Ro virkede forsaavidt kjølende paa den unge Mands Blod, athan slap hans Arm, men han blev fremdelesstaaende og saa paa ham med et rasende Blik.
«Hvis De godhedsfuld vil beræge Dem fremad,Fyrst Stephanoff! og rette Deres Blik paa en anden Gjenstand, end min Ubetydelighed, saa Folk



 213 –

ikke vender sig efter os, skal De faae al den Oplysning, De fornuftigviis kan forlange. 4
Feodoras Broder fulgte Opfordringen og fortsatte mechanisk Veien ned af en Allee, ved hvisBegyndelse de nu vare, og som førte ham til enaf de mange Sommerboliger, der laae langs Bredden af Floden.
yHvad jeg har sagt Dem, fortsatte den fremmede Mand, og hvad jeg fremdeles vil sige Dem,er værd Deres Tak og bør ikke lønnes medUkvemsord. Men for at vise Dem, at jeg talersandt, kan jeg ligesaagodt strax fortælle Dem, atHarald Reinhart er min Fiende, og at jeg aabenbarei Dem dette Forhold, ikke for at gavne Dem,men af Had til ham.»
«Det er mig en Grund mere til at troe, atDe lyver. Fortæl mig, hvad De har at sige mig,men hurtigt, dersom jeg ikke skal revse Dem heri alle Folks Paasyn.»
nDe vover det ikke, thi jeg lod Dem øieblikkeligt arrestere. De vilde compromittere Demselv ved at legge Haand paa en gammel Mand, udenat kunne angive nogen Grund, hvorfor De havdegjort det. Deres Søsters Navn vilde ikke passefor en Politieret. *
Stephanoff bed sin Læbe tilblods, men hansvarede ikke.
ngee nu, min unge Herre! nu er De rolig,og nu skal De faae høre, hvad jeg veed. DeresVen, jeg kalder ham sad7 siden de endeligt insisterer paa –»



– 214 -

yHan skal føle mit Venskab,* afbrød Stephanoff. at give efter for Deres ømme Følelser; Deres Ven er en meget ærgjerrig ung Mand. Haner født i en ringe Stilling, og om hans Vuggehavde staaet i Rusland, havde maaske hans Faderværet Livegen. Denne unge Mand, som vildevære mere skikket til at staae bag paa Deres Vogn,end til at sidde ved Deres Bord, er ved en forunderlig Energie kommen ind i en Sphære, hvorhan ikke hører hjemme.
Han er sig bevidst, at der skal Meget til forat kunne stige i denne Sphære; derfor benytter hansig af ethvert Middel, af enhver Person, som kanhæve ham selv. En russisk Fyrstesøn, begavetmed et mindre skarpt Blik, end han selv, forøvrigtudrustet med alle de Fortrin, der kan bringe enung Mand til at glimre i Verden, maatte være enprægtigt Fangst for Harald Reinhart, men en Fyrstedatter vilde være en bedre endnu.
Hvor skulde ikke den unge, borgerlige Diplomat blive feteret, naar det blev bekjendt, at enFyrstinde foretrak ham for andre unge Mænd, derkunde tælle Hundreder af Ahner? Hvilken diplomatisk Dygtighed maatte han ikke være i Besiddelse af, om han lige under Øinene paa en andengammel Diplomat, tilmed Keiseren af RuslandsGesant, forstod at lege Kjæreste med dennes Datter; om han kunde spille sine Kort i Ministerensprivate Hjem ?
Derfor maatte han vinde den unge Fyrstesønog igjennem ham den unge Pigeø.



 215 -–

Folk i Stokholm sagde, at han havde vundetdem Begge, og hans Overordnede sagde, at denMand maatte være særligt skikket til at blive Diplomat i Rusland, for det var en vanskelig Stilling, som ikke Alle kunne mægte, og de sendteham hid.
Da faldt det Harald Reinhart ind, at om hanvar en Diplomat, duelig nok til at vinde Fyrstedatterens Haand, vilde man sige at han var dueligere end alle de forenede Rigers Diplomater ogblive skattet derefter.
Før havde han tragtet efter Deres SøstersKjærlighed; fra nu af tragtede han efter hendesHaand.
Og han vil vinde hende, dersom De ikkespærrer ham hans Vei. Thi det er en Mand medSluhed og Ihærdighed og Kraft. Jeg kjender hamtilbunds. Og jeg har fulgt ham og hende, fra enAften, da jeg i Stokholms Theater saa ham vexle etForstaaelsens Blik med Deres Søster, og til jeg iGaar Aftes i Keiserens Palads useet lyttede tilBekjendelsen om hendes Kjærlighed fra hendesegen Mund.»
Stephanoff havde igjen standset, da den Ubekjendte var kommet lidt ind i sin Beretning, oghan lyttede, med Ryggen lænet mod et Træ.Hans Læber forbleve sammenbidte, og han knyttedeconvulsivisk sine Hænder idet han med et ufravendBlik betragtede den Talende.
Har De Mere at sige mig ?4



 216 –

yNei ikke Mere. Men hvis De er en Mand,har jeg sagt Nok.4
Fuldl ,4 sagde Stephanoff, og han grebigjen den Fremmedes Arm og saa stivt i hansØine. ,,Deres Sag er i gode Hænder; jeg skalhævne Dem paa Deres Fiende.»
Tak,* sagde Manden med et bittert Smiil.vOg vil De gjøre Deres Hævn sæd, da nævn ikkemig.»
Han tog høfligt af sin Hat, dreiede sig omog gik atter ud i Gaden.
Der var fuldkommen Ro i Mandens Ansigt ogi hans Gang, som om Intet var hændet, men frahans Læber kom næsten lydløst det Ord: ,,Seiret¹4



Capitel XXIV.

Ivan Stephanoff var ung og ubekjendt medVerden. Skjønt han havde færdes mellem Diplomater; skjønt hans hele Liv havde været tilbragtmellem Egennytte og Svig og Løgn og alskensSynd, troede han dog, at Verden var bedre, endden var, og det forbausede ham at blive besvegenaf en Mand, han ansaa for sin Ven.
Han var ubekjendt med Verden, fordi hanvar ubekjendt med sig selv. Han troede, at hanselv var god og saa ikke, at han, som alle Andre,i sit eget Hjerte gjemte Elementerne til Egennytteog Svig og Løgn og alskens Synd; derfor troedehan, at Andre ogsaa maatte være gode, da hanvel ikke selv kunde være bedre, end de, og hanblev forbauset over at see, hvor god han var,fremfor alle Andre.
Isærdeleshed blev han forbauset, nu, dahan endelig roligt kunde overveie Sagen, overat see, hvor god han var, fremfor Harald Reinhart, hvem han havde seet paa som et Idealaf en Mand; hvem han havde stræbt at efterligne. Hvem skulde have sagt, at den Mand



– 218 –

var en sort Skurk? Hvem skulde have tænkt, atden ligefremme, jevne Harald Reinhart lurede paaat føre ham bag Lyset, paa at gjøre ham saabitterlig Uret? Hvem skulde have troet, at denborgerlige Usling turde have vovet at besudle hansSøsters Ære, selv med en Tanke?
Han kunde have taalt en heel Deel af Reinhart, for der var Ingen, som han havde holdt mereaf; han kunde have baaret over med en personligFornærmelse! men at han netop skulde angribeham paa hans allersvageste Punet.
Reinhart vidste godt, hvor ømfindtlig han varnetop angaaende sin Herkomst. EHan maatte haveseet Nok af ham til at vide i hvilket Lys han iGrunden betragtede Folk af Reinharts egen Stand,og han burde have havt Takt nok til at indse, atnaar han havde indført ham i sin egen Familiekreds, givet ham Adgang til at lære hans egenSøster at kjende, saa var det som en Undtagelsefra hans Princip, der gjaldt Reinharts Personlighedalene og ikke havde Hensyn til hans Stand.
Feodora var et reent Barn og kunde ikkeegentligt lægges Noget tillast, da hun naturligviishavde ladet sig bedaare, saameget Mere som detikke kunde nægtes, at Reinhart var en meget insinuant Mand og for Udseendets Skyld gjerne kundevære en Fyrste,
Det var ikke saa farligt med hende. Ingeni deres egen Kreds vilde faae Noget at vide, oghan skulde snart bringe hende paa andre Tanker,naar han oplod hendes Øine for hvilken Karl.



-*» D19

Reinhart egentlig var. Nei, Skylden laa hos detMenneske, og han skulde undgjælde for det!
Men hvorledes skulde Tingen egentligt gribesan? Det var saa sin egen Sag at fare op imodReinhart, der var altfor rolig til nogensinde atlade sig ophidse. Vilde det ikke være bedst atfaae Mennesket fjernet uden at vække Skandale ?Her maatte spilles fiint Spil.
Det var bedst at lade Skjæbnen afgjøre det.Han vilde gaae derhen og først lade som Ingenting, skjønt det vilde blive vanskeligt at siddemed koldt Blod og see paa en Mand, han hadedesaa dødeligt –
Harald Reinhart laa paa Sophaen og læste,da Stephanoff blev meldtt Men han vedblev atindtage sin Stilling og nikkede kun til den Indtrædende, idet han lagde Bogen bort.
Det er akkurat, som om vi ikke skulde haveværet fra hinanden, Stephanoff! Naar jeg nu seerDem komme ind af Døren, sættes jeg fuldstændigttilbage til den gamle Tid i Stockholm.*
yGjør De? Jeg har ikke fuldt saa megenPhantasie. Den Tid kommer aldrig tilbage.»
»Det förflutna kommer aldrig åter* sigerBvensken. Det er sandt nok, men vi kan nydedet i Mindett Sæt Dem ned Stephanoff.
De synes ikke at være i Humeur idag. *
Stephanoff satte sig med en kold Mine. ,,Synes De?»
vHvad gaaer der af Dem, Mand,4* vedblev Harald. ,,Har De mistet en Elskerinde 24



 220 –

«Nei, men jeg har mistet hvad der er afmere Værd; jeg har mistet Troen paa Menneskene,thi jeg har fundet ud, at der kan findes Skurkeiblandt Ens bedste Venner. *
yEr De først kommen til det Resultat nu.Det har jeg længe vidst. Verden er ikke saagod, som den burde være.»
nDen vilde være god nok, som den er, dersom man altid tog det tilbørlige Hensyn i Valgetaf sin Omgang. Den gamle Sats, jeg engang havdeAnledning til at citere for Dem, holder altid stik.Jeg mener: Skomager bliv ved Din Læst.»
Aa ja, den holder som oftest stik.4
«Det undrer mig, at De er bleven Diplomat,Reinhart 14
yTroer De ikke jeg er skikket til at være det?4
yDerom har jeg ingen Mening. Jeg tænktekun paa Ordsproget. Det forekommer mig, at Deengang fortalte mig, at De var af meget ringeHerkomst.
«deg har neppe sagt Dem noget Saadant,»svarede Harald roligt, skjønt han rødmede og bedig i Læben; ,,thi det vilde ikke været overeens
de med Sandl Min Herkomst errespecteret nok i mit eget Land til ikke at forhindre mig fra at blive, hvad jeg er.»
Opfatningen er forskjellig. Hos os sees Tingen noget anderledes. De vilde sikkerligt havegjort Ret i at vælge et mindre aristocratisk Land,end Rusland.»
Harald havde reist sig fra sin liggende Stilling



- 221 -

og han antog nu den samme formelle Tone, somhans Gjæst.
yDe vil kanske tillade mig at følge min egenOpfatning i det Punet, Stephanoff! Jeg anseer,forøvrigt mine egne Planer at være af en saa privat Natur, at jeg nødigt gjør dem til Gjenstandfor en Dræftelse.»
yJeg vilde kun tillade mig at give Dem etRaad. *
yNaar jeg udbeder mig Raadet, Fyrst Stephanoff! vil det være Tid at fremsætte det.»
yDet vil kanske være for seent da, Hr. Reinhart.Jeg finder, det er bedre at fremsætte det paa Forhaand, forat De ikke skal gaae for vidt i Deresærgjerrige Planer. Jeg vilde kun raade Dem tilikke at kaste Læsten bort, at den Dag ikke skalkomme, da De atter skulde ønske at tage fat paaDeres gamle Haandværk.»
Harald indsaa nu tilfulde, at det var Stephanoffs Hensigt at fornærme ham, men han havdesin egen Grund til ikke længere at ville opfattehans Ord som fornærmelige, nu, da han saa, atet Brud letteligen kunde blivre Følgen, og detærgrede ham, at han tildeels ved sin egen Adfærdhavde ladet det komme saa vidt.
Hør, Stephanoff!* svarede han i en forandretTone; ,,Jeg kjender Deres aristocratiske Prineiper,og De veed, at jeg respecterer dem. Var jeg selvSøn af en Fyrste vilde jeg tænke som De. Menda jeg kun er Søn af en borgerlig Mand, maa jegpaa min Side naturligviis forfægte det modsatte



 222 –

Princip. Lad os blive enige om at holde sligeSpørgsmaale borte fra vore Samtaler og tage Tingen, som den engang er. Jeg paaskjønner fuldskommen den Velvillie, en Mand med Deres Anskuelser viser mig ved at blive min Ven, og jomere jeg sætter Priis paa Deres Venskab, desmereønsker jeg at undgaae at berøie ethvert Punct,der kan bevirke det fjerneste Skin af Kuldeimellem os.»
«Det er Skade, at jeg nu begynder at vurdereVenskabet efter en anden Maalestok, Hr. Reinhart !Jeg anseer dets Værd for at være af en megettvivlsom Beskaffenhed. Jeg var tilbøielig til atoversee Deres Byrd, saalænge jeg i Dem saa engod Kammerat, men jeg kan ikke længere gjøredet, efterat De engang staaer afsløret for mig somen schofel Hykler.»
yDet er vægtige Ord, De bruger, Stephanoff!men jeg vil overhøre dem, fordi jeg veed, at hermaa ligge en Misforstaaelse under. Vil De sigemig reent ud, som Mand til Mand: har jeg fornærmet Dem 4
De burde have fundet Deres Plads paa Scenen,Hr. Reinhart! og ikke ved en Legation. De erflink til at spille Comediey men De spiller kundaarligt en Gentleman, og det maa en Diplomataltid være, enten han er Adelsmand eller enplebeiisk Parvenue. 4
Harald blev meget bleg, men han var endnurolig.



 223 –

«De omgaaer Spærg let, Fyrst StephanofflI hvilken Henseende har jeg fornærmet Dem ?4
Grib i Deres egen Barm, Hr. Ræinhart!spørg Dem selv om der ikke har været Fornærmelse i den familiaire Maade, hvorpaa De har paatrængt Dem mig, hvorpaa De har trængt Demind i mine private Forholde, hvorpaa De hartrængt Dem ind overalt, hvor De ikke hørerhjemme. 4*
Harald var Diplomat. Han satte Hensynettil Fordel over Hensynet til sin Person, men Altingmaatte have en Grændse.
Har jeg været saa paatrængende, FyrstStephanoff! vil De maaske tillade mig at redresseremin Feil. Istedetfor at jeg vil søge Deres Selskab, er det nu mit Ønske at kunne være detforuden. Jeg er vant til at see mine Ønsker opfyldt i min egen Bolig.4
Jeg skal ikke længe genere Dan med minNærværelse, min Herrel* gjentog Stephanoff, idethan reiste sig og tog sin Hat. ,,Men forindenjeg gaaer, kan jeg ikke lade være at gjentage mitRaad om Skomageren, og jeg vil specielt tilføie,at skulde jeg møde en slig Karl paa de Steder,hvor jeg vanker, vilde det være bedre for denKarl, om han gik ud af min Vei.«
yDe synes at være vant til den Slags Omgang, Fyrstel De fører et Sprog som .en simpelHaandværker .4
yJeg fører sommetider et Sprog som en Kudsk,min Herre! Det Sprog, han fører til sine Heste.



–224

Vogt Dem, Reinhart! at De ikke føler min Haand.«
De to fordums Venner stode ligeoverfor hinanden og saa stivt ind i hinandens Øine. HaraldReinhart var bleg, som et Liig, men der var enforunderlig Glands i hans Blik, der sikkert og fastvar rettet paa Stephanoff, som med en hektiskRødme paa Kinden og tilbageholdt Aande, dannede en skarp Contrast til den rolige Mand.
yDe vilde ikke nedlade Dem saa dybt, De,en russisk Fyrste. Er De en Mand, vover Devel at føre andre Vaaben.
pDe har Ret, Reinhart! Der er en andensikker Maade at faae Dem af Veien paa. Jegskal nedlade mig til endnu engang at lade Demhøre fra mig.»
Stephanoff havde sat sin Hat paa, og hansagde de sidste Ord, efterat han alt havde aabnetDøren.
Reinhart blev staaende i samme Stilling, indtil hans Gjæst havde forladt ham, men gik derpaahen og satte sig, idet han førte Haanden tilPanden. Han følte at han havde tabt et Slag.
Men der var En, som følte, at han havdevundet et Slag, da der seent den samme Aften blevmeldt ham af Fyrst Stephanoffs Kammertjener, athan idag var bleven beordret at pudse Pistoler ogat hans Herre den følgende Dag skulde gjøre enUdklugt til en liden Flekke, en Efterretning, derpaa Stedet blev betalt med ti Rubler.



Capitel XXV.

Det var en herlig Morgen. Træerne stode ideres fulde Pragt og udbredte sin milde, forfriskendeDuft, og Duggen perlede endnu paa hvert enkeltlidet Græsstraa i de aabne Partier inde i Skoven.
Det var en Morgen, som maatte virke oplivende paa et Sind, modtageligt for dens Friskhed,for Fuglenes Sang og for Naturen, der havde faaetet nyt Præg, kvæget efter Nattens Hvile.
Men den eenlige Vandrer, der saaes derinde,hvor Træerne stode tættest, og hvor Solens Straaler trængte sparsomst frem, syntes ikke at værepaavirket af Naturens stille Fred. Der var eturoligt Udtryk i hans Ansigt, og hans Øine speidede omkring, som var han bange for at værealene.
Han gik rastløs frem og tilbage paa en bestemt Plet; hver Gang han havde gjort et vistAntal Skridt, vendte han tilbage til det sammeSted, hvorfra han var gaaet ud. Men skjønt hanshele Væsen viste, at han var saa urolig, var derNoget saa tyst i hans Adfærd, at han end ikkebrød en eneste Kvist under sin Fod eller skræmte
Rxcelsior. 15



 226 –

Fuglen, som havde sat sig for at gjøre sit Morgentoilette paa en Green over hans Hoved.
Han kunde vel have gaaet saaledes henved etKvarteer, da han pludseligt standsede og førtesin Haand bag Øret for at lytte.
Hans Blik blev endnu mere speidende, og hanstod et Øieblik i en opmærksom Stilling, men saagjorde han et Par Skridt fremad og lænede sig tilet Træ, hvis tykke Stamme fuldstændigt skjultehans Person.
Det var Lyden af Vognhjul, som havde tiltrukket sig hans Opmærksomhed, men han maattehave en skarp Hørelse, thi Vognen havde standsetlangt borte, ved Udkanten af Skoven.
Der hengik atter en Stund, mens han stodder, ubevægelig og lyttende, da han endeligt hørteStemmer nær ved, og tre Herrer kom frem paaen aaben Græsplaine, som kunde sees fra det Sted,hvor han stod.
v«Her er Stedet, mine Herrer !*  sagde. den,der gik først. ,,Synes I ikke, jeg har været heldig i Valget ?4
«Aa jo, det er en romantisk Plet,* svarededen Ene af hans Ledsagere, medens han ligegyldigttændte en Cigar og satte Foden paa det brændendeStykke Knudsk, efterat det var faldet paa Jorden,vog fjern nok til at være udenfor Orloffs Skudvidde. Hvorledes kjendte De dette Sted, Stephanoff ?4
nVi drak Thee her for et Par Aar siden, ogdet faldt mig just ind dengang, hvilket prægtigt



 227 –

Sted det maatte være for et Møde, som dette.See, hvor jevn Jordbunden er, og en blød Sengvil det blive for den, som falder. Hvormeget erDeres Uhr, Gordon?»
yTre Kvarteer til fem. TTroer De, han kommer?«»
Ja vist kommer han. Reinhart er ingen Cujon,hvad man ellers kan sige om ham. Seer de Dem,Maslow7?* vedblev den unge Mand, idet hanvendte sig om til den anden Herre, som med etGlas for Øiet var bleven staaende lidt længere borteog opmærksomt saa henimod Landeveien.
yDer kommer en Vogn oppe paa Toppen afBakken. Det kan ikke være Andre, end dem.Vil De tage imod Afbigt, Stephanoff! hvis hanbyder den?»
Nei, det vil jeg ikke. Den Fornærmelse, vigjensidigt har tilføiet hinanden, skikker sig ikkefor Afbigt. Forøvrigt er ikke Reinhart den Mand,som skulde gjøre den.»
yFor Formens Skyld maa vi alligevel anstilleen Underhandling,* vedblev Maslow.
nDe faaer i saa Henseende handle, som Debedst vil. Men tjen mig i at gjøre Sagen af i enFart. Bliver vi her for længe, har vi Orloffs Politie i Hælene paa os, førend vi veed Ord af det.Det maa vække Mistanke, at vi befinder os herpaa denne Tid af Dagen, om Nogen skuldesee os.»
Manden, som stod bag Træet, havde hørt
15*



S 228

hvert Ord, som blev ytret og han havde forstaaetdet tillige, skjønt Samtalen førtes paa Fransk, formodentligt af Hensyn til den Ene af StephuanoffsLedsagere, der aabenbart var en Franskmand.
Manden smilede bittert og nikkede betydningsfuldt ved den sidste Bemærkning. ,,Du skuldevide, at her staar En, ligesaa farlig som Orloffselv. Du skulde vide, at jeg har fanget Dig i etNet, ligesaa stærkt, som det, der kan væves afRuslands hemmelige Politie.»
Den anden Vogn havde imidlertid indhentetden, der alt var standset ude paa Veien og detvarede ikke længe, førend tre andre Herrer ogsaaviste sig paa Plainen.
De Sidst ankomne toge høfligt af sine Hatte,og man vexlede gjensidigt Haandtryk. Kun Stephanoff og Harald Reinhart lode sig nøie med athilse hinanden med et formelt Buk.
nJeg haaber, De ikke har ventet, mine Herrer 4sagde Harald roligt, idet han tog op sit Uhr.nEfter min Beregning skal Klokken endnu manglenogle Minutter.»
Deres Uhr gaaer fuldkommen rigtigt, Hr. Reinhart!* svarede Gordon. ,,Vi har kun nydt Landluften lidt. Det er en deilig Morgen.»
Ja, det er et særdeles smukt Veir,* vedblevHarald, idet han trak af sig sine Handsker. ,,Menkanske vi turde anvende de Par Minutter, vi hartilbage, til at maale Grunden ud. Er De saa godat gjøre det paa min Bide, Lagerhjelm 24
nOg tør jeg bede Dem have den Opmærk-



 229 -

somhed at optræde paa mine Vegne, Maslow?Afstanden er otte Skridt, hvis Hr. Reinhart sassynes.»
«Otte Skridt!* udbrød Maslow. «Det gaaeraldrig an; det vilde være den visse Død for den,som staaer for det første Skud.4
yKan vi ikke sige ti?* spurgte Haralds Secundant.
For mig gjerne,* sagde Stephanoff ligegyldigt.
pLigesaa for mig» gjentog Harald i sammeTone.
«Saa bliver det ti da.»
De to Secundanter opmaalte ti Skridt og betegnede Afstanden ved at lægge sine Stokke vedbegge Endepuncterne.
Efterat denne Proces omhyggeligt var tilendebragt, skred man til at lade de medbragte Pistoler,saaledes, at hver Secundant ladede for den Andens Part.
Men nu reiste der sig atter et Tvistepunct.Hvem tilkom det at skyde først?
yDet er Hr. Reinhart!* mente Stephanoff.pDet var mig, som gav Udfordringen.»
Det er Fyrst Stephanoff,* mente Harald. ,,Deter mig som har bragt Sagen i denne Stilling.»
Der var en længere Raadslagning, end denførste, men den endte til begge Parters Tilfredshedpaa et Forslag fra Haralds anden Secundant, ogsom gik ud paa, at Begge skulde fyre paa eenGang.



 230 –

Endeel andre Forberedelser, hvoriblandt Sigmnalet for Pistolernes Afløsning, vare trufne, og deto Herrer, som havde ladet, og som vare Andreend dem, der havde udmaalt Afstanden, stodfremdeles med Pistolerne i Haanden.
«Er vi færdige?* spurgte Stephanoff.
«Alting er i Orden til Duellen,* sagde Lagerhjelm. ,,Men nu spørges det, om vi ikke kundeordne Sagen paa en anden Maade. De bær betænke, mine Herrer! hvad De nu gaaer i Møde.Afstanden er for liden til at det er tænkeligt, atNogen af Eder skulde feile sin Mand. Jeg vilikke være saa indiscret at spørge, hvad der harledi denne ubel i Scene, men detveed jeg, at den gjensidige Fornærmelse kan væresaa stor, som den være vil, saa kan den aldrigtjene som Berettigelse for Drab. Livet staaer iden Almægtiges Haand, og vi tør ikke frivilligtsætte det paa Spil. Betænk, at det er menneskeligtat feile, og at det er christeligt at tilgive. Enhver af os kjender Eders Characteer, mine Herrer,og vi veed, at I i Ordets fulde Betydning erGentlemen. Vi kunde derfor aldrig mistyde EdersAdfærd, om I rakte hinanden Haanden, sum Venner, istedetfor at slaaes som Fiender, paa Liv ogDød.
vLagerhjelm har Ret,* sagde Gordon. ,,ErFornærmelsen gjensidig, bliver Tilgivelsen det ogsaa, saa den Ene vil ikke have Noget forud forden Anden.»
Der var Noget i Stephanoffs Adfærd, som

ffor



 231 –

tydede paa, at han ikke ansaa Forsoningsspørgsmaalet som en saa reen Formsag endda, thi hansBlik, der hidtil havde været ligegyldigt og koldt,antog efterhaanden en mildere Characteer, og hansaa raadvild ned for sig. Havde hans Modstanderfølt som han, vilde den hele Affaire kanske haveendt med et varmt Haandtryk.
Men Harald Reinhart havde en haardere Kampat bestaae, end hans fordums Ven.
Af de To var han den, der følte sin Stoltheddybest saaret, som den altid gjør, der troer, athan ikke kan bortgive Noget af sin Værdighed,fordi han ikke har mere, end han netop behøver.
Stephanoff var en Fyrstesøn og kunde somsaadan have Raad til at give lidt Værdighed bort;Harald Reinhart var Søn af en borgerlig Mand.
Det var, som naar Du, min Læserinde! fordiDu er saa fornem, kan gaae med den Dragt, somen Pige af Middelstanden ikke tør gaae med, forat ikke Folk skulde troe, hun var simpel.
Forskjellen i Stilling bevirkede Forskjellen iKamp. Stephanoff holdt paa at seire, men Haraldlaa strax under.
nDet synes mig kun at være Tidsspilde, mineHerrer !* sagde han, «naar vi indlader os paa saauvedkommende Spørgsmaal. Hvis Fyrst Stephanoffsynes som jeg, kunde vi kanske strax gjøre enEnde paa disse Underhandlinger. 4
Der kom et bittert Smiil om Stephanoffs Læber,og han gjorde et fornemt Kast med Nakken.
yJeg er parat, Hr. Reinhart !4



 232 –

Hver af de to unge Mænd, der nyligt havdekaldt hinanden Venner, bestyrkedes i samme Øieblik i deres Forsæt at lade sig beskyde af denAnden saa roligt som muligt.
De tænkte Begge, at de gjorde noget Stortved at vise sig saa uforfærdede ligeoverfor Døden,thi Ingen af dem betænkte, at den, som med fritForsæt bevirker sin egen Død, begaaer et Selvmord og gaaer tabt i al Evighedt De tænkteBegge paa den Verden, de kanske snart skuldeforlade, men Ingen af dem tænkte paa den, hvortilde kanske snart skulde gaae.
Enhver af dem troede, at han handlede efteregen Tilskyndelse; Ingen af dem saa, at Satanstod bag ham som en Frister.
De saae det ligesaalidt som Du seer det,Læser! naar Du staaer parat til Angreb paa DinNæste, naar Du staaer i Begreb med at skydepaa ham med Ondskabens og Bitterhedens ogHadets, med Syndens utallige Vaaben, i en Strid,der, som denne, saa ofte reiser sig, fordi Du selvvil være stor.
De modtoge Pistolerne og stillede sig paa sinePladse, som vare saaledes afpassede, at Solen ikkeskulde genere Nogen af dem, og Begge hævedesamtidigt den Haand, hvori de holdt det dødbringende Instrument.
Becundanterne havde i Taushed stillet sig ien liden Afstand for at være Vidne til det sjeldneSkuespil, og man kunde have hørt dem aande.



 233 –

De to Modstandere aandede ogsaa dybt, ogderes Bryst bevægede sig; Aandedrættet kom tungtud fra Stephanoffs halvaabne Læber, mens HaraldReinhart med sammenpresset Mund syntes at villestandse det paa dets Vei.
Begge stode kjækt opreiste med Blikket stivtheftet paa den Andens Ansigt. I Begges Aasynlaa Bestemthed og Mod, men Haralds Blik vartrodsigt og koldt; i Stephanoffs Øine laa der Noget,næsten kjærligt. ⁶
Een,To; Tre; Eyr 4
Man hørte kun eet Knald; thi saa nøiagtigthavde de Begge holdt sig Commandoordene efterretteligt, at Pistolerne bleve affyrede i samme Nu.
Røgen trak bort, og Stephanoff stod fremdelesopreist. Han havde sænket sin Arm, da Skuddetvar gaaet af, men førøvrigt stod han i den sammeStilling og saa efter sin Modstander med det sammeunderlige Blik.
Men hans Blik mødte ikke længere nogenAndens.
Thi der stod ikke længere en Modstanderopreist foran ham, men der laa en Mand udstraktpaa Jorden, med et liigblegt Ansigt og med lukkede Øine.
Stephanoff selv blev hviid, som et Liig. Hankastede Pistolen fra sig, sprang hen og bøiede sigover den faldne Mand, idet han tog hans Haand.
Gud i Himlen! hvad har jeg gjort? Jeg hardræbt ham.»



– 234 –

Harald aabnede Øinene, men nu var der ikkelængere Trods i hans Blik. Han saa venligt paaden Mand, hvis Liv han nyligt vilde have taget,men det var kun et Secund; saa lukkede handem igjen.
Skuddet havde rammet ham i Siden, og enStrøm af Blod vældede ud af Saaret.
Ethvert Spor af Uvillie var forsvunden fraStephanoffs Bryst, thi han følte igjen, at densaarede Mand var hans Ven. Det var med enVens Omhyggelighed, at han knappede op hansVest og rev istykker sit eget Lommetørklæde forat forbinde Saaret; det var med en Vens kjærligeOmsorg, at han ved de øvrige Herrers Bistand bardet kraftesløse Legeme hen imod Vognen.
Haralds Øine forbleve lukkede og Dødens Bleghed blev siddende paa hans Aasyn; han var i fuldkommen bevidstløs Tilstand, da de endeligt naaedeud paa Landeveien og raabte til Kudsken paa denførste Vogn, at han skulde kjøre nærmere hen. –
De to Vogne havde langsomt begivet sig bortog vare forsvundne bag Høien, da Manden bagTræet endeligt traadte ud.
Han saa sig forsigtigt omkring, førend hanbetraadte Skuepladsen for det foregaaede Optrin,men saa kom han heelt frem.
Der var atter noget Tyst i hans Adfærd, mennu var der noget Uhyggeligt tillige.
Thi medens han med korslagte Arme stilledesig hen for den Plet, hvor Harald Reinhart var



 235 –

falden, betragtede han opmærksomt det blodbestænkte Græs, og der var et Smiil om hansgustne Læber, mens han, næsten lydløst, mumlededet Ord: ,,Seiret



Capitel XXVI.

Ministeren Stephanoff sad i sit Arbeidsværelseved et elegant Skrivebord, belagt med Actstykkerog Noter, og han var ivrigt beskjæftiget med atgjøre Antegnelser af et Document, som han justhavde for sig.
Man havde for mere end et Kvarteer sidenanmeldt ham, at Nogen ventede i Forværelset forat faae ham i Tale, og skjønt den Ventende ingenringere Person var, end Politimesteren i St. Petersburg, gav Ministeren sig god Tid, thi der varmere end et Kvarteers Ventetids Forskjel mellemFyrstens og Politimesterens Rang.
Endeligt lagde han Papirerne sammen, tørredeomhyggeligt sin Pen, og tog en Priis Snuus, førendhan reiste sig og ringte.
Beed Hr. Tzchefkin træde ind.4
Den Anmeldte, som var en gammel Mand medgraat Haar og et værdigt Udseende, gik overTærskelen, og han standsede et Par Skridt fraDøren med et dybt Buk.
Behag at tage Plads, Hr. Tzchefkin.
Stephanoff havde igjen nærmet sig Bordet og



 237 –

lod, som om han endnu havde et Document atlægge tilside, førend han kunde tildele den Ankomnesin udelte Opmærksomhed.
Men nu var det gjort, og han tog selv Pladsi sin magelige Lænestol, idet han vendte sig modden Fremmede med et nedladende Smiil.
yHvad kan jeg gjøre for Dem?»
yDet er en ubehagelig Affaire, Deres Excellence !som har kaldt mig hid idag. Jeg skal uden Omsvøb strax berette Dem, at den angaaer en Duel,hvori Deres Hr. Søn er impliceret.»
Fyrstens nedladende Smiil forsvandt øieblikkeligt og han kastede et forbauset Blik paa denTalende.
vDer maa ligge en Misforstaaelse under, Tzchef
xin!» sagde Fyrsten i en stræng Tone. ,,De burdeikke komme her med saadanne ugrundede Beskyldninger, men burde betænke, for hvem De fremsætterdem, og hvad De skylder Deres egen Stilling. 4
«Det gjør mig ondt at maatte modsige DeresExcellence ! men jeg er desværre altfor vel underrettet. Angivelsen er skeet fra en Mand, der varVidne til Affairen, og som personligt kjender saavel Deres Hr. Søn, som hans Modstander, densvenske Legationssecretair Reinhart.»
yDe er gal, Menneske !* udbrød Fyrsten opfarende. ,,Reinhart er Ivans bedste Ven.»
yDe bedste Venner falde ud sommetider, *vedblev Politi  faldl fattet. ,,Jeghar tilmed været hos Hr. Reinhart og fundet hamhaardt saaret.



 238 –

v«Og angav han min Søn?»
yNei, Deres Excelleneet Han vilde ingenForklaring afgive.»
Hvorledes tør De da fordriste Dem til atbygge paa en løs Mistanke?»
yMin Mistanke er ikke løs, Deres Excellence !Som jeg siger Dem, Angiveren kjender Deres Hr.Søn, og har selv seet ham skyde den Anden ned.Jeg har derhos, for at være sikker, taget enfuldstændig Beskrivelse over hans Person. DeresExcellence vil indsee, at der skal mindre til forat begrunde en Arrest.»
yDe er altsaa kommen her i mit Huus, for atforetage Arrest paa min egen Søn?4
Politimesteren bøiede sit Hoved. ,,Det er minsørgelige Pligt, Deres Excellence !4
«Er det paa Orloffs Forlangende, De gjør det?»
Politiministeren kjender endnu Intet til Sagen»,sagde Tzchefkin med et eget Udtryk i sine Øine.Det er kun de angjældende Parter og Angiveren,foruden mig selv.»
Stephanoff opfangede Blikket, og han satte sigigjen ned i Stolen, hvorfra han heftigt havde reistsig, og hans Ansigt antog igjen sit sædvanligekolde Præg.
Hør, Tzcehefkin! Denne Sag maa neddysses. *
Btod det til mig, vilde jeg naturligviis Intetgjøre. Jeg skulde isandhed skatte mig lykkelig,om Deres Excellences Skarpsindighed kunde findepaa en Udvei. Jeg risquerer mit Embede og Mere,



æa

end det, hvis Grev Orloff faaer Fingre i Sagen ogmærker, at jeg ikke har oyfyldt min Pligt.4
pHvad Dem selv angaaer, Tzchefkin? vil jeggarantere Dem Falgerne. *
Politimesteren svarede ikke, men Stephanoffforstod at tyde hans Taushed, thi han var sig velbevidst, at han havde lovet Mere, end han kundeholde.
«Vil Angiveren røbe Dem, tænker De?*
nDet antager jeg vist, hvis man ikke paa eneller anden Maade kunde bevæge ham til Taushed. *
yKjender De nogen saadan Maade ?4
pnIkke specielt for denne Mands Vedkommende,Deres Excellence! Men efter mit Kjendskab tilMenneskene overhovedet, og til Angivere i Særdeleshed, skulde jeg formode, at han lod sigpaavirke ved Guld.»
pHar De sonderet ham?»
8iden Deres Excellence saa ligefrem spørger mig,vil jeg give et ligefremt Svar. Han vil fortie Sagenfor tusinde Rubler.»
vOg De selv?4
Jeg selv, Deres Excellence! Om mig bliverder ikke Tale,* svarede Tzchefkin undvigende.vSkulde Sagen komme op, og jeg tabte mit Embede, vilde det ikke kunde erstattes med Penge.
Lad os tale som Mand til Mand, Tzchefkin Iog uden Omsvøb. De indseer, at det vilde væreaabenbart Vandvid af mig at røbe Dem, Hvormeget forlanger De for ikke at røre op i Sagen,efterat Angiveren er betalt?»



 240 -

yHvad Priis sætter Deres Excellence paa ensaadan Tjeneste.
«Hvad tænker De om to tusinde Rubler?“
At de veier overordentligt lidet mod enMands Pligt.»
Tre.4
«Vilde bringe Vægtskaalen lidt mere i Ligevægt. Var jeg en saadan Mand, som Deres Excellence spøgende behager at forudsætte, lod jegmig aldrig nøie med Mindre, end sex tusindeRubler. Thi isaafald maatte det vel betænkes, atifølge Keiserens sidste Ukase er der sat Forviisning for den, der gjør sig skyldig i Duel, selvom man her vilde sætte det sandsynlige Drab udaf Betragtning. Og isaafald maalte der ogsaatages Hensyn til den Risico en Mand i min Stilling vilde løbe, for ikke at tale om den Ubehagelighed en Mand i Deres Excellences ophøiedeStilling vilde blive befriet for.»
pVi sidder under fire Øine, Tæchefkin! ogjeg kan ikke undlade at meddele Dem min individuelle Formening, at Deres Adfærd har betydelig Liighed med en Kjeltrings. Det er mig ensand Tilfredsstillelse at sige Dem dette.«
Jeg har under nærværende Omstændighederalene at tie, Deres Excellence! thi jeg tagerfaldtvel i Betragtning Deres Excellences Stemning:.Det maa være haardt for en Fader, at see sineneste Søn slæbt afsted til Sibirien, og det maavære haardt for en Minister, ikke at kunne røreHaand ell r Fod for at befrie sin eneste Søn.4



 241 -

yTroer De mig dum nok til at betale Demen saadan Capital? Det vilde jo tilsammen blivesyv tusinde Rubler.*
Biden jeg adspørges om min Mening, maadet være mig tilladt at sige, at det vilde væredummere, om De ikke gjorde det. Jeg har Demi min Magt, Fyrst Stephanoff! og De kan ikkekrumme et Haar paa mit Hoved. I samme Øieblik, som De søgerat sværte mig hos Keiseren,er Deres Søn min Fange. 4
Om jeg lod Dem arrestere ham, kunde hanblive benaadet. Det vilde være mig let bagefterat styrte Dem.»
De vover ikke at lade ham fængsle. Farener for stor. Keiseren er for vægelsindet, og Deresegen Magt for usikker. Men min Tid er kostbar,Deres Excellence ! Har De Mere at sige mig?»
Tzchefkin reiste sig og tog sin Hat.
yVent. Hvem er Angiveren, og kan vi stolepaa hans Taushed?»
yHan er en Udl ,  Deresog han har givet mig det bestemte Løfte: at forlade Rusland i det Øieblik, han faaer Summen isin Haand. Jeg har icoe udfærdiget hansPas og vil sørge for, at han sendes over Grændsen.
Godt, De skal faae Summæen.»
Stephanoff satte sig ned og skrev nogle Ordpaa et Papiir. ,,8ee her,» vedblev han, idet hangav det til Politimesteren. «De vil kunne hære
Excelsior. 16

4 11 ]



 242 -

Beløbet hos Sinil. Men vent et Par Dage; jegmaa underrette ham forst. ⁶]
Tzchefkin tog Anviisni og forsikrede sigklogeligt om, at den lød p syv tusinde Rublerog bar Ministerens Underskrift, førend han gjemteden i sin Tegnebog.
Derpaa trak han langsomt sine Handsker paa,bukkede med et forbindtligt Smiil og lod Ministeren alene.
Stephanoff værdigede ham ikke et Blik, menblev adspredt staaende og saa ud af Vinduet,indtil han hørte hans Vogn rulle bort.
Han saa flygtigt ned paa den prægtige Eqvipage, men saa Li han atter hen og satte sig vedsit Bord.
yDu er en slu Karl, Tzchefkin! Vi To maattekunne være hinanden til Nytte. Men hvad i Alverden er det for en Streg, Ivan har gjort? Detkunde være bleven en alvorlig Sag ; jeg maa hindre slige Excesser for Fremtiden. Og saa nær,som jeg var paa at miste de syv tusinde Rubler.Hvor heldigt det var, at jeg havde Sinil.»



Capitel XXV11.

De havde foreløbigt maattet lægge Haraldind i et Bondehuus. i Nærheden af den lille By,for ikke at vække Mistanke ved at føre ham tilSt. Petersburg ved høilys Dag.
Saaret var bleven forbunden af en Chirurg,som i det høie Honorar, der paa Forhaand varbleven stukket ham i Haanden af Stephanoff,havde seet en Opfordring til at afholde sig fraenhver indiscret Forsken.
Det var et Skudsaar; et Skudsaar gestaltedesig eens paa ethvert Individ, saa det kunde væreligegyldigt, hvorledes det var bevirket, og hvemhans Patient forøvrigt var.
Kuglen maatte blive siddende indtil Videre,sagde Chirurgen, men hvis Feberen ikke blevværre ud paa Aftenen, kunde De gjerne føre hamhjem paa Jernbanen, hvilket kun vilde medtagenogle Minutter.
Man havde skaffet sig en særskildt Jernbanevogn til Patientens Brug og til yderligere Forsigtighed deelt sig i to Partier, der ankom hver sin



 244 –

Vei og tilsyneladende ikke kjendte hinanden. Betjentene ved Stationen havde seet en syg Mandblive hjulpet ind i en Vogn, men deri var Intetusædvanligt.
Alting var bleven udført med saa megen Omtanke, at Opmærksomheden fuldstændigt blev afledet, og der var vistnok ingen Morssjæl, somkunde ane, hvad der var foregaaet. Hvor heldigtdet var, at han ikke var død, mente Gardon ogMaslow, da de begave sig hjem. Nu, de tænkteover det bagefter, var det i Grunden et halsbrækkende Foretagende, og Stephanoff kunde takkesin gode Stjerne, at det gik, som det gik. –
En søvnløs Nat var forbi. Der var indtraadtlidt Lindring i den Syges Smerter, men endnusad Kuglen i Saaret og forøgede Feberen ved hansBevidsthed om, at den sad der.
De fire Herrer, der den foregaaende Dag stadigt havde været hos Harald Reinhart, vare Alleborte, men en ny Gjæst havde taget Plads vedhans Hovedgjærde.
Det var en Mand, klædt i Sort og med ethvidt Halsbind. Han kunde omtrent være trediveAar og havde et noget strængt Udseende, hvorvelder var Kjærlighed i det Blik, som han fæstedepaa den Syge.
Han talte Svensk, og hans Dragt viste, athan var Præst.
Den fuldkomne Ro, der hvilede over denFremmedes Træk, og som gav sig tilkjende. ihans Tone, stod i skarp Modsætning til Haralds



 245 -

utaalmodige Mine og den korte, afbrudte Maade,hvorpaa han hidtil havde svaret.
»Det Samme har Tusinde sagt før Dem, atDe ikke har Tid til at være syge. Men tro Demig, der er ingen Ting, som Folk har bedre Tidtil, en netop det. Det er ved slige Tilskikkelser,som den, De nu har faaet, at Herren saa oftebøier vort stive Sind.»
nDet kan gjerne være, men derfor kan minTid være lige kostbar. Netop i disse Dage havdejeg en glimrende Anledning til at gjøre mig bekjendt ved et politisk Skrift, hvorpaa jeg arbeider,og som maatte ud i det beleilige Øieblik.
«Skulde det være kommen ud fra Deres Haand,saa var det kommen. De faaer slaae den Tandud. Doctoren siger, Deres Sygdom vil blive langvarig.
Harald vendte sig utaalmodigt om paa Sidenog udstødte et Suk.
Der var et Smiil i Præstens Ansigt, da hansaa hans Bevægelse. ,,Det ligner slet ikke Dem,Reinhart! at være saa utaalmodig. De faaer tageTingen, som den er; hvad nytter det Dem vel atstampe imod Braadden?»
«Det er let for Dem at tale, Forsenius! somikke veed, hvad rgjerrighed vil sigs. En Mandi Deres Stilling har ingen Hensyn, der bestandigtsporer ham til at stræbe opad i Livet. Hvis De,istedetfor at være Legationspræst, var Legationssecretair, gacl jeg see Deres Resignation, naarDe laa her som et Cadaver.»



 246 -

«Det er ikke godt at vide, hvad Kratt jegvilde faae, men een Ting veed jeg, at jeg vildesøge den paa det eneste Sted, hvor den findes.Forøvrigt vilde. jeg, med mine Anskuelser, aldrigkunne være i deres Stilling, Reinhart! De veed,jeg betragter Deres hele Stræben som hensigtsløsog spildt. De skulde rigtig læse en liden Bogsom hedder: ,,The Mirage Of Life.»
Der vil De finde fremstillet Folk, liig Demselv. Alle drives af Æærgjerrigheden, men hosEnhver fremtræder den i en bestemt udprægetForm. De seer Statsmanden, Taleren, Digterenog Millionairen, Allesammen Mennesker, som bestræber sig for, hver paa sin Maade, at vinde Æreog et Navn. Allesammen har de det Maal atblive store, og de synes saa i Verdens Øine.
Men inden Enden kom, vender Bladet sig fordem Alle.
William Pitt, den store Statsmand, hvis Carriere var mere glimrende, end Deres nogensindekan blive det, døde forgjældet, krænket, knækketsom et Siv efter Slaget ved Austerlitz. RichardSheridan, en Mand, der, som De selv, havde svunget sig op fra Middelstanden til at blire en Venaf Fyrster og Englands mægtigste Adel, som var denmest berømte Taler, Europa nogensinde har kunnet opvise; hvis Magt var saa stor, at Underhuset maatte opsætte sit Votum, for ikke at lade sigbevæge af Indtrykket af hans Tale; hvis Faderman pegede ud paa Gaden, som Fader til denstore Mand, den samme Sheridan endte sit Liv,



 247 -

som en arm, forfulgt og forladt Mand, uden enVen eller Spor af den Luxus og Glands, der havdefulgt ham i hans Liv.
Var Walter Scotts Skjæbne et Haar bedre?Han, hvis Navn vil leve, saalænge Verden staaer;han, som i fuldeste Maal nød Frugterne af sinBerømmelse, der havde et lykkeligt Hjem, dervar omgiven af Alt, hvad Samtiden kunde opdriveaf Aand, Storhed og Rang, maatte ikke selv hanytre: ,Derer ingen Hvile for Sir Walter uden iGraven.»
See saa paa Bæeckford. Han anvendte detPund, som Herren havde lagt i hans Haand, til atreise sig et varigt Minde om sin egen Storhed,men det faldt ned, som en Hob af Støv, liig hamselv, da han faldt i sin Grav, et Billede paaTomheden i Stræben efter Ære.»
yDet er mig vel bekjendt, Forsenius! at defire Personligheder, De her stiller frem, havde ensaadan Skjæbne. Jeg kunde kanske ved at huskeefter, opregne Dem ti til, med hvem det Sammehar været Tilfældet. Men det, at man samlerendeel Exempler, der tilfældigviis kan henføresunder samme Categorie, er intet Beviis for, atDeres Sats har almeen Gyldighed. Om De gikigjennem Biographier af store Mænd, vilde Definde ligesaa Mange, der baade naaede deres Maalog ligetil Enden nød Frugterne af deres Stræben.Det er nu engang Verdens Gang, at der absolutmaa være enkelte saadanne Individer, som gaaertilgrunde, fordi de, skjønt store i en enkelt Ret-



-- 248 –

ning, enten selv mangler practisk Dygtighed til atstaae for Stød igjennem Livet, eller fordi der erandre Mænd, større end dem selv, som reiser sigpaa deres Nakke. Hvorfor lever vi vel, uden forat opnaae den høist mulige Udvikling? Den vilfinde sit Udtryk i den Stilling, hvortil vi formaaerat hæve os. En smaalig Aand forbliver i Mørket;den begavede Aand maa nødvendigviis trænge sigfrem og gjøre sig erkjendt.»
yNei Reinhart ! Deri ligger netop Deres skjæve Opfatning. En Aand, der naaer den Udvikling, som ervor Bestemmelse; en Aand, som faaer sin tilsigtedeBegavelse, den trænger ikke frem i Kampen for etverdsligt Maal. Den virker indad, ikke udad.Den. stræber at danne sig selv og Andres Aandfor et høiere Formaal, for Samfundet med Gud,ikke for Samfundet med Verden. Den forsmaaerverdslig Tant, fordi den seer dens Synd; den sætter ingen Priis paa Verdens Dom, paa dens forfængelige Glæder. Den hæver sig over Høflighedog Smiil, over Latter og Foragt, thi den  søgersin re ikke hos Menneskene, men hos Gud.Modigt gaaer den fremad paa Veien til sit Maalog lukker Øiet for de tusinde Fristelser, som 8atan lægger for vor Fod. Altid gaaer den fremadog svinger kjækt sit Banner ,,with the strangedevice Excelsior !44
yExcelsior!* ,,Ja, kjender De ikke Longfellowsdeilige, Digt. Der er atter Noget, De bør læse.Digteren har figurligt fremstillet en Christens Kampmed Verden netop i de Farer, der mest alminde-



 249 –

ligt vil møde os i Livet. Han fremstiller dengamle Verdensmand, som i selvgjort Viisdom vilforhindre den unge Mand fra at følge Driften isin Sjæl. Han viser os billedligt den almindeligeMening; Verdens Mistillid til Guds Forsyn ogTvivlen paa en aandelig Kraft. Og andre meredirecte Fristelser har han tegnet i Form af Snarer,som stilles ud i vort eget huuslige: Hjem; i Formaf verdslig Kjærlighed, der lokker vore Tankerbort fra Gud. Men altid gaaer den unge Mandfremad, uforfærdet i sit Haab, altid opad, indtilFjeldets Tinde. Han føler Kraften i sin egenBarm, Guds Kraft, der gjemmes i hans egenSjæl og holder Haabet oppe ved sit RaabpExcelsior!l* Han faaer Kraft til at vende Fristelserne Ryggen og til at naae sit Maal. Handøer i fuld Bevidsthed om, at han har naaet det,idet han med Trøst og Tillid klamrer Haandenom sit Banner og liig et Stjerneskud slynger hansit Farvel ned til den forsvindende Jord, opmuntrende og ådvarende med sit Raab «Rxcelsior!»Seer I nu Betydningen af mit Valgsprog? sigerhan; seer I nu, at Guds Kraft var den rette Kraft ;seer I nu, at jeg har seiret?»
Forunderligt !* sagde Harald tankefuldt. ,,Jegkjender Digtet, Forsenius! og jeg har forstaaet detsom et Billede paa Æærgjærrigheden.»
vPaa Æærgjærrigheden! hvor kunde De tænkepaa en slig Fortolkning? Hvorfor skulde Devisenda kaldes ,,strangef* Hvad er mere almindeligt,



-– 250 –

end at unge Mænd føre den Devise? Nei, dentillegges det Prædicat, fordi det synes fremmedog underligt for Verden, naar den seer udfoldetden Sandhed, at Gudsfrygt er en Kraft, fordiVerden ikke vil troe paa Noget, som den aldrighar følt. Det synes fremmed og underligt forVerden, at man dristigt vil udfolde den Devisei sit Banner, at man dristigt tør vende VerdenRyggen og stole paa en Ting, som den i sin egenVisdom seer paa som en Fare.
Derfor ryster den gamle Mand sit graae Hoved; derfor søger Pigen fristende at holde Ynglingen tilbage, derfor seer Bonden efter ham medet tvivlende Blik, thi de troer, han gaaer en farligVei, fordi han frit bekjender, at han er gudfrygtig. Det er altid saa i Livet, Reinhart! Mantrækker paa Skulderen, man søger i Kjærlighedat overtale, eller man smiler haant ad den Mand,der uden at see til Høire eller Venstre, gaar freidigt gjennem Livet ,,with the strange deviceExcelsior?* Men ligesom den unge Mand i Digtet, skal den Christne en Dag døe en salig Død,naar han, hævet over Verdens Tummel, klamrerHaanden om sit kolde Banner. Verden skal høreRaabet fra hans døende Læber, vibrerende, skjøntkraftigt og reent.»
Jeg begynder at troe, at De har Ret i Deres Opfatning af Digtet. Det har været miguklart, det Punct om hans Dæad.»
Det er af mindre væsentlig Betydning, min



 251 –

kjære Reinhart! om jeg formaaaer at vise Dem,at De har opfattet Digtet urigtigt, eller ikke.Lad mig hellere haabe, at det skal være miggivet at vise Dem, at De har opfattet Livet urigtigt. Lad mig troe, at De begynder at indsee,at vi har et høiere Maal for vort Liv, end enærgjerrig Stræben efter Storhed, at Livets Maaler Beier over Døden, at Livet her skal være enBeredelse til et Liv herefter.
Jeg indseer ikke, hvorfor man ikke kan forene begge Dele.»
yFordi man ikke kan tjene Gud og Verden.Fordi Ingen kan tjene to Herrer; fordi Gud forlanger vort Hjerte udeelt. Fordi Skriften sigerDem det tusinde Gange. Den, der hænger medsit Sind ved Verden, kan umuligt være en godChristen. Er vi det ikke, maa det være Maaletfor vor Stræben at blive det, thi vi Alle veed,at der kommer en Tid efter denne. Det er etværdigt Maal for vor Aand, det Maal at blivefri; men det er uværdigt for vor Aand at gaaei Syndens Lænker. At tragte efter verdslig Høihed er kun en anden Form for at ledes af voregen Forfængelighed, en anden Form for at hildes ind i Batans Net.» 8
yHavde alle Folk Deres Opfatning, blev deringen Diplomater.»
yDet blev der neppe, thi De vilde indsee, atdet var for farligt. Med min Opfatning vildeen ung Mand desuden skamme sig over at være



 252 –

det. Jeg vilde skamme mig over at Folk skuldekunne pege Fingre ad mig og siger Der gaaeren Mand, hildet saa i Forfængelighedens Garn,at han har opgivet Tanken om at blive en nyttigBorger for at kunne tilfredsstille sin Hang tilFlitter og til Tant.
nDe glemmer, at en Diplomat har et nyttigtLald.»
veg anseer den Nytte at være af en tvivlsom Beskaffenhed. Men ligemeget; Individet, derfølger det, er altid udsat for at gaas tilgrunde.Nytten kan være saa stor, den være vil, for Kaldet selv; for Individet bringer den kun Anger ogElendighed og Bevidsthed om et tabt Liv. Gribi Deres egen Barm; see hen til hvad De selvhar vundet. At ligge saaret paa et eensomt Leie,langt fra Deres eget Hjem. Tænk paa det,Reinhart! nu mens De ligger her, og De skalsee, hvor vel den kan anvendes, den Tid, hvoriman er syg.»
Jeg faaer desværre nok god Tid til at tænkeover Mangt og Meget. Den Chirurg er vist endaarlig Karl. Han sagde, han kunde ikke føleKuglen. Det skulde see vakkert ud, om jegmaatte sætte til.»
«Sligt kunde hænde, Reinhart!“ sagde Præstenlangsomt; ,skjønt vi faaer haabe det Bedste. Detkan aldrig skade, om De beholder den Tanke.Gjør De det, skal det undre. mig, om De beholder det Forsæt at være Diplomat.»



 253 –

Harald gjorde en uvilkaarlig Bevægelse ved Præstens Ord, og han udstødte et Suk.
«Hær, Forsenius! De maa bede Stephanoff komme her i Eftermiddag. Jeg har Meget at talemed ham om. Jeg vil haabe, at ingen Mistankeskal falde paa ham. Politimesteren var her i egenPerson i Morges, men han fik Intet ud af mig.»



Capitel xxVII1.

Paa den saakaldte engelske Quai, der strækkersig langs Nevaflodens Bred, var det udsædvanligtlivligt.
Dampskibe lossede, Mennesker og Heste varei travl Virksomhed for at bortføre de tusinde Vareballer, der laae opstablede paa Bryggen; Folkhastede frem for at naae tidsnok til at afgaae meddet udenlandske Skib, der laa med Dampen oppe,og som alt havde givet Signal med sin Pibe, Andrekom iland fra et andet Skib og gik roligt hen adQuaien, belæssede med Vadsække, Kaaber, ogParapluier. Matroser, Forretningsfolk, Bønder, derforbausede saae paa Færdselen, Damer, som eremed overalt, Gutter, Heste og Hunde, Alt dannedeet broget Virvar, usædvanligt for Enhver, som ikkekjender Livet i en stor By.
Langs med Huusrækken, der dannedes af Varelagere og Udsalgssteder, gik en Mand, som syntesat være tilstrækkeligt bekjendt med et saadantLiv, thi han kastede ikke sit Blik hverken til Høireeller Venstre. Han gik med Hænderne paa Ryggen og med sænket Hoved, og var aldeles lige-



 255 –

gyldig for de mange Mennesker, han mødte, ogfor de rigelige Puf, der bleve ham tildeel, fraFolk, der havde mere Hast og skyndte sig forbi.Endeligt standsede han udenfor et stort Pakhuus,i hvis anden Etage var anbragt en Lem, hvortilFolk holdt paa at heise op endeel Vareballer.Manden ventede til en Balle var bleven vel forvaret i Rummet deroppe, og til Takkelet medJernkrogen atter var firet til Jorden, for medSikkerhed at kunne gaae torbi.
Rummet nede var ligeledes fuldt af Varer, ogen Mængde Arbeidere vare beskjæftigede med atstuve dem tilside. Der var ogsaa en Betjent, somstod midt paa Gulvet og gav Ordre til Folkene.
yEr Hr. Sinil hjemmæe?»
pnI Privatcontoiret, min Herre! Første Dør tilVenstre. 4
Den Fremmede syntes at være godt kjendtog ikke at behøve Anviisningen, thi skjønt der,imellem den Mængde Varer, let kunde blive Spørgsmaal om, hvor den nævnte Dør egentlig befandtsig, gik han lige til den og traadte ind.
I et ganske lidet Contoir eller snarere Aflukke,stod Husets Chef og skrev ved en Pult. Det varen gammel Mand med graat Haar, iført en lang,lavslidt Contoirfrakke, hvorvel hans Linned varhvidt som Alabast, og hans hele Personlighed forøvrigt røbede en Mand, der anvendte Omhu paasit Ydre. Men der var noget Skummelt i hansBlik, og han gav Indtrykket af en gammel Gnier,mens han stod der sas flittig ved sin Pult.



 256 –

yGod Dag, Sinil!» sagde den Fremmede.yTi Aar har gjort Deres Haar graat, gamleDreng!»
Den gamle Herre satte Pennen bag Øret ogløftede Brillerne op i Panden, medens han meden rolig Mine betragtede den, der havde hilst ham.Men saa besindede han sig, og der kom et Smiili hans Ansigt, da han gik hen og rystede hansHaand.
«Claus Winkelmann !4
8aa kalder man mig. Nu, hvordan staaer dettil, Binil.4
Tak godt, efter Omstændighederne; og Deer altid den Samme, seer jeg. Men kom og sætDem, Winkelmann! Hvem skulde have ventet, atsee Dem her.
Ja vist vil jeg sidde, Sinill og jeg agterikke at gjøre en kort Visit heller, for vi harMeget at sige hinanden, De og jeg.»
Kjøbmanden slog sin Bog sammen, satte Krakken ind under Pulten og gik hen og tog Plads vedSiden af sin Gjæst.
«Det er besynderligt; De netop skulde kommehertil nu. Jeg havde just tænkt paa at skriveDem til idag.»
«Har det unge Menneske trukket Mere, enddet anviste Beløb24
yNei, han har kun hævet en Ubetydelighed.Jeg har ikke seet ham mere end een Gang. Detsynes at være en meget paaholden ung Mand, tilen Diplomat at være.«



 257 –

Det er Skade, Sinil! Jeg saa gjerne, hanbrugte Penge, og De faaer see at formaae ham tilat trække Mere. Han maa tude med de Ulve,han er iblandt, dersom han skal vente at kommefrem.»
yEr han en speciel Protégé af Dem?  Ei,Claus Winkelmann ¹4* sagde Sinil med et betydningsfuldt Vink.
da, jeg protegerer ham paa en specielMaade. Han er Søn af en af mine Ungdomsveninder, som nu er død, og jeg søger at bringeham frem for Mindets Skyld, skjønner De.*
Jeg troer, De vil have Glæde af ham,Winkelmann! Han gjorde et godt Indtryk paa mig,efter det ubetydelige Bekjendtskab, jeg har tilham.»
De er ikke den Første, som siger saa. Jeghar havt Anledning til at føre lidt Control medham, og jeg veed, han er almindeligt afholdt.Reinhart er godt kjendt hos Fyrst Stephanoff.»
nEr han?» spurgte Sinil, idet hans Mine pludseligt blev forandret. ,,Ved at nævne det Navnbringer De mig igjen til at tænke paa den Gjenstand, hvorom jeg vilde have tilskrevet Dem.Stephanoff behøver en betydelig Sum, og jeg vildetrække paa Dem idag.»
»Trænger Stephanoff til Penge 24
yHan har udstedt en Anviisning paa mig paasyv tusinde Rubler, skjønt han har bedre for atudrede Beløbet end jeg selv, netop i disse Dage,da jeg har betydelige Udtællinger paa alle Kanter.
Ercelsior. 17



 258 –

Men De kjender det ulykkelige Afhængighedsforbold, hvori jeg staaer til Fyrsten. Han kaldtemig til sig igaar Aftes og truede mig med atsende mig ud til Bjergværkerne, hvis jeg ikkevilde honorere Anviisningen, naar den kom.»
4a, jeg seer det. Det er altsaa en Tribut,De skal yde ham, ikke et Laan.»
vNaturligviis. Jeg maa være glad over, atdet ikke gaaer oftere paa, end det gjør. Dengamle Kjeltring 14
De skulde ikke tilfældigviis kjende den Brug,Fyrsten vil gjøre af disse Penge?»
yNei, Winkelmann! Det gjør jeg ikke; skjøntdet er mig lidt paafaldende. at PolitiemesterTzchefkin skal hæve dem. *
pDaarlig Diplomat alligevel,* sagde Winkelmann. Jeg troede, han var en gammel Ræv.Men saaledes gaaer det. Jeg har endnu aldrigtruffet Nogen, der var Diplomat ex professo,som kunde maale sig med den, der er det conamore.»
yHvad mener De med det?»
yJeg mener, at Fyrsten slet ikke er saa farlig,som man skulde troe han var, efter hans Trudslermod Dem at dømme, og at jeg nu med fuldkommen Tryghed kan sætte mine Penge ind hos Dem,skjønt De, som Livegen, i en vis Forstand kansiges at hænge paa løse kviste. De skal baadefane de syv tusinde Rubler og syv tusindetil, om De vil, Sinil! Jeg har en større Sum med
- mig i Contanter og Papirer, og det skal være mig



 259 –

kjært at anbringe dem hos Dem. Jeg holder afat være knyttet fast ved et Forretningsbaand tilgaamange Lande. Det bringer mig til at kølemig som hjemme, hvor jeg kommer. Apropos,Sinil! Skulde De ellers have Lyst til at spilleden Gamle et Puds, der kanske kan bevirke Deresegen Løskjøhbelse ?*4
vOm jeg skulde?» sagde Sinil, idet hans Øinelynede. ,,Jeg vilde ofre min halve Formue for atsee ham hængt. 4
«Eller styrtet, Sinil.»
yEller styrtet, Winkelmann! Min halve Formus!»
«Saa stort Offer gjøres ikke nødvendigt. VilDe give mig den originale Anviisning, forsynetmed Tzchefkins Underskrift, saasnart De har indfriet den.»
yMed Fornøielse, min gamle Ven!» sagdeSinil idet han gned sine Hænder; ,,jeg begynderat lagte Lunten. 4
nOg vil De saa give mig et Ark Papiir ogen Convolut. *
Sinil lagde de forlangte Requisiter frem paaPulten, og Winkelmann stillede sig paa Kjøbmandens Plads, medens han med Overlæg og langsomtnedskrev følgende Brev:
«Hr. Alexander Hertzen, Udgiver af BladetKolokol. Premierministeren i Rusland, Fyrst Stephanoff, har for en Sum af syv tusinde Rublerbestukket Politimesteren i 8t. Petersburg, Tzchef
a7*



 260: -

kin, til at fortie en Duel imellem Ministerens Sønog den svenske Legationssecretair Reinhart, oghvori denne Sidste blev dødeligt saaret.For dette Factum turde De maaske finde Anvendelse i Deres Blad. W.4” Winkelmann lagde Brevet i Convoluten, hvorpåa han skrev den beskedne Udskrift: JamesMorell /Eisq, 16. Lombard St. London.



OCnpitet XEX.

Atter sidder Ruslands Czar i sit private Gemak med de samme to Herrer, vi engang haveseet hos ham.
Atter staner Grev Orloff lænet over Bordetog henleder Keiserens Opmærksomhed paa hvadder ligger foran dem; der er fremdeles den sammeStilling, den samme ligefremme Holdning, derviser Manden, som føler, hvad han er. MenKeiserens aabne Smiil har veget Pladsen for enbarsk Mine, og der hviler en Sky paa hans høiePande.
Fyrst Stephanoff sidder igjen paa sin gamlePlads, men han sidder ikke roligt lyttende, somhan dengang sad, thi hans nedslagne Aasyn, hansbøiede Hoved og Blikket, som forsagt og uroligter rettet paa den mægtige Hersker, tyde Forandring i hans ydre Forhold og hans Sind.
yJeg holder ikke selv af at læse, Orloff! Læsdet op for mig.* Orloff tog op den Avis, derlaa paa Bordet, og han saa et Secund paa Fyrsten



 262 –

med et halvt medlidende, halvt hoverende Blikførend han begyndte :
«Atter har St. Petersburg været Sædet foren af disse seandalense Begivenheder, hvis hyppige Gjentagelser tilstrækkeligt maa vise Verden,paa hvilket Standpunct Rusland staaer.
Det er en af disse Begivenheder, som maa /vise Verden, hvorledes Rusland endnu sukker under Barbariets Aag; hvorledes et blaseret og tøilesløst Aristocratie ved Frækhed, ved Lavhed ogved List formaaer at hævde sin Magt, mens detkaster Kaaben om sin egen Skam.
Ruslands første Minister, Fyrst Stephanoff,udarbeider og faaer sin Keisers Navn paa enUkase, der strengeligen forbyder Tvekamp. Deter ikke stemmende med Tidens Aand, hedderdet; det er ikke foreneligt med guddommelige ogmenneskelige Love, det er stridende mod Czarens udelukkende Ret til at herske over sine Undersaatters Liv og Ære, det tyder paa fordærvelige Tendentser, farlige for Landets Velfærd ogopsætsige mod Keiserens Magt, at afgjøre sine Tvistigheder paa en saadan egenmægtig Viis, istedetfor at henskyde dem under en retmæssig Authoritet.
Ruslands Hersker føler sig tilfreds ved Tanken om at have valgt en saa loyal Minister,hvis mindste Foranstaltning er et Udtryk af Respect og Troskab. Landet føler sig tilfreds vedat see en Skranke sat for Aristocratiets Vælde,



 263 –

og det priser den Minister, der værner om detseget Vel.
Thi hverken Czaren selv, den velmenendemen svage Mand, som ikke skuer Rænken gjennem Smiger, eller Landet, der forkuet, modløstog besvegen, saa gjerne troer at glimte Haabetgjennem Taagen, har Forstand nok til at indsee,at Ruslands første Minister er en egenmægtigKjeltring.
Ingen kan ane, at den samme Mand, deridag værner om Ruslands Ære, imorgen stænkernok en besudlende Plet paa Landets rustne Skjold.
Men jeg, som mere end nogen anden russiskMand, fjernt fra min fædrene Arne, miskjendt,forstødt og uden Hjem, følger Tidens Gang ogkjender hvert et Misgreb inden Rusland selv, jeg,hvis Øie seer i Czarens Sjæl og følger Bondenssom den Høies Gjerning; jeg veed, hvad han er.
Jeg veed, at Ministeren Stephanoff, der selvlader sig bestikke, ikke anseer sin Keisers Budfor at være af mere Værd, end at han kan friesig fra dets Byrde ved at underkjøbe en Anden.Jeg veed, at Ministeren Stephanoff har brudt sinKeisers Bud, da det var brudt af hans egen Søn.Jeg veed, at han har underkjøbt en elendig Hykler, som kalde sig Tzchefkin, til at fortie, at hansSøn har duelleret med en fremmed Diplomat. Jegveed, at syv tusinde Rubler har været Prisen forhiin Hyklers Taushed.
Og Du, store Mand! der hører Indholdet afdette, Du veed, at det, som jeg fortæller Dig,



264

er sandt. Du veed, at skjønt min KundskabsKilde er skjult for Dig og Verden, saa er detaltid sandt, det Ord, som lyder hjem til Dig fraAlexander Hertzen.»
Orloff læste den ledende Arlikel i HertzensBlad med en fuldkommen sikker Stemme, skjønthan følte sig forlegen, da han kom til Hentydningen til Keiserens egen Person. Men CzarensØine var saa ufravendt rettet paa hans Ansigt,at han ikke vovede at springe noget Ord, endsige, hele Sætninger, forbi.
Nicolaus vendte sig mod Stephanoff, saasnartOrloff var færdig med sin Oplæsning og han forblev i næsten et halvt Minut siddende taus, imedens han saa paa den Skyldige med et fixerende Blik.
«Er det sandt, Stephanofk?» ;
«Næei, Deres  Msjestætl  Det-er en frækLægn.»
yEr det sandt, Orloff?4
Orloff taug og vendte Bladet i sin Haand.
«Er det sandt, Orloff?4
da, Deres Majestæt! Her befinder sig enfremmed Diplomat, Secretair ved den svenskeLegation, som ligger haardt saaret. Og her befinder sig en anden Udlænding, der har berettetmig, at han for at bringe Sagen paa Spidsenhar anstillet sig som om han vilde modtagePenge af Tzchefkin, for at fortie Duellen, deroprindeligt blev angivet af ham.
yHvad siger De hertil, Fyrste 24
Nu var det Stephanofi, som taug.



-- 265 -

Jeg seer Cainsmærket paa Din Pande," Forræder?“ sagde Nicolaus. ,,Reis Dig op!»
Jeg skal vise Alexander Hertzen!* vedblev han, ,at jeg ikke er svag. Jeg skal viseham, at jeg har Kraft nok til at straffe en lavog egenmægtig Hykler, at jeg har Kraft nok tilat rive Masken af en rænkefuld Smigrer, atjeg forstaner at hævde mit Lands re.
Orloff! Denne Mands Søn forlader St. Petersburg og maa inden i Overmorgen være paaVeien til Tobolsk. De har at meddele den fornødne Instrux til Commandanten paa Citadellet,hvor han, under mild Behandling og fri for Baandvil forblive i to Aar. Trzchefkin anbringes indtilvidere Ordre ved et Bjergværk.
Og De, Fyrste!l Hvad skal jeg gjøre medDem? Har De Lyst til at følge Deres Søn?4
Naade, Deres Majestæt!» udbrød Stephanoff.nLad mig forblive hvor, jeg er. Jeg har enDatter.
«Dæet er sandt, Usling! Du har en Datter, derer uliig Dig selv. Hun er for god til at være iDin besmittende Nærhed, indtil Angeren og Straffen har renset Dit Sind. De kan tale tilPriorinden ved Catharina-Klosteret, Orloff! ogsige, at Fyrstinde Stephanoff vil have sit Ophold hos hende, indtil hendes Fader kommertilbage fra Tobolsk, hvorhen han følger sin Søn.
Og nu Mand! viis Dem aldrig mere formine Øine 14



Capitel XX.

Pndnu var Kauglen i Saaret, skjønt det varover to Maaneder siden Harald Reinhart mødteStephanoff i Skoven. Men Smerten var forbi; etslemt Tegn i Saarlægens Øine, thi han saa, atdet var ikke Tegn paa Helse, men paa Kræft.
Præsten sad igjen ved Haralds Seng, som hanmangengang havde gjort, siden hiin Dag.
ySeer De nu Nytten af en Sygdom, Reinhart ?Om jeg for et Par Maaneder siden havde fortaltDem, at De skulde have faaet det Budskab, havdeDe vist taget Sagen paa en anden Maade. HuskerDe, hvor travlt De havde med et politisk Skrift,som netop maatte komme ud paa en bestemtDag?»
Der kom et Smiil i den unge Mands blege,udtærede Ansigt. ,,Ja Skriftet, Forsenius I Det havdejeg reent glemt. Det store diplomatiske Spørgsmaal faaer finde en anden Løser, thi fra minHaand skal Bogen aldrig komme ud. Jeg skalindfrie et gammelt Løfte nu.»
« Tær jeg spørge, hvad det er?4
«Det er et Løfte, jeg engang gav min Broder,



 267 -

at naar jeg ikke længer fulgte den diplomatiskeBane, skulde jeg blive Kjøbmand. Hvor klart denBeene staaer for mig. Jeg mindes nu, det varHelene, som slog af paa Pagten. StakkelsHelene !4
Ja, stakkels Barn! De kan troe, hun harlidt Meget for Deres Skyld, hun, som maa haveseet Deres Færd med en Christens Øine. Og Dekan være vis paa, at hun har sendt mangen Bønop til Herren, om at Deres Sind maatte vende sigfra Verdens Tomhed. Hvem veed, Reinhart! omikke Barnets Forbøn har reddet Deres Sjæl. Jesus siger selv, at vi skulle bede for hverandre,saa der ligger megen Vægt i en Christens Forbøn. 4
yHvem veed, min Ven ! Hun har vistnok seetSagen fra den rette Side, og det er ikke umuligt,at jeg tidt har været Gjenstanden for hendes Bøn.Jeg veed, Helene havde mig kjær, saa jeg tørnæsten sikkert sige, hun har gjort det. Jeg tørdet nu, fordi jeg seer, at der skal et mindre fortroligt Forhold til, end det, der var imellem migog Helene, for at en Christen tvinges til at slutteet andet Væsen ind i sine Bænner.»
Ja, Folk aner mindst, hvor tidt en Andennævner deres Navn, naar han sender sine Tankerop til Herren. Den store Mand, der naadigt smiler til os i vor Ringhed; den unge Dame, somfeteret og smigret troer at vise os en Gunst vedet Smiil eller et flygtigt Ord, aner mindst, at vifra Hjertets stille Kammer sender mangt et Suktil Gud for deres Redning.»



;i

«Ved at nævne den store Mand og den ungeDame bringer De mig atter til at tænke paa Stephanoffs. Jeg føler, jeg har et stort Ansvar paamig med Hensyn til deres Skjæbne.4*
«Siig ikke det, Reinhart! De har været etRedskab i Herrens Haand til at gjøre, hvad dermaatte skee, ligesom det ogsaa var bestemt, atden Familie skulde gjøre en Omvæltning i DeresSkjæbne. Hvor underligt vore Veie føres gjennem Livet. Det gjør Lidet til Sagen, hvor vorVaugge staaer, hvis Herren vil, at vi skal mødes.Deres Moder tænkte ikke paa, at De skulde bliveMidlet til at styrte en russisk Pyrste.»
Og til at myrde en Piges Fred, Forsenius !Det er af mere Værd. Men Gud vil ikke ladehende ubeskyttet. Hvis min Forbøn har Vægt, saaskal hun frelses.»
Modgangen skal vise hende, at hendes Fredvar falsk, og at hun vinder tifold Fred ved Tabet.Klosterets Eensomhed vil vende hendes Sind ogvise hende, hvor liden Fred der er i VerdensTravlhed. Saa lad ikke det anfægte Dem, minkjære Reinhart! Det maa ikke anfægte Dem, saadan som De nu seer Sagen, da De veed, hvortomt det er at færdes midt i Verdens Tummel,da de veed, at hendes fordums Veie førte frem tilevig Jammer. Det maa ikke anfægte Dem, nu,da De seer, at det saakaldte Selskabsliv kun eridel Forfængelighed, og at jo mere vi nyder Livether, desmindre har vi Haab om at nyde det hisset.Nu, da De veed, at kun den kan blive frelst, som



 269 -

i sit eget Indre gjemmer saadan Kraft, at hbandristigt folder ud for Verden sit Banner med hiintunderlige Valgsprog.»
Nei, min Ven! jeg vil see Tingen fra denSide, thi der er intet Andet at gjøre. Feodoraog jeg skal ikke mere mødes her i Livet. Skjøntdet er underligt at tænke paa,* vedblev den ungeMand med et Suk; «hvor lang en Vei der snartskal ligge mellen mig og hende. Thi i beggeTilfælde vil jeg være langt borte, Forsenius ! Lykkes Operationen, forlader jeg strax Rusland, oglykkes den ikke, sua gaaer jeg paa en andenReise. *
nVi faaer haabe, Reinhart! at det bliver denførste Reise, skjønt kanske det var bedst forDem, om det blev den anden. Jeg veed, at Defor Øieblikket er fast i Deres Forsæt om at villeforlade Diplomatikken, men jeg er saa bange, atDe kunde vakle og atter trækkes ind i VerdensHvirvel, naar De panny kommer ind til Stockholm?»
v9eg har intet Mere at gjøre i Stockholm, ogjeg agter ikke at opsøge min fordums Omgang,men vilde skynde mig at reise lige hjem. Cederstrøm søger at sætte Sukker paa sin Pille, da hankalder mig tilbage, ved at sige, at ti andre Posterstaaer mig aabne, hvor Bcandalen ikke kan følge mig,men om han gav mig Valget mellem hundrede, saablev jeg aldrig Diplomat. Jeg har lidt Nok for minforfængelige Stræben. Lad det være Deres Maal,Forsenius, saalænge De forbliver her ved Lega-



 270 -

tionen, at overtale Mænd som mig til at holde sigborte fra den Galei. Fortæl dem om min Skjæbne,og om hvor nær jeg var at falde som et Offer.Og bliver De her længe nok til atter at træffeIvan Stephanoff, da læg ogsam ham hans Færdpaa Hjerte. Gid jeg havde havt mine Øine aabnehiin Aften, da han kom for at sige mig Farvel.Hvor glad jeg er alligevel, fordi vi skiltes ad somVeæenner.»
Jeg skal gjøre det, Reinhart! om vi attermødes. Men jeg er bange, at mit eget Opholdbliver kort, thi det er desværre en daarlig Markfor min Stræben, at søge at bøie Diplomaters Sind.Det er ikke Mange, hvem Skjæbnen træffer haardtnok, til at vise dem, hvad Vei de vandrer. Menjeg seer De begynder at blive mat, Reinhart! deter ikke værdt, at De anstrænger Dem for meget,saa De kan være stærk til den store Dag Imorgen.Jeg faaer ikke Tid til at komme igjen, førend Alter over, men jeg vil bede Herren være hos Dem.»
Præsten rystede Haralds Haand, og Haraldsmilede venligt, da han tog den. ,,Jeg føler, jegskal være stærk, Forsenius! og jeg skal folde udmit Banner med det underlige Ord ,,Excelsior 14
*

» *
Som Billede paa Freden, midt i Livets Vrimel,stode Nonneklostrets mørke Mure.
Thi der var Fred præget paa den stille Bolig,hvor fromme Sjæle søgte Ly mod Verdens Tummel.Der var Fred udenpaa, skjønt maaske ikke altidFred derinde, thi Freden boer i Hjerter, ei i Kloster.



 271 -

Ude i den travle Verden gik man til sin vanteDont. Folk, som gik udenfor, med Sindet vendtmod Dagens Glæder og Bedrifter, syntes det vartrist at see de mørke Mure. Thi de fandt detunderligt, at Nonner kunde leve Livet hen, spærretind fra Verdens Glæder og dets Sysler, og degøs ved Tanken om at der var dem, som levedesaa eensomt inden Klostrets Mure.
Men det var ikke Alle, som gøs; thi der stoden Mand ved Klosterportens Gitter, med sine Armefoldet paa sit Bryst, hvis Mine var saa rolig oghvis Blik saa fast.
Han stod der længe og saa igjennem Gitteret.
Da løde Klosterkirkens rene Toner for atstemme Nonners Sind til Andagt og for at mindedem, at det var Tid for Messen.
Og der kom et Tog af fromme Søstre, To ogTo, som langsomt skrede over det brolagte Gaardsrum, for at gaae til Klosterkirkens Messe.
Manden saa dem gaae forbi, To og To, oghan saa deres Træk; thi de havde slaaet sine Slørtilside.
Men de fromme Søstre gik forbi, To og To,med Blikket fæstet paa den Vei, de skulde vandre.Da kom der To, de Sidste i Rekken, en gammelNonne og en ung.
Det var Priorinden og den sidst ankomneSøster. En deilig Pige med et deiligt Blik, forhvem Klostret endnu var et Kloster, for hvemVerden laa derude, fuld af Skjønhed og af Liv.



– 272 -

Hun maatte vende sig og see dens Skjønhed,ogi hun sendte den et taarevædet Blik. Da togden gamle Nonne hendes Haand, og saa saa kjærligt paa den unge Søster.
Han, som stod derude, saa det Alt, mens hansLæber mumlede ,,Excelsior 14



OCnpitel XXÆI.

Solen kastede atter sine sidste Straaler overStaden og dvælede til Afsked oppe paa Admiralitetstaarnets gyldne Spir.
Der var paany udbredt over den hele Staddette underlige, vemodige Præg, naar Luften errød i Aftenlysningen, og naar Sindet er stemt,som om man længes.
Den unge Mand, der kraftesløs laa udstraktpaa sit Leie, følte sit Sind grebet af den sammeStemning, og paa hans Ansigt havde fæstet sigdet længselsfulde Præg.
Harald Reinhart laa med Hovedet støttet paasin Arm og med Blikket fæstet paa det gyldneSpir, men hans Tanke gik end høiere, end Spiret.Han følte, at hans Bane var forbi herneden; athan skulde træde ind paa en ny Bane, hvor derikke gjordes diplomatisk Kløgt behov.
Og han saa tilbage paa et Liv, der vilde haveværet hensigtsløst og tabt, spildt i Forfængelighedog Tragten efter Ære, om han ei itide havdeskuet Faren.
Han saa fremad paa et Liv, der nær var

Ercelscior.



 274 –

gaaet tabt; der vilde have været evigt tabt, trodsal hans Stræben, trods al hans Jagen efter Storhed,trods hvert et Maal, som var vundet, om han eiitide havde skuet Farcn.
Han saa nu, hvad der var en Mands Bestemmelse: ikke at blive stor for Verden, men at bliveliden for Gud. Hnn saa nu, at han maatte kommetil ham, ikke bekrandset med Verdens Laurbær,riig paa Ære, paa Sthed og et Navn, men ussel,sønderknust og svag, i Bevidsthed om Elendighedog Synd.
Han fæølte sig saa ussel, saa søn 'erknust ogsvag, og han følte, at han var afmægtigi sin Gjerning. Men netop deri laa hans Styrke; thi hanindsaa nu, at Ingen frelses ved sin egen Gjerning,men kun ved Troen paa en Andens Hjælp. Hanfølte, at i hans Svaghed var der Aandens Kraft,som gjemte Seier over Døden.
Derfor vilde ogsaa Harald Reinhart gjerne dææe,og derlor stod det længselsfulde Præg paa hansAasyn.
Der sad en gammel Kone ved hans Seng, etleiet Væsen, mens han laa der, langt fra sine Kjære.
Hun havde nyligt givet ham at drikke og havdeatter sat sig ned i sine egne Tanker; i Tanker,fjernt fra ham, skjønt hun sad saa nær ham vedhans Seng.
Da hørte hun en sagte Banken. Det var iVærelset udenfor, og hun reiste sig og gik ud forat see,



 2715 -–

yDer er en Herre, som spørger, om han kantale med Dem.»
«Hvem er det?»
yHan kalder sig Vinkelmann.»
«Winkelmann!» sagde Harald med et Suk.«Et Gjenfærd fra mit fordums Liv. Beed hamkomme ind. Du kan sætte Dig derude og lukkeDæren 1il. 4
Den gamle Mand traadte ind med sagte Trin,og han kastede et hurtigt Blik paa den Syge, forinden han kom hen ved hans Side.
God Aften, Harald Reinhart! saa det varher vi skulde mødes.»
"Taarerne kom i Haralds Øine, da han hørtedet hjemlige Sprog, og han rakte Haanden fremmed et vemodigt Smiil.
Jeg tænkte mindst det, Winkelmann! da visidst saaes. Men ,,Sic transit gloria mundi ! 4
yGale Hunde faae revet Skind, burde Dehellere have anvendt,* sagde Winkelmann, idethan satte sig. «llvor i Alverden kom De paa denGalei?4
«Det var Guds Forsyn, at det skulde hænde.Men hvorledes kjendte De min Tilstand, og hvorledes kom De hid 24
yJeg kjendte den, fordi Alv.rden kjender den.Og jeg kom hid for at see Dem, før De døer.Thi man siger, De skal døe, Havuald Reinhart!»
»Gjør man?» spurgte Harald, idet han saastivt paa Winkelmann. ,,Man har ikke sagt dettil mig, men jeg har følt det. Tak, fordi De kom.
18*



 216 –

Vender De nogensinde Deres Skridt hjemad, dabring min Hilsen med tilbage. 4
nDet gjør jeg neppe. Men jeg skal skrive,at De er dæd. Jeg drager sydpaa nu, naar jegforlader denne By, men jeg bliver saalænge, tiljeg har hørt dem spigre Laaget til paa Deres Kiste,til jeg har seet den sænkes ned i Graven, til jeghar sat min Fod paa Høien, der dækker Deresstive Liig.»
«De maler altfor sandt, Winkelmann! Det erintet smukt Billede af Døden, De der viser mig.»
Jeg viser Døden, som den er. Det nytterlidet at udmale sig den i glimrende Farver, naarvi fuldtvel veed, at den er identisk med leret Jordog en ormstukken Kiste. Den fine Haand, hvormed De nu plukker paa det Teppe, skal om faaDage være gjennemgnavet af Orme, en Snog skalkrybe ind i Deres Øren og mudret Vand skal trængeind i Deres Mund.»
Harald gjorde en uvilkaarlig Bevægelse, thihan gøs ved Tanken.
«lkke sandt, Harald Reinhart! Det er slemtat døe saa ung? det er slemt at rives saa pludseligt bort fra denne kjære Verden, der er fuld afGlæder, der lovede saameget for en Mand somDem. Taænk, hvilken Fremtid, der laa Dem aaben,fuld af Berømmelse og Ære. Tænk Dem, hvilketNavn De havde faaet, De, den anerkjendte ungeDiplomat, der er steget hurtigere end nogen Anden,De, for hvem intet Maal var for høit. ;
Og tænk Dem saa, hvilken Død! De, som



Adristigt førte Valgsproget ,,Excelsior*, De skalligge her, kraftesløs og mat, henstrakt som etknækket Rør, mens De roligt venter paa at bliveOrmeføde. 4 ;
Jeg takker Gud for denne Død, Winkelmann !Han har været mig naadig, som har givet migTid til at see, at mit Liv var en Higen eftertomme Ting. Kunde jeg leve mit Liv om igjen,vilde jeg foretrække at være en Stodder, for atvære Diplomat.»
yEr det Dem, der taler saa, Harald Reinhart?Er det Dem, som førte Valgsproget Excelsjor?Skal jeg see Dem ligge her med Deres Hænderfoldet, som om De var en gammel Bedesøster; erDe bleven saa svag, at De bøier Dem i Aaget,som en ussel Kvinde? Reis Dem! Viis, at De eren Mand til det Sidstey at De formaaer at døe,som De har levet, som Forfægter af et stortPrineip!»
«De tager feil, Winkelmann ! Jeg gik i SatansLænker. Verdens Storhed er mig Intet nu. Hvadgavner den os, naar vi bliver Ormeføde? MaatteHerren ogsaa aabne Deres Øine, at De kunde vendeDeres Hu fra Verden! Husk paa, at ogsaa Devil blire Ormeføde; husk paa, De er en gammel
: Mand og gaaer paa Gravens Bred. Gjør det, omikke for Deres egen Skyld, saa for min. Viis migogsaa heri, at De er min Ven.»
«lad os tale om Dem», sagde Winkelmann,idet han gjorde en afværgende Bevægelse med sinHaand. ,,De staaer først for Tour. Min Tid



 475 -

kommer siden; men den Tid, den Sorg. Mansiger, De maa døe idag eller imorgen. Men førDe døer, har jeg Noget at sige Dem, og det erderfor, jeg er kommen. Er De fuldkommen aandsfrisk, saa De kan høre mig med Rolighed?»
Fuldkommen. 4
De siger, jeg er Deres Ven.»
yJeg seer paa Dem som saadan, for jeg veed,De har meent mig det vel.*
8aa viid da, Harald Reinhart! at Du aldrighavde en bitrere Fiende; Du, din Moders Sæn!»
Harald gjorde en voldsom Bevægelse og reistesig op paa sin ene Arm, medens han lorbausetbetragtede den Talende.
yJeg seer, jeg formaaer ikke at myrde DinSjæl, men jeg har faaet Dit Liv, og jeg er tilfreds.Det er mit Værk, Harald Reinhart! at Du liggerher. Det var mig, der nærede Din forlængeligeTragten, og jeg stillede mig i Din Vei for atkunne gjøre det. Jeg har fulgt Dig fra den Dag,jeg hørte, Du var kommen hjem og saa, Du vildehave Fremgang. Jeg har forhindret Din jordiskeLykke ved at puste til rgjerrighedens Gnist iDit Sind, for at berøve Dig Helene, som jeg skjønteDu skulde komme til at elske, og som jeg skjøntehavde fattet Kjærlighed for Dig.
Jeg har fulgt Dig Skridt for Skridt siden dengang; havt Dig i mit Buur som et tæmmet Dyr.Jeg har seet Dine nye Planer, fulgt Din Adfærdmod den unge Russerinde. Jeg har seet Dit Bliki Stockholms Theater, lyttet til Eders Samtale i



 279 -

Keiserens Palads, fulgt Dig paa Dine lænligste Stier.Overalt har jeg skaffet mig Adgang for at følgeDig. Og det var mig, som dræbte Dig, HaraldReinhart! Det var mig, som angav Dig for Fyrstindens Broder, mig som holdt Din Skjæbnes Traadei min Haand. Det var mig, som bragte den ungeMand i Exilet, som sendte den unge Dame tilKlosteret, som bragte Nød og Elendighed overAlt, hvad Du havde kjært, for at lægge tifoldStyrke i Din egen Kummer.
Og alt Dette gjorde jeg, Harald Reinhart! fordiDu er Din Moders San. 4
Harald laa fremdeles med sit Blik fæstet paaWinkelmann, men hans Arm var faldet ned, oghans Hoved hvilede atter paa Puden.
 MWinkelmann havde reist sig.
«Fordi Du er Din Moders Søn. Fordi Du erSøn af hiin elendige Kvinde, der havde skjænketmig sin Tro og som besveg mig; hiin elendige Kvinde,som forsmaaede mig for en anden Mand, fordi jegvar saa fattig.
Fordi Du er Søn af den Kvinde, der bragtemig til at forlade mit Hjem, til at vandre eensomud i Verden, forladt, forstødt og uden Maal; somgjorde mig til en Djævel.
Mu er jeg hævnet, og derfor kan vi skilles.Jeg drager atter ud i Verden, for at finde et nytMaal for min Stræben, skjønt Verden synes migend meer forhadt. Jeg skal hilse Din Broder,Harald Reinhart! og sige ham, Du døde som et



 280 -

usselt Kryb, et Offer for Din Stolthed, for reog for Tant. )
Den Syge svarede ikke, og Winkelmann forlodham uden at kaste et Blik paa hans Person. -
Konen kom tilbage og satte sig ved Bengen.
Den fremmede Mand, som hun skulde pleie,havde lukket sine Øine, og hans Hænder laae roligtfoldet paa hans Bryst. Men hun saa hans Læberbevæge sig i Bøn.
Saa salte hun sig til at strikkey og da hunatter saa op, havde de været der, for at hentehjem hans Aand.

Ende,













 llDdD—oeoeoe—





Ex Libris

i Nasjonalbiblioteket





