







Nyere Digte

afEvæ S. Welhaven.lioteket[]Christiania.

Forlagt af Johan Dabl.

1845.





Til

Hjalmar Kjerulf.

Den 15de Novbr. 1844,

Du var mig nær, mens mangt et hjemligt Billedstod for min Sjæl og aanded i min Sang;
du veed, at Sangen fremfor Alt har villet
hos dig bevares i sin Efterflang.

Nu, da jeg savner dig i møorke Dage,
du faaer min Hilsen dog fra Hjemmets Kyst;thi nu vil Sangen som en Trækfugl dragemed sine kjendte Toner til dit Bryst.



1 mnn llMuint. ntm ar



Indhold.1.Sniung Mjd [)⁶.4Meds HaretcæElvelrrtf. 7n Wanrnat 9Hæile i Grn  nt 11Den førladte Kirke e»»»»» 14Svindende Haad1. 17Krnbarburen ¹ ⁰ ¹⁶.-.0,.[(Ø.Öe 4M 20Klfernes H!iskenn ..  e 22

Paa FjeldetÆngstelig ForventningAftenscene paa SøenVeiviseren syngeruldren» 1Det tornede TræVaar-StemningBirken. n  »*NattetankerSorgVed KirkegaardenFjeldplantenSøille Livv 1.At lide og at lindresEensomt Sommerliv ... »SMær og fern 0



gOrpheusProtesilao.Kalhas 0⁶Vent kun!Riddere og Dragerkiltkelr er grMellemspil til Kelermanne onig 5(Skuespiller C M. Roscnkildes Ehl .Ludnig Hevlekd «e »»»»*«»riPaa Ballet »«es««eee«»  n,eilxe Billkdergkki enundringen«eVigtet id. eeeereee

11.

Ved Grundstenens Nedlæggelse til de nye UniversitetsbygningerVed Kong Carl Johans Regjeringsjubilæum.1. Univerrkeßftftf*IKirkekest  e  eeI Sorgen for Kong Carl Johan.I. Unipersitetets Sæørgehøitidd » « »».*11. Theatrets Mindefest. Kankate»»»*» 12. Hyldingssang til Kong Oscar ........Grev Wedel Jarlsberg, Norges Statholder .........Søgnepræst Ulvigt Byesen »  eFrøken Augusta Kjerulf. «»»».Festsant fil-Profesfør Dahl..Nationalflag og Unionsmærke.1. Deklamation paa Theatrrt ..

II. Sveriges Skaal ved en Borgerfest ........1

Afskedssang ved Naturforsker-Mødet i Christiania.......



VII111.

ommr Kumpehie eEn Visr om Hellig Olaf.IJntulsbjerget 35Om Ridder Audun til Aal ie »»*Buesren »ø «« »  »KpftBillederMøkken i Kyærnen»»id GlkDet omvendte Bæger..Den funkur Glad»

I kkærpbaten

hgaakdørienn »an Gkikshgienn  ⁶(.⁶.Det fredede Er.





x .For den rette Farvesand,der kan tyde Blomstersproget,

vil en mangefarvet Krandsstundom synes mindre broget. 1





Suttungs Mjod.

Den bedste Drik bed Guders Gildei Odins Borg, var Suttungs Mjoøod,og Sangens Magt i Brages Snillefra denne rige Kilde fld.

Alfader selv har hentet Mjoden,hvor den i Dybets Kjelder stod,og dertil havde han fornsdensin hele Kraft, sit Asa-Mod.

Han blanded stærke Runer siden
i denne dyrebare Saft.
Med Funker af sin Klogt og Videngav Odin Mjoden dobbelt Kraft.

Paa Blomst og Lvv i Eng og Skove,paa Vildt og Tamt i hver en Egn,paa Fjeld, paa Sky, paa vilden Vovestod hemmelige Runetegn.
1 *



4

Men Odin løste dog dem alle
fra Luft, fra Jord, fra Havets Skjød,og signed dem, og lod dem falde
fom Perledug i Suttungs Mjoød.

Derfor maae alle Skjalde tomme
et Bæger af den rige Drik,
og hvad der før var svøbt i Drømme,staaer da i Glands for deres Blik.



Ved Havet.

Væ« det mægtige Hav, bvor Kysten er skeil,er Verden lukt ude, der seer du i Speildit Tankeliv.Af Havet kan stigeet Længselens Rigeved Aandens tryllende Bliv.

Mens Baølgerne glide og nynne dertil,
kan du vugges og bæres saa langt du vili Tankens Baad.
Ja, langt fra de trange
Dogntummelens Gange,
med al deres Latter og Graad.

De Syner, der stige af Vandenes Skjøod,
skal farves og aande i Morgenens Glodog mildere Luft.
Ja, Fjelde og Taarne,
af Bolgerne baarne,
skal svobes i Rosernes Duft.



6Langt ude, hvor Palmerne mode dit Blik,der borer en Drue med lindrende Drikfor al din Kval.O, bring den tilbage,naar hjem du maa dragetil Savnets lukkede Dal!



Elvelobet.

Exvn er aldrig saa kjæk og strid,den kan dog sin Art forandre.Hvor Dalen aabner sig lav og sid,maa den lemfældigt vandre,
standse sin Larm og give sig Tid.

Den gaaer tilside, den skyder Bugt
med sagteglidende Vover;
den tornede Green med den fattige Frugtstrækker sig derudover.
Dalen er stille og indelukt.

Og fjelden kan det styrtende Vældsin tindrende Glands bevare;
i Dalen luder det golde Fjeld,derunder skal Elven fare,
hvor Dagen ligner en stadig Kveld



8

Den kvægende Sol kan ei skinne ned,hvor Fjeldet paa Vagt er stillet;
det kaster i Elven, fra Bred til Bred,fit truende sorte Billed;
den glidende Strom maa tage det med

Jeg gik ved Elven en Sommerdag
og kom til de lave Enge.
Der banked dens Bryst med mattere Slag,der stod jeg ved Bredden længe,
hvor Fjeldet strakte sit Skyggetag.

Jeg kan ei glemme den dæmpede Sangaf Bølger og Aspeblade.
Min Sjæl har fulgt med Vandenes Gangog bævet som Elvens Flade,
og Hjertets Harpe har givet Klang.



En Vaarnat.

Waarnatien stille og sval
favner den slumrende Dal.Elvene nynne de lange
dæmpede, dyssende Sange.
Alfer sukke
for de smukke
Lilier: «O, tager os tilfange!»

Fjeldtoppens sølvblege Skjærviser at Maanen er nær;
over de samlede GranerSkyerne svæve som Svaner.Snart vil blide
Straaler glide
over al den Herlighed, du aner.

Luk dog ei Oiet inat,
vaag med Erindringens Skat!Her, mens du sidder alene,aabner sig Mindernes Scene,her vil fromme
Skvgger komme
vinkende blandt maanelyse Grene



10

Hor hvor de hviske dig ømt
Alt hvad din Længsel har drømt,
see hvor de bringe tilbage
Gjenskin af fagrere Dage!
Lad det tindre;
det vil lindre
Smerten i dit Savn og i din Klage.



11

Hvile i Skoven.

m Graneholtet ved Middagstid,naar Sommersolen brænder,
svæver en Luftning hid og did,
og kjoler din Pande, og er saa blidsom et Vift af vinkende Hænder.

Der er i den fagre Ensomheds Skjodlindrende Ro at finde,
den blommede Grund er flæøielsblod,og frisk og slummerbringende sod
er Granernes Duft derinde.

Og inden du lukker dit Oie til,
vugges du alt i Drømme.
Du bører en Klang, saa forunderlig mild;der blandes Toner af Klokkespil
og raskt henrislende Stromme.



12

Du hører Suus af den viltre Elv,
som Orekrattet dølger,
bvor Huldrens Kvæg under Løvets Hvælvsoger et Ly, og vogter sig selv,
og drikker af klare Bølger.

Der hvisker et Sagn for din tryllede Sandsigjennem dit Sovekammer.
Den dybe Skygge, den gyldne Glandsverler i sagte, zittrende Dands
paa hundrede ranke Stammer.

Og see, bag den tætteste Graneradsidder den fagre Huldre;
hun blotter sin Barm i Straalernes Bad,og kjøler med Vift af et Skræppeblad
de deilige nøgne Skuldre.

Hun eier Lunden og har den kjær,
og derfor er den fredet.
Og Oxen tør aldrig klinge der,
og Ingen tør komme det Gjemsel nær,hvor Aarfuglens Seng er redet.



13

Men vandrer du did for at soge Fred,da er der trygt at hvile;
du mærker en Lyd som af sagte Fjed,der lede dig hen til et Skyggested,hvor tusinde Blomster smile.

Og hviler du der ved Middagstid,naar Sommersolen brænder,
da svæver Luftningen hid og did,
og kjoler din Pande, og er saa blidsom et Vift af vinkende Hænder.



14

Den forladte Kirke.

Afmen laae i Fjeldelienglandsfuld over Lov og Stene,og der faldt paa «Kirkestien»Blomstersnee fra Abildgrene.

Droslen drog mig med sin Trilletil en Lund af Hængebirke,og da stod jeg ved den lille,længst forladte Love-Kirke.

Ingen Sjæl i Dalen vidstenaar dens sidste Messe hørtes,Ingen husked naar den sidsteDode hid til Graven fortes.



15

Her kun Duggens Taarer rindei de Dødes glemte Have;Kirken er det sidste Mindemellem disse sjunkne Grave.

Kun Naturens milde Virkensmykker dette Glemsels-Ode,
og forkynder under KirkenLivets Budskab blandt de Døode.

Thi paa Klynger der af Nelder,og paa stive Tidselgrupper,hænge over Dødens Cellertusind Sommerfuglepupper.

Og hvor Ingen Graven freder,og hvor Psalmen aldrig klinger,har dog i de lune Rederunge Lærker faaet Vinger.

Her, hvor Kirken møork, forældet,ruger lukket paa sin Gaade,
har et vaarligt Liv paa Fjeldetaabenbaret Himlens Naade.



16

Og jeg har andægtig dvælet

og har hørt mit Hjerte banke,

hvor Naturen laae besjæletaf den dybe Guddomstanke.



17

Svindende Haab.

K Efteraaret,
naar Mørket falder ind,
da aabnes Hjertesaaret
hos mangt et halvlægt Sind.Men sortest Møorket kommer
og gjor beklemt,
naar ingen Krands af Blommerfra Glædens Tid er gjemt;naar Vaar og Sommer
var taaget og forstemt.

I Vaarens Kulde
vi skabte os en Trøstved Tanken om den huldeog lange Sommerlyst;
i Somrens ode Dage,
i Regn og Blast,



18

vi standsede vor Klage
og vented' Hostens Fest;den stod tilbage
som vor Forhaabnings Rest.

Ru kan vi sige
vort lyse Haab Farvel;nu snart i Nattens Rigeindkogles Norges Fjeld.I stride Taarer badet,kun halvt i Flor,
faldt Georginebladet
i denne Host til Jord.Vort Haab har ladetfit Liv i dette Spor.

Ja, Norden kjender
dog dybest Haabets Art.hvor vidt det Vingen spender,naar Fjeldet synes klart,
og paa hvor arme Kvistedets Bolig er,
naar alle Blade miste
det karske Farveskjær
Ak, det vil friste
som Fuglen Livet der



19

Som den maa lede
omsonst paa mangen Kyst
om Plads til Ly og Rede
ved Klippens haarde Bryst –saa gaaer fra dunkle Egnevort Haab mod Sky,
og føger allevegne
et Solglimt og et Ly,
til det maa segne
i Vinterveirets Gny.



20

Eronbadonren.

En Hal af gronne Lindestod luunt ved Borgens Muur.Til Harpen sang derindeBernart af Ventadour.

Han sang for ædle Kvinderom Hjertets Drøm og Haab,der over Liliekinder
kan gyde Nosendaab.

Han fik fra Læber røde
de sode Smigerord,
og hvide Hænder strøde
om Harpen Somrens Flor.



21

Da kvad han blidt og sagte«Det var ei Blomsters Pragt,det var ei Ros, der vakte
de dybe Toners Magt».

«Men naar jeg Harpen stemmer,den hviler Hjertet nær,
og Troubadouren gjemmer
en visnet Rose der».



22

Alfernes Hvisken.

D er en deilig Sommerdag,
den friske Lund har reist sit Tag,og lader Løvet suse.
I Luften flagre Alfer om,
og hviske blidt: «O skynd dig, komtil vore Lundebufer!

«Der er saa luunt, der er saa tyst,der falde Blomster paa dit Brystfra rige Lindegrene,
og onsker du at drømme sodt,
da kan du hvile ganske blodt
paa mosbelagte Stener.

Jeg vandrer, ved det milde Bud,paa skyggefulde Stier ud
til Skovens gronne Kammer;der hører jeg et sagte Gny,
der hviske Alferne paany
bag rankedækte Stammer



23

De fpørge mig ved hvert et Fjed,«hvi har du ei din Elskte med,hvor Skovens Sanger bygger;ved Træet her er Plads til To,og over Stedet falder jo
et Slor af tætte Skygger».

«Hun er saa smuk, hun er saa øm;vi svæve tidt om hendes Drom
i disse lyse Nætter.
Hun skulde her, naar blot du bad,bekræfte rødmende og glad
Alt hvad din Længsel gjetter».

O føde Rost, hvi vækker du
min hemmelige Smerte nu
i disse stille Lunde!
Min Mund er lukt, mit Aag er tungt,der findes intet Hvilepunkt,
hvor Savnets Orm kan blunde.



24

Paa Fjeldet.

V sidder Huldren paa Tue
og blæser i Luren og er saa glad;
thi Aftenhimmelens Lue
spreder sit Guld paa det bævende Blad

Naar Huldren spiller i Lien
sin gamle Vise en Sommerkveld,
da gjenklinger Melodien
langt borte i Bygden, fra Fjeld til Fjeld

Og frem bag mosede Stene
titter den blomstrende vilde Lind,
og suser med sine Grene,
og strøer sine Blomster i Aftnens Vind

Og Fossen i Klippefuren
nedstyrter mod Dybet med stærkere Magt,og dandser saa vildt til Luren,
og ryster sin tindrende Sølvmorsdragt.



25

Paa Skrænten ved Sætervangen
staaer Jetergutten i Aftnens Glands,
og lytter til Huldreklangen,
og trylles og dysses af Fossens Dands.

Han dysses til han vil blunde
og hvile sit Hoved hvor Lyngen groer;han tænker: ak, hvem der kunde
være derinde, hvor Huldren boer!

Da kommer hun let og stille,
og kysser i Fjeldet den brune Dreng,og lærer ham født at spille
paa guldvunden Lur og paa Silkestræng.



Ængstelig Forventning.

E, lummer Middagsro er udbredt overden ynderige, skyggefulde Egn,
en Ro, der grunder paa hvad Himlen lovermed sine Solglimt mellem Uveirstegn.
Thi over Graneskovens lyse Toppe
udfolde sig de sorte Skyer nu.
Den strenge Magt, som ruster sig der oppe,har fyldt Naturen med en stille Gru.

Paa Lundens Kroner og paa Eng og Agerhviler endnu det sommervarme Lys;
men gjennem disse Løvpauluner drager
det korte Vindstods ængstelige Gys,
og Fuglen standser nu sin blode Trille,
og smutter dybest i det grønne Ly,
mens Draaber falde enkeltviis og stille
paa Lindebladet fra den mørke Sky



27

Alt er Forventning og tungsindig Anen,
og Livet drager her sin Aande tungt.
Just nu, da Solen vil gaae nedad Banen,staaer Dagens Skjæbne paa sit Vendepunkt.I denne tunge, smertelige Pause
hvert lille Plantehjerte angstfuldt slaaer;
i Markens pludselige Duft det tause,bønlige Suk fra Blomsterlæben gaaer.

Jeg sidder selv i Tanker under Lovet,og deler Egnens hemmelige Nod;

thi Angst og Bæven, som min Sjæl har provet,

fandt her sit Speil i Ensomhedens Skjøod.Med ydre Ro, lig den, jeg her betragter,hvor ingen Skabning nyder Livet trygt,hilsed jeg tidt de skjæbnesvangre Magter,der holde Sjælen mellem Haab og Frygt.



28

Aftenscene paa Soen.

Søvinden vifter og Solen vil dale,Aftnen er varm.
Lad nu vort Seil, over Bølgerne svale,hæve sin Barm!
See dog hvor stolt vor bevingede Karm
lader sit Flag over Blaadybet prale.

ANu skal vor Snekke, den lette Svanhvide,gjøre sig fri.
Snart mellem Seilernes Vrimmel vi glideDen forbi,
og, paa vor vexlende, flygtige Sti,
lobe den hurtigste Seiler om Side.

Men til de vinkende Lunde vi sendespottende Blik

Styrmanden raaber alt: «Klar til at vende»

Hurra, det gik!Snekken har her med sit yndigste Nik,givet sin Glæde paa Bølgen tilkjende



29

Og, medens nu over skinnende PlankerSkummet slaaer ind,
drage de gladeste, flygtigste Tankergjennem vort Sind.
Ingen vil her, mens der lufter en Vind,
lobe i Havn eller ligge for Anker.

Kjender du Baaden, hvor Valdhornet klinger»Reis dig, min Ven,
sving med din Hat, eller kys paa din Finger!– Ja, det er den!
Kom lad os vende og styre derhen;
fæst nu til Seilene Omhedens Vinger!

Seer du din Skat med den sorte Mantille?– Hold ei for nær!Ak, i den lurende, stive Familiesidder hun der.Modes og skilles! – det passer jo herjust til en Dands over Havfruens Filie.

Nu er det stille. Paa Oer og StrandeTaagen er lagt.
Aftenens Glands paa de rolige Vandespreder sin Pragt.
Flaget i Seilfligen hænger forsagt;

ja, man kan see, det er Tid til at lande.



30

Hvor er din Dame? I Skumringens Fjerneblinker et Seil
hist, hvor den prægtige Aftenens Stjerneseer sig i Speil.
Ak, da Seiladsen har slaaet os feil,
ankred du der for et Oieblik gjerne.

Lad Barkarolen i Moltoner sigehende Farvel.Stil for din Tanke den lyttende Pige,drom om dit Held!Ja, lad den deilige, rodmende Kveldkaste sit Gjenskin i Drommenes Rige!



31

Veiviseren synger.

Fjelds over Bygden staaer min Hu,naar Gjogen begynder at gale.
Kom med til Sætren iaften du;
thi Solen skinner paa Fjeld endnu,
mens der er morkt i Dale.

Der er paa Veien en dunkel Lund,
hvor Alferne ere tilhuse.
Husk, der maa du gaae med lukket Mund.Selv Nokken derinde lader kun
sagte sin Harpe bruse.

Men oppe paa Fjeldet er der Klang,som gjenlyder i det Fjerne.
Der klinger Bjælder og Lokkesang;med Langeleg der paa Sætervangsidder min fagre Terne.



Huldren.

Naar Lovet falder
kan man høre Huldren sukke;
thi snart i Fjeldets Hallermnaa hun sig indelukke.

Mens Somren varer,hun bygger og boer bag Løovet,ja, tidt blandt Sangfuglskarersidder hun frydbedøvet.

Den forste Svale
har hun baaret mildt paa Skuldren;den fløi til dybe Dale
med Glædesbud fra Huldren.



33

Fra Fjeldaltaner
udslaaer hun, naar Jonsok kommer,Tapeter og Høitidsfaner,
væv'de af Løv og Blommer.

Mens Fuglen tier,
og Solen bag Aasen daler,hun spiller i grønne Lierde fuldeste Skovchoraler.

Naar Glædens Dagehenvisne med Birkens Krone,da lader hun Spillet klagemed zitrende, dæmpet Tone.

Naar Lovet falder,
hun flytter med tunge Sukketil Fjeldets sorte Haller,som Jettestenene lukke.

Mens Huldren flytter
du maa ei til Fjeldet vandre;dvæler du der og lytter,
kan hun dit Sind forandre.



34

Paa Folkets Munde
boer Sagnet om Spillemanden,der kom fra visne Lunde
med Kummersky paa Panden.

Han rørte siden
sit Spil over Blomsterenge;men Suk fra Løvfaldstidenbævede paa hans Strænge.



Det tornede Træ.

 hder du Træet, da maa du ei hade
den hvasse Torn mellem Blomster og Blade;da Træet var ungt med den blødeste Hud,blev den et standset, forkommet Skud:
en Torn er en Kvist, der har taget Skade.

Tænk hvad et spirende Liv maa lidehvor Mørket ruger og Taagerne skride!Ja, see dig om paa den fattige Plet,hvor Træet leed og blev torneklædt,
og bar dog Blomster, duftende, blide.

Blandt al den Glæde, en Vaar udfolder,er Tornen et Savn, som Planten beholder.Den siger i Værternes stumme Sprog:«Jeg saarer, men ak, jeg gjemmer dogen støorre Smerte end jeg forvolder-«



36

Vaar-Stemning.

Længe laae Markerne gule og gustneog Vinteren veeg med langsomme Skridt.Idag har Solviet truffet os blidt;
idag er de første Knopper brustne.

Og derfor vil Alle, der kan være glade,hilse det vaagnende Liv idag,
og stirre i Luften ved Lærkernes Slag,og gribe en Dusk af de unge Blade.

Men Den, der maatte i Vinterkuldenbegrave Forhaabningens bedste Skat,indflytter i Vaaren sit Hjertes Nat,
og hæver kun seent sit Blik over Mulden

Det trofaste Sind kan ei skifte og glippemed Aarets Verel af Smiil og Graad;Erindringen spinder en Livsens Traad,som Ingen i Haabet skal overklippe



37

Ja, Sorgen vaagner med Vaarens Vindeog, lig en Blomst, der bryder sin Knop,springer den lønlige Vunde op,
fordi et Frø har svulmet derinde

Men lad det spire og finde Pleie,
thi tænk, det gjemmer dog Hjertets Kraft;det skal af sin egen bitreste Saft
bringe den lindrende Kalk tilveie

Der skeer et Under, naar du kan frededen Sorgens Urt gjennem Livets Frist;den bærer en fager Rose tilsidst,
naar Glædernes Flor er forbi hernede.

Den skal sin røodmende Kalk oplukke,hvis Taaredug er Fornyelsens Daab,hvis Duft er Jordens reneste Haab,samlet og næret af tusind Sukke.



38

Birken.

Ma sodest Tone lyder

Kildens o. ad,B skyder

sit lysegrønne Blad.

Thi Birken er forlenet
med Inde for alle Trær;dens Krone er fiint forgrenet,dens Bark har et Lilieskjær.

–

Naar den har endt sin Dvale,den sender en Duftstrvm ud,der bringer til triste Dale
det gladeste Foraarsbud

Men, medens den forkynderLysets og Glædens Bliv,bæver den og begynder
fit vemodaandende Liv



39

Dens klare, luftige Kroneblev derfor saa let og smuk,fordi den skal zittre og toneved Alfedronningens Suk.

Og har du seet Birken
ved den eensomtglidende Aa,ved Hytten eller ved Kirken,da maa du tænke derpaa.

Jeg veed et Sted i Dalen,

hvor Elven bag Hækken gaaer;

der tømte jeg Frydspokalenengang i de lyse Aar.

Der staaer en Birk ved Elven

med heldende Bladehangog lytter med sagte Skjælventil ilende Bølgers Sang.

Den saae min fagre Glæde,der nu er lagt i Støv;over mit Blomstersædebæved dens unge Lov.



40

Nattetanker.

1.

Naar Rattens Fred vil sloremit sorgindviede Blik,
da synes jeg at høreDandsemusik.

Da kan jeg dog ei slumre;thi Mindets Lyst og Kvalbringer mig til den lumre
klangfyldte Sal,

Hvor Livet, rigt udfoldet,sin Glædeskalk mig bød,
og hvor jeg forte i SkjoldetRosernes Gløod.

Da seer jeg atter tindreet Blik, der omt og vistkastede i mit IndreLængselens Gnist.



41

Jeg seer min Sjæls Gudindemed det vingede Fjed,
og foler min Taare rinde,
og bæver derved.

Jeg borer hende hviske
i Dandsens Larm og Jil,jeg seer det rosenfriske,smeltende Smiil.

Da kan ei Natten sløremit sorgindviede Blik,da synes jeg at børeDandsemusik.

2.

F jernt bag mig ligger Glædensom en blaalig farvet Kyst;
jeg har annammet istedenVemodens Lyst.

Den maler, hvor jeg mødesmed Vaarens Alfehær,
en høostlig Aftenrodesdæmpede Skjær.



42

Hvor Glædens Kilder spillei den klangfyldte Sal,indfletter den en stilleSøorgechoral.

Ved Nat, naar Muet tier,dybt maner mig dens Kald,da aabner den og indvierMindernes Hal.

Den dvæler der og bringersin bittersøde Drik,
mens i mit Indre klingerDandsemusik.



Sorg.

Naar Sorgens Klokker ringemed Sukkenes Gjenlyd fra ditda forer en iiskold Vinge
din Sjæl til en natlig Lyst.

Der er en bitter Kvide,
som holder det bævende Hjerteselv Sukkene kan ei videhvorhen de skal tage Flugt.

De ilte med Angstens Styrkei Nattens Time mod Himlensog atter i Hjertets Mørke
nedsank de med Tvivlens Gys

Bryst,

lukt;

Lys,



44

Ak, da er Verden ode,
og hostlig skummel er Vaarens Dag,den reneste Sjælefode
er vammel og mat af Smag.

De fredede Minder smile
ei mere som for i en rolig Stund,de komme som hvasse Pile
tilbage og saare kun.

En Tone fra bedre Dage,ja, Duften blot af en yndet Blomst,kan true dit Bryst og nage

med manende Atterkomst.

Og lig en bævende Fange,som intet OØie vil kjendes ved,vandrer du sky og bange
i Menneskers Flok og Fjed.

Tilsidst maa Sukket fristepaany den higende Himmelgang.Naar Hjertet af Sorg vil briste,da seirer din Sjæletrang.



45

Din Harme imens du lider,
den bitre Trodsen af Stovets Mod,maa slukkes for alle Tider
i Andagtens Taareflod.

Da er der Fred at finde,
da falder der Lys i Hjertets Vraa,og Livet, som sank derinde,
skal lutret igjen opstaae.

vwvw p»pmÚ wvwpppæ ææœœﬄÆæAææÆſÆÆ:i



Ved Kirkegaarden.

E natligt Mørke rugerpaa denne vide Egn,Marken ligger og suger
den golde September-Regn.

Skyerne drive lave
over den sorte Lund,
hvor gamle og nye Graveblandt Stammerne skimtes kun.

Det dybeste Tungsinds Billeder malet i dette Veir;Glemsel er forestillet,
hvor Døden har slaaet Leir.



47

Men Omheds klare Diesøger dog ud sin Skat
og finder, blandt alle Høie,den rette, i Mulm og Nat.

Lilien paa Graven hæveratter sit Blad fra Muld;dens Kalk i Vinden bævertindrende, taarefuld.



18

Fjeldplanten.

1.Baandt Jettestene,hvor Orknens Aand var leiret,skjod stolt og eneen kraftig Væxt i Veiret.

Fra Fjeldets Flade
steg frem ved Bræens Side,paa brede Blade,
dens Blomsterpyramide.

Den ligned ingen
af Planterne i Dalen,som Zephyrvingen
har tidlig vakt af Dvalen.



19

Den havde arvetsin Kraft af Fjeldnaturen,den syntes farvetmed Kobbermalm fra Uren.

En Kveld, paa Fjeldet,den hilsed mig ved Stien,mens Fossevældet
hendrøned huult fra Lien

Den første Stjernestod over Bræens Bue,et vidtstrakt Fjernelaae for min Hviletue.

g.J Dalens Have

jeg glemmer Blomst og Ranke,

men Orknens Gavestaaer stadigt for min Tanke.

Den er et Billed
paa Seiren, der er vunden,naar Kval er stillet,
men ogsaa Fryd er svundne.

2



50

Der fan opstige,
ved Nat, ved Stjerneskinnet,af Mulmets Rige,
ny Spirekraft i Sindet.

Det Liv, der vækkes,
den Blomst, der vil udspringe,den skal ei knækkes
af nogen Veirets Vinge.

Hvor Jorden høines
og peger mod fin Himmel,hvor Intet øines
af Dalens Blomstervrimmel,

Der er den Jone,
som denne Væxt forlanger,og hvor dens Krone
i Eensomheden pranger.



51

Stille Liv.

Den ene Dag er den anden lig,
det er ensformige, stille Dage;
men jeg kan hilse dem uden Klage,min Livsens Kjæde skal dog være rig.

Den lignes ei ved en Perlesnor,
hvor hvert et Led er et kostbart Smykke;der er af min rette, dybeste Lykke
kun lidet glimrende ydre Spor.

Men Traaden, den skjulte Traad, der gaaerigjennem de rolige, simple Dele,
den er min Skat, mit varige Hele,hvorved mit Hjerte af Glæde slaaer



52

At lide og at lindres.

D faldt et Sollys i min Krogog spilled i den aabne Bog,just paa en mørk Tirade.En Fuglerøost i samme Nubar i den triste Gade,saa fjernt fra Glæden blandt de grønne Blade,sin Længsel til min Hu.

Mit Hjerte slog paa denne Dagmed tunge, kummerfulde Slagaf Savn og mørk Erindring.Hvor Haabet søgte sig en Vei,der var kun Mulm og Hindring.I bver en Harpestræng jeg famled efter Lindring,og ak, den var der ei.



53

Men Fuglens Rost og Solens Blinkgav mig tilsidst det rette Vinket Bud fra Skov og Enge.Jeg havde glemt at Vaarens Bøornforlængst var oven Senge,
at fulde Reder tyngede alt længeden vilde Rosentjørn.

Der er en Høide, Byen nær,beskygget tæt af Fyrretræ'rmed høitopskudte Grene.Der slynger sig en yndig Stiblandt overgro'de Stene,
og Egnen viser dig paa denne Scenefit hele Trylleri.

Did vandred jeg; thi der jeg veeden Skygge og et Hvilested,til Mindets Fest udkaaret.En Engel har paa denne Pletmin Kummerbyrde baaret,
og lagt sin milde Haand paa Hjertesaaret,og stille lindret det



54

I Huset der, bag Skovens Krands,var dengang Strengeleg og Dands,der brændte Kjerter klare;men hun slog Shavlet om sin Hals,og fra den muntre Skare
vi smutted bort, og vilde gjerne spareden hede Længselsvals

Ak, Foraarsmaanen skued nedvemodigt til vor Eensomhed,som om vor Sorg den vidste.Og sagte hvisked Nattens Rostom Troskab til det Sidste,
og end engang, fra nysudsprungne Kviste,floi Haabet til mit Bryst.

Men nu, da atter her jeg stod,fanf dybere mit sunkne Mod;her var saa trist og ode.Det var fom Dagen, for saa smuk,med Eet bag Skyen dode,
mens Vindens Roster gjennem Dalen lødesom idel tunge Suk



55

Jeg fordred af den smukke Egnet stille Vink, et Mildheds Tegn;det havde lægt og trøstet –men, som en ængstet, raadlos Ven,hvert Træ sin Krone rysted,
og Suset gik mig bittert gjennem Brystet,som naar et Haab døer hen.

Da maatte jeg med tunge Trin,og med et overskygget Sind,min kjære Skov forlade.Jeg vandred ved den stride Strom,der væder Birkens Blade,
hvor Elvens Harpe i en bred Kaskadeklang til min vaagne Drøm.

Og medens Fossens vilde Magtblindt legede med Vaarens Pragtog brused over Lovet,jeg tænkte paa den lange Nod,som Hjertets Vaar har provet,
bhvor Blomstens Knop alt bøier sig bedovermod Dybets kolde Skjod.



56

Men, som jeg nu tilbage saaedid, hvor ved Skoven Huset laae,var Egnen huldt forklaret.Hvad Længslen nylig spurgte omblev nu saa født besvaret;
af Lysets Engle signet og bevaretlaae Mindets Helligdom.

En Flof af Duer daled nedsom Sendebud om Troøst og Fred,bvor Smerten nylig dvæled,og Solen var ved Blik og Kysmed Vaaren der formælet.
Ja, Dagen laae forsonet og besjæletjust, hvor den førged nvs.

Da løstes atter i min Barm

det strænge Aag af Kval og Harm,

der vilde Hjertet tynge.Hvert bittert Nag, i Sjælen gjemt,langt bort jeg kunde slynge.Jeg hørte Elvens Risletoner fonge:«O, lad det være glemt!»



57

Ja, glemt! – Det falder ei saa svært;min Vandring bar mig atter lærtat see med Lyst tilbage.Det søde Minde svigter ei,selv fulgt af Savn og Klage;
det spaaer til Slutning dog om klare Dage,og lyser paa min Vei.



Eensomt Sommerliv.

har de forste, sommerklare Dagehar gydt Straaler paa min Indlingsdal,og naar Alfers Brudefolger dragegjennem Skovens duftende Portalo, da vil jeg eensom vandre did,
og, af Løvet skjult, en stakket Tidglemme al min Klage.

Langt fra Livets Tummel er jeg fjernet,mens jeg hviler der bag Klippers Værn.Af Nymphæer rigeligt bestjernet
blinker der det himmelklare Kjern.
Hoie Lunde dufte paa dets Bred,medens tusind Krandse hænge nedover Klippeværnet.



59

Her har Freias Falkevinge dalet
og hun glemte her sin Længselsflugt;her den Fagre saae sit Billed malet
i den stille, skyggefulde Bugt.
Paa det lave Næs stod hendes Lund;der har Drømmen i en Morgenblundhendes Sind husvalet.

Hvor hun vandred har hun allevegnestrøet rige Blomster i sit Spor;
Sagnet veed, at hun i Godheims Egnesamled Spirerne til Dalens Flor.Trindt paa Eng og under Lundens Tagvil de fagre Klynger, end idag,
hendes Fjed betegne.

Engang stod jeg med et sorgfuldt Indreder, hvor Dalen aabned mig sin Favn,og den kunde dog livsaligt lindre
med sin rene Sommerfryd mit Savn.Drosler hilsed mig fra Lund og Krat,og paa Engen lod en Blomsterskat
sine Smykker tindre.



60

Og min Sjal bar kunnet grant fornemme,mellem Løvet der, en sagte Røost.
«Du vil dog ei med dit Suk forstemmedisse Lundes fredelige Lyst?»» –
Ved den mildeste Naturens Magt
blev min Smerte der til Slummer bragti sit dunkle Gjemme.

Derfor vinkes jeg saa tidt tilbage
til mit Eden, til min Indlingsdal.Som en Pilgrim vil min Længsel dragegjennem Skovens duftende Portal.
O, hvor sodt at vandre eensom did,og, af Løovet skjult, en stakket Tidglemme al sin Klage!



61

Nær og fjern.

Min Dame, vil du vuggeshvor sagte Bolger gaae,mens Rosenbusken dugges
og mens Droslerne slaae?

Jeg lader Baaden glidei den løvrige Bugt,
og sidder ved din Sideog kan holde Hjertet lukt.

Hver Alf, der kjækt vil hævedit Slør som Glæadesflag,skal mellem os svæve
med et kjoligt Vingeslag.

æ»ñwûwßîìJoinedJoined



62

Hver Alf, der omt vil roredin liliehvide Kind,
skal hviske i mit Ore
om Undinens haarde Sind.

Den deilige Undine,
der bringer Glemsels Drik,bun bar din kolde Mineog dit tindrende Blik.



63

Huldrens Lofte.

Stranden er steil og Fjorden er trang,dens Bolger gaae for en sagte Vind,Bonden synger en gudelig Sang,
og styrer fin fattige Baad derind.

Da vaagner Huldren i Klippens Vraa,og nynner for Bonden et andet Kvad:«O, havde du Skatten, jeg sidder paa,din Stakkel, da blev du vist meget glad».

«Har du vel hort om den gamle Drot,der sad heroppe i Gildehuus?Mjodhornet brugte han altfor godt;
de brændte ham inde under hans Ruus».

«Men Ringe og Plader af fagert Guldfaldt glodende ned paa min Kjælderbund.Det skinner saa lyst i den sorte Muld;læg hid til Stranden og tag det kun»!



64

Og Bonden holder mod Stranden hen,og stirrer paa Uren saa stivt han kan,
da gaaer der et hvinende Kast fra den,da bvirvler Sven som Støv og Sand.

Da er han i Vinden, da krænger hans Baad,

han bjerger Seilet med megen Nød;hans lappede Kofte er drivende vaadhans Davrepose er lagt i Bløod.

Da siger ban alle de Bønner, han veed,og synger paany en gudelig Sang,
men Huldren raaber fra Fjeldet ned:«Jeg driller dig dog hver eneste Gang!»



Tantalos.

M Guderne var Tantalos fortrolig;han hørte deres ætherlette Fjed,
han vinked dem, og til sin lave Bolighan drog Olympen ned.

Til alt det Held, de Himmelske ham bragte,Kroniden skjænked ham et Overmaal,
da Hebe krandsede hans Lok og rakte
ham Guders Nektarskaal.

Han tomte bævende det fulde Bæger
og folte Himlens Flammer i sit Bryst;
men ak, med Savn, som ingen Guddom læger,han gjensaae Jordens Lyst.

Og derfor siger os den dunkle Mythe,at Hebes Drik er bleven ham til Kval,og at han boer, som Eumeniders Bytte,i de Fortabtes Dal.



66

De søde Druer hænge tunge overhans hede Pande i hans Marterstund,og Elven hæver sine klare Vover,
og spiller om hans Mund.

Men Elvens Vover og de føde Druerbortvige atter i det samme Nu,
og Intet kjøler meer de Længselsluer,der næres i hans Hu.

Thi hvo der engang Salighed har drukketaf Guders Bæger og af Hebes Blik,hans Tørst kan aldrig siden vorde slukketved nogen anden Drik.



67

Orpheus.

Ajyoll indviede hans unge Brystog gav hans Lyre underbare Strænge.

Saa dybt som Orpheus' Toner kunde trænge,

gik ingen anden Oldtidssangers Røst.Han bragte Skovens Udyr til at lytte,selv Løvens grumme Vildhed han betvang,Træer og Stene har han kunnet flytteblot ved sin Sølverlyres milde Klang.

Og da han fordrede ved Charons Elv,af Dybets Drot, sin Elskede tilbage,da har hans Spils vidunderlige Klagesmeltet og overvundet Døden selv.Orpheus har seiret i det mørke Stevne,hvis Rædsel standser Dødeliges Blod,og derfor er guddommelig at nævnehans Sangerdaad, da han i Dybet stod.



68

Men da det store Under var fuldbragt,
og Dagskjær glimted alt i dunkle Gange,standsede Orpheus bævende og bange,
og fatted selv ei sine Toners Magt.
I denne Prove seirede han ikke;
thi skjont den Elskte vandred i hans Fjed,
han saae sig om med Tvivl, og for hans Blikkehun sank igjen til Skyggeriget ned.

Saa jammerbringende er Tvivlens Gru!Ved den alene kan vi Alt forlise.
Selv Tankens Liv gaaer tabt som Eurydice,naar denne Dæmon raader i vor Hu.
En Gud i os har al vor Stordaad øvet,
en Gud maa bringe os vor bedste Skat;men Tvivl er Afmagt og en Søn af Stovet,der forer nedad i den gamle Nat.



69

Protesilaos.

Baandt græske Kæmper paa Troianertogetfik ingen Helt saa bitter Lod som han,
der forst af Alle faldt paa fjendtlig Strand,og maatte sande der Orakelsproget,

Det strenge Sprog, der lod fra Delphis Hule,og vandred varslende fra Mund til Mund:
«Den forste Helt, der staaer paa Troias Grund,er og den Forste, Erebos skal skjule!»

«Prtesilaos», raabte alle Munde,
«det sorte Varsel peger paa dit Navn!»men han stod freidig i sin Snekkes Stavn,og vendte Blikket kjækt fra Hjemmets Lunde.

Og ingen Rædsel holdt hans Mod tilbage;han drog fra Tempes underskjonne Dal,og havde trodset i sin Afskeds KvalLaodamias elskovsfulde Klage.



70

Men da de hule Skibe kunde standseden lange Reise ved Dardaners Kyst,da vilde Ingen ile frem til Dyst,hvor Hektor svingede den tunge Landse.

Kun han, som Guders Villie havde kaarettil Vei at bryde for Achæers Hær,Protesilaos, voved Livet der,
og stred paa Stranden, og fik Banesaaret.

Mens Hærskrig gjalded og mens Vaaben funkled,

henstrakt i Støvet laae den ædle Helt;der bragtes intet Bytte til hans Telt,i Tiaarskampen blev hans Ry fordunklet.

Men siden bares han til Ærens Tinde,hans Navn blev regnet i Heroers Tal,
og Folket vandred til hans Tempelhal,hvor Hymnens Nost bevarede hans Minde.

Og fra de straalende Heroers Aldergjenlyder endnu denne dybe Rost:
«Hvo der gaaer foran i en Alvorsdvst,han seirer ei, han kæmper kun og falder”.



71

Kalchas.

Af Jeus med Seerkraft benaadet,
drog Kalchas med Hellenerfolket
paa Tog til Troias Undergang.
Blandt Konger var hans Plads i Raadet,og Guders Villie har han tolket;
hans Ry er stort i Mæonidens Sang.

I Aulis, hvor den græske Flaade
af Arthemis blev lukket inde,
og fængsledes af Storm og Veir,
der har han gjettet Himlens Gaade,og givet Toget blide Vinde
og fort det did, hvor Heltene slog Leir

Og da Apollons Piil i Vredefra Buen fløi med rædsom Tone,og sendte Dod til mangen Helt,da var i Noden Kalchas rede,
og kunde Gudens Harm forsone;

og Peftens Parcer veeg fra Skib og Telt.



72

Og i et sindrig tolket Billed
han spaaet har for Priams Rigeden jammerfulde Tiaarsfrist;
og med Odysseus har han stilletpaa Sletten den forfærdelige,sværdfyldte Hest, der seirede tilsidst.

Derpaa forlod han Kampens cene,og gik fra Flaaden til Forandring,og tog en Vandrestav i Haand.
O Kalchas, hvilke Anstodsstene
har du dog truffet paa din Vandring;hvad vilde Seeren i Kolophon!

Der stod Apoll med Midasører,
og Monstret for den lærde Dumhed,Mopsos, var Gudens Præst.
Did vandred Grækerfolkets Forer,
og der han slagen blev med Stumhed,og kom tilkort ved Seergudens Fest.

Thi da han stod i Tempellunden,
kom Mopsos med sin Flok og vilderandsage forst hans Lærebrev.
Og Kalchas havde Smiil om Munden,og tænkte, det var altfor ilde,
om nogen Mopsos ham fra Templet drev.



73

Men Mopsos raabte høit: «Jeg venter,at det skal hurtig vorde prøvet
hvad dine Lige due til.
Svar mig i Viisdoms Rudimenter;
thi hvad forresten du har øvet,
blandt grove Kæmper, er kun Narrespil»

«Der staaer et Figentræ ved Templet;
hvor mange Frugter har dets Kviste,
som Loøovet skjuler for vort Blik?»
Men Kalchas studsed ved Exemplet;
thi det var Mere end han vidste.
Da nævnte Mopsos Summen paa en Prik.

Der gik en So, som just var drægtig,og Mopsos sagde: «Den har Grise,bhvor megen Ungel bærer den?»Men Kalchas var ei Svaret mægtig.Da triumpherede den Vise

og nævnte kneisende et Tal igjen.

Og Kalchas stod fortabt, beskjemmet;thi Mængden kaldte ham en Blære,
og deres Skrig tog Overhaand.
Men Mopsos blev end meer forfremmettil alskens Værdighed og Ære,
og der blev megen Frvd i Kolophvn



74

O Kalchas, endog nu for Tidenmaa man vel spotte dig en Smule.Hvi gik du til Apollons Lund;
hvi drog du ei med Laertiden!
Selv fængslet i Kyklopers Hule,
du havde aagret bedre med dit Pund.



1Vent kun!

(Motivet af en tydsk Folkevise).

KLjarnet raabte i Hungersnod.«Ak kjæreste Moder, giv mig Brod!»

Og Moderen sagde: «Giv Tid, min Skat;nu voxrer Kornet ved Dag og Nat».

Og atter den samme Klage lød:«Ak kjæreste Moder, giv mig Brøod!»

Men Moderen sagde igjen: «Giv Tid;nu høoste vi Kornet med megen Flid».

Og da nu Kornet var kommet i Ly,skreg Barnet af Sult efter Brod paany.

Og Moderen sagde: «Ja vent et Gran;«nu skal der tærskes det bedste vi kan»



76

Og da der var tærsket en dygtig Stund,skreg Barnet igjen med sin hungrige Mund.

Og Moderen sagde: «Nu skal du faae;«imorgen lade vi Møllen gaae».

Og da nu Karret var malet fuldt,skreg Barnet paa Brod i den yderste Sult.

Og Moderen sagde: «Det har ei Nod;«nu skal der æltes og bages Brod».

Tilsidst blev intet raabt eller sagt;thi Barnet var dodt, da Brodet var bagt.



Riddere og Drager.

F ast i hvertandet Kronikskrift
om Riddertidens gyldne Dage,gaaer der en Helt imod en Drage,og over da en svær Bedrift.

Der er i Fjeldets Vraa en Skat,hvorpaa den grimme Drage ruger;forresten røver den og sluger
alt Levende, som den faaer fat.

Da pleies RNaad af kloge Mænd,

og gjennem Angst og Nøod man finder

«Den fagreste blandt Landets Kvinderi Dyrets Vold skal gives hen»!

Den arme Lilie staaer fortabt,og over Lyng og vilden Hede

G fra sin Rededet este, som Gud har skabt.

2



78

Da kommer just til rette Tid,
mens Dragen gjennem Lyngen vader,en Riddersmand i stærke Plader
og med et dygtigt Værge did.

Han hugger Dragens Hals itu,og kaarer Damen til sin Frue.Hun sidder paa hans Sadelbue,og har forvundet al sin Gru.

I vort moderne Sværmeri
saa mangen Dames Sutk beklager,at Tiden, da der fandtes Dragerog Riddersmænd, er længst forbi.

Og meget mindre byrdefulder Heltens Daad i vore Dage,naar selve Damen er en Drage,der sidder over meget Guld.



79

Amateurer.

Sonmmerfugle, vevre, fagre,
o, hvor saligt kan I klagregjennem Vaarens føde Duft!Man har sagt at I er' Blommer,som fra Himlens rene Sommerstroes i vor tunge Luft.

Hvor I flagre, hvor I dvæle,famle fig de omme Sjæle,nærme sig med bøiet Nyg.Snart de komme ganske stille,snart de (øbe frem som Vilde –Eders Flugt er aldrig tryg.

Hvor I allerfriest svinge
med den overgivne Vinge,hænger tidt et Net parat.
Ak, man veed hvortil det fører!Vogter Jer for Amateurer;
dette er en lumsk Etat!



Om de sende saare mangeomme Blik til deres Fange –ak, hvor længe varer det?Siden maa I meget taale,siden sidder I paa Naale
i et traurigt Kabinet!



Mellemspil til Kellermanns Koncerter.

On Tonernes Kunst er der megen Talemed kritisk Glæde og Kummer;den hænger sig fast som en slæbende Haleved hvert et klingende Nummer.

En læg Person er meget at ynke
ved Tonernes Aftentaffel;
der føres en Strid ved hver Ret, han skal synke,om Valget af Skee eller Gaffel

Hvor En bemærker en vild Passage,mens Buen springer og kradser,
der finder en Anden, med storre Courage,kun jevne kantable Satser.

6



82

Man maærker i Salen hvorlidet man veier,naar OØret er uopdraget;
man bliver af dem, der kan spille en Feier,saa meget i Skole taget.

Det giver en Angst, man sidder paa Naaleog tænker, mens Manden spiller:
«Med hvad Slags Alen skal man da maalede sælsomme Lob og Triller?»

Man skotter til grundige Connaisseurer,til hver en Notits man lytter,
og endelig vorer der Æjselsorer
paa alle de svage Gemytter.

2.

Men Tonernes Kunst er et dunkelt Rige,af Folelsens Bølger steget;
derind har mangen En ondt for at kige,som dog har paa Strængene leget.

Af Fingerlegen, af Nodesproget,
af Orets dresserede Dele,
kan hentes et Sfjon paa Faconen af Skroget,men ei paa det indre Hele.



83

Din Tanke maa kunne vugges og svømmepaa hine Gemyttets Bølger,da fatter du forst de kvægende Drømme,som Tonernes Ä dolger.

Og bærer du ei dine ypperste Tankersom bævende Klang i Aanden,
da kjender du lidt hvad Glæde der vankerved Spillet af Kunstnerhaanden.

Et Eventyr blandt de skabende Kunsterer dog de harmoniske Toner;
de danne en Verden af zitrende Dunster,hvor Feen Morgana throner.

Den speiler ei af hvad der lever og virkerforneden i Lys og Skygge;
den viser de kneisende Slotte og Kirker,som ingen Forstand kan bygge.

Der bruges ei Bro og der hænger ei Stige,en Nogle er ei at finde.
Din Barm maa hæves, dit Hjerte maa hige;da er du med Eet derinde.

6*



84

Og kjender du ei, paa den grundige Maade,den svævende Bygnings Love,
da lad det hvile, det er dig en Gaade;
du har intet Fald at vove.

3

irt Øre fyldes, vort Indre klaresved Kellermanns Melodier,
en Gjenklang føles og kan bevares,naar Strængen hviler og tier.

Og dette er dog ved hans Spillemethodeden bedste Gehalt i Grunden;
den laaner sit Guld til den herskende Modeat Tonen er broget spunden.

Han spender ei Folelsens enkelte Strængechromatisk og vildt bevæget;han rører dem alle saa blidt og saa længetil Sindet er gjennemkvæget.

Den stærkere Flugt med den yndige Svævener ømt i hans Strog formælet,
den fuldeste Klang og den sagteste Bæven
er ligelig der besjælet.



85

Der flagrer en Alf gjennem Foredragetog kvæder en Foraarsvise;
da sidder man stille og sodt betaget,
og har en fuldkommen Lise.

4.

Høor ofte soges paa krogede Baner
det rige Talents Beviser!
Man skatter, blandt andre forvirrede Vaner,saa høit de barokke Capricer.

Man vender sit Sind, som ved himmelske Gaver,til Stumper af vilde Sange;
man lader sig trylle, man falder i Staver
ved rasende Overgange.

Men gjennem det larmende Allehaandesædvanlig kun Afmagt raller;
det sundere Liv vil drage sin Aande
i smeltende Intervaller.

Den raaeste Sort af melodiske Stofferer Kunstnerens Spleen og Griller.Det er ham et let og et tarveligt Offerat byde os det Slags Piller.



86

Han skal i Motiver af Nykker og Luner
dog komme til Ro i Spillet;
da mærker man, gjennem de klingende Runer,en klarere Stemnings Billed.

Den modne Kunst beseirer og dolgermed svulmende Liv Konturen;
den er som Sæden, der gylden bølgerog skjuler dig Agerfuren.

I Toner er denne besjælede Lære
paa Violoncellen tolket,
den forte et Sprog, der vil holdes i Æreblandt Vrimlen af Kunstnerfolket.



87

Skuespiller C. N. Rosenkildes Skaal.(1842).

Her sender Sommeren til vor Fest
de glade Alfer fra Dalen,
herude smager nok Vinen bedst,
mens Solen skinner i Pokalen.
Den røde Drue og den grønne Lund –see, denne Aften har jo Guld i Mund.O, Sommerdag,
med sligt et Lag,
er du dog deiligst i Finalen!

Der er en Mester i Skjelmeri,
som lokker Fugle af Lunden;
han skifter Ham, mens han gaaer forbimed Trylle-Runer i Munden.
Han tog os fangne, vi gik i Buur,
og længtes ei engang til Guds Natur.Ja, ved hans Spil
foer Livets Ild
i mangen Vinge, der var bunden.



88

Men her regjerer en anden Magt;
i Kveld er han igjen vor Fange.
Vort Glædesbæger skal staae paa Vagti disse skyggefulde Gange.
Og hvis han truer med at komme hidigjen ad Aare ved Sommertid,
da er det godt –
Hør, fang os blot!
Vi er' paa ingen Maade bange.



89

Ludvig Holberg.

v dette Navn er der et mægtigt Kald,
der vinker Tanken hen blandt svundne Slæagter.Hans Navn er som et magisk Ord, der mægterat lukke op en eventyrlig Hal.
Med Eet vi staae betragtende derinde;
bag Seklets Mulm oprinder Dagens Skjær,
og hver Gestalt imodegaaer os der
fortrolig, næsten som et Barndomsminde.

Og dog, hvor sælsomt var det fjerne Old,som dette Navn kan mane frem i Nuet!Hver Tankens Form var stivnet og forskruet,og gik i tusind Daarligheders Sold.
I Folkets Liv, der var saa sært forpuppet,var ingen Hjertets Puls, der kunde slaae,og af det stive Svob, hvori det laae,
var endnu intet Vingehylle sluppet.



90

Men hvergang Sjælens Blikke ledes hentil dette Old, han har i Dagen stillet,
vi dvæle atter ved hans eget Billed –
paa denne Scene gaaer han selv igjen.Han er blandt Mængden med sit kloge Øie,og Smilet leger om hans fine Mund,
bag Pandens Fold har han det rige Fund,som Seklet arved og bevared nøie.

Til Selvbetragtning vakte han sit Folk.
I Tidens Strom det saae sit Billed atter,og Skuelysten og den sunde Latter
blev denne frelsende Bevidstheds Tolk.
Den aabne Sands og Viddet i hans Snillehan gav den skjæve Skik til Kommentar,
og sendte dem som et fortroligt Par
fra Huus til Huus i Henrik og Pernille.

Ja, hvad der aldrig tabe kan sin Kraft
for danske Sletter og for Klippelandet,
er dette Salt, som han har dybt indblandet
i Folkets aandelige Næringssaft.
I Stammens Indre laae dets Kraft forborgen,men han, der nedsteeg i den mørke Schacht,
og hæved Skatten der, ved Aandens Magt,hans Navn har Glandsen af en gjenvakt Morgen.



91

Og derfor som et dyrebart Klenod
hans Verk skal hævdes i den gamle Ære.Hans ædle Billed skal vort Norden bærepaa ømme Hæander over Glemsels Flod.Og naar engang i Fremtids dybe Fjerneet Mulm er sunket over Nuets Liv,
skal dog i Slægtens lange Perspektivhans Minde lyse som en evig Stjerne.



92

Hostbetragtning.

Ar, hvor kvægende og stilleer dog denne Høstens Dag!Endnu hviler Somrens mildeEfterglands paa Skovens Tag,endnu, selv i Vaarens Dragt,kan sig Markens Spirer klæde,endnu, til en stakket Glæde,Sommerfuglens Liv er vakt.Alt er dog saa sælsomt tyst;thi med fredindviet Brysthviler Jorden nu i ømme,tankefulde, vaagne Drøommeom de svundne Dages Lyst.

Mellem disse lyse Lunde
har jeg mangt et Mindested.Tanker felv, der dybest blunde,vækkes her ved hvert et Fjed



93

Ofte har jeg vandret her,
og mit Livs Forliis beregnet,medens dog bag RosenhegnetFuglens Glæde var mig nær.Men i denne tause Stund
favnes jeg af Freden kun.
Mangt et Gjenfærd seer jeg dragemig forbi, men uden Klage,vandrer jeg fra Lund til Lund.

Thi en Trost er klar oprundenaf Naturens milde Ro,
og en Talisman er funden
her, hvor mine Alfer bve.
Hver en Fryd maa trylles omtil et Savn, som Sjælen freder;Mindet kun et Held bereder,der er Livets Eiendom.
Derfor gaaer jeg stille, glad,
i de lune Straalers Bad,
mens en glandsfuld Eftersommersnoer paany af fagre BlommerKrandsen, der er splittet ad.



91

Paa Ballet.

Mans O Orchestret Galopaden spiller,
og mens Dandsen hvirvler mig forbi,staaer jeg eensom, og min Tanke skillermig fra Tumlen, som jeg færdes i.Andre Skikkelser end disse svæve,
mens jeg dvæler her, for Aandens Blik,andre Toner gjennem Sindet bæve
fra en Glædestid, der brat forgik.

See, da fæstes atter mine Blikkeved et Billed i den lyse Hal;Ballets bedste Blomme dandser ikke,røres ei ved denne Jubels Kald.Ved en Piller sidder hun alene,
og det tankefulde Oie seer
fremad nu som paa en øode Scene,hvor der Intet er at soge meer.



95

Rolig sidder hun og dog bevæget
af en Kamp, som Verden ei skal see;paa den tause Rosenmund er prægetTungsinds Rune af den skjulte Vee.Stærke Minder af en svunden Lykkefængsles nu i hendes Marmorbarm.
Taus og rolig, uden Krands og Smykke,sidder hun i denne Glædeslarm.

Hendes Indre gjemmer en Novelle,
der er tom paa Handling, mat af Klang;den har ingen Rædsel at fortælle –Angstens Uro fulgte dog dens Gang.Kvindesjælens hemmelige Smerte,
der kan slukkes i en Vaardags Graad,har dog truffet hendes varme Hjerteallerdybest med en giftig Braad.

Og fordi hun har en Hverdagskummer,skal den dølges, drog man hende hid.Al den Mislyd, som en Festsal rummer,blandes her i hendes indre Strid.Hendes Lykkesdrøom tilbagevender
sært forvandlet nu i Fjas og Skromt,mens hun holder taus i sine Hænderdenne Glædeskalk, som hun har tomt.



96

Ingen rystes ved det tunge Offer,som en huusbagt Skjæbne kalder frem,Ingen gransker disse bitre Stoffer
til Romaner i det snævre Hjem.Saar, der bløode under slove Knive,Sjælesmerter i den gjængse Stiil,
hvo vil adle eder, hvo vil give
jer et Skjold mod Ironiens Piil!

Lad nu Dandsen bruse over Tilie,og lad Glæden aabne vidt sin Favn,jeg maa dvæle ved den brudte Lilieog kan glemme her mit eget Savn.Jeg har læst paa disse hvide Kinderog paa denne smiilforladte Mund

Alt hvad Taaren tolker, naar den rinder

over dem, mens Verden er i Blund.

Taus jeg løfter denne Kummers Dække,

og betragter stille hvad hun leed.

Intet Ord skal hendes Drommen vække,

intet Vink skal røobe hvad jeg veed.Mindets Tungsind have vi tilfælles;men dets Billeder i Tid og Rum,al den Bitterhed, som ei fortælles,skiller os og gjør min Læbe stum.



97

Soiree-Billeder.

1.

En Soiree er nu for Tiden
lagt an i meget hoie Sving;
med Kunst, Talenter og med Videnman virker der enorme Ting.
Selv Episoden af en Valsmaa vige for den nye Mode.
Man bruger nu især sit Ho'de,
sin Fingerstyrke og sin Hals.

Man veed ei ret hvor man er kommettil en saa høist forfinet Sands,
der ytres stundom, skjøont forblommet,en Angst for denne ferske Glands.



98

Kulturen var her i en Ruf,
og trued os fra alle Kanter
med Spil, med Stads, med Guvernanter,med Smag, der tages maa paa Puf.

Men inden man er rigtig bhjemme
i denne nye Herlighed,
man sidder ofte nok i Klemme
med hvad man veed og ikke veed.
Hvor høit skal nu vor Fiinhed gaae;
er Luften her maaskee til Hinder?Hvad fordres der af Mænd og Kvinderi denne stille Verdens Vraa?

Lad kun en ret moderne Aften
paa denne Tvivlen give Svar.
Der mærkes Sødmen godt og Kraftenaf Frugt, som ingen Jordbund har.Den Vært, der blot vil spire fri,
af Livets egne Kilder ammet,
er der en duftlos, tungt annammetog halv forstaaet Theori.

Der fpilles, synges og parleres,man har det just som i Paris;blot at i Alt hvad der præsteresvi dumpe paa vor egen Jis.



99

Hvor er vort Selb, hvor blunder det,mens vi paa disse Høider vandre
og spille Farcer for hverandre,
og give alskens Roller slet?

Ak, mens vi disse Tilsprang gjøretil altfor Meget fra for Lidt,
vi standse i saa mangt et Røre,der koster os Tilbageskridt.
Her taber Kvinden Indets Duftog disse fine Hjerteblade,
der alt i Spiren tage Skade
ved vor forceerte Drivhuusluft.

Og Herrerne – hvad vil man ventepaa deres Vei, der falder trang;hvorfra skal de Dressuren hente
i deres norske Skolegang!
De tænke vist: det kommer nok,
og, halv brutale, halv geneerte,halv raae endnu, og halv blaseerte,de danne her en sælsom Flok.

En Dame i de Fyrgetyve,
blev nylig greben i et Suk.
hun lod sin Sjæl tilbageflyve
til Fordumstid da hun var smuk



100

Hun sagde: «Ak, jeg sidder eimed Lyst i dette nye Myller.
Hvor finder jeg de smaae Idyller,der vinked paa min Ungdoms Vei!»

Der kom en Stands i Soireen,da Præstens Datter traadte ind;og Sladdren, der gik om til Theen,blev stum ved hendes lette Trin.Den fine Alf paa serten Aar
var fostret i de gronne Dale,
og i vor vinterlige Dvale
vi studsede ved hendes Vaar.

Det nytter lidt paa Prent at tegne
den Undets Form, vi dvæled ved;
den træffes ei, om allevegne
man henter Ord for Deilighed.
Af Epitheters Overflod
jeg vælger kun hvad snart er givet:
hun var saa rank og let som Sivetog hvid og rod som Melk og Blod.



101

Hvor strengt blev hendes Skjonhed proveti vore Connaisseurers Kreds!
Der var dog intet Blik saa ovet,
at det jo her fandt sig tilfreds.
Skjønt overalt blot Ros kom ud,
man var dog ivrigst i at hylde
de mørkebrune Lokkers Fylde,
der bolged paa Blondinens Hud.

Men hvad der klarest laae for Oie,og hvorpaa mindst blev givet Agt,
var hendes hele Væsens hie
og dog naive Tryllemagt.
Hun stod med en usynlig Krands
i denne festligsmykte Skare;thi kun om hende laae den klare
og milde Kvindeligheds Glands.

Med Undren hendes sode Blikke
paa Salens Herligheder faldt;
men hun alene mærked ikke
det Blik, hun modte overalt.
Hvor hun tog Plads, hun kaldte frem,som til sin Vagt, en Dameklynge;man maatte troe hun kunde slynge
et magisk Baand om alle dem.



102

I hendes Ords og Blikkes Adel
laae der en Sjæl af renest Art;
fager og fiin og uden Dadel
hun blev Salonens Dronning snart.Man bar med Lyst det lette Aag,
og tænk – hvad allermindst man venter –det spurgtes ei, «har hun Talenter,
og er hun flink i sine Sprog?»

Eet manglede endnu den Hulde,
og det var Elskovs føde Drom.Ja, Blikkets Sjæl, den straalefulde,hang end ved Alle lige om;
man vidste om den rode Mund,
at ei den kjendte Længselsukket,
man saae, at dette Bryst var lukket
og bankede af Glæde kun.

3.

DO – Amor kom; men den moderne,den matte, vingeløse Gud,
der træffer Manden i hans Hjerne
og ridser neppe Kvindens Hud



103

I Soireen er hans Hjem
der vrider han sig halv beleven,
og stundom, næsten tvær og treven,han ta'er de sløve Pile frem.

Han rammed dennegang en Herre
af den bekjendte Prima-Sort,
hvis Liv betegnes med «desværre!»,hvis Krop er lang, hvis Sjæl er kort.Hvor denne Herre gjorde Cour,
var Damen ganske vist i Mode;
tre Ting ved ham blev' kaldet gode:hans Arv, hans Hest og hans Figur.

Da Dalens Rose gjorde Lykke,erklæred han sig skudt med Eet.Hans Venner kaldte det en Nykkeog meente, ber kom han ei vidt.Han bad dem blot at give Taal,og sagde: «Lad det være vovet.for vi har Juul er jeg forlovet!»og gjorde derom Væddemaal.

Og Vaddemaalet har han vundet,skjont Ingen rigtig veed hvordan,og hun – har kæmpet og har fundetsin Vaarsol slukt ved Orknens Rand



104

Uagtet Intet er saa raat
som dette Ran i Vaarens Eden,vi holde Sværdet dog i Skeden;«Partiet», hedder det, «er godt».

Thi vi har glemt de gamle Lererfor Lykkens nye ABC.
Hvad er et Lykkekast med Serer?Ak, det er stadig Soiree!
I Nordens tarvelige Krog
vi sværme for en Pragt-Etage,for Jæger, Groom og Egvipage,og tage Nesten som et Aag.

Skal jeg Romanen her begynde
med Spillen paa den gamle Strængom Uskylds værgelose Inde,
og om Familiens Overhæng?
Skal saa en Elsker trækkes hid,
der sætter Fruens Barm i Flammer,mens Ægteskabets ode Jammerfordobler hendes Angst og Strid»

Jeg tier heller her, og dølgerden tidtbeskrevne Sjælenød.Man kjender disse bitre Folger;det er den gamle, sene Død



105

Dog – for et stille, kjærligt Sinder der et Syn, som dybt vil saare,naar Sorgens eller Angrens Taarehar furet Rosenblommens Kind.



106

Bækken.

Døvbt i Lunden tindred Bækken,paa dens Bred stod Rosenhækken;Vaarens Vinde gav den Vover,Alfer seilede derover.

Paa dens skyggedunkle Fladestrode Somren Rosenblade.Bækken lod dem roligt svomme;thi den laae i lunkne Drømme.

Men af Høsten blev den vækketog med Lindeblade dækket,
og den vilde dem forjage;
men de kom der alle Dage.

Nu har Vintren streng og roliglukket til dens aabne Bolig.
Ru den tæller sine Sukke
i det snævre Indelukke.



107

Vandringen.

Min Vei blev tung, min Horizont blev mork;jeg drog tungsindig gjennem Livets Ork;
men, under al den Kval jeg maatte lide,usynlig gik en Fører ved min Side.
Jeg vidste felv ei meer i Mulm og Nat,hvor Veien faldt og hvor mit Maal var sat.

Med Eet blev Banen steil og haard og trang;jeg maatte troe, det var min værste Gang.Jeg folte Grunden lose sig og vige
ved hvert et Trin, jeg vilde opad stige,
og Stormen kom og stemmed sig imod
min tunge Opgang og min Rest af Mod.

Men da den steile Klippegang var endt,var ogsaa Morgnens Gyldenlue tændt,og for min Sjæl der lod en stille Tale:«Sku nedad nu i disse grønne Dale;dernede vinker et forjættet Land,
der er dit Hvilested, dit Kanaan!»



108

Og see, det var mit Barndomshjem der laae,og der faldt Lys i hver en Mindets Vraa,og rigt udfoldet blussed allevegne
det dybe Liv i disse fagre Egne;
det kaldte mig, det drog mig kjærligt ned.Nu er jeg der, og glemmer hvad jeg leed.

Jeg staaer i Dalen ved det Livsens Træ,der gav min Vaardags Drømme Ly og Læ;for hver en Blomst, som siden sank i Stovet,et Idunsæble gløder under Løvet.
Fra Træets Krone gaae med sagte Klang
de smeltende Akkorder til min Sang.



109

Digtets Aand.

Høad ei med Ord kan nævnesi det rigeste Sprog,
det Uudsigelige
skal Digtet robe dog.

Af Sprogets strenge Bygning,af Tankeformers Baandstiger en frigjort Tanke,og den er Digtets Aand.

Den boede i Sjælen
før Strophens Liv blev til,og Sprogets Malm er blevetflydende ved dens Ild.



110

Den gjennemtrænger Ordetlig Duft, der stiger op
af Nosentræets Indre
i den aabnede Knop.

Og skjont den ei kan prægesi Digtets Tankerad,
den er dog der tilstede
som Duft i Rosenblad.

Glem da den gamle Klage,at ingen Kunst formaaerat male Tankefunken,hvoraf et Digt fremstaaer.

Thi hvis den kunde bindesog slores af paa Prent,da var i denne Skrankedens Liv og Virken endt.

Den vil med Aandens Frihedsvæve paa Ordets Klang;den har i Digtets Rhythmeren stakket Gjennemgang,



111

En Gjennemgang til Liveti Læserens Bryst;
der vil den vaagne atter
i Sorrig eller Lyst,

Og næres og bevæges
og blive lig den Ild,
der laae i Digtersjælen,før Strophens Liv blev til.

Kun da bevarer Digtetsin rette Tryllemagt,det Uudsigelige
er da i Ordet lagt.

Betragt den stille Lykke,
der gjør en Digter varm,mens Aanden i hans Sangesvæver fra Barm til Barm.

Lad kun hans Rygte hævesmod Sky af Doøgnets Vind,det er dog ei den sandeKvægelse for hans Sind.



112

Men naar hans Tankebilled,med eller uden Ry,
finder et lutret Indre,
og fødes der panny –

O, bring ham da et Budskabom dette Aandens Bliv;thi dermed er der lovethans Verk et evigt Liv.



II.

Store Minder træde her
frem i deres egen Pragt.
For de smaae, mod Glemsels Magt,virker Digtets milde Skjær.





115

Ved Grundstenens Nedlæggelse til de nye

Universitetsbygninger.(Den 2den September 1841).

1.

Her, hvor milde Engle bæreGaver til en lys Natur,
her er gode Varsler nære,
mens vi lukke denne Mur.Markens Blommer
har i Sommer
krandset den med Haabets Pragt.Haabet svinger
stærke Vinger,
hvor den dybe Grund er lagt.

Denne Steen, som nu skal signes,er at skatte meer end Guld;med et Frøkorn kan den lignes,som med Haab er gjemt i Muld.8*



116

Verket stiger,
Muren higer
kraftig mod sit bøie MeedFra dens Tinde
skal oprinde

Sol, som ei af Nedgang veed.

Ja, fra Dale og fra FjeldeFolkets Bønner hid vil naae;her skal Mimers Vande vælde,her skal Norges Hjerte slaae.Lad de hvide
Vintre skride
gjennem Skov og Urtegaard –her skal trygge
Alfer bygge
Hegnet om en evig Vaar.



Der lod en Jubel Landet om,den lange Nat var svunden,
da Videnskabens Helligdom
stod reist i Granelunden.
Paa dette høie Tag
faldt Morgnens forste Skjær;ja, inden det blev Dag,
sad Trostens Due der
med Olieblad i Munden.

En Kraft af Folkets Hjerterodomfatted Lysets Lykke,
og kjobte los fra Glemsels Floddet sunkne Runesmykke.
Den stærke Helligaand
tog Skat af Klippens Søn;
da ofred mangen Haand,
der hævedes til Bøn,
et vægtigt Arvestykke.



118

Idag er dette Mindes Lyst
med Haabets Fest forenet;
den Vaar, der steg af Landets Bryst,er nu saa vidt forgrenet.
I Mindets Fryd og Glands
boer Smykket for vort Haab,
og under denne Krands
det stiger af sin Daab,
med tifold Kraft forlenet.

Hvor er det sodt at stirre ud
i Aandens favre Rige
og hilse Lysets Sendebud
blandt Skyerne, der vige!
Fra steilest Klippetop
de vinke Dalens Slagt,
og her gaaer Veien op,
hvor Blikket frit og kjækt »skal hæve sig og hige.

Velsignet vorde denne Grund
med Frugt for alle Dale,
med gyldent Sagn for Sagas Mundtil Kvad og Mindetale!

–



119

Vort Haab gaaer tankefuldttil Gud i Bønnens Fjed,
og hvisker: Han vil huldt
beskjærme med sin Fred
de lyse Læresale.



120

Ved Kong Carl Johans Regjeringsjubilæum.

(1843).

1. Universitetsfest.

4.

Naar en Stridslarm skulde standse,Hellas til Athene bad;
og af hendes stærke Landse
skjod det milde Olieblad.

Af den vilde Kampens Furetog hun Frugter tusindfold,
og for Viisdoms Tempelmurestod hun med sit Trylleskjold.

Lad, o Drot, den hoie Mythe,stroe sin Glands i dine Spor!Der er Priis fra Hal og Hyttei Athenes Høitidschor.



121

Thi af alle Skytsgudinder,staaer hun nu din Throne næst;Heltens og Negentens Mindersamler hun i denne Fest.

Til de rige Laurbærgreneom dit gyldne Diadem,bringer dig idag AtheneFredens fagreste Emblem.

2.

Ti bedste Pragt ved Thronens Side,det bedste Værn for Fyrstens Barm,det er den hellige Ægide,
der hviler paa Gudindens Arm.

Hun hæver den, mens frydbevægetdet kongelige Hjerte slaaer.Hun har alt dybt i Skjoldet prægetde gyldne femogtyve Aar.



122

Ja, som hun fordum drog Alcidenfra Jordens Mulm til Guders Favn,saa skal hun hæve gjennem Tiden
i Lys og Glorie dit Navn.

Derfor har her Athenes Præsterfornyet deres Troskabspagt,
og, som et Bud om Folkets Fester,den første Krands ved Thronen lagt.



11. Kirkefeft

WVed Herren Alter i Fryd og Fredskal Takkesangene lydeom Sæden, der faldt i Aarenes Fjedog kunde saa rigt opskyde.Den Sædemand, Gud har kaaret,nedknæler idag med unævnelig Lystog priser Himlen, der kroned hans Høstmed Glæden af Jubelaaret.

Hans Navn har levet paa Folkets Mundi Haabets og Bønnens Timer,hans Daad har vakt af vinterlig Blundde dybeste Kraftens Kimer.
Gud Herren, der gav os Grøde,har nedsendt Engle paa Kongevagt,og har paa sin Salvedes Isse lagt
den blideste Aftenrøde.



121

Vi prise dig, Herre, med Harpens Klang,mens Mindernes Stemme kalder;du aabned idag for vor KirkegangErindringens høoie Haller.Der er du i Glands tilstede;der mødes Kongens og Folkets Hu,der knytter du dem, i det hellige Nu,tilsammen i Høitidsglæde.

2.

J Folkets Stemme Herren taler,dets Haab er Herrens Finger;Velsignelse fra oven daler
paa Krandsen, Folket bringer.Der er i Festens TakkebønForjættelser og himmelsk Lon.

Hans Hu til Landets Haab var bundet,dets Vaar hans Krands har flettet;hans Ros den Levekraft har vundet,som er et Folk forjættet.
Hans Navn skal boe i Norges Brystog klinge født som Vaarens Rvøst.



125

Den Hjertets Ild, som Himlen tænder,mod Herrens Throne stiger:
Beskjærm o Gud, med milde Hænder,vor Konge og hans Riger!
Bevar hans Slægt i Fryd og Flor,og for den i hans lyse Spor!



126

I Sorgen for Kong Carl Johan.(181).

1. Universitetets Sørgeboitid.

1.

Den Helt, der gjennem Mulm og Tordenskred ud paa Lysets Bane,
den Guds Gesandt, der kom til Nordenmed Fredens hvide Fane,
den Friheds Søn med Kongemagt –
han hviler nu, hans Gjerning er fuldbragt!

Men nu kan Sorgens Tanker male
hans kongelige Billed.
Til Folketrost i alle Dale
han er for Sagnet stillet
saa rank som han til Ebinge gik,
med Krafts og Mildheds Flammer i sit Blik.



127

Fordi hans Ild har kunnet vække
vg vogte Norrigs Ære,
vi nævne ham i Drotters Række:
Kong Carl den Folkekjære.
Vi vidne med tungsindig Lyst,
at Landets Haab fik Vinger ved hans Bryst.

Ja, Savnets Blikke see tilbage,
og Mindet sig oplader.
Han var i alle Fredens Dage
sit Riges hulde Fader.
Han kasted Hjelm og Sværd til Jord,og strøde Guld og Roser i sit Spor.

Hans Skjold med Hjertesprogets Runerskal loftes høit paa Landse,
og skinne over Fredspauluner,
og aldrig mangle Krandse.
Hans Folk skal stolt paa Farens Dag
i Aanden samles om hans Sarkophag.



128

J Mnemosynes Haller,
hvor store Minder gjemmes,
hvor Lys paa Skjolde falder,
hvor Skjaldeharper stemmes,
hvor Døden kun er Morgengry –der skal en Krone rækkes ham paany.

Hans Hvlding der begynder
med disse Tonestrvmme,
og denne Fest forkynder
hans nye Kongedøomme.
Der er hans Scepter vidt udstrakt;Mummet og Tiden er ham underlagt.

Den Folkets Søn, der skrider
i baarne Kongers Skare,
skal der for fjerne Tider
sin Høihed aabenbare.
Da er vor Sorg en straalefuld
Demant, der tindrer i hans Krones Guld.



129

11. Theatrets Mindefest1. Kantate

Chor.

F olket var i Andagt bøiet,
Natten sank paa Kongeøiet;
for hans Banner, for hans VaabenÆrens Mindehal stod aaben.
Did vil Sorgens Kvad sig svinge,der vil Savnets Tanker dvæle.
Lad da Tonestrømmen klingegjennem Drottens Eftermæle!

Recitativ.

Hans Vaabenfæller laae paa deres Skjolde,og Saga stirred paa den store Scene;
men han stod rank endnu, og han alenevar seiersæl paa de bestegne Volde.



130

Den Hæadersglands, som Verdenskampen tændte,
gjenstraaled lutret fra hans Tvillingkrone;
mod Norden var Nationers Blikke vendte,
mod Glandsen fra den vinterlige Jone,
hvori det store Drama sig fuldendte.
I denne høie folverbvide Helt
har Verden skuet Kampenes Forsoning;
thi Friheds Aand, der gjod ham Ild i Barmen,den Folkets Genius i Vaabenlarmen,
har deelt med ham hans Purpur og hans Kroningog vaaget med ham i hans Kongetelt.

Duet.

Men nu har Verden hørt vor Klagerøost,
og nu er over Kongegubbens Bryst
af omme Hænder Sarkophagen lukket.
Hans Navn gik bævende fra Mund til Mund,og klang forherliget i Folkesukket.
Det lød for Verden fra vor Klippegrund
som om der raabtes i en natlig Stund:«Stjernen, der vinkede mod Nord, er slukket!»

Chor.

Den Hæder, Verden ham kan bringesom tankefuld Beundrings Tolk,
er dog forkrænkelig og ringe
mod Hjertets Offer fra hans Folk.



131

Hans Navn med alle stolte Tankerklang sammen i vort Glædesraab;
og viet nu med Smertens Daab,
varmt gjennem Norges Bryst det banker,indslynget i vort Minde og vort Haab.

Recitativ.

Da Taagens Alf var vegen
og Dagskjær faldt i Dale,
da Norges Aand var stegen
af lange Seklers Dvale,
da stirred Folket atter hen
paa mangen Hoi, hvor Sagnet bygger,og drømte sig til Drot igjen
en af de store Helteskygger.
Men ingen Oldtidshelte,
i Haraldsætten baarne,
fik bedre Styrkebelte
end han, den Kongekaarne;
og da han stod for Folkets Blik,da høorte han dets Jubler stige,og hvert et Drømmesyn forgik,og ungt blev Norges gamle Rige.Han knyttede sin Lykke
og Glandsen af sin Bane
til Olafs Kongesmykke,

9*



132

til Landets reiste Fane;
han blev i By og Bygdelag
af Folket med en Fader lignet,
og han blev ømt paa Sorgens Dagerindret, savnet og velsignet.

Aavartet.

Fagrest Blomst i Folkevaaren,Kjærlighedens Rose, sanksorgindviet, taareblank,
fra vort Bryst, paa Kongebaaren.I hans Laurbærkrone flettet,
skal den frift for Sekler tindre;thi ved den er ham forjættet
evigt Liv i Folkets Indre.

Choral.

Den gyldne Krone er kun Stov,den synker som et høstligt Lov,der smuldrer og forsvinder;
men Lyset, som fra den gik ud,er Glands og Herlighed i Gud,der gjennem Tiden skinner.



133

Den Aand, der klar og flammefuldhar virket under Kronens Guld,
og kæmpet ufortrøden,
har i de store Tankers Pragt
et Smykke og en Konningdragt,
der straaler over Døden.

Vor Drot, der lagde Sceptret ned,har i sin Himmels Fryd og Fredhørt Folkesorgens Tone;
han er vort Nordens Engel der,hvor Herren i Seraphers Hær
har rakt ham Livets Krone.



134

11. Hyldingssang til Kong Oskar.

D Folk, der under Sorgens Magtbeseglede sin Troskabspagt,
har nedkaldt Himlens Varetægt
for Landet og dets Kongeslægt
i samme dybe Bøn.
Mens Mindet helliger vort Savn,
og freder om den Tabtes Navn,
vi aabne Kjærlighedens Favn
for Heltekongens Son.

Bevinget gjennem Landet foer
hans forste kongelige Ord.
Mens Vintren veeg fra Dal og Strand,det slog de dybe Strænge an
i Norges frie Bryst.
Dets Gjenlyd skal fra Fjeldet gaae
og tusindfoldigt Thronen naae,
og Oskars Barm skal henrykt slaae
ved vore Jublers Rost.



135

Hil dig, vor Drot; thi Olafs Stolhar atter Lys af Haabets Sol.
Du planted i dit Sørgeaar,
da Landet øinede sin Vaar,
en Spire til din Krands!
Saa stolt er ingen Lon som den,
der bringes dig af frie Mænd,
mens Norges Banner bøolger hen
i Kongebanens Glands.



136

Grev Wedel-Jarlsberg, Norges Statholder.(1840).

Den stærke Drage med de sorte Sider
er lagt for Anker i den dybe Fjord;
et Sagn er fodt, som til de fjerne Tiderskal nævne Skatten, som var der ombord.Mens Bølgen hulked under nøgne Strande,med Høstens visne Krandse i sin Favn,bar Norges Engel, med en sorgfuld Pande,henstirret omt mod ham, der skulde lande,og knyttet Fjeldets Gjenlyd til hans Navn.

Hans Navn skal lyde gjennem alle Dale,hvor Rogen stiger af en Hyttes Tag,dets Røst skal hæves over Gravens Dvalesom Livets Budskab paa en Foraarsdag.



137

Hvo mindes ei, mens Sorgeklokken ringer,at han for Norge var en Vaars Herold,en Vaar, som nu sit Takkeoffer bringer
og krandser Liget, hvor hans Hæder klingeri Ahnehallen mod hans blanke Skjold.

Thi som et samlet, gjennemaandet Billed
stod Landets Lys og Skygger for hans Blik;
det forste Lyn, som Klippetaagen skilled,
fra dette tankeklare Oie gik.
Til dette Hjerte knyttedes med Vælde
hvert Livets Kildevæld fra Dal og Kyst;
som Malmets Kjerne fra de rige Fjelde
hans Daad slog ud, hvor Manddom skulde gjælde,klar og gedigen af hans gjæve Bryst.

O bolde Ridder uden Frygt og Dadel,for Norge ofred du din Løvemarv,
og af de bedste Straaler om din Adel
du gav dit Land en Glorie til Arv.
Der falder mildt paa dine brudte Kræfteren lys Velsignelse af Landets Flor,
dit Norge høiere sin Palme hefter,
fordi dets Moderhjerte higer efter
at kalde Søonner i dit steile Spor.



138

Ja, fra din Hoide skues allevegne
den fagre Glands om dine tunge Skridt;thi du har strøoet i de dybe Egne,
de gyldne Gaver rigeligt og vidt.
Hvor Skov og Ager dine Frugter bære,hvor travle Elve gjennem Dalen gaae,
skal Barnets Mund din Jarlesaga lære,skal alle Livets Toner til din Ære
som tusind Mindeharper sammenslaae!



139

Sognepræst Ulrik Boøoyesen.(1841).

Mins Jorden hviler paa hans Bryst,der var saa tonefuldt engang,
et Nyn jeg horer af hans Roøst,
der vækker denne Mindesang.
Ja, fromme Gamle, jeg vil gaae
med Harpen til din Slummervraa.

Igjennem Kampen har han stridt,han gik med barnligt Smiil og Blik;hans Billed er saa klart og blidt,skjont han har tomt en bitter Drik.Det skinner over Dybets Nat,
og det er Sorgens bedste Skat.

Han havde gjemt til Høostens Stundsin Vaardags fine Hjerteblad;
hans Liv var nys en visnet Lund,hvori endnu en Sangfugl sad.Hans Flugt fra Jordens Efteraarhar været let til Himlens Vaar.



140

Det bedste Smykke paa hans Grav,i Kirkeskyggens Ly og Fred,
er denne gronne Aronsstav,
der vaarlig spired for hans Fjed;hver sildig Blomst, som der slog ud,var Løn og Æretegn fra Gud.

Den stille Sorg tor uden Gru
i Tanken løfte Svobets Flig,
og see hvor mildt hans Aasyn nutil Englens Træk har formet sig –og gjemme dettte Billed omt,
naar Savnets dybe Kalk er tømt.



141

Froken Angnfta Kjerulf.(1843).

Hun præged sit Liv med Fromhedens Magtdybt i sine Elsktes Sjæle;
o, stirrer ei did, hvor Liget er lagt
med Muld over Kistefjæle!
Hun vil forklaret og evig ung
for Omhedens Tanker dvæle.

Hun lader fra Dodens hellige Kystsit Billede lyst oprinde,
og vil i det arme, sorgende Brystindfredes og lukkes inde,
og sprede paany sin Mildhed der,
mens Længselens Timer svinde.

Som Rosernes Liv fra visnede Bladkan dufte som Vaar i Enge,
saa skal hendes Aand i Taarernes Badde Elskede gjennemtrænge,
og smykke det kummerslørede Hjem,hvor Mindernes Krandse hænge.



142

Da kommer der vist en kvægende Stund,

naar Kummerens Vegt er lettet,
og Freden spirer af Sjælens Grundog Tvivlen er der udslettet;
a griber Hjertet sit Gjensynshaabog Glæden, der er forjættet.

Lad Graven lukkes, hun er der ei;bun aander i Savnets Klage
og folger med paa den tornede Vei,som Længselen har tilbage,
og vil i den sidste Livets Strid
de Elskedes Suk modtage.



Festsang til Professor Dahl.(1839).

Ahvorligt skuer Norges Fjeld
ned paa de dybe Egne;
det fylder Skov og Kildevæld
med Tungsind allevegne.
Paa Boøolgens Klarhed, Løovets Pragt,paa blomsterrige Strande
er en vemodig Tanke lagt,
der sank fra Fjeldets Pande.

Den hvisker tyst til Nordens Æt,i alle gronne Dale,
om Vintrens skarpe Aandedræt
og Vaarens tunge Dvale;
dens Rost vil dyb og underfuldet lonligt Savn forkynde,
mens Somren spreder over Muldsin sværmeriske Ynde.



144

Ak, længe var det stille Sprogforglemt som blandt Ruiner;
som i en lukket Billedbog
laae Fjeldnaturens Miner.
Da sank de store Syner ned
i denne Ædlings Indre,
og Huldren vogtede hans Fjed
og lod sit Smykke tindre.

Nu har han støbt i Farvers Skjærdet hele rige Billed,
og Nordens Vemod hvisker derforklaret og formildet.
I Tanker vugges Folkets Brystved disse Trylleverker;
vi hilse dem med Haab og Lystsom Vaarens forste Lærker.

Han har i Kæmpers Fodeland
forst fattet Nordens Mening,
han saae i Fjeld og Skov og Stranden dybere Forening.
Hans Genius har Norges Aandomviftet med sin Vinge –
vi række ham vor Broderhaand
og lade Vægret klinge.



145

Nationalflag og Unionsmærke.

1. Deklamation paa Theatret.(Den 4de Juli 1844).

33 Norges Indre boer der Ungdomsild,og dybt, hvor Folkets Livsenskilde banker,bevæges uafbrudt de stærke Tanker,hvorved de nye Former blive til.
Mens Folket skuer i det Virkelige
de klare Mærker af sin egen Aand,
det stiger lutret af sit Drommerige
og har sin Skjæbnes Traade i sin Haand.

Betvdningsfuld mod alle Dognets Raaber denne Jubel, som idag har tonet.En Seir er vunden og et Haab er kronet,og Norges Hjerte slog i dette Haab!I Seiren er et Varsel at fornemme,der taler stille til det glade Folk:«Præg nu i Sjælen Klangen af en Stemme,der er den sande Folkevillies Tolk!»10



146

Fra hver en Dal gik dette dybe Krav,
fra hver en Barm, der skatter Friheds Gave:«Et pletfrit Banner over Heltes Grave,
et Flag for norske Mænd paa Land og Hav!»Og uforandret, uden Stands og Hvile
steeg dette Lofen frem af Landets Bryst,
saa hvast som Klangen i Sankt Olafs Bile,

saa dybt i Mælet som en Nornes Røst.

Og derfor kunde det i Døgnets Larm
bevare Styrken af sin Alvorstone,
og hilse Oscar paa hans Tvillingthrone,
og hæve Hjertet i hans Kongebarm.
Med Somrens Pragt udfoldes nu vor Lykke,og Oscars Dag har nu fordoblet Glands;thi Norge skylder ham sit bedste Smvkke,
og Folkets Hjerte banker nu mod hans.

Ja, Norges bedste Smykke har idagviist sine Farver under Sommerhimlen,og som en Aanderost blandt Folkevrimlengik Luftens Bølger fra det heiste Flag.Da maatte Hjertets Harpestrænge klinge,og Tanken steeg ved dette Banners Vift,som paa en frigjort, aldrig provet Vinge,til Anelser om Hæder og Bedrift.



147

See, overalt, hvor Mindet har et Hjem,
og Folket samles om en arvet Fane,
der træde Skjæbnerne paa Slægters Bane,med Tryllemagt, af Bannerfligen frem.
Ved mangen Fest, som Mindet der kan feire,staaer dog et Billed, som er kummersvøbt,og mellem glade, straalefulde Seire,
saa mangen Vinding, der var dyrekjøbt.

Men Norges Flag er som en Vaarens Blomst,saa uberort, saa farveskjært at skue.Det lover kun, mens vore Hjerter lue,en nordisk Gyldenalders Atterkomst.Det fordrer strengt af Hjerter og af Armeen Sagatavle, der kan hædret staae,saalænge norske Mænd med frie Barmei Dale færdes og paa Bolger blaae.

Og naar engang det vilde Vaabengny
benrunger over Dale, over Strande,
skal Norges Kriger med en freidig Pande
see op til Flaget over Kampens Sky.
Ha, hvilke Modets Flammer vil det vække,
naar det skal bæres i den forste Strid,
naar det skal stilles i den stolte Nække
af Mindetegn fra Heltekraftens Tid! –10*



148

Thi Nordens Broderfolk skal træde kjæktsom Dioskurer ved hinandens Side,
og over Val og over Bølger ride,
og føre Staalet med en dobbelt Vegt;
og Flagets Mærker skal som Tvillingstjernehenfunkle over deres Æresgang,
og deres Daad skal nævnes i det Fjerne,hvor før Normannens Brynjeklover klang.



149

11. Sverigs Skaal ved en Borgerfest.

(Den «de Juli 1844).

Den morke Sky fra Fjeldet vigerfor Straalen af en kraftig Sol,
og over Nordens Broderrigerstaaer Pagtens skjonneste Symbol.Lig Regnbuglandsen, der forsoneren dunkel Tvist, ved Lysets Magt,udfoldes over tvende Kroner
det farverige Banners Pragt.

Ved dette Banner Nor vil dvæleog der fornye Pagtens Ed;
og nu faaer Loftet Klang og Male,thi nu har Kæmpen Skjoldet med.See, fremfor alle reiste Volde
er Klippeborgen fast og tryg,
hvor mellem tvende stærke Skjoldeet Heltepar staaer Ryg mod Ryg.



150

Hil dig, du Carlers stolte Rige,
med Glandsen af din Mindehal!
Med dig skal Norge gjenføodt hige
mod Ærens Krands ved Nornens Kald;thi end engang vil over Jorden
en Lysning og en Tone gaae,
der har sit dybe Væld i Norden,
hvor Balder skal igjen opstaae.



Afskedssang ved Naturforsker-Modet i Christiania.(1844).

Di Asers Æt er atter bragt
et Bud fra Mimers Vande,
at Nordens Aand har høiest Magt
i disse sondrede Lande.Det Tonevæld, der skiltes vidt,mens Aandens Liv var bundet,er samlet nu og strøommer frit,og har sin Treklang fundet.

Den samme Aand, der bandt sin Rosttil Brages Harpestrænge,har ladet fra Naturens Brystdet dybe Varsel trænge.Det samled her fra hver en Egnhvad Hav og Fjeld har skillet,og knytted alle Livets Tegntil Eet i Nordens illed.



152

Vort Norges bedste Glædesstundhar hilset Mimers Præster;i Glands og Duft fra Eng og Lundvi feired' Lysets Fester.I Graneholt, i Klippevraaopspired Haabets Ranke,og i dens Blomsterbæger laaeTrefoldighedens Tanke.

Trefoldighed for Nordens Liv,bvis Kraft i Rod og Stammeer vakt paany ved Aandens Bliv,og dobt med Hjertets Flamme!Med dette Løsen tømme vitil Afsked Festpokalen;et vinget Frø er lagt derifor Sletten og for Dalen.



III.

Sagn, der steeg af Urdas Væld,nordisk Præg i Daad og Tale,vinked mig som Guld i Fjeld,og som deiligst Blomst i Dale.





Tomme Kæmpehøie.(1839).

Dn trange Fjord med morkegronne Vover,med Pragt af Lov og Elve paa sin Bred,den djærve Alp, som hæver sig derover
og skuer dybt i Bøolgespeilet ned,
de danne sammen Fæstningsgrav og Borg
for Nordens Aand, der flygted hid fra Valen.Han griber Hornet der i Klippesalen,
og sender Toner fra sin lange Sorg
i mangen stille Aften gjennem Dalen.

Da bøies Birken over Kæmpens Grav,
og Fjorden skummer som et oprørt Hav,og Fyrreskoven bruser med en Lyd
som Hagl af Pile og af Kastespyd;
der høres Svar, mens Gjallerhornet kalder,fra alle Fjeldets aftendunkle Haller.

3k

1



156

Det er et Nu – da er der atter tyst;kun Elvens dumpe Harpetoner klinge,
og Ravnen slaaer i Fjeldet med sin Vinge,og Sukke hæve sig fra Bøolgens Bryst.

Det er et Nu, hvori den dybe Egnmed dæmpet Aande hviler for at lytte,om ingen Gudeskare did vil flytte,
om ingen Skjald, om ingen Bueskyttevil vaagne atter paa det givne Tegn.

O, staaer du eensom i en saadan Stund,hvor Kæmpehøien speiler sig i Fjorden,
da stige Drømme op fra Kæmpens Blund,og gaae med Bæaven til dit Hjertes Grundmed dybe Tanker fra det stærke Norden;da foler du, at Hedenolds Bedrift
er voret ud af disse morke Lier
som Fyrren vorer af sin Klipperift –
at hine Lyn i Vaabendaad og Skrift
er? Fjeldnaturens egne Phantasier.

Derfor tog Helten sine Vaaben medi Høoiens sommerlune Sovekammer;kun her, hvor Fossens Jette styrter nedi dette Dyb, hvor Drageskibet gled,begribes Værdet af en nordisk Hammer;



157

kun her, hvor Kæmpen over Uren gikog horte tankefuld Lavinen brage,
kan Høiens Klinge svinges for dit Blik,og faae sin underbare Glands tilbage.

Dog – Kæmpens Gods skal ranes, graves frem;der komme Forskere med Stang og Spade.
Ak, hvilken Rigdom i en Herses Hjem:
en Stump af Sværdet og af Skjoldets Plade,en sondret Krukke, nogle møre Been,
en Haandfuld Pile og en Hvæssesteen!

O, kunde I, med denne Hoben Rust,fremmane Glimt kun af det store Svundne!See, blot ved Klippeluftens friske Pustbensmuldrer meer end Hælvten af det Fundne.Hvad har I lært af dette brudte Sværd,
saa tomt for Pragt, saa drabeligt i Færd?Kun Helten lærte af de kloge Dværge
dets længst fortabte, hemmelige Værd:
at blot i Kamp stod Runer paa hans Værge.

Men det skal flytte fra de gamle Bjerge,og det skal bramme blandt det lose Kram,som Samler-Iver stiller dig tilskue,
fra Pavens Toffel til Nomadens Bue,fra Mumiens til Flaggermusen Ham.



—15.433

158

Ak, da har Egnen tabt sin bedste Skat,
og Kæmpens Skygge har sit Hjem forladt,
og intet Sagn om hans Bedrifter melder;
thi mellem Fjorden og den vilde Ur
staaer Kæmpens Gravhøoi nu med Bræddeskur,og der har Bonden sin Kartoffelkjælder. –

Jeg stod en Aften ved en Klippebugt,
og folte Viftet fra et Sneefjelds Tinde,
og Egnen var af Bjerge sluttet inde;
til alle Sider syntes Fjorden lukt.
Da faldt med Eet en Lysning paa dens Strand,hvor nys den dybe Klippeskygge hvilte.
Jeg saae en Høi, hvor Hængebirke smilte,
og kjoled' Grenen i det klare Vand. 1Og medens Lyset efterhaanden veeg,
og Morket atter slored Birkens Grene,
gik der en Hvisken mellem Strandens Stene,og Dalens Sagn i min Erindring steg:

Naar Duggen falder over Høiens Kammer,da lyser Vaabnet der med sære Flammer,da vækkes Alfefolkets lette Skare
i deres Reder af den lune Vind.
De skue Glimtet, frygte ingen Fare
og drage dandsende i Høien ind.

*»



159

De vaage der i Gammen og i Magmed favre Sange og med Harpeslag;og Droslen sidder under Birkens Bladog horer Tonerne i Høien klinge,
og tor ei lette paa den vevre Vinge,og nemmer taus det underbare Kvad.

Men er der gravet efter Sværd og Spær,da vil ei Alfefolket være der,
og Birkens Dug er nu en Taareflod,fordi den doer med sonderrevet Rod;
og Droslen flygter til de vide Sletter,
og føger Graneskovens sorte Hal,
og mindes Alfesangens Tonefald,
og klager der i taagefulde Nætter.



160

En Vise om Hellig Olaf.(1841).

Heg Olaf stod ved Fjorden med sin Hær,Pintsefesten var forhaanden;
alskens Lov og Blomster artede sig der
fagert under Folgefonden.
Kongens Drage laae og speiled sig ved Strand,Bispen stod med Korset paa den hvide Sand,Kongens Kæmperad
laae paa Knæ og bad,
og der gik dem Lyn i Aanden.

Hellig Olafs Aasyn skinned som en Sol,klar sad Kronen ham om Panden.
Mens han knæled laae hans rige Purpurkjolsom et Teppe over Sanden.
Her han vilde atter i en stakket Frist
bygge Kirke til den stærke Herre Christ;
alt paa Pintsedag
skulde fra dens Tag
Korfet lyse over Stranden.



161

Og da Verket nu var helliget med Bon,mured hver en Kæmpe trolig.
Men i Fjeldet lød der underlige Drøn;Dværgeslægten blev urolig.
Høit fra Uren rulled Gruus og Kampesteen,og fra Lien kom der Rod og Bul og Green;ilde saae det ud
for Kong Olafs Gud,
ilde freded man hans Bolig.

Hellig Olaf med sit luerode Skjæg
kyssed Hjaltet paa sin Klinge,
og han holdt det høit mod Dværgehallens Væg,og han korsede sin Bringe.
See, da rulled alle Stene ned i Mag,
og de foied sig til Muren Lag ved Lag,
og hver Stok der sprang
blev en Bjælke lang;
Orebruget var kun ringe.

O hvor gram blev da den travle Dværgeflok,Fjorden skjalv ved deres Male,
og de stodte til en vældig Klippeblok
med de kobbersko'de Hæle.



162

Hellig Olaf mæled da et lystigt O:
«See der kommer Dværgen med vort Alterbord!»Stenen dumped ned
just paa rette Sted,
der hvor Kongen pleied knæle.

Snart var Kirken med sit Skiferdække takt,klar den stod paa Pintsedagen,
og i Choret var paa Alterstenen lagtGyldenstykke og Skarlagen.
Bispen stod i Bonnen bøiet over den,Kongen gik til Offers did med sine Mænd:Altervinen klar,
Guld og farvet Glar
bragte han i Land fra Dragen.

Kirken stod ved Strand i mange Hundred Aar;nu er dog dens Muur forsvunden;
men til Olafs Ros endnu blandt Løvet staaerAlterbordet over Grunden.
Moseteppet hviler nu paa Stenen graa,Abildtræet strøer sin hvide Blomst derpaa,
og fra Birkens Top
stemmer Fuglen op
Pintsepsalmerne i Lunden.



16:

Mangen Sommerkveld, naar i den dunkle Fjordtriller Dug fra grønne Blade,
vies dog Kong Olafs faste Alterbord
atter til et helligt Stade:
Dalens Son har der et Stevne med sin Brud,og de verle Ringe der for Olafs Gud,
og de knæle ned
trygt med Haab og Fred,
og i Sommerdrømme glade.

Derfor kan Kong Olafs minderige Nyingensinde gaae til Grunde;
med hver Dalens Slægt det hæver sig paanyfagert fra de friske Munde.
Hellig Olaf med sit hjerterøde Skjold
dækker Klippen, hvor den kneiser mørk og gold,og hans Saga gaaer,
gjennem Norges Vaar,
født som Fuglesang i Lunde.



164

Iutulsbjerget.

Hr Havard Staur, en Ridder bold,lod Støvet falde paa sit Skjold,
og gik i Elskovsgriller;
han var ei med hvor Hornet klang,han valgte helst en eensom Gangblandt blide Fugletriller.

Han var et Skud af Gæslings Ætog paa hans Skjold var ingen Plet,hans Hjelm var altid aaben;
han ligned fast en Lilievand,
men Ingen kunde dog som hanbaandtere sine Vaaben.



165

Han eied nok af Gods og Grund,han havde paa sin KistebundKlenoder mangelunde;
hans Fadebuur, hans Høiloftssalkom i den ganske Gudbrandsdalmed Priis paa Alles Munde.

Til Oldtidskvad og Sagaskrifthan droges af en aandig Drift,og lærte selv at sjunge;
han æsked mangen dygtig Skjaldtil Kapstrid i sin Bjælkehalmed Strængeleg og Tunge.

Fordi han var saa gjæv og smuk,han vakte mangt et Hjertesuk,
der faldt i Nattens Øre;
men ingen Kvinde kunde dogmed Omheds hemmelige Sproghans unge Hjerte røre.

Alligevel gik Rygtet vidt
at Havards Hjerte ei var frit,men laae i Elskovs Snare;
i Nattesang, i Harpespil
han lod saa tidt sin Længsels Ildslaae ud i Flammer klare.



166

Hans Venner sade om hans Bord,og vilde der med Daad og Ordfor Havards Lykke raade;
men, under Talens Overflod,
var ingen Tanke, som forstodbans Hjertes dybe Gaade.

Og da hans Hal blev tom tilsidst,han vandred uden Ro og Rist
i grønne Fjeldelier.
Naar Droslen sang og Sol gik ned,ban føgte helst med sagte Fjed
de løvbedækte Stier.

Men pludselig, og som ved Magt,blev Havard af sin Drømmen vakt,og var saa sært forandret;
skjont Fuglen sang ved Sommertid,den lokkede ham dog ei did,
hvor nys han havde vandret.

Og travl han virked i sit Hjem,og tog de glemte Vaaben frem
og spændte Staal ved Balte;
ban længtes nu til Herrefærd,
det var hans Hu at blotte Sværdblandt andre gjæve Helte.



167

Han drog af Landet samme Høst,
og med hans Daad gik Nygtets Røsttil Frænder og til Grander.
I Skotland paa en blodig Dag
ban stred og faldt i vundet Slag
ved Robert Bruces Banner.

Der er fortalt af gode Mænd
et Sagn, som her skal gaae igjen,om Havard Staur hiin Rige.Hvad han i Hjertet lønligt bar,det længe sogte Gaadesvar,
har Sagnet kunnet sige.

I Vaage viser man et Fjeld,
som lignes ved et lukt Kastel,
der er af Troldom værget.
Dets Fod er skjult af Skov og Krat,dets Vag er graalig, steil og glat;det kaldes Jutulsbjerget.

Og over Skov og gronklædt Li,hvor Borgens Muur er jevn og fri,dens Dobbeltport man skuer.
Der skyder Birken kraftigt op
og hæver sig med glandsfuld Topmod Portens høie Buer.



168

Sankt Olaf har i dette Slotfastmanet Jettefolkets Drot
med Nisfer og med Dværge;men Olaf huskede dog ei
i Fjeldets Dyb den dunkle Vei,der naaer til fjerne Bjerge.

Og derfor kan den fule Aand
i Dybet løse sine Baand
og færdes vidt i Mørket;
han maa kun standse paa sin Gang,hvor Lyset falder over Vang,
og Bakkeheld er dyrket.

Han lægger listig over Muld,
i Klippens Vraaer, præget Guldog kunstig smeddet Spange.
Han sidder skjult og lurer der,og hvo der kommer Skatten nærer Jettedrottens Fange.

Og mangen Mo og mangen Svendmaa fængslet sukke Livet hen,hvor ingen Sol oprinder.

De fangne Mænd ved Gssen staae,

de fangne Terner Væven slaaefor grimme Jettekvinder.



169

De slippes ud i Birkelund
hver Jonsoksnat en stakket Stund,naar Glædesbauner flamme;
thi medens Bjerget staaer i Glod,betager Dødsens Angst og Nodden ganske Jettestamme.

Men Aaret rundt er Porten stængt,og Hellig Olaf holder strængt
det Ban, han har besværget.
Saa underbart er dette Fjeld,
som lignes ved et lukt Kastel
og kaldes Jutulsbjerget.

Hver Vandringsmand i Vaages Dalhenstirrer paa det graae Portal,hvorunder Birken bæver.
Den dunkle Trylleverdens Gruneddaler over Folkets Hu,
hvor dette Fjeld sig hæver.

Om Havard Staur har Sagnet sagt,at da han kom fra Bjornejagt
en Jonsokskveld alene,
sank han i Blund paa Blomster smaa,hvor Jutulsbjergets Lunde staae,blandt morke Jettestene.



170

De rige Birkekroners Duftblev baaren da i lummer Luftvidt over Krat og Enge,
og Otta-Elvens Nøkke drogi Sommernatten hen og slogde dybe Solverstrænge.

Men om den trætte Sovers Lyhendøode Vindens sidste Gny
og hvert et Blad blev stille.Kun i de møorke Lundes Skjød,fra Fuglens Drømmerige løden enkelt dæmpet Trille.

Og da den korte Slummer veeg,laae endnu Himlen natlig bleg
om Skov og Fjeldetinde.
Hr. Havard strog sig over Bryn –i Dæmrelyset for hans Syn
stod der en fager Kvinde.

Hun nærmed sig saa rolig blidt,med sagte, alfelette Skridt,
med stille Sorg i Øiet.
Et Suk fra hendes Indre gik,mens hun et flygtigt Oieblikstod over Havard bøiet.



171

Men da han reiste sig fra Jord,han skimted ene hendes Sporpaa dugget Mos i Lunden.
En Sky af Taage trak sig henmod Bjergets Væg, og var igjenbag Krat og Steen forsvunden.

Da sneg der sig en Uro ind
for første Gang i Havards Sind;
han grubled og han længtes.
Hun blev hans Drøm, tungsindig, smuk;om hendes Blik, om hendes Suk
hans Tanker sammentrængtes.

Hvert Eventyr, han havde hortom Jetters Magt, blev overfortpaa dette Sjælens Billed.
Hvert fagert Ord i Sagn og Digt,om Minnesold og Ridderpligt,
blev nu for Tanken stillet.

Med alt hvad Skjønt, der nævnes kantil Priis for nogen Lilievand,
bans Dame blev forlenet.
O hvilke fine Træk blev her
med Rosenblommens Farveskjærlivsaligen forenet!



172

Han speided mangen Sommernat
og standsed tidt i Lund og Krat,men ak, hun var der ikke.
Snart var det Birkens hvide Bark,snart Taagen paa en dugfuld Mark,der daarede hans Blikke.

Han onsked meest at trænge fremtil Jetten i hans sorte Hjem,ja lige til hans Esse,og slaae ham fønder i sin Harm,og lofte paa sin stærke Arm
den fængslede Prindsesse.

Men overalt var Borgen lukt,og mod dens Port med liden Frugthan stemmede sin Landse.
Ved faste Vægge overalt,i Klippevraa, i Klippespalt,hans Iver maatte standse.

Men Sagnet melder, at han saaetil Slutning, i en Hules Vraa,en Dværg, der steeg af Grube.Hr. Havard passede sit Snit,og greb den Lille lidet blidt,
og pressede hans Strube.



173

Med Løfter var ei Dværgen seenhan loved Guld og Ædelsteen
og dyrebare Vaaben.
Men Havard raabte: «Viis mig Veitil Fjeldets Drot; du slipper ei,
før Hallens Dør er aaben!»

Det kosted Dværgen blot et Ord,og see, med Eet i Hulen foer
en Klippeblok tilside;
og med sit Mod og med sin Grusaae Havard, at han kunde nu
i Jettehallen skride.

Den aabnede sig hvælvet, høi,og overalt i Rummet floi
et Blus af kolde Luer;
lig Nordlys verlede dets Glands,og knitrede i sælsom Dands
fra Klippeloftets Buer.

Hr. Havard saae ved dette Skjærsit Hjertes Herskerinde der,
og priste høit sin Lykke.
Nu var hun pyntet som en Brud,og paa det rige Silkeskrud
var fæstet mangt et Smyvkke.



174

Hun stod ved Hallens Marmorvæg,og redede en Gubbes Skjæg
med gylden Kam og Børste.
Den Gamle var saa grim og graa,ban sad med Soøolverkronen paa;thi Dan var Jetters Fyrste.

Og pludselig sprang Habard til,
greb Staal og Steen og slog saa Ildover den Fagres Isse.
Da skoggerloe den Gamle grovt,
saa Hallen skjalv og fra dens Loftnedtumled Dværg og Nisse.

Han svingede den Skjonne rundt,
og brummed vildt: «Hun er dig undttil Lon for al din Møie!»
Da sank Hr. Havards raske Mod,mens han fra Pande og til Fodbetragted hende noie.

Han saae et Ansigt, bredt og plat,et Blik, der stirred tomt og mat,
og Læber lidet røode.
Hvert Træk dog syntes ham bekjendt,men sært forskruet og forvendt,
og væmmeligt og øde.



175

Det var Hr. Havards storste Nodat fee hvor om og vammelsodhun nærmed sig og neied.
Han svingede sin Landsestang
og gjorde flur et vældigt Sprangmed al den Kraft, han eied.

Men just hvor Hulen aabned sig,hun hang sig ved hans Kjortelfligmed Trusel og med Klage.
Da faldt et Glimt af Morgnens Soli Hulens Dyb, og Hanen goel –da maatte hun tilbage.

Saa slap Hr. Havard fra sin Fangst,og korsed sig og stod med Angst
og Gru i Dagen atter;
men bag sig hørte han et Gjald
af tunge Klippeblokkes Fald
og Dværges vilde Latter.

Hr. Havard arlede sit Sværd
og laved sig til Vaabenfærd
og red af Land og Rige.
Han red i mangt et Riddertog;saa tidt han kæmped, blev han dogde bedste Heltes Lige.



176

Men, skjont hans Ry har Kraft og Fynd,der høores dog et traurigt Nyn
i Ridder Havards Vise.
Han kunde ei, med al sin Ild,
ved Sværdslag eller Strængespil,
sit Hjertes Dame prise.

Hvergang en Ridder, kjæk og øm,blev jaget af sin Elskovsdrøom
til Dyst i aaben Skranke,
trak sig en Spot om Havards Mund,og Jutulsbjergets Birkelund
stod atter for hans Tanke.



Dm Ridder Audun til Aalhuus.

Hror blev hans rige Mindetavle gjemt,mens Norge bortsov sine Trængselsdage;hvor er en Haand, der kan for Lyset drageden morke Daad, som Saga selv har glemt?Lig Dværgemaalets sidste, matte Drøn
er Sagnets Røst om Audun Hugleiksson.

Det Lys, der falder nu paa hans Gestalt,
er som en Hostkvelds Efterglands, der skinnerpaa dunkle Skove og paa Klippetinder,hvorover Uveirsnatten ruger alt.
I dette Lys han staaer ved Aalhuus Borgalene med sin Brode og sin Sorg.

12



178

I Magnus Lagabøters gyldne Aar
han stifted Lov med denne Landets Fader.I HÂiloftssal hos Erik Præstehader
stod Ingen over ham i stolte Kaar.
Som Eriks Frænde og hans forste Mandhan gik med Rigets Segl til fremmed Land.

Vi stirre nu paa disse svage Spor,
der glemtes fast, da Tiderne blev' onde;thi om den ridderlige Odelsbonde
stod Norges Fortid sidste Gang i Flor.Ja, Landets Dagglands synes at gaae nedi dette Gjenfærds natlig dunkle Fjed.

Hvad var hans Brøode, hvi blev han forskudtog fik en Strikke om sin stolte Nakke?Spørg nu hans Vaabenplads, hans Galgebakke,

hvad Gru der hørtes da hans Skjold blev brudt.

Maaskee selv da ei nogen Stemme lød,der vidste hvad han soned med sin Død.

En dunkel Gjetning kun er ruget udog knyttet til hvad Saga kan fortælleom Auduns Frankrigsfart, da Isabelle

drog hjem med ham som Hertug Haakons Brud.

Har Audun krænket her sin Troskab frækt,mens Froknen hviled i hans Varetægt?



179

Dog – skilt fra denne bløde Romantik,der giver Farver til et broget Billed,
har Sagnets flygtige Betegning stillet
ham dobbelt mork og sælsom for vort BlikVi see ham her, da Sendebudet kom,
der bod ham stande for Kong Eriks Dom.

Et Glimt af Hedenold slaaer ud paany
af Auduns Færd og af hans Vredesflamme;han er ei Ridder meer, og ei den samme,der stod paa Folkething i Fredens Ly.
I Sagnets Billed kjende vi igjen
et arvet Præg fra Kæmpeoldets Mænd.

Han gaaer af Borgen med sin Søolverskat
og skjuler forst en Deel deraf paa Fjeldet,
og slynger saa, af Harme overvældet,
den hele Rest i Jølstervandets Nat.
Hans Blik er rædsomt her, hans Hu er gram –nu har han anet hvad der venter ham.

Han sidder siden i en skummel Dal
og tager Hvile paa sin sidste Reise,
hvor sorte Klippespir ved Stien kneise,mens Elvens Hvirvler synge om hans Kval.Her, hvor han hviler som i Jetters Vold,slaae Navne ned og flagre om bans Skjold.

12*»

 >



180

Han farer op og lytter, piint af Frygt,til Ravneskrigets gruelige Klager,
og siger derpaa til sin Vaabendrager:
«Du kjender Fuglevarsler, viis din Kløgt;fig mig hvad Bud har Ravneskriget bragt»,og Svenden svarer «det er hurtig sagt»

«Det siger: Aldrig naaer du hjem igjen!»Da drager Audun Buesnor til Øietog raaber vildt: «Det skal du bave løiet»,
og skyder ned den altfor kloge Svend.
Da fik Hr. Auduns Skjold en hæslig Plet –den grimme Ravneflok har hevnet det;

Thi end engang, just paa hans Rettersted,paa Nordnæs Bakke under golde Fjelde,kom Varslet over ham med tifold Vælde;fra vilde Lier flagred' Ravne ned
og fyldte Luften først med Klynk og Skrig, jdrog saa i Flok og hakkede hans Lig.

Af Auduns Borg man viser Gruus og Steenog af hans Idræt nogle brustne Traade,
og Ingen [vfer meer hans Levnets Gaade,
og Auduns Æt er skrinlagt med hans Been;thi aldrig spired meer for Borg og Telt
den bolde Rose i hans Vaabenfelt.



181

Men mellem Gruset paa hans Odelsjord
er Sagnets gruelige Rost at høre;
den falder bævende i Folkets Øre,
og vogter Stedet, hvor hans Gjenfærd boer;den lyder dybest der en taaget Kveld,
mens Ravnen klynker paa det nære Fjeld.



182

Buesnoren.

porarin Bueskytteskulde i Leding gaae.Han tænkte med sit Bytteat smvkke sin Jægerhytte,bhvor Bjornehuden laae.

Men forst ban gik til Vangen,hvor Birke stode tæt;
thi der blev Skytten fangenen Vaar under Fuglesangen
i Freias skjulte Net.

Og Jarlens Datter bragtebam der et omt Farvel.Skovskvggen langt sig strakte,Elvene glede saa sagtegjennem den lune Kveld.



183

Hun havde om sin Isse
RNoser og Kløverblad.
Han sagde: «Giv mig disse
at bære, naar Sværdets Spidsedyppes i Birtingsbad».

Hun sagde: «Vaarens Smykkeer spildt i Kampens Spor.Til Varsel for din Lykke
tag heller et Vaabenstykke
en sikker Buesnor».

Hun satte sig paa Tue
og skar sin rige Lok;
den var som Guld at skue.Hun fletted den til hans Bueog kvad: «Den holder nok!»

«Lad kun din Bue pves
i hvasse Pileskud;
min Snor skal dog ei sloves,den holder, imens den proves,som Hjertets Troskab ud».



184

Thorarin Bueskyttegik frem i Kæmpegang;det var ham sodt at lytte,

mens Pilene floi paa Bytte,

til Buesnorens Klang.



Kyst-Billede.

F jeldene trække sig her tilbage;
Havet staaer vidt i Fjordbrynet ind.Aftnen er rolig, der bæres kun svageLuftninger hid fra den døende Vind.Soløiet synker mod Himmelranden,Smaabølger nynne endnu og gaae
i gyngende Leg under Klippestranden.Men længere ude er Søen et Teppe
af rosenrod Silke, saa glat, at der neppepines en Fold eller Rynke derpaa.

Den klareste Kveld omgiver mig her;
kun hist, hvor Havet med Himlen modes,paa det fjerne Dyb, hvor Taagerne fodes,maler sig mattere Aftenens Skjær.



186

Oer og Holme med sortladne Sider
er' samlede her lig sovende Hvaler.
Over de hævede Nyglinier glider
en flygtig Glands medens Solen daler.Ornen, der føger fit natlige Hjem,
seiler et Oieblik hen over dem,
og vender sig atter mod Landet og svingeri sagte Flugt de møodige Vinget.

Hvor frisk er Luften, hvor let og sval!Havets Aande sig mildt bevæger,
og svæver mod Stranden og vederkvægerden lumre, slummerbetyngede Dal.
Den eensomme Fyr paa den steile Kystseer drømmende ned over tangdækte Stene;thi gjennem dens let bevægede Grenegaaer Aandedraget fra Havets Bryst.

Og dybt i Sjælen, til Tankernes Rige,gaaer Havets Aande og veirer henRummets og Tidens hemmende Skranker;og derfor de blegnede Minder stige
af Aftenens Skjod og faae Liv igjen,
og forme sig klart for de dvælende Tanker.

Jeg staaer paa Næsset, hvor Bautastenenhæver sig rank over mosede Tuer.



187

Det kneisende Gjenfærd paa Heltescenen
sit Billed i Bøolgernes Leg beskuer.Boølgerne nynne den samme Sang
som dengang Vikingen vilde lande
og føgte mod Stranden, mens Luren klang,og sank ved Næsset med klovet Pande.

See, denne Scene er uforandret,her kjendes kun Verel af Ebbe og Flod.Det er som om intet Fjed havde vandretpaa Kysten her siden Slaget stod.

Med Kæmpen er Egnens Daad begravet,
og soger du Tegn efter syslende Hænder,
da seer du kun eet, og din Tanke vendertilbage til Bautastenen ved Havet. –
Ved Havet er Vikingen lagt i Jorden;
thi her kan Bolgerne vække hans Aand
og dysse den atter i dyben Dvale;
her stiger han op med ren i Haand,
naar Nætterne falde klare og svale;
her skuer han vidt over Stranden og Fjorden.

Kjender du Kveldulf? – Han staaer for mit Blikmens Dagstjernen slukkes og Havet sover;
han var en Viking, hvis Nygte gik
til fjerne Strande paa blodige Vvver.



da blev han tungsindig og tankefuld.

183

Paa det gyngende Hav og i Holmgangsdyst
han prøved sit Mod og sin arvede Klinge;
den stærke Higen, der laae i hans Bryst, »rugedes ud under Dragens Vinge.

Tilsidst, da Rigdom og Seir var vundenog Hjemveen hvisked om Dalenes Ro,
da steeg han af Dragen og fæstede Bo
ved Klippestranden paa Odelsgrunden.
Der virked han trolig den ganske Dag
og pleiede Raad med Grander og Gjester.I Tale og Daad var han Alles Mesterog Lykken smilede til hans Tag.
Men naar det blev Aften – ved Solnedgangen,naar Havtaagen steeg under Himlens Guld,og Dybets Aande strog hen over Vangen,

Da vandred han eensom og folkegram,da hed det, at Kveldulf skiftede Ham;da stod ban ved Strand med en drømmende Pandeog stirrede ud paa de hvilende Vande.



189

Nokken i Kværnen.

Ji staaer en Kværn ved et Elvedrag,hvor Fossen mod Dybet haster;Smaabirke dugges paa Kværnens Tagaf Skummet, som Elven kaster.

Ingen tør vandre med Kornet did;det drages Enhver til Minde,
at Nokken sidder fra gammel Tidog stemmer sin Stræng derinde.

Den lange Vinter dvæler han der,mens Jistaget Elven dækker.
I Morket staaer der et Maaneskjæraf Kværnens Glugger og Sprækker.



»*5 5— 1æc1 * 12

Om Vaaren, naar alle Vande gaaefra Søer og Jokelfjelde,
da stvrter ban ud af sin Vintervraaog rører sit Spil med Vælde.

Om Somren høres et mildere Suusfra Dvbet, hvor Nøkken spiller;
thi Fuglen sætter sig paa hans Huusog bringer ham sine Triller.

Der er i Dalen en gammel Tro,som Folket har lagt paa Hjerte,at Nokkens Spil kan dysje i Rohver Kummer og Sjælesmerte.

Han lærer i Kværnen Enhver, som vil,den lifligtsusende Stemme
for Langeleg og for Gigespil,
der bringer en Sorg i Glemme.

Men altid har Nøokken først begjærten Skjænk for den Kunst, han vidste:ban fordrer Noget, som du har kjært,og som du vil nødig miste



191

Og kaster du Gaven i striden Elv,
da dæmper sig Fosselarmen,
da seer du i Kværnen den Gamle selv,der favner om Harpekarmen.

Den fattigste Bonde har bragt sit Lamtil Offer for Kværnens Nokke;
den fattigste Terne har givet ham
sit eneste Solversmykke.

Og trindt i Dalen er der en Klangaf Langeleger og Giger,der aabner for Tankerne mangen Gangde fagreste Drømmeriger.

Der gaaer et Sagn om en Ungersvend,som havde saa vidt omvandret;
i Hjemmet kjendtes han knap igjen,saameget var han forandret.

Han gik til Elven med sene Fjed,han havde saa svar en Kummer.Han stod ved Kværnen og stirred nedhvor Fossen i Dybet skummer.



192

Da slyngedes Fraaden mod hans Barm,paa Læberne døode Sukket;
der var ingen Stands i Vandenes Larmog Kværnen blev ei oplukket.

Af Tonerne fik han Intet lært;thi Nokken i Dybet vidste,
der var ei Noget, han havde kjært,og som han ei vilde miste.

Man fandt hans Lig mellem Gruus og Steen,henbaaret af vilde Vande,
hvor Rosentjørnen strakte sin Green
ned over den blege Pande.



193

Eivind Bolt.

1.

En skyfuld Aften gik min Vei
fra Dalen til en øde Hei,
hvor hvert et Spor af Somrens Pragtvar sluppet og tilbagelagt.
Der var ei Løov, der var ei Straa,som Oiet kunde hvile paa,
der kom ei Fugl fra Fjeldeli,
der kom ei Kildevæld forbi;
der var saa tyst, selv Aftnens Vindpaa Klippens Bryst var slumret ind.

Hvor vid og vældig og hvor mørk
udstrakte her sig Fjeldets Ork!
Med Gruus og Lyng laae Vang ved Vangbrunladen, vild og milelang.
13



194

Paa denne Ødemarks Plateau
de lose Klippemasser laae
og raged' over Lyng og Gruussom Rester af en Jettes Huus.Fra sorte Svælg med Elvebund,fra Dyb, som iet aned kun,kom hvidlig Dunst og svæved henhvor Fjeldet blaaned gjennem den,og hvor den lette Taageduft
laae samlet mellem Jord og Luft.

Mod Norden, over Taagens Brem,steeg Horizontens Skranke frem.
O, hvilken mægtig Klippemuur
med Kam af vildeste Contour!Fjernt mellem Skyer var at seedens Kuppeltag af Jis og Snee,
og over Kuplen spids og let
stod Klippens sorte Minaret.

Med Laængsel søgte Blikket her
et venligt Billed, fjernt og nær;men overalt laae Orknen gold
som et uhyre føndret Skjold,
til Minde om den Urtidsdyst
da Fjelde tørned' Bryst mod Bryst.



195

Mod Syd, bag mine steile Fjed,var Dalens Ynde sunket ned.
Et blaaligt Dyb gav hist kun Tegnom denne sommerblide Egn,
hvor Veien falder jevn og luun
i mangt et fagert Skovpaulun,
og hvor det klare Drosselslag
har hilset mig fra Hyttens Tag.

Alene paa det ode Fjeld
jeg drømte hen min Sommerkveld.Mangt Livets Billed kom og gik
i vaagen Drom forbi mit Blik,
og bragte stille Tungsind med
fra Fjeldnaturens Eensomhed.
Den blide Egn, der var forladt,laae gjemt som min Erindrings Skat,og Orknen trindt omkring min Gang,hvorover morke Skyer hang,
var lig det stille Sorgens Land,hvori jeg nu er Vandringsmand,
og hvor min Sjæl beklemt og træthar sukket om en Hvileplet.

Mens jeg i disse Drøomme sad,blev Skyens Teppe splittet ad,



196

og Solens sidste Straale gled
fjernt paa en Klippeskraaning ned,og skinned med sin fulde Pragthvor før et graaligt Mulm var lagt.Her, hvor jeg nylig øined kun
et Faageflør og Klippegrund,fremglimted nu af Orknens Skjoden Sætervang i Aftnens Glød
og vakte smilende min Aand,
der hildet laae i Tungsinds Baand.

Den grønne Vang i Aftnens Skjærvar just det Punkt, jeg føgte ber.Jeg havde hort ved Arnens Ild
et Sagn, som Dalen lytter til,
om Huldrens Magt og Elskovslisti Fordumstid paa Sætren hist,
og om den gjæve Eivind Bolt,som hun i Fjeldet fangen boldt.

Jeg speided fra den øde Hei
og tænkte mig paa uret Vei;
men Straalen brød af Skyen fremog gjod sit Lys paa Huldrens Hjem,og klart med Eet stod for min Hudet Sagn, jeg vil fortælle nu.



197

2Der kom en rædsom Folkenødtil Norge med den sorte Død.Til Slutning var der kun igjenen Trediepart af Landets Mænd,og tomt blev mangt et Bygdelag,der ligger øde end idag.

Der er ei Ord for al den Kval,som rammed da den blide Dal.I alle Gaarde laae der Ligblandt Døende, der vaanded' sig;i Elven var hver Draabe Vandbentørret under Solens Brand,og Luften ruged lummer, kvalm,paa de Fortabtes Bænkehalm.

Da Bygden fast var meiet af,og Dalen lignede en Grav,
kom der, ved Æblehøstens Tid,fra Fjordene en Vandrer did.Det var den gjæve Eivind Bolt,en Ungersvend saa strunk og stolt,



198

at Ingen var hans Ligemand
fra Trysild-Elv til Sognestrand.
Han horte til i Dalen her
og vendte hjem fra Kjobmandsfærd.
Han bavde solgt i Kongens Gaard
mangt prægtigt Skind af Bjorn og Maar,og tænkte, mens han vandred, paa
at lade snart sit Bryllup staae

Men hvor han vendte Oiet nu,saae han et Spor af Pestens Gru,og Angsten isnede hans Blod,
da han ved Hjemmets Tærskel ftod.Hans Fader, vaklende og svag,sad ene under dette Tag;
ban bavde jordet Born og Viv
og var igjen med halvslukt Liv.Den Gamles Hu blev atter glad,da Sonnen karsk ved Arnen sad;ban sagde mildt: «Din Ingeborgvar ikke her i denne Sorg;
bun er paa Sætren. Ingen troer,at Sotten kommen er der Nord.«»

Det vared kun et Døgn, da laaeden trætte Gamle bleg paa Straa,



199

og Sonnen jordede hans Støvbag Huset under Birkens Lov.Og ved det forste Morgengry
han vandrede afsted paany.
Den steile Sti, saa kjær, saa kjendt,betraadte Eivind angstbespendt;fjernt under mørfe Fjeldes Radlaae Sætren lig et frodigt Blad,som Stormens Ryk har revet afog kastet paa et oprørt Hav.Hvergang han ned i Dybet steeg,det fagre Syn bag Klippen veeg,og naar han over Heien gik,
da laae det atter for hans Blik.Med Haab og Frygt i Bølgeganghans Sjæl ved dette Billed hang;det drev, det maned ham afstedog knytted Vinger til hans Fjed.

Men da den tunge Gang var endt,og han besteeg den sidste Skrænt,hvor frydfuldt løste sig da ei
hans Kval paa denne øde Vei!Med Eet han var den Elskte nær;hun sad ved Hytten frisk og skjær.Som spundet Guld gled Haaret udpaa hendes Skuldres Liliehud,



200

det sorte Belte, sølvindlagt,omslutted hendes Hoøitidsdragt;
de fulde Middagsstraaler faldt
paa hendes deilige Gestalt –
han skjalv, og mellem Liv og Dødban segned ned i hendes Skjød.

Men Eivind Bolt, den gjæve Svend,kom snart til Kraft og Sands igjen;han hviled Hovedet med Lyst
ved hendes fulde Svanebryst,
bans Oie speided hendes Træk –men ak, da bæved han af Skræk:den Elsktes Blik, saa fromt og mildt,var her som Høgens, dybt og vildt;den rode Mund han atter saae,
men intet Smiil om Læben laae.
Da foer han op af hendes Favn
og raabte: «Huldre er dit Navn!Med al din Kunst og Tryllesvig
du blev dog aldrig hende lig!»
Men Huldren strakte ud sin Haand,og rørte med en Birkevaand



201

bans aabne Bryst, hans vrede Mund,og flur han laae som i en Blund,
og tryllet, rolig som et Lam,
han hørte hvad hun sagde ham:

«Din fagre Bygd er søvnet ind,der ligger Lig bag Birk og Lind;men Huldren drikker Livets Væld,der risler gjennem Sølv i Fjeld;hun visner ei som Dalens Mø,hun kan ei sygne, kan ei døe.
Ak, men i Fjeldets dybe Salmaa Huldren lide Savnets Kval.Til Dalens Folk hun drages nedog gaaer blandt dem med lydløst Fjed;der gives ingen Lædskedrik
saa fød som deres milde Blik,
ved sagtest Klang af deres Røostvemodigt banker Huldrens Bryst.Din Brud, den fagreste blandt dem,sad her i Skvggen af mit Hjem.I Lurens Gjald, i Suk, i Sangdit Navn jeg horte mangen Gang.Men ak, den kom, den sorte Pest,og der kom Sorg for Sommerfest.Jeg redte hendes sidste Seng
bag Marmelsteen i Klovereng.



202

Der groer den tætte Fjeldmorbuskog førger med sin Solverdusk,
der falder Dug hver Sommernatfra Marisko, fra Fingerhat.
Den brune Heilo, Fuglen min,bar flagret der med Klynk og Hvin,og i det blege Aftenskjær
bar Huldrens Sukke bævet der.»

Og vdermere sagde hun:
«Husk du er min fra denne Stund,buft at du sank i Huldrens Armog kom til Liv ved hendes Barm.TDu fik mit friske Aandedrag
og jeg dit Hjertes varme Slag!Saalænge Bvgd er folketom
bar Huldren Magt og Herredom;men hvad jeg eier milevidt
skal ogsaa, Eivind, være dit.»

Hun greb sin klare Langeleg
og Eivinds Trylledvale veeg.
Han blev til Jis, han blev til Ildved dette sære Strængespil;
det zitred mildt, det sused mat,
som Høstens Suk i bladløst Krat,



203

det rev ham atter hen med Magt
i vilde Hvirveldandses Takt;
det sletted Hjertets Kummer ud,
og Huldren var paany hans Brud.

Og see, da kom med Eet af Bjergi parviis Skare Dværg ved Dværg.I Spidsen skred en sneehvid Reenmed broget Krands om Hornets Green,og, fort af Dværge, gik dernæst
en solverskoet, kulsort Hest;
paa den sprang Eivind let og tryg,men Huldren steeg paa Renens Ryg.Da flagred Orn fra Klippens Lyved Dværges Spil og Glædesgny,ved Klang af Gige og af Lursprang Fjeldets Dyr af Lyng og Ur.

Han fulgte med i Fjeldets Gang,hvor Solvet groer som Træ paa Vang.Der bryde Dværge Green og Blad
og hamre dem til Kalk og Fad.



Der er en Lyr i Fjeldets Tag,
hror Lys gaaer ned af Sol og Dag,derunder skinner Huldrens Hal
med klare Stjerner af KrystalSølvskjolde bænge der i Krandsmed allerdeiligsgt Maaneglands –
der er det godt at søge Lv,
naar Fjeld er svobt i Vintersky

Han fulgte til den fede Hjørd,der gaaer i Huldrens Sommergaard;den gaaer i Kløover og i Kornmed brandet Skind og uden Horn,den hviler i den grønne Lund
raa frodig, blomsterstroet Grund,den drikker af den klare Aa,
som Lindeskvggen falder paaTil Vogter for den fagre Egn
er sat de steile Klippers Hegn,hvorover friste Rankers Netnedfalder duftende og let
Der sidder Gjøg og Rødving bagog standse deres Tungeslag,
og lytte under Løovets Hang
til Huldrens Lur og Lokkesang

Han fulgte did, bvor blaalig Brænedstyrter over Klippens Knæ.



205

Der ligger dybt, med øde Strand,den rige Huldres Fiskevand;
der spiler Ornen sine Fjær,
men seer dog ingen Svømmer her;der meder Bonden Stranden omog Krogen er dog altid tom.
Men Huldren staaer paa Klippeblokog samler Fisk i talløs Flok;
som Funker af den røde Ild
de springe høit ved hendes Spil,de dukke til den dybe Bund
og skyde op med Guld i Mund,de snappe fra den steile KystKarfunkelsteen til Huldrens Bryst.

8.

Han blev hos Huldren Aar for Aarog Aldren blegede hans Haar;
hans Bygd laae tom i al den Tid,og ingen Vandrer sogte did.
Paa Vei og Sti, der var forladt,henstrakte sig det tætte Krat,
den rædde Hare slog sig ned
i det forglemte Arnested,



206

og Bjornen slæbede sit Rovtil Kirken i den vilde Skov.

Men endelig en kjøolig Host,
da Sukke steeg fra Huldrens Bryst,fornam paa Fjeldet Eivind Bolt,at Oren klang i Graneholt,
og atter paa en stille Dag
ban skimted Rog fra Hyttetag

Til Slutning svæved over Vangde klare Kirkeklokkers Klang,
og Sølvet skjalv i Huldrens Salved dette Bud fra Eivinds Dal.

Med Klokkeklangen trængte ind
en mægtig Længsel i hans Sind,
og glemte Minder kom med den
og aabned' Sjælens Dyb igjen.
Hans Sjæl var længst en Fjelddal lig,hvis Vaar i Sneen glemmer fig;
men kommer forst et Straalevæld
med Glød til Eng og Bakkeheld,
da smelter Snee i Birketop,
og Blomsten slaaer sit Oie op,



207

og i et Nu, med Ild, med Magt,staaer frem af Mulmet Vaarens Pragt.

Ved Kirkens Rost var Huldrens Kunstfortabt og veiret hen i Dunst.
Den golde Glimmersteen var vaad
den lange Dag af Huldrens Graad;hun havde fra sin Klippevraa
det gule Løv at stirre paa;
hun sad for Eivind som et Lig
med stivnet Bryst bag Taagens Flig.

Han maatte bort, han maatte nedhvor Hjemmet laae ved Elvebred,han maatte svale Hjertets Nagi Hytten med det sunkne Tag.

6

Han kom til Dalen stor og rankmed Lokker, som til Beltet sank.Han gik fra Hals til Fod i Skrud,der skaaret var af Renens Hud.



15* v vr

208

Til Solvergjorden om hans Livvar bægtet Hvæssesteen og Kniv.Med Strængeleg i Skulderbaand,med askeskaftet Spvd i Haand,bans Billed ligned ligegodtBrage og Tvr i Asbeims Slot.

En fremmed Slægt var naaet fremi Krat og Skov til Eivinds Hjem,og intet Oie kjendtes ved
den Kæmpe, som i Dalen skred.Ved kjendte Hytter mødte ham
kun rædde Blik og Hundeglam,der flygted' Born fra Vei og Sti,mens Eivind vandred taus forbi.

Man viser end en Bjælkebal,
der skued Snese Slægters Fald.
Den staaer i Ly af Kæmpetræ'r
med steenhaard Væg og kulsort Spær –der var det Eivind føgte hen
og fandt sit Fædrebuus igjen,
der sad ban længe mork og stum
og stirred i det sde Rum.

Men efterhaanden Rygtet gikmed Ord om Eivinds Færd og Skik:

52*



209

Han gjorde Greb med tolv Mænds Krafti Buesnor og Bileskaft,
han foer afsted paa Ski som Vind
og hented Reen og Elsdyr ind,
han tæmmede den arge Ulv
og slap den løs paa Hallens Gulv,
han lokked med sin Strængeleg
den vilde Fugl fra Fyr og Eeg
og strog dens Fjær og gav den Madpaa Sneen af sit eget Fad.

Og slog han Strængen i sit Huus,da klang den vild som Elvesuus,
og dertil dog saa klar og om,
at Sjælen vuggedes i Drom
og hviled snart blandt Rosers Florog snart i Dyb, hvor Draugen boer.Men Dalens Ældste vidste godt,
det var den sode Huldreslaat,
hvori en sort, usalig Magt
har sine skjulte Snarer lagt.

Og Eivind var blandt Dalens Folklig fremmed Gjæst, der mangler Tolkog vandrer arm med Hjertets Skat,og er i Tumlen dog forladt.



210

De fatted' og de fulgte eihans Tankers bemmelige Vei,den bedste Tone af bans Brvstfornam de som en koglet Rost,de korsed' hvert et Arnested,som Eivind havde dvælet ved

Og derfor paa det kolde Fjeldbenskred ban mangen Vinterkveld;der stod han tidt i Maaneglandssom i en Blund, med lukket Sands

7.

M Blomsterduft og Fuglesangdrog atter Vaaren over Vang,
og slog de tusind Strænge an
paa Fjeld, i Skov, i Rislevand,og lod de føde Toner gaae
til mangen sorgfuld Hjertevraa.
De gik til Eivinds stærke Bryst,men løste dog ei Sjælens Dyst.
De kaldte ham fra Hjemmets Favn,der knuged ham med Kval og Savn;



211

men atter lod der i hans Sjæl
en Røst, der raabte: «Bliv og dvæl,hvor Birken sænker dybt sin Greenmed Skygge til din Faders Been,og hvor fra Kirken hellig Frednedsvæver over Folkets Fjed!»

Det var en stille, solklar Dagmed skyfri Luft og Lærkeslag;
da kimed det til Pintsefest
og Templet bød Enhver til Gjæst.I Høitidsdragt paa Kirkesti
drog Folket Eivinds Dør forbi;med sænket Blik og lukket Mundgik Toget gjennem Eng og Lund.Da slog hans Hjerte atter blidtog fromt han fulgte deres Skridt,og med et smeltet Bryst han komtil sine Fædres Helligdom.

Men Eivinds Trin i Kirkens Lyblev fulgt af Rædsel og af Gny.Ved Altret stod en iisgraa Klerkmed Stola og med Messesærk,han slukked Altrets Kjerter udog sonderrev sit Høitidsskrud,14 *



212

ban kasted Krucifiret nedpaa Menighedens Knælested,han skred med helligt Vredesmod
i Kirkens Gang, hvor Eivind stod,
og raabte: «Vee! Til evig Tid
forbandet du, der vandred hid!»
Og Folket sank med Skrig til Jord
og gjentog lydt de bitre Ord –
lig Ulv, der hyler paa sit Rov,
laae Kirken i den stille Skov.

Men han, der var saa dybt forskudt,stod endnu der et kort Minut.
Han greb i Harm om Spvydets Skaft,men tæmmed dog sin vrede Kraft
og drev sit Spær med Od og Eg

i Kirkeskibets Bjælkevæg. »**Der staaer til sene Slægters Gru 8den stærke Askestang endnu. *

Men Eivind gik, mens Folket gjøs,af Kirken taus og værgelos.

s.

Han stod paa Klippens steile Brinkmed udstrakt Arm som til et Vink,



213

og Fjeldnaturens vide Ork
laae for hans Fødder stum og mørk,som om den lytted og gav Agt
paa Tegnet fra hans Herskermagt.Da klang hans Lur malmfuld og klar,og fjernt fra Fjeld kom dybe Svar.Fra Huldrens Hal lod Dværgemaalsom Gny af Kobber og af Staal,en sælsom Solvglands glimred opfra Sætervold til Fjeldets Top,
og møorke Klippers lange Rad
laae dirrende i Straalebad.

Som blændede af nære Lyn
stod' Dalens Mænd med Haand for Bryn,og Eivind svandt for deres Blik,
mens Klangen over Dalen gik.
Hans Fædres Huus stod tomt som for,med sunket Tag og lukket Døor.
Men Sagnet har dog vaaget der
og hvisket i de gamle Træ'r,
og holdt hans Navn i Varetægt,
og baaret det fra Slægt til Slægt.



214

Det omvendte Bæger.

Maanen seer ned i de morke Skoveog speiler sin Mildhed i Elvens Vove,mens Fjeldet skygger den gamle Borg.Herren derinde er piint af Sorg;
han vaager, han kan ei sove.

Hans Hustru er under Kistelaaget,
og derfor har han grublet og vaagetog sørger endnu den lange Nat.
Sit brændende Hoved helder han mat;bans Blik er af Kummer taaget.

Hans Hest og Hunde har glemt hans Stemme,hans Vaaben er i et dunkelt Gjemme,
hans raske Svende har nu Forlov.
Det er Hr. Gilbert af Billingskov,
som ei kunde Sorgen glemme.



215

Først sad han længe i navnløs Pineved Hustruens Lig med forstenet Mineog stirred i Skyen, der gled forbi,og holdt, under Munkenes Litani,den Dødes Hænder i sine

Saa fik man ham ud i de grønne Lundetil larmende Jagt med Falk og med Hunde.Men Sorgen fulgte i Vildtets Spor,
og lagde i Horn og i Buesnor
et Suk, der aabned hans Vunde.

Saa hørte han atter Bønner og Psalmerom Gravens Fred og om Himlens Palmer,men Ordet bævede uden Trøost,
som sunket Lov i den sene Host,
naar Himlen med Jorden falmer.

Han sad i sin Hal som et Marmorbilled,mens Maanens Straale paa Elven spilledog Fjeldet skygged den gamle Borg.
Han sad i den dybe, rugende Sorg,
som Taaren ei har formildet.



216

Da børte han Toner derude spille,
saa stærke og klare og dog saa milde.
Til Strængene løod der liflig Sang:«Min bolde Ridder, din Nat er lang;
jeg vil dine Smerter stille.»

«Gak ud, mens Duggen fra Lindegrenenfalder som Perler paa Runestenen.
Der skal jeg aabne dig Alfers Lund
og hæve den Traad fra blommet Grund,som spindes af Trylletenen.»

"Du skal mit funklende Bæger tomme,og, som de lette, svindende Drømme,skal Mindernes blege Hær forgaae.
Og Glædernes Vald, som folger derpaa,skal gjennem dit Hjerte stromme-.

Saa lød det i Natten til Harpestrænge.Men Ridderen grundede dybt og længepaa Sangens Løfter og Tonefald,
og fulgte tilsidst det lokkende Kald,
der vilde hans Sorg fortrænge.

fk



217

Han vandred en Nat fra sin Borg alene,kun Maanen fulgte bag Lundens Grene.Han vandred i Duft af vaarligt Lov;der tindrede Dug som Perlestov
paa Græs og mosede Stene.

Da saae han Kredsen paa Blomstergrunden,og da var Alfernes Bolig funden.
Som Elven i Dalen gik hans Blod,
og med sit bankende Bryst han stod
ved Runestenen i Lunden.

Hvad hæver sig her fra Kildevover,
hvad kalder ham her, hvor Vaaren foverDet er den deilige Kildens Fee
med Kinder og Barm, der ligne Snee,som Daggryet skinner over.

Sin blændende Arm hun mildt bevægerog hæver det funklende, fulde Bæger,og siger med lifligt klingende Rost:«Paa Glemselen føolger nyskabt Lyst,som ganske din Smerte læger».



218

Han stod under duftende, sorte Lindeog stirrede taus paa den fagre Kvinde.Da klang i hans Sjæl et elsket Navn;ak, skulde da nu hans Sorrig og Savnfalde ham flur af Minde!

Han greb om Bagret, og ufortøvethan slynged det høit over Lindelovetog over den skummende Elvebred –da stod han med Eet ved Borgeledog havde sin Troskab provet.

Og Taaren, der kom i øukkenes Følge,erstatted den dovende Glemselsbolge,
og Minderne foldede ud sin Skat
og virked et Slør ved Dag og ved Nat,der kunde hans Afgrund dølge.

Han knæled i Bon ved den viede Kjerte,
han red sig i Lund med formildet Smerte,han sprængte til Dyst med nytændt Mod
thi Pandsrets glimrende Bue stod
over et trofast Hjerte.



219

Han forte et Skjold mellem Herrer bolde,der kjendtes blandt hundrede andre Skjolde.Et omvendt Bæger var malt derpaa;
det bar Hr. Gilbert, en Helt som Faa,og vilde sin Sorg beholde.



220

Den sunkne ta.

Der gaaer Sagn fra gamle Dageom en sunken Kongestad,hvor med stolte Kuppeltagehundred Slotte staae i Rad.I de høie Haller gjemmeshundred Kongers rige Skat,Pragt og Glands, som ei kan glemmes,ligger tabt i Dybets Nat.» . sThi en mægtig Fee har rammetStaden med sin Vredes Ban,og hvor før dens Mure brammed'ruller Bolgen nu mod Strand.Slot og Taarn i lange Gader,Tempelhal i Rosenlund,Marmorblok og Jaspiskvader,Alt er skjult paa Havsens Bund.



221

Mere sælsomt dog det lyder,at der er et Tankesprog,som i Tidens Fylde bryderKogleriets tunge Aag.
Hvo det rette Ord kan sigeved den skumbedækte Bred,han har vundet al den rige,dybt fortabte Herlighed.

Thi da stiger flur af HavetStaden i sin fordums Pragt,Slot og Taarn, der laae begravet,skinner atter guldbelagt.
Intet Syn kan sættes overdet, som Sagnet lover dig,naar engang af vilde VoverDyvbets Under hæver sig.Sekler komme og forsvinde,Frelsens Time noler dog.Over Kongeborgens Tindegaaer de stumme Fiskes Tog.

Gjennem Storm og Sogang høres

dæmpet Klang fra Dybets Skjod,hvor de gamle Klokker røresog forkynde Stadens Nøod.



222

Mangen Vandrer kom tilbage
fra den underbare Kyst,
med en Drøom, som Dybets Klagehavde baaret til hans Bryst.Mangen Aand med Forskerevnesogte Lys i Sagnets Spor –Ingen har dog kunnet nævne
over Dybet Frelsens Ord.



223

I Nærodalen.

Nærodalen er Veien trang
og skummel og vild at vandre.Med Trusel over den dybe Vangstaae Fjeldene mod hverandre.
I Dvybet ved Elven er Natten lang.

Men Iordalsnuten, den glatte Koll,
har her den høieste Vælde;
den ligner et Taarn, den huser en Trold,som raader for disse Fjelde,
og hviler i Kollen paa Kobberskjold.

Der er saa øde, der er saa tystpaa Vangen i Fjeldets Skygge,
og ingen Fugl med tonende Brysttør der i Lundene bygge;
der høres kun Lor hviskende Røst.



224

Thi Trolden sover i Fjeldet nu,og Ingen har kunnet sige,
naar den vil vaagne med arrig Huog vise sig for sit Rige,
og fylde Dalen med uhørt Gru.

Naar Skredet slynger i Elvebund
de drønende Klippeblokke,
da dvæle med Angst i Krat og i Lundde lyttende Alfeflokke,
da skjælve de Alle for Troldens Blund.

Ja, hver en Vætte, der fæster Bopaa Vang og i Klippehaller,
hver liden Urt, der vover at groe,hvor Skyggen af Kollen falder,
maa skjælve og bæve og har ei Ro.

En Vandrer standser paa stenet Veiog drager saa tungt sin Aande,
han horer Sukke fra Vang og Hei,
og gribes af Dalens Vaande;
den fylder hans Hu og den glemmes ei.



225

Asgaardsreien.

Lydi gjemnem Luften i Natten farer
et Tog paa skummende sorte Heste.
I Stormgang drage de vilde Skarer;
de have kun Skyer til Fodefæste.
Det gaaer over Dal, over Vang og Hei,
gjennem Mulm og Veir; de endse det ei.
Vandreren kaster sig ræd paa Veien.
Hør hvilket Gny – det er Asgaardsreien!

Thor, den stærke, med løftet Hammer,
staaer hoit i sin Karm, er forrest i Laget;
han slaaer paa Skjoldet, og røde Flammer
belyse det natlige Tog ved Slaget.
Da klinge Lurer, da er der en Støi
af Bjælder og ringlende Nidetvi,
da hyler Sværmen og Folket lytter
med stigende Angst i de dirrende Hytter.15



226

Asgaardsreien i Fvlking rider
ved Høost og Vinter i barske Nætter,
men helst den færdes ved Juletider;
da bolder den Fest bos Trolde og Jetter,da stryger den lavt over Eng og Sti
og farer den larmende Bvgd forbi –
da vogt dig Bonde, hold Skik og Orden;thi Asgaardsreien er snart ved Gaarden!

Naar Ollet virker i Bjælkestuen 4og vækker de hedenske Juleskikke,
og Ilden kaster sit Skin fra Gruen
paa svingede Knive og vilde Blikke,
da gaaer der et Gys gjennem Tumlen tidt;da høres de natlige Skarers Nidt,
da knager Væggen, da dandser Kruset;
thi Asgaardsreien slaaer Kreds om Huset.

Der holdtes et Bryllup paa Ovre-Flage
tre hellige Juledage til Ende.
Blandt Terner fandtes ei Brudens Mage,
og Brudgommens ei mellem Ungersvende.
Der stod en Glands i den bonede Hal
af dækkede Borde og dvrt Metal,
der fandtes en Skat, som er kommet for Orde,af Kobber paa Væg og af Solv paa Borde



227

Og lystigt durede Trommer og Giger,
og Brudgommen traadte sin Dands mandhaftigt;han forte sin Brud mellem Svende og Piger –da gik vel Hallingen let og kraftigt!
Til Dandserens vældige Kast og Hop
floi Ternen om som en surrende Top;
da strommede Larmen og Spillet sammen,
da drønede Hallen af Liv og Gammen.

Den tredie Kveld, da Ollet var drukketgjennem al den Helg af Gamle og Unge,da var vel Tørsten i Laget slukket,
men Karlene vare drukne og tunge.
Vor Brud havde atter sin Krone paa;thi nu skulde Skaalen om Bordet gaae.Og nu tog Kjogemesteren Ordet

og krævede Stilhed med Slag i Bordet.

Da styrtede ind i det bænkede Gilde
de vidt berygtede Seims-Bersærker;
Oinene rullede møorke og vilde,
paa Panderne havde de Slagsmaalsmærker.De gjorde et Sprang over Hallens Gulv –ja, det var Brodrene Grim og Ulv!
Grim, der nys var forskudt af Bruden,kom nu selvanden, og var ei buden.



228

De døsige Gjæster foer op med Bæven
og havde kun liden Hu til at stride.
Hver ravende Mand, der knyttede Næven,blev grebet i Bringen og kastet til Side.Brudgommen satte sit Bæger ned,
steeg op paa Bænken og bad om Fred.Men Brødrene reve alt Kniv af Bælte;det var just Brudgommens Liv, det gjældte.

Da stimlede Kvinderne sammen i Klynge
og danned' en Vagt om den haardt Betrængte;bag Borde og Bænke, der laae i en Dynge,de stode ved Høisædet indestængte.
Den aældste Kvinde i deres Flok
blottede nu sin graanede Lok,
og gav saa Brudgommen Sønnenavnet,
og tog ham paa Skjodet og holdt ham favnet.

Men Brødrene endsed' ei Kvindemildhed,
de stormede frem over Borde og Bænke
og splittede Kvindernes Flok med Vildhed –da var der ei længer paa Fred at tænke.
De greb' deres Offer og slæbte ham hen
til Hallens Dør og ud gjennem den.
Da blev der en rasende Kamp i Gaarden,og Gjæsterne fulgte i vild Uorden.



229

De styrtede ud med Blus og med Brande;thi over Egnen rugede Mørket.
Da saae de Brudgommen opreist stande;
nu var han af Vinterens Luftning styrket.
Han brugte sin Kniv til Snit og til Stvd –saa gav ban igjen hvad de Andre bøod.
De Trende danned' et rædsomt Knippe,
og Ingen af dem vilde Taget slippe.

Da tumlede Grim med Eet overende,
og Blodet strømmed ham bredt af Brystet.Des haardere brødes de andre Tvende
og boldt hinanden i Rygtag krystet.Tilsidst blev Brudgommen sat mod Jord,og Kniven alt mod hans Strube foer;men Ulv holdt inde og stod bedøvet,
og skjælved og bæved som Aûspelovet.

Thi gjennem Luften i Mulmet sused
et huiende Tog paa fnysende Heste;
det foer over Skoven mod Brudebuset,
og vilde det blodige Gilde gjæste.
Da klang der Lurer, da blev der en Støiaf Bjælder og ringlende Ridetoi.
Ru var det nær – det kom over Heien –der bøortes et Skrig: Det er Asgaardsreien!



230

Da blev der et Veir mellem Jord og Himmel,der kastede Rædsel i alle Barme;
det hvirvled afsted i vorende Stimmel,
det slog med Vinger, det greb med Arme.Da var det Ulv blev draget i Haar,
og skynget i Luften og fort af Gaard,
ja ført over Skov, over Fjeldetinde –
han spurgtes ei meer, han var ei at finde

Da Larmen stilned om Rædselsstedet,
laae Grim af Dødskampen sammenkrummet,men Brudgommen bleb over Sneen ledet,og sattes paa Hynden i Gjæsterummet.Hans Hoved vakled, hans Blodstrom flod,han svæved en Tid mellem Liv og Død;men han blev pleiet og vel forbundet,
om Vaaren havde han Alt forvundet.

Nu sidder han bøiet og høit bedaget,
og kan sin Æt omkring Arnen samle,
nu sidder han ofte med Sagn i Laget
og korter Tiden for Unge og Gamle.
Saa var det seneste Julekveld,
da Ungdommen raabte: «Fortæl, fortæl!»Da flammed hans Blik, da saae han tilbage,da maned han frem sine Bryllupsdage.



251

Paa Skibshoien

Paa Thingvolden vinkersaa mangt et Mindetegnog blotter Oldtids Minerfor den studsende Egn;men, lig en Sagatavlemed halv udslettet Skrift,gjemmer den vide Sletteen gaadefuld Bedrift.

Med spredte Bautastene,
med mangen vældig Ring,
hvor Steen ved Steen har hegnetom Kamp eller Thing,
med grønne Kæmpehøie
paa Eng og i Lund,
er Sletten nu for Sagnet
en frodig Spiregrund.



232

Hist, hvor en Hob er levnetaf aabnede Høies Gruus,laae fordum mange Fylkersypperste Offerhuus;
bvor høit paa Sletten rageddets mørke Bjælkevæg,
groer nu i sluttet Rækkeduftende Lind og Hæg.

Men i det dunkle Indre,hvor Gudekredsen stod,hvor Lautbollen gjemtedet varme Offerblod,
der suser Birkelundenhvidstammet, frisk og tæt,og sænker sine Grenemod den bellige Plet.

Der vandrer mangen Forskerpaa Sletten hid og did,
og sysler om dens Minderog gransker dem med Flid;men uden Præg og Runestaaer Stenen gold og bar,og til den travle Spørgerhar Høien intet Svar.



233

Blandt disse spredte Resterer Brages Aand mig nær,og den alene røber,
hvad Glands der gjemtes her.Jeg sporger helst ved Høiendet levende Nu,
hvad Efterskin der falder
i nye Slæagters Hu.

Hvor Skibshøien hæver
sig under Løovets Telt,
jeg dvæler og betragter
det minderige Felt.
En nordisk Sommers Yndeog Oldtids Kæmpeskik
er i et samlet Billedudfoldet for mit Blik.

Her kom mig imode
den raske Jetergut,brunlokket, svær af Lemmer,kraftig og rank opskudt.
Nu peger han med Lurenmod de dybe Fortidsspor,og paa hans røode Læberstaaer Sagnet i Flor:



234

Bag Lind og Hag hist nede,paa den hellige Plet,
hvor Birkelunden suserhvidstammet, frisk og tæt,der staaer i Sommernattenen Flamme over Muld
og skinner lys og fager
som jordgravet Guld.

Der dandser Alfefærden
om den rolige Ild,
mens Birkekronen bæver
lig et sagte Strængespil.Som hvide Abild-Blomster,der hvirvles om af Blæst,saa mylrer det i Lundenved Alfernes Fest.

Og Spillemanden Thorer,den underlige Svend,
der gaaer med stive Blikkeog drømmer Dagen hen,han kjender Alfefærden
og alt dens travle Stel;thi han var med i Dandsenen hellig Pintsekveld.



335

Han vandrer om i Bygdenog spiller lige godt
den skrattende Halling
og den fine Huldreslaat.Men bedst som han spiller,da tier Gigen stil',
skjont Strængene gribesog Buen lober vild.

Skjont Fingrene lege,
og Buen gjør Sprang,
der er dog ei at høre
den ringeste Klang.
Men Thorers Øre lytter,
hans Blik faaer Liv og Glands;han hvisker, mens han leger:«Det er Alfernes Dands.»

Thi Alferne trylle
din Tunge og din Haand,naar ei du kjender Runen,der lægger dem i Baand;
de stænke Natteduggen
paa din Pande og din Mund,og dysse dig i Slummer
i den bellige Lund.



236

Men bruger du derinde
det rette Galdremaal,
da bringer Alfers Dronningdig gammelt Guld og Staal,da seer du, at Flammen,som brænder der ved Nat,er Afglands, der stiger
fra en indviet Skat.

Ved Hoisædet hjemme
i Rogstuen vor,
den gamle Kæmpe-Bilehar hængt i hundred Aar;en mægtig Odelsbondehar hentet den der,
hvor Alferne dandseunder duftende Træ'r.

Naar Ufred er paafærde,da klinger den hvast
og hugger dybe Mærkeri den haarde Fyrreknast.Da vil den vel prove,om Bonden har Kraftat svinge over Valen
det vældige Skaft.



237

Her standser Jetergutten
og stoder i sin Lur,
og faaer de lange Gjensvarfra Høi og fra Ur.
Han staaer ved Solnedgangeni Glands og i Klang,
mens Bautastenen kaster
sin Skygge over Vang.



238

Det fredede Træ.

V Sognefjorden paa Gaarden Slinde,der er den stolteste Birk at finde.
Paa Hydneshoug, over Kæmpens Been,strækker den vidt sin kraftige Green,
og holdes i Ære,
og kan sin Alder mod Skven bære.

Mens Eræer og Lunde tyndes og ældes,den holder sig frisk og skal aldrig fældes;tbi Bonden siger: «Den har i Arv
sin frodige Vært af en Kæmpes Mard,og i dens Skvgge
er godt at vandre og godt at bygge.»



239

Dens Bark tør Ingen rive og riste,
og Ingen tor bryde dens Lov eller Kviste.Hvert spirende Straa, hver Urt, der groeri Birkens Ly, paa den hellige Jord,
vil Bonden spare,
skjont Leen skal gjennem Engen fare.

Naar Birkens skinnende Løv er borte,
og Engen er hvid og Skyerne sorte,
naar Bonden har bragt sin Skat under Tagog sidder ved Kveld i det bænkede Lag
med Mad og Drikke –
han glemmer det fredede Træ dog ikke.

Han fylder med Mjoød den vældige Kande,og sender et Ord fra Grande til Grande;de svare ham alle med Smiil og med Nik,og folge ham ud med den kraftige Drik
til Hydneshougen;
da bringe de Skjænk til Birken og Draugen.

Saa danne de Kreds og slutte sig sammen,mens Mjoden gydes om Birkestammen.Da smelter Sneen ved Kraftens Daab,
da samle sig alle de glade Raab
i dette ene:
«Saa stande du karsk i Rod og i Grene!»



240

Med dybe Træk er i dette Billedvort Nordens Liv for Tankerne stillet.Det maa ei ældes og sygne hen;
det skal fra sin Rod besjæles igjen,og holdes i Ære,
og kjækt sin Krone mod Himlen bære!



æ dhunden

(E]

C[e). C. Hoyyr,5?8––

tinvia.



 

é







Depobtbi bli iote

hi



PD.4 i Dvoßoamlingi aat Bondeungdeomslage.

Bolii maa ilkje gaa paa laan til andreJe J penn den som fv fienne fraa bloksamlingi.g14 dagar er lengoøte laanetid; for kvar (agæ ær den fiô ei 3 resem gjeng yver æn kiøs mia ( leggja 3 gy.Den som t merke i koli eller fer illemed enne paa onnor vio lyt host ei nu i

⁶

otadem.

-s ôDef⁸



5

æúûñ



