







Økjebnen og Mennesket.

Familieforviklingeraf

I. Stoxm Wang.

NasjonalbibsiotekætDepotbibliateket8

Throndhjem.Georg E. Petersens Forlag.

1860,





3

Første Kapitel.Den gamle Greve.

I et af de danske Blade udkom omtrent paa denTid, da i fjerde Del de senere Begivenheder i Vindingtildrog sig, en Artikel, der næsten ved enhver Presse blevoptagen, for atter at sendes ud til almen Kundskab.Annoncen lød saaledes:
«Danmark har til enhver Tid kunnet fremvise storeog ophøiede Sjele, Sjele, hvis ædle Blod er adlet vedHandlinger, der ikke alene ere indskrevne i Tiden, mensom selv for den fjerne Efterslægt ville blive betragtedemed den Beundring, de fortjene, og ihukomne under devarmeste Velsignelser. En af disse Fortidens Heroer i
Karakterfasihed og i altid at virke til sine MedborgeresGavn og Lykke have vi for Tiden i den herlige OldingGrev Gerhard Joakim Svanfeldt, Kommandør af Dannebrog og Ridder af Elefanten. Oldingen, nu over sinefirsindstyve Aar, besidder endnu fin fulde Sjels- og Le

gemøfriskhed, ikke alene til at forestaa som kraftigt Over

hoved den store Virkekreds, hvortil det alvise Forsyn harkaldet ham, men selv udenfor denne gjør han sit Navngjældende ved vise Indretninger og store Opofrelser: kortsagt, i Et og Alt viser han sig som Fædrenelandets varmeste Ven, som Kronens trofaftefte Støtte, som et ly

sende Meteor for Adelsstanden, for hvis ukrænkede Ret

tigheder han altid har været rede til at ofre enhverV 71



6
Draabe Blod, der findes i hans Aarer, ligesom han paaden anden Side har været lige redebon til at forsvareenhver Klasses særegne Rettigheder, naar der truedes med

at gjøre Indgreb i disse. Saa meget mere maa vi beundre denne høie og kraftfulde Aand, som selv ikke Skjebnens mest sønderknusende Tilskikkelser have formaaet atknække eller fløve den. Vi erindre kun, hvad der for toDecennier siden rammede det svanfeldtske Hus, at denGang Bevareren af Navnet, den, til hvem alle de gavnlige Indretninger og store Rigdomme skulde overdrages,
forat Sønnen skulde fuldkomme, hvad den ædle Faderhavde begrundet, i sin kraftfuldeste Alder, prydet med allede Fuldkommenheder, som en saadan Fader kunde ventefig af sin Søn, paa den skrækkeligste og mest uventedeMaade sagde Livet Farvel. Selv den Gang i en Alder,da saadanne Hjertestød vilde knuse de Fleste, hævede hanmed Kraft sit Hoved iveiret og ved ædel og gavnlig Virken vandt Menneskehedens største Seier, at beherske sig
selv. Denne Virken, denne Stræben har siden den Tidvedvaret, lagt Kraft i hans Marv og forynget hansBlod, og nu have vi ved et paalideligt Rygte erfaret,at hans Aandsvirksomhed i hans Livs sildige Aften gaarud paa at ordne hans store og mangfoldige Rigdommetil et Formaal, der, uagtet han ingen Esterkommer har,vil gjøre Navnet Svanfeldt gjennem Tiden udødeligt.ror samme egentlig beftoar, kan endnu ikke godtgjøres,men man maa være overbevist om, at, naar en saadanVen af alt Stort og Ædelt er kommen paa det Renemed sig selv i Henseende til et saadant Forsæt, dette damaa blive til den største Hæder for ham selv og til denskjønneste Lykke for Efterverdenen, thi med sit altomfattende Blik er han just Manden for at begrunde en Ind-



7

retning, som selv Aarhundreder ikke ville formaa atkuldkaste.»
Saaledes erfare vi, at den gamle Grev Svanfeldtikke alene endnu lever, men med sin fulde Kraft havdevidst at sikre sig sine Landsmænds Høiagtelse og Tillid.Vi kjende ham foryen som en kraftig og virfjom Mand,dette var han i Sandhed endnu, uagtet hans saa høieAlder. Enhver af sine Sjelskræfter besad han ligesaausvækket som i sin Manddomsalder, og selv hans Legemehavde liden eller ingen Forandring undergaaet siden sidst,vi toge Afsked med ham, kun var han blevet noget magrere, Huden mørkere og noget indtørret, og Øiet havde

erholdt et endnu skarpere Udtryk end forhen.

Vi gjensamles saaledes med ham paa hans stilleGreveborg, der visseligen, naar man saa Oldingen aleneat skride gjennem de hvælvede Sale og de rigt draperedeGemakker med afmaalte, næften lydløse Trin og med enlille Klokke eller ved et andet sagte Vink at kalde en elleranden Betjent til sig, der som en Statu stod taus, ventende sin høie Herres Befalinger, for de Fleste vilde synesøde, ja endog uhyggelig, for den Gamle selv derimodhavde den visseligen ikke dette Indtryk, det kunde mantydelig mærke paa den Rolighed, den Veltilfredshed,hvormed han iagttog Alt og paa den Virken, hvoraf hansent og tidligt var besjelet, ikke alene forat sammenholdesin store Formue, men virkelig ogsaa, for ved denne atbringe Livog Bevægelse ikke alene i den Masse af Undergivne, der vare bundne til ham, men endog til fjernere,ham aldeles uvedkommende Beboere.
Man vil maaske tro, at Ærgjerrighed og stolte Planer for Fremtiden nu maatte være uddøde i den ottiaarige Oldings Sjel, især da han havde intet Barn, Barne-



8barn eller Barnebarns Barn at efterlade sit Navn og

sin Hæder; dog saaledes var det visseligen ikke med Grev

Gerhard Svanfeldt. For længere Tid tilbage berørte viløseligen Ideer, der vare opstegne i hans Sjel, hvorvedhan troede at se sit Navn og sin Ihukommelse bevaret,efterat han var bleven berøvet den Søn, der skulde haveforplantet det til Efterverdenen. Disse Ideer vare gjennem den Snes af Aar, som siden er henrunden, fuldkommen blevne modne i hans Sjel, uden derfor i Virkeligheden at være blevne realiserede. Aarsagen til denne Udsættelse maa ikke hos en Svanfeldt tænkes i den for alminbelige Mennesker ubehagelige Forestilling at foretagesig Noget, der nær tegner og tyder hen paa Ens snareAfsked fra denne Verden med sine Herligheder. Hanindfaa fuldkommen, uden at det paa nogen Maade ængstede ham, at han ved hver kommende Time maatte være beredt til at gjøre Afkald paa samme, og dog havdeban ikke uagtet al sin Kraft til denne Stund seet fuldbragt,hvad der efter hans Synsmaade kunde begrunde hansNavn og Hæder for de kommende Generationer. Densande Aarsag hertil vil imidlertid blive klarere, naar vifølge ham lidt længere frew. Hans Navn skulde ikkeuddø, hans Rigdomme ikke adsplittes, dette var det van

srelige Problem, som han dog troede at kunne løse, ja

som han virkelig paa denne Tid havde bestemt sig til attage fat med den Kraft og Jvrighed, der var ham saaegen.
Det var en Eftermiddag paa en af de første, menblide og skjønne Foraarsdage, at vi finde den gamle Greve ikke indhyllet i en kommod Slaabrok, hvilende sig til

en velstoppet Sofas eller Lænestols bløde Ryg, men van

drende med sikre og faste Trin op og ned ad det kostbare

4.



9

Tæppe, der bedækkede Gulvet i hans Yyndlingskabinet.Hans Dragt var meget gentil, uden derfor i nogen Henfeende at falde i Øinene, sorte Klæder af det allerfinesteSlags, syede næsten efter det mest moderne Snit og de- —korerede med de Hæderstegn, som han af Majestæten varanseet værdig til at bære, tydede hen paa, at han entenskulde modtage Fremmede eller ogsaa selv have isinde atfremstille sig for en eller anden Autoritet. Dette varimidlertid ikke Tilfældet, thi dagligen til Middagstafletviste han sig altid, selv om han befandt sig ganske aleneblandt sit opvartende Tyende, i et Antræk, som om hanskulde aflægge Stadsvisit til Hove. Man maatte virkelig kalde denne mærkelige Figur smuk, naar man saaledes saa ham med Værdighed og Finhed i sine Bevægelser at skride frem og tilbage henad Gulvet. Det snehvide Haar, uagtet det, naar man ikke skuede ham enface, ei lod til at staa i Harmoni hverken med hansraske Beyægelser eller bans Former, forædlede eller, omman saa vil, forskjønnede hans noget indfaldne og sammenskrumpne Ansigt, ja gav det en Værdighed, en visBlidhed, som det aldrig ellers vilde have erholdt.Paa et Mahognibord, der stod foran Divanen, laaomhyggeligt ordnede til en lille Bunke en Del Papirer, ved Siden af disse en af Guldtraad og Peørler udsyet ogopslagen Portefeuille og længere hen næsten paa denyderste Rand af Bordskiven en af Dagens Aviser, hvorihint før nævnte Stykke angaaende hans Person var indrykket. Af og til, idet han skred forbi Bordet, rakte hansin Haand ud efter Avisen og læste flygtigt nogle Linier,hvorefter han igjen lagde den næsten paa samme Plet.4Af hans Miner skulde man ikke opdage, at det Læstevorde nogt væsentligt Indtryk paa ham, tb de forbleve



10

uforandrede, kun stundom viste sig som et haanligt Smilom hans noget indsjunkne Læber. Vi maa imidlertidfølge hans Tankers Strøm, for om muligt af disse atfremdrage, hvad der kunde sætte Karakteren i et tydeliLys for os.
«Saa vidt er det dog kommet: man er villig til atraee mig Plads blandt de Udødeliges Tal; nu, jegkan dog altsaa ikke sige, at jeg har arbeidet forgjæves idenne Verden, thi dette maa for det sande tænkendeMenneske være det mest nedværdigende af Alt. Jeg kanmærke, Forventningen er spændt, næsten Alle vide, atden sidste Grev Svanfeldt vil foretage sig Noget, menIngen endnu aner, hvori dette vil komme til at bestaa.»– Han lagde Haanden paa Papirpakken. – «Alt erher nu ordnet, og Intet tilbage uden kun de tomme Former. – Ja, saaledes maa det blive: at opretholde Standen er det Vigtigste af Alt, især i disse Tider, hvor ligesom en Vulkan syn es at ville bryde frem, nedrive enhver Dæmning og gjøre Alt lige. – Min Formue erstor; rigtig bestyret vil den kunne betrygge alle denneProvindses Adelsbaarne fra at synke ned til simple Borgerlige. – Mit Navn skal heller ikke hverken figurlig el

ler bogstavelig uddø, thi det af mig stiftede Fideikommis

skal paa sine Grundpiller staa urokket gjennem Aarhundreder, og sølv en adoptiv Søn af den ædleste Stammemed rent, ublandet Blod maa være mig langt mere velkommeøen» – nogle mærkelige Folder sammendrog sig ihans Pande – «end min egen; naar han havde besudletsjt Navn og Stand. – Jeg er ikke feig, og dog har jegtil denne Tid ligesom standset i at fudbyrde mit Forsæt,ved de vanmægtige og intetsigende Henpegninger, somformodentlig en Eyarlatan eller en Lykkeridder vovede at

]



11

insinuere mig, da han fandt forgodt at overdrage mig titForsørgelse hans egen Plante. Carl har jeg nu sørgetfor, om kort Tid tager han Embedsexamen, og strax kanhan da selv her ved Godset faa fost Ansættelse og storeIndkomster. – Al min Efterforsken i Henseende tilBrevskriveren har været forgjæves; hin simple Krøblingaf Soldat, der bragte Drengen hid, og hvem han kaldtesin Fader, kunde det umuligt være, formodentlig altsaaen Komplot, der ansaa mig som et almindeligt Menneske, hvem man ved mystiske udtryk og forblammede Ordkunde skrække og drage Fordel af, dog heri bedrager mansig.» – Han greb Portefeuillen, undersøgte et hemmeligtRum i den, og fremtrak af samme et Stykke Papir, somhan aabnede. – «Jeg vil endnu engang gjennemlæsedisse Linier, forat fornemme, om de nu kan have nogenVirkning.» – Han læste sagte ved fig selv hint Brev,som Orengen Carl ved sin Ankomst havde overrakt ham.Kun de sidste Linier fremmumlede han halvhøit, og deløde saaledes: «Endnu engang stands i for Tiden attage nogen fast Plan til Begrundelse af Fremtids Hæder,og betragt fra denne Stund af den unge Carl Philipsonsom den, hvis Fremtids Vel skal kræves af Deres uder.»
Da Greven havde læst Brevet, gjemte han bet pomhyggeligen, og en fortærende Flamme wik fig i bansBlik. in
«Det er godt, mig bør Saadant ieke pæengere holdetilbage; skrække kan nu engang ikke Talen være om.Mig kan det i Grunden være det Samme, hvem Brevskriveren er, jeg har i alle Dele opfyldt de urimeligeFordringer og Prætensioner, som man synes at have paamig. Dette lader ogsaa Vedkommende til at indse, thi



12

jeg hat ikke senere hørt Noget angaaende Sagen. Jeghar endnu ikke selv til Jack betroet Noget angaaendeBrevet, blot i det Første overlod jeg til hans Aarvaagenhed at udspeide Drengens Føorhold og forrige Forbindelser, men heri har han ikke som sædvanlig været heldig.Saa meget er vist, at den unge Philioson, som jeg numaa kalde ham, ikke efter sin Ankomst til mig har staaeti nogensomhelst Forbindelse, der kan give mig Grund tilMistanke om Rænker og fiendtligsindede Anflag; rimeligst er det altsaa, at et forarmet Ødeland har brugt etFif, forat skaffe sin Pode for Fremtiden en Forsørgelse,der ikke stod i hans egen Magt. Nei, Jack bør ikkegjøres delagtig i Brevet. Vel er han mig hengiven ogtro, ja, jeg kan næsten sige som fastgroet tit mig, dogmaa man selv til en saadan Person ikke ødsle med sinFortrolighed, thi der gives saa mange Maader at benyttesig af den.
Han lod til en Tid at tænke efter, hvorpaa han fraKonsolbordet greb en lille forgyldt Sølvklokke og ringedeefter et kort Ophold trende Gange, hvorpaa han roligsatte sig i Divanen, og syntes at synke hen i stille, alvorlige Betragtninger. Ikke længe derefter aabnedesDøren sagte, og en Mand med næsten skaldet Hovedtraadte let og smidig ind. Der er Noget, som vi medForundring til forskjellige Tider have bemærket os, atofte Mennesker af det mest forskjellige Ydre ikke alene iHenseende tit Ansigtets Lineamenter, men ogsaa til Figurog det Hele ved lang Samvære uanseet endog den mestforskjellige Alder ofte antage en Lighed, der især hos denFremmede er mest øienfaldende. Denne Lighed kan mannu engang ikke tydelig forklare, hvori den bestaar, menden er dog og opdages letteligen uden nogen Forsken ef-



13

ter famme. Saaledes var ogsaa Tilfældet mellem denindtrædende Kammertjener Jack og den gamle GrevSvanfeldt, uagtet den Sidste forenede i sin Person sinStands hele Stolthed og Værdighed, den Anden derimodSmidighed og Belevenhed som den, der altid have været vant til kun at havde Andres Vink og Villie for Øiet.Kammertjeneren var som Herren sortklædt, proper ogelegant, og om han just ikke fulgte den nyeste Modejournal, stod han dog ikke langt tilbage fra den. Han varnoget mindre end sin Herre, og, om man saa vil, endnuspinklere, men uagtet flere Aar yngre havde dog Aldereneller Lidenskaberne med dybere Furer gjennempløiet hansAnsigt.
Greven hilsede ham venligt og pegede mod en Stol,der stod ved Siden af Divanen: «Sæt Dig ned Jack;Du har vel ingen vigtige Forretninger udenfor, der forsømmes?»
«Nei, Hr. Greve,» – Kammertjeneren satte sigmed et let Buk – «alle Forretninger gaa som sædvanligt efter en Snor, og min ædle og høie Herres Ønskebliver for wig altid det Vigtigste.»
«Du er dygtig, jeg kjender Dig; Folkene ere somalle Maskiner, Alt kommer an paa, om Hovedyjulet, derskal drive den, er solid og godt.» – Greven pegede paaAvisen. – «Har Du læst denne?»
«Jeg har, Deres Excellence, og mit Hjerte slog afFryd over at se min høie Herres store Værd saaledesvurderet.»
«Vurderingen ville vi nu ikke stort tale om» – svarede Greven, med et haanligt Smil – «Vi vide nu ikkehvilke interesserede Bevæggrunde, der kan bringe En tilat sammensmede en saadan Artikel, men den kan lade



til, at En kan blive vurderet. Det lader til, som omman paa en eklatant og høitidelig Maade itide vil henlede min Opmærksomhed paa at tilkjøbe mig Hæder vedmin Formue.»
«Jeg tror rigtignok, at Saadant bedst kan overladestil min ædle og høie Herre selv,» – svarede Kammertjeneren – «der lige fra de første Ynglingsaar af harvidst at sanke sig uvisnelige Laurbær til en sand Hæderskrands.»
«Din Mening om mig, kjender jeg, og er overbevist om, at den er god; dog er det nu paatide, jeg kanikke vide, hvad Øieblik Manden med Leen indfinder sig,at jeg tager en fast Bestemmelse for Fremtiden medhvad Mit er, Du vil derfor behage, saasnart Du kommerop paa Dit Værelse at udfærdige et Brev til AssessorRenskjold, læg ind i samme som Reisepenge hundredeRigsbankdaler, og anmod ham snarest muligt at indfinde sig, da jes har juridifte Sager af største Vigtighed at
betro ham.
Et flygtigt Minespil viste sig i KammertjenerensAnsigt, men det var ogsaa i samme Øieblik forsvundet:«Som Deres Excellence befaler, det skal blive udfærdigetsnarest muligt.» – Han gjorde Mine til at reise sig.
«Nei, nei, bliv kun siddende, det haster ikke i Øieblikket. Du kan ogsaa med det Samme skrive til Grevinde Wolski, adressere Brevet til Dresden, og i de galantefte Udtryk erindre den charmante Dame om hendes Løfteafvigte Aar til Sommeren at tage mit Svanenvorg iØiesyn: begge Breve forelægger Du mig imorgen tidligtil Gjennemlæsning og Underskrift. Det er sandt, harDu nylig hørt Roget fra Kjøbenhavn fra den unge Phi

"



16

lipson? anler han paa snart at melde fig tit Embedsexamen?
«Jeg havde, Deres Excellence, for to Dage fil idenBrev fra ham, han takkede for de tilsendte Maanedspenge, og føiede til, at han bestemt tænker at underkaste sigEmbedsexamen om kort Tid.»
«Nu, det kan jeg lide, han gjør os da altsaa ingenSkam, og jeg faar se til for det Første at betænke hammed et lille i her paa Godset, senere kan hanavancere høiere op.»
«Det unge Menneske staar i stor Anlerle i Kjøbenhavn.»
«Saa, saa, det fornøier mig for hans Skyld; hvorved kan han da gjøre sig berettiget til denne Anseelse?»
Kammertjeneren saa paa Greven med et speidendeBlik, der dog snart gik over til den største Ydmyghed:«Han hilses og antages allevegne som den der med Tiden skal komme til at besidde Deres Excellences Navn ogRigdomme, thi man anser ham for Deres adoptive Søn.»
«Besidde mit Navn og mine Rigdomme! min adopøtive Søn! – gjentog Greven, og Kammertjeneren, derkjendte sin Herre saa vel, havde nok i Betoningen afOrdene, forat slutte sig til, hvad Haab det unge Menneske i saa Henseende kunde have for fin Fremtid».
Af det Foregaaende kunde vi slutte os til, at GrevSvanfeldt nu omfider aldeles var fommen paa det Renemed sig selv i Henseende til at kge en fast Bestemmelsesaavel med Hensyn til at overdrage sit Navn til en adoptiv Søn, som ved sin store Formue at sikre et belt Partiaf den ædle Stand, hvortil han selv børte, fra under tilstødende ugunstige Omstændigyøder at se deres Godser forgjeldede, selv nedsynke i ringe Kaar, og derved tabe deres



16Glands og sættes ud af Stand til, som de burde, at overholde deres Værdighed og Rettigheder. Endnu var hanvel ikke fast bestemt i Henseende til den Lykkelige, derskulde kaares ham i Søns Sted, thi i saa Henseende vildehan bruge sin hele Skarpsindighed, dog havde ban besluttetsig til nu snarest mulig at se Alt bragt istand, og paa enaf Sommerens skjønneste Dage skulde under den størsteHøitidelighed den nye Stamme af Svanfeldter indførespaa Til denne Høitidelig var det, hanønskede, at hin Dame, hvilken han paalagde sin Kammertjener at udfærdige Skrivelse til, skulde indtræffe paaSlotte!.er maa vi i Korthed berette, hvorledes Grevenhavde stiftet dette nye Bekjendtskab, et Bekjendtskab, somden værdige Veteran med sine stolte, ariftofratifte Principer virkelig vurderede høiere end man efter hans Karakter skulde have troet. Omtrent for et Aar tilbage gjorde han dels for sin Helbreds Skyld og dels for sin Fornoielfe paa den skjønneste Tid af Aaret en Reise til Schweitz.Kamm rijeneren Jack, der i Almindelighed var hans troog næsten uundværtige Følgesvend, kunde denne Gang ikketiltræde Reisen med ham, da vigtige Forretninger hjemme paa Godset, som Greven ene vilde betro til denneprøvede Sjel, holdt ham tilbage, dog var Bestemmelsensaaledes, at Kammertjeneren efter nogle Ugers Forløb,naar han havde fuldført det Anbetroede, øiebiikkelig skuldebegive sig paa Reisen, hørat træffe sin Herre paa et bestemt Sted.Negle Mile fra Basel, hvorhen han til Natten hav

de agtet sig, og paa hvilket Sted han ved sin Rideknegt

allerede havde ladet bestille de skjønneste Bekvemmeligheder for fig for et Ophold af nogle Oage, – thi Enhver

4



17

kan let flutte fig til, at, naar den gamle Grev Svanfeldthavde sat sig i Bevægelse fra sin Greveborg, hvor hansaa sig omringet af Alt, hvad han kunde optænke og ønske sig af Bekvemmeligheder og Livsforfriskelser, føgte banogsaa saa meget som muligt til fremmede Egne at overføre disse – vare ved en Feiltagelse Heste ikke bestilte tilvidere Befordring, da Greven selv ankom til Befordringsstedet. Feilen laa hos Greven selv eller rettere sagt hoshans Folk, saaledes at det ikke kunde nytte ved Haardhed eller Trudsler at se den nu forsinkede Reise fremskyndet. Ærgerlig herover maatte hans Excellence stige udaf sin Vogn og nedlade sig til for Penge og gode Ordhos Verten at se sig videre befordret saa snart som muligt, men nu oplystes det, at uagtet de hurtigste Foranstaltninger kunde dog ikke Heste erholdes paa flere Timer, og saaledes vilde det blive en Umulighed for hamtil Natten at naa Bestemmelsesstedet. Uden at tageOmgivelserne nøiere i Øiesyn havde Greven nævnt sitNavn og med den største JIvrighed søgt Opkyldelse afsit Ønske, dog dette var som sagt, ikke saa hurtigt attænke paa, og noget utaalmodig herover havde han tagetet Værelse i Besiddelse, og der indrettet sig saa kommodsom muligt, skikkende sig efter Omstændighederne f1a godthan kunde, da en smuk Dame fremstillede sig for ham,og under den største Artighed og Forekommenhed tilkjendegav, at hun havde været Vidne til hans ExcellencesForlegenhed, og da hun vel ikke i Øieblikket, men dogom kort Tid kunde vente Heste, skulde disse med Fornøielse staa til hans Tjeneste, da hun intet bestemt Formaalhavde for sin Dagsreise, og hun saaiedes senere hen kunde benytte sig af den Befordring, der omsider maatte ankomme efter Grevens Rekvisition. Den gamle Svanfeldt



18

blev virkelig behagelig overrasket ikke alene ved det velvillige og ønskelige Tilbud, men ogsaa ved Damens ubeskrivelige Elskværdighed, ædle Anstand og fine Dannelse.Under mange Taksigelser spurgte han om hendes Navn,og erfarede, at hun var en Grevinde Woiski, hvis Mand,Polak af Fødsel, for nærværende Tid opboldt sig i England, men at hun derimod, da hun ikke ret taalte Ølandets Klima, havde med en Ungdomsveninde som Selskabsdame føretaget sig denne Reise, og skulde paa ubestemt Tid opholde sig i Bj indtil F i qtillode hendes Mand at komme efter og afhente pende,

Greven, uagtet sin høie Alder, var dog endnu saa

meget Kavaller, at han aldeles ikke vilde benytte sig afGrevindens ædelmodige og velvillige Tilbud; derimod, dahun virkelig var saa interessant, ja at endog blot Udtrykket af hendes Stemme havde gjort et saa behageligt Ind

tryk paa hans gamle for det Skjønne endnu følende

Hjerte, at han ønskede saa længe som muligt at nydedette fit uventede Bekjendtskab, fordoblede han sine Løfter om Extrabetaling, dersom Heste for ham kunde anskaffes til samme Tid, som Grevindens indtraf, forat hankunde nyde Fornøielsen af hendes Følge lige til Basel.

1

Dette kunde imidlertid ikke opnaaes, Grevindens Befor

dring indfandt sig til det bestemte Klokkeslet, og efter

hendes gjentagne blide Opfordringer, maatte han omsider

give sig tabt og modtage samme, efterat han havde tagetdet bestemte Løfte af hende, at hun, saa snart hun ankom til Basel, skulde afgive sit Kort i det Hote, somhan havde valgt sig, forat han derved kunde nyde denGlæde at gjøre hende sin Opvartning.

Greven afreiste altsaa, Befordringen var god, og

han haabede derved at kunne gjenvinde det Ophold, han



19

havde lidt, og endnu før Natten frembrød, naa Bestemmelsesstedet. Allerede havde han heldigen tilbagelagt overdet Halve af Veien, da i Nærheden af en Landsby under de skyggefulde Træer, der stode plantede paa hverSide af Veien, en omstreifende Betlerfamilie, som saaden prægtige Ekvipage i hurtig Fart komme ansættende,skyndsomt reiste sig, for at bede om en lille Skjærv.Hestene bleve derved sry, og da Kudsken, uforberedet paadette, ikke brugte den Konduite, som han burde, styrtedede lybske afsted, hvorved Vognen væltede og, efterat dervar kommen Folk tilbjælp, blev den gamle Greve bevidstløs fremtrukken under samme og bragt ned til Landsbyen, for der at erholde den Hjælp og Pleie, som Stedetkunde skjenke.
Først ved Morgengry kom Greven ester sin bevidstløse Tilstand atter tilbage til Besindelse. Han saa fig matog forundret om til alle Sider, men forgjæves anstrengtehan sine Tankeevner, forat orientere sig, hvor han var, ellexhvorledes han var kommen til dette Sted. Han bvileve ien vel sinpel men blød med hvide Lagen og Tepper bedækket Seng, og den største Omhu var iagttaget, forathans forstødte Lemmer kunde finde Lise og Hvile. Vævelfet var vel lille og ligeledes fimpelt, men den friftefteLuft og den største Sirligved herskede om ham.
Ved Siden af hans Leie, nøie iagttagende den mindste Bevægelse af den Lidende, sad en simpel Sygepløierskei landtig, men meget renlig g ved det ene Vinduderimod et ungt F i beskjæftiget, som det lod til, med at > nogle Medicinflasker.
«Hvor er jeg?» – bvidskede Greven, og forsøgte at reise
. fig – »og hvem er De?» – Han stirrede paa fin Vogterske.
«Den naadige Herre kan være rolig, De er i gode



20

Hænder, hendes Naade Grevinden har ordnet Alt paa

det Bedste, og nu vil hun blive glad, naar hun erfarer,at De atter er opvaagnet.»
Det unge Fruentimmer havde under dette reist sig,og gik sagte hen til Sengen.
«Hvem er De?» – spurgte atter Greven.
«Hendes Naade, Grevinde Wolsris Kammerjomfru»– svarede hun rask. – «Maa jeg tage mig den Frihed at spørge, hvoriedes Deres Excellence nu synes atbefinde Dem?»
«Nogenlunde, blot saa fortumlet og forstødt. Debehagede at nævne hendes Naade, Grevinde Wolski,hvorledes skal jeg rime dette sammen med Stedet, hvorjeg befinder mig? Jeg modtog jo paa sidste StationGrevindens Befordring og forlod hende der; underveishar jeg havt et skrækkeligt Uheld, som jeg dog ikke ganske kan erindre.»
«Ganske rigtigt, Deres Excellence, Hestene bleve sky,Deres Vogn væltede, og Grevinden fandt Dem het iLandsbyen i en ret jammerlig Tilstand, men Hr. Greven maa naadigst tillade mig, at jeg maa skynde migtil hendes Naade, thi hun har udtrykkelig befalet mig,strar at give hende Efterretning om Deres Tilstand,naar jeg kunde mærke, at denne tog nogen Forandring.»– Kammerjomfruen neiede og forlod hurtigt Værelset.
«Endnu begriber jeg fast Intet, af hvad der hartildraget sig,» – mumlede Greven, derefter henvendtehan sig atter til den førfte Person: «Hvor ere mine Folk?ere Flere komne tilskade end jeg? og hvor min Bagage?»
«Naadige Herre, vær ikke bekymret for Noget» –svarede Sygevogtersken – «saavel Deres Folk som alleDeres Sager ere i godt Behold. Fru Grevinden har



21veget for Alt paa det Bedste; rigtignok førend hun komhertil, saa det slemt ud med Dem, De var ganske blodbestænkt og forslaaet bragt ind i en ussel Bolig, hvorsimple Folk stimlede om Dem af Nyøsgjerrighed, og hvorDeres Egne havde tabt al Besindelse til at skaffe Hjælpog Redning, thi de ansaa Dem for død; men saa Grevinden til, og Alt blev i samme Øiebtik anderledes: DeresRideknægt blev sendt til Byen og paalagt at ile, somom han skulde have Vinger, forat hente den bedste Læge,og Grevinden selv lod ordne Deres nuværende Logis herhos vor gamle Degn, hvor det i alle Dele er anstændigtog ordenttigt. Mig fik hun opspurgt, der i mange Aarhar været vant til at behandle Syge af enhver Alder ogenhver Stand, og hun indsatte mig strax til Deres Excellences Vogterske under de strængeste Forskrifter, thiman fan tydelig mærke, hun er en grumme kyndig Dame, der forstaar sig paa Alt. Selv har hun af sit Reiseapothek udvalgt Medicin, hvilken Jomfruen, som De saa,og jeg med den største Nøiagtighed have maattet giveDem hver anden Time, hvilket er faldet os meget vanskeligt, da Deres Naade lige til denne Time har væretganske fra Dem selv.»
Den snakkelystne Oppasserinde, der først nu havdefaaet Munden paa Gang, blev afbrudt ved, at Kammerjomfruen atter traadte ind og nærmede sig Sengen:«Den naadige Fru Grevinde lader Deres Excellence hjertelig hilse og tilkjendegive, at det glæder hende uudsigeligat høre, De nu befinder Dem bedre; tillige tillader hunsig at forespørge, ifald det ikke faldt Dem til Besværligi eller Gene, om hun selv maatte aflægge Dem sin
isit, forat kunne have den Glæde med egne Øine atse Deres bedre Befindende.»

3



22

««J Sandhed»» – svarede Greven – «efter hvadjeg kan fatte, er jeg allerede forhen hos den ædle Damei saa stor Gjeld, at jeg ikke ved, hvovledes jeg skulde sedønne afbetalt; ot Sygebesøg hos mig hør i mine simpleØmgivelser, hvor meget dette end vilde glæde mig, jaøndog forfriske minø Kræfter, vilde for en saadan Dame,hvor høimodig hun end viser sig, medføre altfor storeØpøfrelfer, til at jeg kan vove at benytte mig af det.»
«Jeg forsikrer Øeres Extellence om, at Grevindenbrænder af Bøgjærlighed efter felv at kunne underholdefig mød døm og kommer til Kundskab om, at ØeresTilstand er bedre. De tillader alksaa, at jeg fkyndermig tilbage til hende og børetter, at Deres ExeelleneesSundhødstilstand nu tillader Dem at indvilge hendesBegjær.» – Hun vendte sig forat fuldbyrde sit Forsæøt.
«Sandeligen øn stor Glæde for mig»» – svarede
Gvreøven – «at kunne modtage min ædle Velgjørerinde»– og i det Samme vav ogsaa gam ude afDøven.
Kort efter tvaadte Grevinden selv, fulgt af Kammørjomfruen, ind. Ærbødig reiste Sygevogtersken sigfra sit Sæde og stillede sig ved Døren.
«Ædlø Grevinde,» – bøgyndte Greven, og anvend
te synlig Anstrængelse, fovat sidde opreist i Sengen –«hvormed skal jeg bevnde mine seyldige Taksigelser tilDøom?»
«Deres Ertellene – svarede hun blidt – «førstog frømst ved ikle at genere eller anstrængø Dem for minSkyld, dernæøst ved ikke engang med det mindste Ordat høntyde paa nogen Takfigelse, thi hvad jeg har udvistmod dem er jo Intøt, blot simpelt hen, hvad det eneMenneske under saadanne Omslændigheder fkyldev det



øs

andet. Med Øeres Tilladelse.» – Hun tog den løedigeStol, flyttede den noget længere bort fra Sengen, sattesig, og; som det syntes, betragtede Oldingens Anfigt meddyb Følelse.–«Hr. Greven maa have lidt og lider sikkerligenfremdeles meget; men nu haaber jeg ogsaa, at De hvertHØieblik kan vente Lægen, og at det da ingen Fare er atbefrygte.»
«Den naadige Grevindes Deltagelje er mig en sandBalsom for mine Vunder»» – svarede Greven galant«Men jeg begriber virkelig endnu ikke tilfulde min Tilstand, og hvorledes jeg kan nyde den Traøst at se gemved mit Sygeleie. Oeres Naade vilde derfor meget for⸗binde mig, dersom jeg hos Oem kunde erholde Oplysninger om de Begivenheder, der endnu ere dunkle for mig,og som have tildraget sig, siden jeg havde den Lykke atstøde sammen med Dem paa sidste Station.»
«Denne Lykke, Deres Excellence, som De vehagerat kalde det, var dog, smertelig nok for mig selv, Aarsag til den store Ulykke, der er hendt Dem, thi efter alSandsynlighed var den undgaaet, dersom De havde ventet efter Deres egen Befordring. Dog, det ør sandt,det er Optysninger om det Forefaldne jeg skylder Dem:meget hurtigere, end jeg havde ventet det, erholdt jeg
Befordring, og ikke langt fra Kroen, som jeg forlod,mødte jeg de Heste og Folk, ved hvis Befordring De havdeværet saa uheldig, og saaledes erfarede jeg strax detHændte: at Deres Heste vare blevne sky, Deres Vognhavde væltet, og at De selv i bevidstløs Tilstand varbleven bragt ind i Landsbyen. Hurtigt skyndte jeg mignu afsted, thi jeg vidste af Erfaring, at paa saadanneSteder i Almindelighed ikke or den Hjælp og Bistandat erholde, som man kan være tjen med. Jeg fandt



24

Dem indkvarteret i et meget simplere Hus end dette,hyvor de stakkels Folk vare ganske ude af dem selv afForfærdelse og vidste ikke, hvad de skulde gribe til. Erfaring har bidraget til, at jeg under saadanne Omstændigheder ikke er saa aldeles ukyndig, og derfor søgte jeghurtigt at træffe de Foranstaltninger, som jeg ansaa fortjenlige: først og fremst et sundere og ordentligereOpholdssted, som ogsaa Stedets gamle Degn var villigtil at indrømme i fit Hus. Dette er Alt, og nu vilDeres Excellence tilvisse indse, at jeg ikke kan gjøreFordring paa nogen Taksigelse af Dem, thi indirektemaa jeg jo anse mig som Aarsag til Deres hele Ulykkeved, at jeg rigtignok i god Hensigt paanødede Dem minBefordring.»
«Hvor stor Deres Ædelmod endog er mod Andre,saa er De dog meget streng og uretfærdig mod dem selv,naadige Grevinde.» – Han standsede lidt. – «Tør jegspørge, hvad Tid De fortsætter deres videre Reise tilBasel?»
«Det beror aldeles paa, om Deres Excellence viltillade mig at dvæle her saa længe, indtil jeg har seetDem under en kyndig Læges Varetægt og at have erfaret, at der ingen videre Fare for Dem er at befrygte.»
«Stedse ædelmodigere og ædelmodigere» – Grevenvilde vedblive, men man kunde tydeligen mærke, at hanhavde anstrænget sig over Kræfterne, thi han segnedemed lukkede Øine tilbage mod Hovedpuden. ÆnÚgsteligfor Grevinden iveiret, vinkede ad Sygevogtersken og gavhurtigt sin Kammerjomfru Ordre til at tælle nogleDraaber af en Medicinflaske, som hun selv udvalgte,hvorefter hun paabød den største Stilhed og Rolighed iHenseende til den Syge og forlod selv stille Værelset.

1



25
Ikke længe derefter indtraf Lakaien tilligemed en afBasels dueligste Læger, der ydede hurtig og velvilligHjælp, hvilket bøiligen tiltrængtes, thi Greven fandtes athave faaet betydelige Kontusioner, dog da Alt blev foretaget, som i saa Henseende kunde gjøres, erklæredes Patienten uden al Fare for Øieblikket, men derimod at nogen Tid kunde medgaa, inden Lægen voøvede at lade hambringe til Staden.
I denne Tid, der dog blev noget afkortet, var Grevinden ikke at overtale til at forlade Landsbyen, hun fæstede selv Bopæl der saa længe, og vilde, som hun sagde;først se hans Excellence aldeles restitueret, end hun forlodStedet. At Grev Svanfeldt for saadanne store Opofrelser af en saa fremmed og høi Dame som hende fandt sighende meget forbunden, kan Enhver lettelig tænke; hertilkom, at virkelig hendes Selskab med hver Dag blev hammere og mere interessant, ja til Slutning næsten uundværligt. Han maatte tilstaa for sig selv, at han havdekjendt Faa eller Ingen, der besad en saadan Dømmekraft, saadanne rene, skjønne Principer, og alt dette forenede hun med den største Blidhed, Elskværdighed og Beskedenhed.
Efterat de vare ankomne til Basel, og da Grevinden, som forhen er sagt, havde besluttet for flere Maaneder at opholde fig i Schweitz, anmodede hende dengamle Greve selv meget fint om, at de i Fællesskab skulde fortsætte Reisen, hvorved han paa sin Side foresattesig til Ære for Grevinden at indrette denne saa pompøsbekvem og behagelig som muligt. Denne Forening blevdog ikke fuldbyrdet, thi Dagen før deres Afreise fra Basel modtog Grevinden et Brev, hvorved hun erklærede, athun for Øieblikket ikke kunde fortsætte Turen, da indtruf-



26
ne Omstændigheder krævede et langt andet Maal forhendes Reise. Dette bedrøvede virkelig Greven, thi hanhavde vant sig saaledes til sin nye, elskværdige VenindesSelskab, at Savnet af samme vilde falde ham tungt iden Tid, han havde haabet at nyde Behageligheden afdet, og førend de skiltes ad, maatte hun give ham detbestemte Løfte personlig at aflægge et Besøg paa hansstjønne Svanenborg, dog kunde hun ikke love dette førtil den følgende Sommer.
Vi have nu seet, hvad der kunde bevæge den gamleGreve til at indbyde en fremmed Dame til hans ensomme Borg, ligesom jeg ogsaa haaber, at Enhver letteligenvil indse de Grunde, der hidtil havde afholdt ham fra attage en fast og afgjørende Bestemmelse saavel med sitNavn som med sin Formue, thi hint Brev, der i Forening med Drengen Carl var bleven ham tilstillet, havdevirkelig gjennem disse Aar standset ham i at fuldbyrdesit Forsæt; nu derimod var han kommen paa det Renemed sig selv og vi kjende allerede nok til hans Karaktertil at indse, at da ikke længere nogen Ubestemthed kundefinde Sted. Det Barn, der paa en saadan Maade varbleven ham paatvungen, kunde i ingen Henseende væreham kjært, men af sine store Midler havde han fra førsteØieblik af sørget for Drengen paa en bonnet Maade,uden at han derfor ønskede at se ham om sig, ja ikkeengang i sin Nærhed. Ganske kort Tid efter DrengensAnkomst blev han sendt til Stiftssiaden, hvor han blevsat i Skole, og derfra gik han til Kjøbenhavns Universitet, uden fenere hen at have gjenseet Grevesædet Svanenborg.



21Andet Kapitel.Familiebekymringer.

I Gilles ellers saa hyggelige Præstebolig, der kunpleiede at rumme glade og lykkelige Beboere, herskede allerede for længere Tid tilbage en Tomhed og et Øde, derafprægede sig i de ellers saa sjelsglade og muntre Ansig
ler, og i den fenere Tid en BVelnmring, ja Hjertesorg,der Dag for Dag bragte det værdige Ægtepar, PræstenBiering og hans blide Kone, mere og mere til at erkjende, at Jordlivets Lykke og Tilfredshed aldrig er at stolepaa, da man ofte fra den Kant, man mindst kan ventedet, ser Mørke og Uveir sammentrække, der, hvor haardtman end indser det vil ramme, dog ikke kan afvendes.
Vi have seet, med hvilken Kjærlighed og OmhedBarnet Amalie af dem selv som Fremmed blev favnetog modtaget, og uagtet vi ikke have fulgt hende i hendes Udviklingsperiode under disse ømme Pleieforældresopofrende Kjærlighed, saa kunne vi dog af de Følelser,hun i sine Breve for dem lægger for Dagen, i Foreningmed det Kjendskab, vi allerede have til Karaktererne, letteligen slutte os til, hvad en Datter som Amalie var forForældre som Ferdinand Biering og hans Kone Hanne.
Jeg tør næsten sige, at det var første Gang i detteÆgtepars Samliv, at en alvorlig Meningsforskjel varopstaaet, da Fru Maller for Alvor (adskillige Gange forhen havde hun kun løseligen næsten blot for Velanstændigheds Skyld skriftligen slaaet hen paa at ville nydeModerglæderne ved atter at kalde sin Datter til sig, mendette var altid paa en fin og artig Maade af Pleiefor
ældrene blevet undgaaet) krævede Datteren, nu deres heleStolthed og Glæde, ud af deres Arme, forat hun atter



28kunde blive knyttet til sin kjødelige Familie, der i saamange Aar havde sukket ved hendes Savn. Pastor Biering med sin Samvittighedsfuldhed og sine strænge Retsbegreber kunde og vilde ikke med den Alvor og Kraftmodsætte sig dette, som Flere maaske rigtignok kunde synes han var berettiget til; hans Kone derimod, hvor blidog eftergivende hun ellers stedse viste sig, var i dettePunkt meget mere haardnakket og af friere Anskuelserend han: hun søgte at bevise ham tydelig og klart, aten Moder, der havde kunnet overtale sig til fra de spædeste Aar af at overlade sit Barn i fremmede Hænder,for med desto mere Lethed og Bekvemhed at kunne bevæge sig i Livet, og som, indtil dette Barn var voxent,aldrig havde lagt for Dagen noget særegent Savn ellersand Moderkjærlighed for det, aldrig med Ret kunde beraabe sig paa sine Fordringer, ligesaa lidet som man afAmalie, hvor omhufuldt hun end i dette Punkt var opdragen, kunde kræve, at hun skulde omfatte denne Modersaaledes, som det ellers vilde have været Tilfældet, dersom hun fra de første Barndomsaar af ved hendes Sidehavde været bundet til hende ved Kjærlighed, Taknemmetighedsfølelje og Samvære, ja at en saadan Moder maattefor Datteren næsten altid blive betragtet som en Fremmed. Hun gik endnu videre, thi Kvindens Blik er isaadanne Tilfælde i Almindelighed langt skarpere endMandens, hun vovede at paastaa, at den nu paa enGang vaagnende Moderkjærlighed og Øﬅmhed kun varAffektation, at Fru Møller, nu ikke længere selv ung,begyndte at føle, at hun i Verden om kort Tid maattegive Slip paa den Rolle, som hun forhen havde spilletog at nu Datteren, opvoren til en fuldkommen Skjønhed og besiddende de herligste Sjelsfortrin, var hende et



29

ønskeligt Middel til atter at hæve sig selv, saaledes athun endog paalagde sin Mand som en Sanvittighedssagmed Alvor og Kraft at modsætte sig det elskede BarnsBortfjernelse fra deres Hus og at se hende fastknyttet tilen Familie, til hvilken hun efter sikke Auspecier ikke kundehendrages ved nogensomhelst Sympathi. Pastor Bieringhavde en svær Kamp med sig selv at bestaa: det elskedeBarns fremtidige Vel, Savnet af hendes Omgang, derved Aar og den inderligste Kjærlighed var bleven hamsaa uundværlig, og ligeledes den Hjertesorg, som han vedAdskillelsen vidfte vilde blive hans dyrebare Hustru tildel,hun, som i Ordets ædleste Forstand havde været Pigenden ømmeste Moder fra det første Øieblik af, hun blevoverladt til hendes Omhu; dog, hans Principer seirede,ingen havde Ret til at skille en kjødelig Moder fra hendes Barn, og saaledes blev Amalie ved Moderens Sideført til Vinding oggindlemmet i den skreiske Familie:rigtignok var forud afgiort, at, dersom hun efter to AarsForløb selv ønskede at vende tilbage igjen til Pleieforældrene, da hverken hendes Moder eller øvrige Familiestulde modsætte sig dette.
Amalies Savn blev dog for det nu barnløse Æsgtepar bitrere, end de selv havde forestillet sig: hun havdesom Lille ved sin Elskværdighed og Uskyldssmil skjenketdem saa mangen stille, salig Glæde, og virkelig endnufastere sammenknyttet deres Hjerter, som Tilvoxen havdehun frydet dem ved Udviklingen af sin Sjels Skjønhedog Rigdom, ved sin opofrende Kjærlighed, og ved denAgtpaagivenhed for deres mindste Vink, som hun altidviste dem, og som Ungmø var hun Indbegrebet af helederes Stolthed og Glæde. Hver en Plet i og om Præsteboligen, der nu forekom dem saa øde og tom, havde



80
hun forskjønnet ved sin Elskværdighed og ved sin barnlige Kjærligbed, der i de kommende Aar, saa at sige,var gaaet over til stille Tilbedelse for Pløieforældrene.Lige indtil Adskillelsens haarde Time havde det væretBierings største Glæde at yde hende Undervisning i forftjellige Fag, der saavel kunde uddanne hendes Sjel somvære hende til Gavn og Nytte for Fremtiden, ligesomhun under hans blide, kjærlige Hustru til sine bestemteTider blev dannet til en duelig og kyndig Husmøder.

Hvem af Forældrene hendes Savn faldt haardest atbære, er vanskeligt at afgjøre, tilsyneladende var det forFaderen, da hans Kone ofte blidt trøstede ham, medensun med det samme saa smaat begyndte at purre hamefter at gjøre deres Ret gjældende tit Amalie ved tidligere at fordre hende tilbage. For dette vægrede han sigaltid; saalænge de kunde trøste sigmed, at hun hos sinFamilie påvde det godt, maatte de ikke engang berøreden Streng. Nu kom Amalies første Brev fra Vinding;man indsaa tydellgen, at det kjære Barn der sam Fremmed kun befandt sig blandt Fremmede, og Madam Biexing seirede. Hun fik sin Mand til at skrive et megetfint, smigrende Brev til Fru Maller, for blot at erholdeØilladelse for Amalie til kommende Foraar ved den bekvemme Dampfart at gjøre en Lysttur ned til dem; mendette blev afslaaet, og det ikke engang med den Delikatesse, som man kunde vente sig mod de Mennesker, derhavde gjort saa meget for et fremmed Barn. FaderensBreve til Pleiedatteren gik derfor nu ud paa saa megetsom muligt at dølge deres eget Savn, for ikke endnumere at betynge hendeg Hjerte og at give hende de kraftigste pmuntringer og de viseste Forholdsregler til med



31Kløgskab og Konduite at stikke sig blandt sine nye Omgivelser.
Som vi have seet blev efterhaanden hendes Stintgblandt hendøs Familie møre og mere ubehagelig og Pleieforældrenes Sorg og Bekymring for hende stedse støreog starre. Der var Intet at gjøre fra deres Sidø, forat fkaffe hende en bedre Tilværelse, blot skriftlig at tildele bende den Trøst og de Opmuntvinger, der stode ideres Magt. Hvor inderligen takkede de ikke Gud, dade af hendes Breve erfarede den Veninde, hun havdefunbet i Ida Klein, og hvor inderligen holdt de ikke allerede af dønne Fremmede, der saa varmt havde antagetsig deres kjære Amalie, men senere hen blandedø sig herien vis Ængstelse, da Amalie i sine sidste Breve omtalte,hvad hun sølv havde bemærket hos Ida, en vis Urolighed, Ja Forbovgenhed, naar det angik hendes Pørson.Hvad kunde vel bevæge hendes nye Veninde hertit?Vidste hun, Noget var bestemt for Amalie, der ikke vartil hendes Bødste, hvorfor varede hun hende ikke itidead? eller, dersom hun havde opdaget Et eller Andet hoshende, som hun maatte miabe hvorfor sagde hun ikkødelte ligefrem?
Pigens Brøv og Vesrivelfe over Fødestødet skjenkededog Pleiøførældrenø et Glimt af Glæde og vørte dem indtit Taarer. Dø havde ogsaga det Haab, at Vinding ogFamilien ester hendes Tilbagekomst derfra, især da Sommerens skjønne Tid var forhaanden, vilde blive fordrag.ligere for hende; dog, fra nu af skulde deres Bekymringer i saa Hensøende først ret begynde, thi Amalies Breve opbørte med Et, ben ene Postdag løb efter den anden,uden at de erholdt et Bogstav fra hende. Brev paaBrev fkreve de selv, møon forgjæves, intet Svar kom til-



32

bage. Allerede længe havde den kjærlige Ægteviv trøstetsin Mand med, at en eller anden forsinket Skibsleilighedsikkerligen bragte en hel Pakke med Breve fra Norge,men da Tiden omsider ogsaa blev hende for lang, toghun hele sit Mod til sig og opfordrede ham til en Gangfor alle at tilskrive Moderen, fordre Forklaring over dette, og endnu mere, at dersom hun fandt sig dem nogetforpligtet i Henseende til, hvad de havde vist mod hendesDatter, da at denne endnu samme Sommer maatte faaTilladelse til at gjøre en Tur ned til dem. Endnu enTid gik hen, førend de erholdt Svar, men hvo kan forestille sig deres Forbauselse, da de omsider modtog sammeog læste Følgende:«Høiærværdige Hr. Pastor Biering.
Jeg har rigtigt modtaget deres ærede Skrivelse, ogdet fornøier mig at se Dem og deres Frue ved Hilbreden, og at De ellers efter Omstændighederne leve vel.
Min Datter Amalie kan jeg hilse Dem fra, hun hari denne Tid saa travelt med Sommerfortystelserne i Vinding, (thi De maa tro, at min Fødeby ret er et muntert og angenemt Sted baade for Unge og Aldrende) athun aldeles ikke kan faa Tid til at befatte sig med nogetSkriveri. Frift er hun, det kan De være overbevist om,og jeg maa rigtig glæde Dem med, at hun alle Steder,hvor hun kommer, er den Fornemste og ret kan kaldesprima Donna, ja endog ofte gaar forud for hendes Kusine Stine, der dog ellers overalt har været vant til atse Komplimenter, Kaprioler og Knæfald for sig, hvorsomhelst hun viste sig: selv endog vores fornemste Mændgjør faa meget af hende, at De ikke ved, hvorledes deskulle lægge sin Opmærksomhed for Dagen, naar de erei Amalies Selstab. Dette kan De tro, glæder mig in-



derligen, og at det er en stor Fryd for mig som Moderat se en Datter ved min Side, som ret Alle misundemig. Grusom haard synes jeg derfor De, Hr. Biering,er, naar De kunde tænke, at jeg saa snart vilde sendehende tilbage igjen til Dem; De har jo havt hende tilderes Glæde og Fornøielse i mange Aar, jeg derimodkun i faa Maaneder. Nei saamen, om dette bliver noget af! men derfor skal ikke De og deres gode Frue værebedrøvede, thi det kunde nok hænde sig, at De længe førDe ventede det, kunde faa se min Datter hos Dem, ogdet ret som en grumme fornem Dame, det vil sige kun iVisit eller Besøg, thi mellem os at sige, tror jeg ret ikke,det varer længe, førend Amalie sætter Fod under egetBord, og vil komme til at have det ligesaa galant somden allerfornemste Grevinde. Angaaende dette maa jegbede Dem om ikke at nævne et enefte Ord til hende selv,thi hun er endnu saa sensibel og noget naragtig undselig,ret som om hun ikke var en voxen Dame, men et Barn.Ligeleges tror jeg, det rilde være det Bedste for hende,om ikke De eller deres Frue, i denne Tid satte hende inogen Forfippelse ved Brevskrivelser, thi hun har saa meget Andet at tænke paa, at hun derved let kunde blivenoget konfunderet. Nu ved jeg ikke mere for denneGang at tilmelde Dem. Med venskabeligst Hilsen tilDem og deres Frue forbliver jeg »deres tro VenindeTrine sal. Møller, fød Skrei.»
Da Ægteparret havde gjort sig bekjendt med ovenstaaende Skrivelse, bleve de som lynslagne i nogle Sekunder siddende tause, og Konen betragtede sin Mand medet alvorligt Blik, hvori der talende nok laa blid, stille
Følelse, omlder brød han Tausheden:



34

«Du havde Ret, min Hanne, det var en Brøde afmig, at jeg var saa eftergivende i at overlade det kjæreBarn til saadanne Hænder; Gud være lovet, vi høredog, at hun er frisk.»
«Bebreid Dig Intet, kjære Ferdinand, Du har medden største Opofrelse for Dig selv fulgt, hvad Du ansaafor Ret og Pligt, men fæst ligesaa lidet Tiltro til, bradder berettes af en saa intetsigende, endog daddPerson som denne Fru Maller, sandeøligen, jeg blues ordentlig over mit Kjøn, naar jeg tænker paa denne forzfængelige, letsindige Taabe, der ikke engang besidder denringeste Gnist af Følelse for sine Pligter og sandt Menneskeværd.»
«Gud hjælpe og staa vort kjære Barn bi,» – sukkede Biering – «desto værre, jeg indser nu tydeligen, atdet ikke er i gobe Hænder. Men hvorledes skulle vi iGrunden forklare os Fruens Brev? og hvorledes Amalieegentlig har det?»
«Dette synes mig, kjære Mand, er meget let. Moderen finder sin Lyst i at brillere med sin Datter, ikketagende i Betragtning, at hun maaske derved opoffrerhendes fremtidige Vel; den liden Følelse, hun lægger forDagen mod os, vil jeg ikke engang berøre, dette bliverkun Bagateller mod, hvad der angaar Amalie: at kommehende tilhjælp er, hvad der sent og tidligt bør beskjæftigevore Tanker.»
«Ganske vist, min Hanne, men hvorledes? At hunskulde negligere at skrive os til, og ikke betragte Efterretninger fra os som sin største Glæde, er aldeles en moralfe og pbyfift Umulighed, vi kjende hende for vel dertil,og vide, at vi eie og bestandig vil komme til at eie hen-



35

des Kjerlighed i dens hele Fylde, ja at hun er rede tilenhver Tid at ofre sit Liv for vor Tilfredshed.»
Hans Kones Øine fyldtes med stille Taarer: «Ja,Ferdinand, Herren velsigne hende, derom ere vi overbeviste, og derfor er ogsaa min Ængstelse og Gru for hende,naar jeg tænker mig hende blandt hendes nuværende Omgivelser, næsten ubeskrivelig. Vi alene kjende hendes blide, ømme. Sjel; hvorledes skal hun kunne udholde hosen saadan Moder mellem de øvrige raae Kvinder, somDu. kan være overbevist om alle hade hende, ikke forhendes Sjels Fortrin, thi disse kunde de ikke vurdere,men for den Smule Ydre, hvormed hun er begavet. Vihave Nok, forat kunne damme om Forholdet i det Hele,naar vi sammenligne, hvad Amalie forhen har skrevet.»
«Et trøster mig dog lidt, Tanken om hendes ædleVeninde Jomfru Klein» – faldt Biering ind.
Hans Kone rystede paa Hovedet: «Mig kan detikke være til nogen Trøst, thi naar det er gaaet saavidt,at de have bragt Amalie til ikke mere at tilskrive os,eller ogsaa tilbageboldt saavel hendes som vore BVreve,saadant Noget maa være foregaaet, – hvor langt lettere skulde de da ikke finde Midler til at fjerne hende fradenne fremmede Person, som vi allerede forhen vide, heledet skreiske Hus godtsom er fiendtligsindet mod, saasnartdet stemte oven med deres lave, egennyttige Planer?»
«O ja, jeg føler det, selv denne Trøsk kan ikke være af nogen Gehalt. Blot de ikke ved Tyranni og Kabaler faar hende fængslet til Jammer og Ulykke ved athilde hende i en fremtidig Forbindelse mod hendes Hjerte og Villie; jeg synes selv, Hanne, at man af Moderens Brev kan frygte for noget Saadant.»
«Tilvisse, Ferdinand, det ligger jo klart deri; det



36

stakkels Barn skal gjøre et brillant Parti, forat føde Moderens Stolthed og ikke længere gaa Kousinen iveien, jamaaske endog et saadant, hvorved den pengegridske Onkel kunde erholde mange Interesser, og da forsikkrer jegDig paa, at der af saadanne Mennesker tages intet Hensyn hverken til hendes timelige eller evige Fordærvelse.»

«Det er gyseligt, men jeg tror Dig!» – Bieringreiste sig med Heftighed. – «Jeg maa med førfte Postflrive og søge at faa den nøiagtigste Underretning omAlt, hvad der angaar det saa haardt betrængte Barn;»– Han sagtnede lidt sin Stemme – «anen til hvemskal jeg skrive? Til hende selv nytter ikke, vi faa jo intet Svar; til hendes Moder? Det vilde blot efter Sandsynlighed forværre hendes Stilling; dog jo, nu ved jegdet! vi beængstede Forældre, og som saadanne maa vi
blive betragtede med Hensyn til Amalie, kunde fuldkommen undskyldes, selv om vi uleilige en os aldeles Fremmed, vi ville skrive til Jomfru Klein.»

Hans Kone saa paa ham, det var, som om et gladtBifald i det Første straalede ud af hendes Øine, menstrar derpaa rystede hun bedrøvet med Hovedet: «Hvorledes kunne vi smigre os med, at selv dette vilde havenoget forønsket Resultat? var det muligt ved denne hendes Veninde at faa paalidelige Underretninger angaaendehende, kan Du være overbevist om, at vi allerede havdehavt dem, thi vor Amalie maatte selv bedst finde denneUdvei. Nei, nei, saaledes gaar det ikke, hun maa være
saa aldeles hildet og fængslet af de slette Mennesker, atethvert Middel er os berøvet til at komme underveir medhendes Tilstand paa saadan Maade; noget Andet maagribes til.»



37

«Saa ved jeg blot et Middel» – svarede Viering,idet et bestemt Udtryk malede sig i hans Ansigt.
«Og det er Ferdinand? jeg skjælver af Ængskelse ogForventning efter at høre det.»
«Det er, at jeg river mig løs og selv fremstillermig, medens det endnu er Tid til at redde det kjære,uskyldige Barn.»
Konen saa paa ham med den største Forfærdelse:«Du mener at gjøre en Tur til Norge.»
Biering vendte sig om, for ikke at skue den Smerte,der ved hans sidste Ord udtrykte sig i hans Kones ædleAnsigt: «Ganske rigtigt, dette er og bliver det enesteMiddel til at redde hende.»
Sagte sukkede hun: «Jeg indser det, og har allerede før Du ytrede det, tænkt derpaa, men været svagnok til at bortvise Tanken, og ikke for Dig ladet denblive tydelig ved Ord. Herren ledsage Dig og føre Digvel frem og tilbage. Men er der ogsaa nogen Mulighed i, at Du kan løsrive Dig fra dit Kald og dine Pligfev her?»
«Jeg vil haabe det, Hanne, naar jeg vel og nøiefaar overveiet Tingen, og saa maa jeg se til hos dengamle Greve at erholde Permission saalænge.»
«Skal det ske, Ferdinand, da maa der lægges hurtig Haand paa Værket, hvert Øiebliks Opsættelse kundeellers blive for kostbart. Fra min Side af skal Alt, hvadder henhører til din Reise, i saare kort Tid være istand.»
«Det er vel. Endnu iaften skriver jeg til hansExcellence og ansøger om Orlov, og nu, min Hanne, ladmig se din Pande klar og din Læbe smilende, med GudsHjælp bliver Alt godt.» – Han rakte ømt sin Haand



ud mod sin Kone, der kjærlig greb den, og trykte denmod sine Læber.
Madam Biering selv var opdragen i sin stille Landlighed, hun havde godtsom aidrig været udenfor Provindsen og betragtede alene en Tur til Kjøbenhavn som noget næsten Uhørt, hvor forfærdelig var da ikke Tankenfor hende, at hendes elftede Mand for første Gang efterderes ægleskabelige Forbindelse sktulde rives fra hendesSide og begive sig til et fremmed Land og Rige, endnumere til et Land, der ligger saa langt mod Norden somNorge, og hvorom hun fra Barnsben af havde hørt deforfærdeligste Relationer, saavel med Hensyn til dets barske Klima som til Folkets Vildsktab og Raahed, ja atman endog til enhver Aarstid kunde være udsat for Overfald af de skrækkeligste Rovdyr. Vel havde hendes Mand,som vi vide efter sin foregaaende Tur var meget indtagensaavel af Landets Natur som af dets Beboere, gjennemmange Aar søgt at betage hende disse urigtige Forestillinger, men uagtet de ved den urokkelige Tiltro, hun havde til ham, vel meget bleve svækkede, kunde hun dog ikkealdeles løsrive sig fra samme, og især havde de havt Næring og Opfriskelse ved Amalies Breve og den Beskrivelse,som hun havde givet over Byen Vinding og dens Indvaanere.
Enhver kan altsaa flutte sig til, at hun havde en haard Kamp at beseire: kunde man have skueti hendes Hjerte, da vilde man have seet det fyldt af denstørste Sorg og Gru for hendes kjære, elskede Ferdinand,men hendes Læber smilede dog, og hendes Pande varlangt klarere end den i den senere Tid havde været; hunvilde ikke ved en bedrøvet Mine forøge det store Offer,som hun vidste, han havde besluttet at yde ved at forla-



39

de fin Viv, sit Hjem, sit Kald og alle de Forretninger,der paalaa ham, forat ile deres Pleiebarn til Undsæt
ning og om muligt redde hende ud af de Forbindelser,som hun var overbevist om vilde tilberede hende en ulykkelig Skjebne for Fremtiden, ja der maaske plagede hende saa haardt, at hun aldeles vilde komme til at bukkeunder for samme.
For Biering selv var denne Tour sandeligen helleringen Lystreise: ingen Mand kunde med større Lyst,Iver og Samvittighedsfuldhed omfatte sit Kald og sinePligter end han, Ingen ved Kjærlighedsbaand og vedVanen føle sig mere bunden til sit Hus, fra hvilket hansiden sin ægteskabelige Forbindelse aldrig længere havdeværet fjernet end i det Høieste nogle faa Dage, og numaatte han belave sig paa et Par Maaneder, ja maaskelængere at være saa langt adskilt fra samme; dog ogsaahan, da engang Beslutningen var tagen, viste sig munter og virksom, især da han saa Ægtefællen saa modig,og endnu samme Aften skrev han et ærbødigt og ydmygtBrev til Godseieren, hvori han i al Underdanighed anføgte om Permisfion fra fit Embede paa ubestemt Tidfor en Nødvendighedsreise, som han maatte foretage tilNorge.
Intet var snart mere iveien for hans Afreise, hansTøi saa propert og net, at virkelig den mest Nøieseendei saa Henseende maatte sinde fig tilfreds med samme,laa ordnet og særdigt til Nedpakning, Alt bragt istandved den kjærlige Kones Haand, uden at Nogen havdeværet Vidne til de mange bittre Taarer, der under samme vare blevne neds de, alene Reisetilladelsen frahans Excellence Greven iod endnu tilbage, og flere Dage gik saaledes hen, omsider ankom et Brev forsynet med



40

det grevelige Vaaben, Biering holdt det mod sin Koneog udbrød:
«Her er min Reisetilladelse, imorgen, elskede Hanne,iler jeg til vor Amalie.» – Han brød det og læste:
«Hr. Pastor.
Med Forundring har jeg modtaget Pastorens Skrivelse og bemærket mig Deres Ansøgning om Permisfionfor Tiden til en Reise til Norge. Uden at indlade migpaa Deres Bevæggrunde for samme, om denne kan ansees pour plaisir eller ifølge Nødvendighed har jeg kunat tilmelde Dem, at Deres Fraværelse fra Kaldet i denne Tid eller endog om flere Maaneder aldeles ikke kanindvilges, da jeg just er beskjæftiget med at realisereflere vigtige Ting for mine Undergivne saavel i Gille,som paa de øvrige Steder og at saaledes enhver Embedsmand i ethvert Fag absolut maa være nærværende.
Gerhard Joakim Svanfeldt.»
Biering lagde Brevet stille hen og vendte sig modsin Kone:
«Det er dog forfærdeligt at være saa bunden! Hvadsiger Du nu, Hanne, hvad skal vi gribe til? Det er,som om Alt sammensværger sig mod det kjære Barn,forat berøve os ethvert Middel til hendes Frelse.»
Konen saa blidt op mod ham: «Jeg siger, Biering,hvad jeg altid pleier at sige: hvad der sker, maa vi trosker til vort Bedste. Du har nu gjort Alt, hvad derstaar i din Magt; ikke engang for dit kjødelige Barnkunde Du have gjort Mere, og saaledes faa vi med Taalmodighed slaa os til Rolighed. Det kan jo ogsaa væremuligt, at vi om kort Tid kunne blive glædede medlangt ønskeligere Efterretninger fra hende, end vi kunnevove at haabe.»



11

«Du har nu som altid Ret, kjære Hanne, vi villesaa meget det staar i vor Magt slaa os til Rolighed ogvente bedre Tider. Jeg kjender den gamle Greve oghans Urokkelighed, naar han har bestemt Noget, altsaaindser jeg, det vilde lidet nytte, om jeg ved en Audientshos ham foredrog Sagen. Hvor ofte har ikke Mennesket feet, at, naar det tilsyneladende er allekmørkest forvort omtaagede, jordiske Øie, det da snart kan klarneop fra enhver Side, og at den største og reneste Glædeskjenkes os til Vederlag for de bittre Bekymringer, vibave havt.»
Saaledes trøstede det ædle Ægtepar hinanden, ogEnhver paa sin Side lagde det største Baand paa sigselv, for ikke at bedrøve den Anden ved dybt at indslutte i sit eget Bryst den Ængstelse, Uro, ja Kummer somde følte for deres fraværende saa kjære Pleiedatter. Nogle Uger forløb saaledes, da en Aften efter Postens Ankomst Biering, zittrende af Glæde og Forventning, modtog et Brev:
«Fra Norge, Hanne! ser Du Stemplet udenpaa,sikkerligen fra Amalie, uagtet Udskriften ikke er hendes.»– Han vilde bryde det, men betænkende sig stak handet i Lommen og gik ind i Sideværelset.
Konen saa ængsteligt efter ham, dog hun fulgteham ikke, men dybt sukkede hun: «Du dle, kjærligeSjel, Du gik, forat uddrikke den bittre Kalk alene, dersom, som min Anelse tilsiger mig, noget ret Ubehageligter hændet.»
Længe lod han hende dog ikke være i pinlig Uvished, thi kort efter traadte han atter ind. Han syntesrolig, ja bestræbte sig endog for at smile, men hans Anfigt var blegt og hans Læber syntes at bæve.



42

«Jeg kan ikke, min Kære,"" – begyndte han –«længere lade Dig være i Uvished, thi Forestilingen omen Ulykke er næsten end selve Virk ogjeg ved, at din Sjel i denne Stund ikke kan rumme lyse Forestillinger. Herren være lovet, der er, saa vidtjeg fer, ingen direkte Ulykke rammet vort Barn, Breveter endog fra en os fremmed Person, men angaar doghende, derfor vil jeg strax gjøre Dig bekjendt med Indholdet» – og han læste med al den Rolighed, han kunde tilkjæmpe sig:
«yundskyld, ædle Hr. Pastor, at jeg uleiliger Demmed dette, vær ogsaa overbærende med min mindre Øvelsei Brevskrivning, især da dette ster med den største Ængftelje saavel for Udfaldet af min Handling som for: migselv, der paa en forunderlig Maade er fremkaldt til atgribe ind i Andres Fremtids Skjebne. En Persons Velog Ve, der, som jeg er overbevist om, er Dem dyrebarerend deres eget, tvinger mig til dette Skridt: jeg menernemlig her deres Pleiedatter, den ligesaa ædle som skjønne Amalie Møller. For hendes Skyld maa jeg pag detAlvorligste anraabe Dem om at løsrive Dem fra deresellers vigtige Forretninger, og saa snart ske kan indfinde

Dem her, thi De er den Eneste, som jeg angaaende hen

de kan betro en Hemmelighed, hvilken jeg ikke engangvover at overlade til Papiret. Betroelsen af denne Hemmelighed og deres Ankomst hertil er ogsaa det enefteMiddel, hvorved hun kan udrives fra de Forbindelser,hvori hun for Øieblikket befinder sig, og som ellers vildetilberede hende den uinkkrut Vtirtne er v hendes heleFremtid –Ida giein.»«Du store Gud, hvad skal Du gribe til? vort elske-



43

de Barn vil gaa tilgrunde!» – udbrød Bierings ellerssaa sagtmodige og blide Hustru, vridende sine Hændermed en Heftighed, som han endnu aldrig før i deresÆgteskabsdage havde seet hos hende, og som tydeligt noklagde for Dagen, i hvilken høi Grad hun elskede sin Pleiedatter, som hun endnu mere end forhen troede at truesmed den største Ulykke.
«Vær rolig og fat Dig, min Hanne, det er førsteGang jeg har behøvet at bede Dig herom. Jeg maaafsted, det gaa, hvordan det gaa vil. Lad endog dengamle Greves Hjerte være haardt som Flintesten, Gudskal give mig Kraft til at tiltale det, saaat det røres,maaske han endnu aldrig før har skuet for sig en bestemt Mand, en fortvivlet Fader, der blot har sit elskedeBarn for Øiet, som anraaber om at ile sig tilhjælp.»
«O, hans Hjerte, Ferdinand, er sikkerligen destoværre altfor stenhaardt, han, der selv saaledes har baaretsig ad, at hans eneste Søn, hans Fremtids Haab ogStolthed gik tilgrunde, han vil ikke engang bøie Øret efter Andres Jammer, naar derded maa tilsidesættes hansegen bestemte Villie,"
«Selv, jeg sætter dette, jeg reiser endda, det kommeud af det, hvad der komme vil!»
«Gud velsigne Dig derfor, wen» – tilføiede pinnoget ængsteligt – «kunde han ikke da gjøre Dig brødløs, tage Embedet fra Dig?»
«Vel, han er Enehersker her, dog staar endda Verden aaben for os. Naar en Mand kun handler efterden strengeste Moral og Samvittighed kan han ikke bliveforladt og bortstødt af Alle.»
«Men at forlade vort skjønne Gille» – sukkede



44

hans Kone, idet en stille Taare randt nedover hendesKind  ,,bilde dog blive haardt.»
«Jeg vil ogsaa haabe, at det ikke gaar saa vidt.Lader os kun nu søge at berolige os saa meget som muligt. Var det ikke saa silde paa Dagen, jeg fremstilledemig endnu iaften for hans Excellence; imorgen tidligtderimod iler jeg til ham, og med Guds Hjælp skal Duse, jeg kommer tilbage med Orlov, haster derpaa udenOphør til Vinding, og om nogle faa Uger har Du baade mig og vor Amalie igjen glade og tilfredse i dinekjærlige Arme. Vi ville ikke engang betynge vore Hjerter ved Gisninger om den Hemmelighed angaaende hende, som hendes ædle Veninde Jomfru Klein kan have atbetro mig, det maa være os nok, at hun angiver dennesom det eneste Middel til at løsrive den sikkert haardtnok Plagede og Beængstede fra Stedet og hendes Omgivelser.»
Allerede temmelig tidligt den følgende Morgen befandt Pastor Biering sig i sin lette Kariol paa Veien tildet grevelige Slot, han havde kun tvende Mile at tilbagelægge, inden han naaede det, Opholdet paa sammekunde i det Høieste vare en Times Tid, altsaa haabedehan om nogle Timer atter at være i sit Hjem, hvorfrahan endnu samme Aften, thi det var paa den lyseste ogskjønneste Aarstid, agtede at begive sig til Kjøbenhavnog derfra til Vinding saa hurtigt ske kunde enten vedBefordring af Dampbaaden, eller ogsaa, dersom god Vindkunde forudsees, ved et Handelsfartøi, som strax afseilede.At videre Hindring i Henseende til denne hans Bestemmelse kunde lægges ham iveien, syntes ham en Umulighed, naar han for Greven mundtlig havde udviklet Reisens tvingende Nødvendighed; men selv om dette skulde



ske, finde vi ham for første Gang forberedet paa at sønderbryde den Skranke, som Subordination og hans Forhold i det Hele taget havde stillet mellem ham og dengrevelige Godseier. Paa Slottet havde han under sinhele Embedstid ikke ofte været, i det Høieste kun et ParGange om Aaret, naar han ifølge sin Stilling var forbunden til at indfinde sig der. Vi ville ikke forundre osover, at samme ikke kunde bave noget Tiltrækkende forham, thi Erindringen om hans ædle Ungdomsven, denulykkelige Grev Philip, vaktes endnu paa det Smerteligste blot han i Frastand saa den pragtfulde og stolte Greveborg, og endnu mere forøgedes denne, naar han saasig indsluttet i de Værelser, hvori den unge Greve somBarn havde leget, som Yngling været Enhvers Stolthedog Glæde, som kjendte ham, og hvor han endelig paa ensaa skrækkelig Maade blev bortreven, just som han stodpaa Nippet til at danne sig en selvstændig Virken forFremtiden. De nærmere Begivenheder ved hin saa sørgetige Tildragelse vare vel ikke Biering bekjendte, blotsaa meget, at den unge Greves Sygdom skulde fra Sindssvaghed have gaaet over til vildt Raseri, hvori han selvhavde forkortet fit Liv; dog, en mørk Anelse tilsagde ham,at voldsomme Optrin mellem Fader og Søn, og denSidstes ubesindige og ulykkelige Forbindelfe, som han under sit Ophold i Norge havde indgaaet, var den egentligeAarsag, der havde fremkaldt denne Ulykke og for bestandig frilt ham fra den Ven, hvis dyrebare Minder vildefølge ham gjennem hele Livet. Som Følge heraf kundehan i sit Indre, hvor meget han end søgte at bekjæmpesamme, ikke dølge for sig selv en vis Hjertet gjennemisnende Følelse, hver Gang han stod for den gamle Greve,og lvrkig orbreiede han sig, at hans Læben vite havde



46

været nodt til at istemme Verdens Ros over dennesSelvbeberskelse og ædle Karakter, medens dybt fra Hjer
tets Rod en skrækkelig Stemme, dog ikke aldeles tydølig,
tilhviskede ham:
«Faderen har selv m fin Søn.»
Uhyggelige havde hans Følelser været hver Gang siden hin ulykkelige Katastrophe, naar han nærmede sigSlottet, og ikke mindre nu, da han følte, at han felv .maatte fremstaa for den kolde, alvorlige Greve og fordresin Villie gjennemdreven, om den stod i noksaa megenOpposition mod hans. Han kunde ikke forudse, hvaddette vilde lede til, ja han var endog belavet paa detAllerværste, dersom han var ulykkelig nok til at fremkalde sin kolde og ufølsomme Patrons alvorlige Misgunst,nemlig at se sig som indviklet i Stridigheder og Ubehageligheder, at han enten tvungen eller ogsaa selv saa signødsaget til at fraflytte det skjønne Gille, som han virkelig ansaa for sit Livs Paradis.
Det var endnu ikke Middag, da han holdt udenforSlotsporten og strax lod sig melde til Audients hos hansgrevelige Høihed. Tjeneren gav ham ikke Haab om, atdette strax kunde lade sig gjøre, da hans Excellence justhavde Fremmede hos sig; imidlertid, da han ivrigen paastod, at den største Nødvendighed bød ham at se sig saasnart som muligt indført, lod denne fig bevæge til strarat melde ham. En temmelig lang Tid for den, der saautaalmodigen ventede som Biering, forløb, inden den Afsendte kom tilbage, men Pastoren blev dog glædet vedat han venligt bød ham at følge sig, da Greven var saanaadig strax at ville modtage ham. Ikke som sædvanligblev han ført til Grevens Dagligværelse, derimod til denbøire Fløi, hvor Pragtlokalerne fandtes, der kun i Almin-



417

delighed paa enkelte Festdage i Aaret eller til andre Høitideligheder stode aabne. Udenfor den store Slotssalstandsede Tjeneren, aabnede Fløidørene, bukkede og fjernede sig hurtigt; Biering traadte ind og stod snart ligefor Greven, der kom ham imøde endnu elegantere klædt end iAlmindelighed og dekoreret med sine straalende Ordener.I det Samme reiste sig ogsaa fra Divanen tvende Damer og skrede over Salsgulvet mod Sidekabinettet; idetden Ene forfoandt gjennem Døren; vendte hun sit Hovedmod Biering og betragtede ham med et saa rørende oggribende Blik, at saavel dette som hendes skjønne Ansigt,ædle Figur og Holdning mod hans Villie vragte hansØie til at stirre efter hende, endog efterat hun var forsvunden, og hvad han mindst kunde forklare fig, en Følelse, som han ikke havde nogen Benævnelse for, bragtehans Hjerte selv i denne Stund, da han havde saa langtaworligere Ting at tænke paa, voldsomt til at slaa.
«Hvad staar til Hr. Pastorens Tjeneste?» – begyndte Greven i en vel høflig, men iskold Tone. –«Jeg hører, De har Ting af Vigtighed at berette mig.»
«Tilvisse, Deres Excellence, Ting af Vigtighed formig selv, som jeg vover med Tillid og Fortrøstning atlægge i Hr. Grevens Hænder.»
«Dersom disse skulde være foruroligende for Dem,Hr. Pastor, vilde det være mig kjært at opklare dem,om samme stod i min Magt.»
«Visselig staar det i Deres Magt, Hr. Greve. Jeghar nylig taget mig den Frihed i Underdanighed at anføge hos Dem om Permission for en kort Reise tilNorge.» – Biering standsede lidt, Greven faldt hurtigt ind;.
«Det er fn men jeg troede denne Sag for læn-



48

gere Tid siden afgjort, Hr. altoren har modtaget minBestemmelse i saa Henseende.»
«Det har jeg, Deres Excellence, men igaar modtogjeg et aldeles uventet Brev, der endnu mere forøgerNødvendigheden af min hurtige Bortreise, hvorfor jegunderdanigst atter gjentager tit Dem min Bøn om samme, idet jeg tilige maa lægge til, at et Menneskes Velog Ve, for hvem jeg har staaet og endnu anser mig atstaa i Faders Sted, og til hvem mit Hjerte paa detInderligste er knyttet, fordrer dette. Jeg ved, at DeresExcellence tilfulde kjender de Pligter, der paaligge enFader, og jeg tvivler ingenlunde om, at, naar jeg harudviklet Dem Sagen, Deres ædle Hjerte da er ligesaavilligt til at tilgive mig min fornyede Dristighed som tilpaa en kort Tid at indvilge mig Frihed fra mit Embedeog de Pligter, som samme medfører.»
«Sandeligen maa jeg ikke nu forundres over Dem,Hr. Pastor; jeg har jo allerede forhen tilkjendegivet Demmine uomstødelige Grunde, hvorfor en saadan Permission paa denne Tid ikke kan indvilges Dem. Men ladmig nu engang høre, hvad der kan bevæge Dem til atterat fremkomme med den engang negtede Bøn, thi jeg erforpligtet til at tro, at Intet uden de vigtigste Aarsagerkan bringe Dem til at anse mine Beslutninger for saauvigtige, at de til ethvert Øieblik kunde forandres.»
«Deres Excellences BVeflutninger have altid været ogskulle altid blive for mig Noget af det Vigtigste, somjeg yar for Øiet, men denne Gang vover jeg at haabe,De godhedsfuld i Henseende til, hvad der angaar minReise, forandrer Dem.»
Et eget Træk som et Slags Smil viste sig om Grevens Læber: «Jeg tror virkeligen, Hr. Paftor Biering



er den første Mand, der har fattet de Tanker om mig,at jeg forandrer en Gang fattede Beslutninger; men ladmig nu saa kort som j høre, bvad der kan bevægeDem hertil.»
«Vel Hr. Greve, D ved, at, nagtet jeg er den iytkeligste Ægtemand, maatte dog min Kone og jeg fristeden haarde Skjebne at miste vort eneste Barn, men ogsaa dette Tab blev os, om jeg saa skal sige, i fuldtMaal erstattet; en gammel Veninde i Norge, hvis Minde altid vil blive mig helligt og dyrebart, testamenteredemig ved sin Bortgang fra denne Verden til Opdragelsesin Sønnedatter, da denne endnu var i fine spæde Aar.Indtil hun blev voxen, var hun min og min Kones Frydog Glæde, ligesom hendes Hjerte hang ved os med alden Kjærlighed, som et Barn kan yde sine Forældre.For en Tid tilbage indfandt Moderen sig og fordredeDatteren, som hun i de mange Aar, hun havde været ivort Hus, næsten aldeles Intet havde bekymret sig om,tilbage for sig og sin Familie. Pigen var da opvoxentil en virkelig Skjønhed, dog dette har lidet at sige modhendes Sjels Fortrin, og saaledes fandt Familien sigsmigret ved at se hende blandt sig. Hvor haard Adskillelsen endog faldt, honorerede jeg Moderens naturligeRettigheder og overlod Pigen til hende. Resultatet afdette blev, at hun nu af sin Familie bliver behandletyderst slet, og kan virkelig kaldes ulykkelig, ja, jeg maaendog være forvisset om, at de i flere Maaneder havehindret hende i at berette sine for hendes Skyld beængstede Pleieforældre her, hvorledes hun har det, og omhun endnu besidder Sjels-og Legemsstyrke nok til at udholde deres høist oprørende Behandling. Dette var Aarsag til min første Ansøgning hos Deres Excellenge om



50

Reisetilladelse; igaar derimod modtog jeg dette Brev, somjeg tillige udbeder mig Frihed til at oplæse, for at Hr.Greven ret kan sætte sig ind i min Stilling.»  Bierring fremtog og forelæste med høi og tydelig Røst IdasBrev. Under samme standsede han lidt, thi fra Sidekabinetet hørte han tydeligt et dybt og hjerteligt Suk. Dahan havde endt, lagde han Brevet sammen og stak det iLommen. – «Her, Deres Excellence, har de hørt Motiverne for min ØDristighed i atter at fremkomme for Demmed min Ansøgning, og jeg tror at være overbevist om,at en Fader, der bønfalder Dem, der har Faderhjerteog er Fader for saa Mange, thi Enhver af Deres talrigeUndergivne er jo Deres Barn, vil blive hørt og se Opfyldelsen af sin Bøn endnu iaften at maatte ile til Trøst,muligt ogsaa til Redning, dersom nogen overhængendeulykke skulde være forhaanden, til fit elskede Barn.»
««Hvad De har fremført, Hr. Pastor, gjør mig virkelig ondt for Deres Skyld, men De indser sikkerligenselv, at, er man anbetroet et Kald, bliver Embedspligterdet Vigtigste af Alt; jeg behøver derfor kun at gjentagefor Dem, at Deres Nærværelse her for Tiden er aldelesnødvendig formedeist det vigtige Arrangement, som jegpaa Grund af min høie Alder agter at træffe for mineUndergivne, og altsaa vil det kun endnu mere forøge
igheden af Deres Si ing videre at afhandle denne Sag.» – Greven bukkede let, som for atfjerne sig.
«Det er dog ikke muligt, at Deres Excellence saaledes vil bortsende mig! jeg vover endnu at haabe, De indvilger min Afreise.»
«At De kan dette, Hr. Pastor» – svarede Greveni en endnu tørrere Tone end forhen – «beviser mig til-



51

fulde, at De er ude af Dem selv over en Ulykke, derkunde forestaa Deres Pleiedatter, og som dog kun kanvære indbildt. Jeg beklager Dem, men naar De kommer til Dem selv, som man rigtignok allermindst burdehave Aarsag til at paaminde en Religionslærer om, vilDe visseligen indse, at Deres gjentagne paatrængendeAnmodning om Reisetilladelse paa denne Tid var høistuoverlagt af Dem, og nu maa jeg virkelig bede mig undskyldt, thi jeg har altfor længe ofret min Tid paa enSag, der i to, tre Ord kunde være afgjort.» –vendte sig og gil hen mod Kabinetsdøren.
Biering stod som lynslagen, men Hieblikket var kort,han maatte fatte sig og gribe det: «Hr. Greven er be
stemt, jeg ogsaa: endnu iaften maa jeg begive mig paaReisen til Rorge, Resultatet blive, hvad det blive vil!»
Greven vendte sig rask, og det mærkeligste Udtryk,som endnu Biering i sit Liv havde seet, prægede sig ihans Ansigt, hans Øine lynede, de indtørrede blege Kinder ligesom blussede, og den indsjunkne Underlæbe svulmede op, dog i samme Nu var det ogsaa forsvundet, ogrolig og kold som forhen tog han tilorde: «De reiser,Hr. Pastor, men ved De ogsaa, hvad Resultatet vilblive af denne Deres Reise?»
«Med Guds Hjælp at jeg derved frelser mit tjæreBarn, ja maaske endog for hele hendes Fremtid kankomme til at løsrive hende fra Forbindelser, der ere tilhendes Ulykke.»
«Chimæriske Forestillinger! det sande Resultat afsamme vil blive, at De af mig bliver anklaget, sagsøgtog dømt fra Deres Embede som den, der med den størsteEgenmægtighed har overtraadt sit Overhoveds udtrykkeligeBefalinger, og hermed adjø, Hr. Pastor, en sindsforvirret



52

Mand kan jeg ikke længere forsvare at ofre min Tid for.»
Greven var ogsaa strax forsvunden gjennem Kabinetsdøren, og Biering styrtede ud af Salen, søgte sinHest og ilede tilbage til Hjemmet saa hurtigt, han kunde.
Vi have hørt, at Biering var bestemt, Følgerne afdenne sin Bestemthed kunde han nu ikke i noget Øiebliktvivle om, og dog finde vi ham urokkelig, saaledes at han,efterat han var kommen hjem, gjorde de hurtigste Foranstaltninger til sin Afreise, og som han just vilde læggeHaand paa sit sidste Arbeide, nemlig underdanig Ansøgning til Grev Svanfeldt om Entledigelse fra sit Embede, thi han indsaa, at dette var det Eneste, der kunderedde ham fra Domfældelse og Straf, dersom hans Patron, som han intet Øieblik tvivlede om, satte sin Trudsel iværk, da en Rideknegt fra Slottet pustende og stønnende efter det voldsomme Ridt traadte ind og overrakteham et Brev. Det var f hans Excellence ijjBiering læste:
«Uagtet Hr. Pastorens ikke sømmelige Opførsel paamit Slot for min Person iformiddag vil jeg dog tilgivebtte og tilskrive det mere fom Følge af overdrevne Fa
end af og ss d modden Agtelse, De skylder mig, altsaa det være Dem tilgivet for denne Gang, og til Bevis herpaa har De minTilladelse til at foretage Dem den Tur til Norge, somDe saa heftig attraar. Da De formodentlig ikke selvkan bestemme Deres Tilbagekomst, lyder Tilladelsen paaubestemt Tid, dog haaber jeg, at De ser Deres Forretninger der tilendebragte snarest muligt, for atter at vende tilbage til Deres Kald og Pligter her paa Godset.Gerhard Joakim Svanfeldt.»Vi tør næsten sige, at Pastor Biering aldrig i sit



653
Liv var bleven mere forundret, end efterat have gjennemlæft disse Linier. Hvad han aldrig kunde have tænkt sig,saa han her for sine Øine: den stolte, ubøielige gamleGrev Svanfeldt var gaaen i sig selv, havde erkjendt, athan havde krænket Menneskerettigheder, og det mod enham Undergiven, ja han gik endog aldeles ligefrem tilværks, forat godtgjøre sin Uret. Forgjæves udtømte saavel Biering som hans Kone sig i Gisninger over, hvadder under saa kort et Mellemrum kunde have bevirketdenne utænkelige Forandring af hans Opførsel. Nu varaltsaa Intet iveien, forat ile den stakkels, kjgre Amalietil Hjælp og Bistand, dette fyldte deres Hjerker med lysere Billeder af Fremtiden, og selv den bitre Sorg ogÆngstelse, som den ømmk Ægteviv ellers vilde have føltved saa lang Adskillelse fra sin Mand, som hun med sinhele Sjel var hengiven, og ved at se ham drage til saafremmede og langt bortfjernede Egne, blev ved Opklarelsen af de sidste Vegi meget og saaledes finde vi dem Begge efter Omstændighederne selvi Afskedstimen at være langt roligere og mere tilfredse,end de, dersom Sagen havde gaaet sin almindelige Ganavilde have været.

Tredie Kapitel.
Greven bliver tvivlraadig. Fremmede.
Den gamle Greve havde i den senere Tid saaledesoverlæsset sig med Forretninger, at selv faa Mænd i deres kraftfuldeste Alder vilde have udvist en saadan vedvarende Udholdenhed. Fra den tiligste Morgenstund saaman ham under idelige Anstrængelser ifærd med paa detNøiagtigste at ordne sine mange vidtløftige Regnskaber,



54at inddrage betydelige Summer af sin Formue, som hanendnu ikke syntes fordelagtigt nok udsatte, og atter at fordele dem paa andre Steder, hvor de vare mere frugtbringende, og selv i den sildigste Aftenstund, ja endog langtud paa Natten, efterat forlængst hans Undergivne afEmbedsklassen, hvis Nærværelse var nødvendig underdisse Operationer, havde forladt ham, saa man ham atsidde ganske fordybet under skriftlige Udarbeidelser og Notitser, paa hvilken Tid Ingen stededes Adgang til ham,uden alene hans Fortrolige, Kammertjeneren Jack, deraltid maattg befinde sig i Forværelset, og ofte derfra blevindkaldt tik sin Herre, dels forat afskrive, hvad hanhavdekonciperet, og dels for ken Hans Diktat at nedskrive

oget.
Assessor Renskjold, hvem vi erindre han skriftligenhavde kaldt til fig, indfandt fig ogsaa kort efter. I flereDage arbeidede de sammen inden lukte Døre, og vedhans Afreise var det, at Greven først begyndte at overgive sig til sin utrættelige Arbeidsomhed.
Efter i flere Uger at have ført dette Liv, kundeman mærke, at han lidt efter lidt tog sig mere Frihed.Han havde nu ordnet Alt i Henseende til sin store Formue og den Bestemmelse, som han for Eftertiden agtedeat tage med den, og hans Sjel befandt sig saare vel vedde Ideer, han derved havde realiseret; nu stod kun tilbage, hvad han stedse havde anseet for saa meget lettere:at udvælge en Søn, til hvem han kunde overlade sitNavn og sin Hæder. Dog dette, jo alvorligere det blevHensigten, blev imidlertid stedse udsat, og her maatte hantilstaa sig, at netop hvad han havde anseet for lettest ogsnarest at faa afgjort, blev stedse were og mere betænkeligt for ham. I det Første havde han troet, at en uplet-



tet, høibaaren Stand var det Eneste, han havde at søge,men jo nærmere Tiden kom, inden hvilken han vilde haveAlt afgjort, begyndte ogsaa andre Motiver hos ham atblive fremherskende. Endnu i sin høie Alderdom var hanforfængelig: et smuk, imponerende Udvortes, forenet medBelevenhed og et indtagende Væsen, maatte tillige denYngling besidde, som Verden for Eftertiden skulde kaldehans Søn. Ikke nok hermed, han maatte i flere Retninger være overbevist om hans faste Principer og moralfte Vandel, og fremfor Alt, at han for fit Navn ogsin Stand var rede til enhver Opofrelse i Livet. At sedisse Fordringer forenede hos en og samme Gjenstand,var nu ikke saa aldeles let, især da enhver adelig Yngling, der kom i hans Nærhed, altid indhyllede sin Karakter ved den mest øienfaldende Smiger og Opmærksomhedmod hans Person, hvorved den verdenskloge Gamle letteligen fattede Mistanke om, at hans Hensigt paa en elleranden Maade maatte være bleven udbasunet, eller atMenneskene, som saa ofte er Tilfældet i Livet, havde detpaa Instinktet, og han syntes saaledes kun paa ethvert Anfigtat læse Beregnethed efter at sætte sig i bans Gunst, for derved at grunde sin egen Fremtids Lykke. Dette var hamhøist modbydeligt, og skaffede ham mange urolige Øieblik;selv blandt de Mange, der besad de ydre Kriterier, foratkunne blive værdige til den paatænkte Hæder, havde hanikke endnu fundet Nogen, der egentlig tiltalte ham ogtrak ham til sig, og dette var nu, hvad han søgte ogventede efter. Imidlertid blev denne Venten ham megetlang, og hans Utaalmodighed og onde Lune forøgedesderved dagligen: han havde Fns forhen i Livet følt sigubestemt, nu var det første Gang, og dette foraarsagedeen Disharmoni i hans Indre, der paa en vis Maade



56
bragte ham ud af hans Ligevægt, og gjorde ham megetvanskelig for hans Omgivelser at omgaaes med. Delsfor at adsprede sig, dels ogsaa i Haab om at finde enønsket Gjenstand e sin Bestemmelse, gjorde han oftereend sædvanlig Exkursi saavel til i Nærheden som til længere bortfjernede. Allevegne, hvor hankom, blev ham vist en Ærbødighed og Ærefrygt, næstensom om han skulde være en kyrstelig Person; dette tiltalte vel hans Forfængelighed, men sit Maal kom handerved ikke et Haarsbred nærmere, thi aldrig før varden Tanke opstaaet hos ham, at denne eller hin høieFamilies Ætling havde Et eller Andet ved sig, der varværd at tage til Eftertanke, end lige saa snart han atterigjen fandt en Hage, der gjorde, at han trak sig forsigtigt tilbage, og efter ethvert saadant mislykket Bekjendtskab kom han tilbage kil sit Gods mere utilfreds medsig selv og Andre, end nogensinde forhen.
Saaledes var han en Aftenstund kommen hjem efteren Reise paa nogle Dage. Kammertjeneren havde bragth am en Pakke Breve, der i hans Fraværelse vare indløbne, og som laa sirligt ordnede foran ham paa Bordet,imidlertid lod det ikke til, at han røbede nogen Begjærlighed efter at erfare deres Indhold, thi længere Tid havde han siddet med Hovedet støttet mod sin Haand og afsin kostbare med Juveler indfattede Daase tog han sigden ene Pris efter den anden. Omsider var det, somom han med Magt vilde løsrive sig fra sine Tanker, hanforandrede sin Stilling og begyndte at gjennemse Brevene: flere brød pan, gjennemløb dem flygtigt, og lagdedem derpaa stiltiende tilside, andre fik endog den Skjebne, at de ikke bleve brudte, han saa kun paa Seglet ogUdskriften, og idet han ordnede dem i en Pakke for sig



57

selv, mumlede han: ,,Disfe kan Jack efterse og besvare.» – Ved et Brev, stemplet med det engelske Postmærke, dvælede han noget, og betragtede først Udskriften,siden Seøglet, selv Papiret lod til at vække hans Opmærksomhed, thi han bestrøg det flere Gange med den fladeHaand, det var nemlig det allerfineste Velin, glat somslebet Krystal, men tykkere, end man i Almindelighedbruger til Breve, og omgiven af Guldkanter, Udskriftensaa frapperende smuk, som om den var stukken i det fineste Kobber, og Seglet med sine adelige Emblemer varham aldeles fremmed, det forenede med Skjoldmærketflere geiftlige Symboler. Han brød det, og med stigendeForundring læste han:«Til
Hans Excellence Grev Svanfeldt,
Kommandør af Dannebrog, Medlem aj dendanske Elephantorden m. MB.
Jeg vil haabe, at Deres Exellence ikke tager migugunstigt op, hvad jeg anser for min Pligt herved at tilmelde ØDem, og for hvis Sandhed jeg indestaar med minÆre og med mit høie Embedes Værdighed. En MandsNavn som Deres kan ikke alene være bekjendt i den Kreds,hvori de bevæger Dem, De maa derfor ikke forundreDem over, at det selv er naaet hen til denne for Demfjerne Egn, og sand Agtelse for Dem bringer mig til atgive Dem en Oplysning, der maaske ikke kan var Duvigtig.
For omtrent en tolv til fjorten Aar siden blev DeresExcellence just ikke paa den delikateste Maade betroet enDreng under Navn af Carl Philipson til fremtidig Opdragelse. Ædelmodig i dette som i alt Andet ved jeg,at De ende over al Forventning har esterkommet dette,
6



58

samt at Vedkommende, nu modnet til Mand, har vist sigværdig til deres Excellences fremtidige Godhed og storeOpoffrelse. Uagtet enhver ædel Handling fører den sande Belønning med sig selv, tror jeg dog, det vil fornøieDem gjennem mig at erfare, at den den Gang Forladte,som De skjenkede Deres høie Gunst og Beskyttelse, er afStand og Fødsel aldeles berettiget til at kalde en GrevSvanfeldt sin Velgjører og Opdrager, thi saavel paa fædrene som mødrene Side or hans Byrd ligefaa ren oguplettet som Deres Excellences egen; imidlertid hindrerendnu indviklede Omstændigheder mig i for Deres Excellence at opgive hans sande Familienavn, men jeg forsikrer Dem om, at dette ogsaa om kort Tid vil ske, og dakan De selv dømme saavel om Sandheden af mine Ord,som om den Hæder, De har lagt til deres øvrige ved athave taget et saa værdigt Subjekt under deres beskyttende Haand.Med sand Agtelse deres Excellences hengivne
 0 ; nim v 1 Arthur Salsboury,
Erkebisp af –shire.»
For Øieblikket glemte Greven Revisionen af de øvxige endnu uaabnede Breve. Med det udfoldede Papiri sin Haand, hvilket han atter og atter gjennemlæste, blevhan i længere Tid siddende, omsider lagde han det endnuaabent foran sig paa Bordet, og i hans Indre opstodflere alvorlige Reflexioner, hvoraf vi ville tydeliggjørenogle:
«Saaledes har jeg aldrig før sundei mig overrasket.– Den Dreng af en saadan Betydenhed, som her synesat tyde hen paa, altsaa kan denne Handling, at jeg antog mig ham, blive et Middel til endnu mere at forøgemit Ry og mit Navn. – Men yvvorfor begrundes ikke



59
denne vigtige Efterretning ogsaa med Opdagelsen af hanssande Navn og af hans egentlige Familie? – Er detmuligt, at Alt kun ved egennyttige Hensigter kan væreopdigtet? Hvo sikrer mig for, at den høiærværdige Erkebifp, Navnet er mig rigtignok bekjendt af den engelskeStatskalender, nogensinde har skrevet dette? Herom erførst og fremst at komme til sand Kundskab, og hvorledessral dette ske? – Jeg kan jo skrive ham til, men harKabalen først sat sit Hjul igang, kan den strække sig videre; – jeg kan jo ikke vide, hvor lange eller hvor formaaende dens Arme ere. Mit Brev kan blive opsnappet og besvaret, og saaledes den hele Brevvexling foregaa,uden at Erkebispen selv aner det Ringeste derom. Denne Uvished for mig er høist martrende, skulde ikke et Middel kunne udtænkes, hvorved jeg saa snart som muligkunde komme til den forønftede Vished?» – Han lodtil at falde hen i dybe Tanker, den Usikkerhed, derfør stod malet i hans Ansigt, tabte sig efterhaanden, oget bestemt, djærvt Udtryk viste sig fremherskende i samme, idet han greb til Klokken og uingede. irstrax Døren og traadte ind.
«Jack» – begyndte han – «Du har altid vift Digsom en tout a fait Fyr, Du kan vel ogsaa nu om faaØieblik være istand til at foretage en vigtig Reise?»
Kammertjeneren saa noget forskende og forundretpaa sin Herre: «Naar Hr. Greven blot har Nogen imin Fraværelse til at betro mine Forretninger her, ervisseligen Intet fra min Side iveien. Tør jeg underdanigst spørge, om Reisen bliver lang?»
«Dine Forretninger skal jeg nok sørge for, jeg bliver jo selv hjemme og overtager Overopsynet medUt. I vore Tider bliver ikke engang Spørgsmaal om



60

Reisens Længde, vore Befordringsmidler ere saa skjønneog hurtige, at dens Korthed eller Længde gjør Lidet ellerIntet til Sagen, et andet Spørgsmaal fra din Side varderimod mere naturligt, nemlig om de Forretninger, jegpaalægger Dig, medføre længere Tids Ophold.»
Kammertjeneren bukkede: «Naadigste Herre, migtilkommer i Grunden intet Spørgsmaal, blot at værerede til enhver Tid at udføre min ædle Herres Befalinger. Til Undskyldning for mit første maa jeg bekjende,at en Reise nu virkelig kommer mig uventet.»
«Mig ogsaa, Jack, derfor tilgiver jeg Dig letteligen,at Du denne Gang viste Dig noget ubetænksom. Hørnu, Du maa øieblikkelig gjøre Dig rede, for med førsteDampbaad at afreise til Londøn, derfra tager Du ftrarafsted paa Jernbanen til –shire og afleverer egenhændigfra mig et Brev til Erkebiskop Salsboury. Brevetftal være færdigt fra min Haand om en Times Tid.»
«Vel, Hr. Greve; er der ellers nogen videre Ordre,De har at give mig?»
«For Øieblikket ikke, maaske ved din Afreise, blotDu erindrer Dig ikke at overlevere Brevet i nogen Haanduden i Erkebispens egen, udbed Dig som en Gunst framig, at han vilde aabne det i din Nærværelse, iagttagpaa det Nøieste, hvad Virkning det gjør paa den bøieHerre, udbed Dig i al Ærbødighed af ham hansskriftlige Svar, og begiv Dig med samme ligesaa hurtigthertil. Paa denne Maade kan Du igjen være her omsaare kort Tid.» »
«Alt, Hr. Greve, skal paa det Nøiagtigste blivefulgt, saaledes som De foreskriver mig, og vil jeg haabe,at jeg inden nogle Timer skal være færdig herfra.»
«Vel, jo hurtigere, jo bedre, Du ved, at Dampfar-



61

tøiet afgaar imorgen Eftermiddag, altsaa maa Du skynde Tig, forat naa det. Det er dog herligt, at saa vigtige Forretninger paa saa fjerne Steder kan tilendebringes inden saa kort Tid! lad mig se» – han tænker efter – «under ingen Omstændighed behøver Ou ingerat være borte end tre Uger.» ;Kammertjeneren forlod Værelset, og one eiatter fat paa Erkebispens Brev, for strax at besvare det.Inden nogle Timer var Alt bragt istand, Kammertieneren stod atter for sin Herre, rede til Afreisen. Endnu engang modtog han den skarpeste Indskjerpelse om,hvorledes han havde at forholde sig; til de engang givneForholdsregler bleve titføiede endnu nogle nye, og üæderpaa befandt ogsaa Jack sig paa Reisen.Fra nu af finde vi den gamle Greve ligesom eEt at have ophørt med de Reiser i og omkring Nabolaget, som han i den senere Tid saa ivrigt havde foretagetsig. Den Ubestemthed og det onde Lune, som før havdebehersret ham, lod ogsaa til at have tabt sig; med Iverovertog han sine mange vigtige Forretninger, ja for første Gang skrev han endog egenhændigt et Brev til denunge Philipson. Endnu før han havde ventet det, madetog han følgende Svar:;:«Ædle, høimodige illa,Høivelbaarne Hr. Grev Svanfeldt.Jeg maa saa hurtigt som muligt besvare Hr. Grevens ligesaa kjærkomne som for mig uventede Skrivelse,hvilken jeg for nogle Timer siden modtog med Dagsposten. Først maa jeg paa det Inderligste takke Deresgrevelige Høihed, fordi De til Øeres øvrige store Godhedmod mig ogsaa lægger en ny ved at indbyde mig til atrive mig løs herfra og nyde Sommermaanederne hos



02

Dem paa Deres ftjønne Svanenborg; dog en endnuinderligere og større Glæde skjænkede de mig ved, at jegførste Gang fra min Velgjører saa et Brev skrevet medDeres egen Haand; dette forsikrer jeg Dem om forøgede min Taknemmelighedsfølelse mod Dem til en Grad,som jeg ikke engang kan udtrykke.
Jeg haaber, at Deres grevelige Høihed vil billigeden Grund, der for Øieblikket hindrer mig i visseligenmed de største Opoffrelser fra min Side ikke at kunnenyde Behageligheden og Glæden af Deres for mig ærefulde Invitation tit at nyde den skjønneste Aarets Tidpaa Deres Svanenborg, og derved opfristes saavel paaSjel som Legeme efter fleraarig Fængsling inden Kjøbenhavns vel skjønne, men trange Volde og Grave. Siden jeg kom til moden Bedømmelse af mine Handlinger,har det fent og tidligt lagt paa min Sjel, hvorledes jegefler Evne kunde vise mig værdig til de Velgjerninger,som De har ydet mig fra det Øieblik, da jeg godtsomet forladt Barn blev stillet for Deres Aasyn, og altidkommet til det Resultat, at først ved at fremstille migfor Deres grevelige Høiheds Øine som selvstændig Mand,det vil sige, som den, der har benyttet Deres Velgjerninger til at erhverve sig solide Kundskaber, hvorved hanunder enboer Omstændighed i Livet selv kunde fortjenefig fit Brød. Derfor har mine Studeringer sent og tidTigt været mig det vigtigste af Alt, og nu haaber jeg,at jeg ogsaa om kort Tid kunde fremstille mig til Embedseramen, uden at frygte for med Beskjæmmelse formin Velgjører og for mig selv at se sammes Udfatd.Dette er da altsaa Grunden, hvorfor jeg for Øieblikketmaa være Hr. Srevens Høimodighed imod, thi skuldejeg netop nu, da jeg anser mig næsten ved Maalet, for-



63

lade mine Studeringer, for i flere Uger at nyde det herlige Landlivs Glæder, vilde jeg meget usktikket komme tilbage og sætte mig ind i dette stille, trivielle Læseliv,hvorved maaske et bett Aar atter vilde henrinde, forindenjeg igjen fandt mig saa fast i Studiet, som jeg nu haaber at være. Derimod saasnart min Examen er overstaaet, iler jeg paa Takt ighed Erkjendlighed
Vinger til Svanenborg, for anden Gang i mit eiv atfremstille mig for den Mand, som jeg tilfulde føler atskylde ikli af mine i ktuelle Evner som minhele Fremtids Vel.» – - - -–

Da Greven havde læst Brevet mumlede han ved sigselv: «En forundevlig Karl, undflaa sig for min Indbydelse. Lidet vilde det sige, hvad Tid han tager sinExamen, dersom han kunde opnaa min Velvillie; altsaaførft efterat hans Gramen er tilendebragt, – men jegkunde jo befale ham at komme strax; dog dette vilde ikkesætte mig ind i det rette Forhold til ham, forat lære hamnøie at kjende. – I Grunden maa jeg jo ogsaa paaen vis Maade honorere hans Ambition, først da at villefremftille fig for mig, naar han efter sine Begreber trorat kunne vise mig noget Vederlag for de Velgjerninger,for hvilke han føler sig mig forbunden. Inden denneTid kunde jeg jo ogsaa faa saa megen Sikkerhed, somstaar i min Magt, for hans egentlige Byrd og Herkomst,thi længe forinden vil Jack være her tilbage, og saaledesbil jeg nu lade denne Sag bero saa længe, og have minubelte Opmærksomhed henvendt vaa andre Ting, der kanvære af Vigtighed for mig og Fremtiden. – Det ladertil, at han ikke nærer Frygt for sin Examen, dette kanjeg lide, og saaledes vil han vel og slippe fra den uden



64

nogen Tort og Skam for ham selv og den, der kundekomme til at staa i nøiere Forbindelse med ham.»Greven holdt ogsaa heri som i alt Andet Ord, hansøgte hverken ved Befalinger eller Overtalelser for Tidenat bringe det unge Menneske i nærmere Berørelse medsig, denne Sag lod af ham aldeles at være glemt, derimod var han uafbrudt beskjæftiget med Indretninger ogF bedringer paa sit Gods, og Dagen svandt for hamunder den største Virksombed. En Adspredelse i dettefik han rigtignok, da han kort efter modtog Svar fraGrevinde Wolski, hvem vi vide han havde inviteret tilfig, at hun om kort Tid frulde have den Ære at profitere af hans smigrende Indbydelse og nyde en Del afSommeren paa Svanenborg. Paa Slottet blev derfornu gjort store Tilberedelser, forat modtage den høie Dame paa en eklatant Maade og gjøre hende Opholdet dersaa behageligt som muligt. Han foølte sig virkelig megethendragen til Grevinden ved den Taknemmelighed, somhan skyldte hende for hendes opofrende Omhu og Deltagelfe under hint beskrevne Ukkestilfælde, ja han troedeendog, naar han rigtigt overveiede Sagen, at han kundesige at skylde hende Livet. Hertil kom ogsaa den levende Interesse, han følte for hende, thi han havde sjeldeneller aldrig i Livet truffet paa en Dame, der besad ensaadan Tournure, saa stor Sjeleadel og Værdighed, forenet med varmere Følelser for alt Ædelt og Skjønt, dertil en saadan kvindelig Blidhed og Opmærksomhed modAndre, det være sig endog de ringeste Perfoner, uden derfor i nogen Henseende at glemme, p hun skyldte sinhøie ang og Stilling.Hele den ene Fløi af Slottet hien oppudset og sat
istand til hendes Komme, tkhi uden egentlig at være om-



given af nogen udmærket Pragt, førte hun dog altid med
sig, om man saa vil, en lille Hofstat, nemlig en Sel
skabsdame, to Kammerjomfruer og tvende andre Domeiker.
Nogle Dage førend Pastor Biering aflagde sit sidsteBesøg paa Slottet, var Grevinden ankommen, og manvil saaledes letteligen slutte sig til, at de tvende Damer,der forlode Salen, da han blev indført for Greven, varGrevinde Wolski og hendes Selskabsfrøken. Alt, hvadder stod i Grevens Magt, forat gjøre hans Gjest Opholdet paa hans Gods saa behageligt som muligt blevpaa det Smagfuldeste udtænkt og arrangeret: dagligenpaa den skjønne Aarstid blev foranstaltet Lystture tillandsog vands, forat hun ret kunde blive bekjendt med Stedels og Omegnens Skjønheder. Greven selv deltog velikke altid i disse, da dels hans Forretninger, dels ogsaahans høie Alder hindrede ham noget heri, men han vidste altid at omgive hende med et Udvalg af de høiesteog mest dannede Familier i flere Miles Omkreds, forathan kunde stole paa, at Tiden ikke skulde blive hendelang og Opholdet derved kjedeligt.
Medens paa det herskabelige Slot saaledes den eneLystighed afverlede den anden, og Oldingen, Grev Svanfeldt selv, ved de muntre Omgivelser fsyntes at forynges,førte Madam Biering i det for hende saa kjære og skjønne Gille ret et stille og for almindelige Mennesker traurigt Liv. Hendes elskede Ferdinand, hvem hun med sithele varme, tillidsfulde og blide Hjerte tilbad, var nusaa langt fjernet fra hende, og hun kunde endog ikke medSikkerhed glæde sig til den Dag, da hun kunde venteskriftiige Efterretninger fra ham, om at han lykkeligenhaøde naaet det fjerne Vinding, og hvorledes han der



66
fandt deres saa høit ølskede Pleiedatter, thi fra Kjøbenhavn havde hun faaet Brev fra ham, at han uagtet sinskyndsomme Ilen bog ikke kunde naa det norske Dampzfartøi, og at han, da han ikke vilde vente saa længe, tildet atter gjorde en Tur, ftvrar havde begivet fig ombordpaa et Koffardifartøi, der med første føielige Vind skulde afgaa direkte til Amalies Fødeby, og trøstende lagdehan til, at Alle, der kjendte til Tingene, vare enige i,at denne Fart, saafremt Veiret vilde blive heldigt, kundeendog blive langt hurtigere og behageligere end medDampfartøiet. Hvor ømt endog Madam Biering elskedesin Mand, og hvor dybt og smerteligt hun følte hansBortfjernelse, overlod hun sig dog ikke, uagtet det Ødeog store Savn, der fjernt og nær var udbredt om hende,til mørk Grublen, og hensank ikke til ængstelige sjels- oglegemssvækkende mørke Forestillinger, hun søgte derimodved som ivrig Husmoder, da hun nu ganske var alene,med endnu kraftigere og dygtigere Haand end nogensindeforhen at overtage saavel Alt, hvad der angik det Udvendige som Indvendige af deres Husholdning og deres ikkeubetydelige Landbrug i det Hele taget. Uagtet hvor stilleog afsondret fra Alle hun levede, rygtedes selv til hendede Festligheder og store Høitideligheder, der i denne Tidfandt Sted paa Greveborgen i Anledning af GrevindeWolskis Ankomst, hvem Rygtet endog ophøiede over hendes Stand, ja der var endog dem, der paastode, at detvar en regjerende Fyrstinde, der inkognito reiste underdette Navn, thi ellers kunde man ikke forklare sig, at dengamle, stolte Greve kunde gjøre saa stort Væsen af hende.
Det var en Løverdags Eftermiddag. Præsten Bierings virksomme og flinke Ægteviv havde, som er Tilfældet for en sand Husmoder paa Landet, især paa den



67

sidste Dag i Ugen havt det meget travelt, men nu varogsaa ethvert Rum i deres hyggelige Bolig saa pudset,skuret og feiet, som om det skulde være til en stor Høitid. Selv havde hun afført sig, som hun kaldte det, sinHaandværksdragt, og stod vel simpel, men net, ja eftersin Stand endog smagfuldt paaklædt med sin Kurv, fyldtaf de skjønneste og mest prangende Blomster, paa Armen, for endnu ligesom første Gang, da vi lærte hendeat kjende, at pryde sin Faders og Søns Grave, en Forretning der aldrig nogen Uge blev forsømt af hende paaden Tid af Aaret, da Naturen skjenlede sin SkjønhedsRigdomme.

Man kunde vel synes, at en simpel Præstekone paaLandet, forat foretage sig nogle Skridts Vandring fra sinHusdør ned paa Kirkegaarden, ikke behøvede at tage noget Hensyn til sin Garderobe, men Madam Biering vidste, at dette saaledes var hendes Mands Ønske, ligesomdet ogsaa stemte overens med hendes eget, thi hun samledes hver Gang med flere Mødre og unge Piger af deres Menighed, der i samme Hensigt som hun, formodentlig endnu mere animerede dertil ved hendes Exempel,vilde bringe deres kjære Afdøde et kjærlighedsfuldt Tegnom, at de endnu vare bevarede i Erindringen. Allepleiede da at samle sig om Præstekonen og hilse hendevenligt, og til Enhver havde hun gjerne nogle forbindtlige Ord at sige.
De Aar, der vare henrundne, siden sidste Gang vitraf hende i denne Forretning, havde vel tørret Taarerneaf hendes Kinder og borttaget det Udtryk af stille Smerte, som den Gang hviledø i hendes ungdommelige og virkelig smukke Ansigt, men selv nu laa deri en dyb Alvor,



68som vi ikke kunde forundre os over, at den sidste TidsBegivenheder havde fremkaldt.
Hun havde kun tilbagelagt de første Skridt fra Præsteboligen hen mod Aleen, der førte ned til Kirken, dahun saa en smagfuld, net Ekvipage, hvori tvende Damersadde, og paa Kudskens Liberi kjendte hun strax, at denhørte hjemme paa det grevelige Gods. Uden i ringesteMaade at kunne tænke sig til, at et saa fornemt Besøggjaldt hende og hendes Hus, fortsatte hun ganske roligtsin Vandring, uden videre at bekymre sig om samme.Nogle Skridt fra hende standsede Voønen, Damerne stege ud og gik hende imøde. Madam Biering hilsede venligt, og hendes Blik dvælede i nogle Sekunder med Velbehag især paa den Ene, hvis herlige Figur og ædle,skjønne Ansigt virkelig frapperede hende.
«Med Tilladelse» – begyndte denne med en Stemme, der endog gjorde mere Indtryk end selv hendes Udvortes – «De er Madam Biering?»
Madam Biering neiede: «Ganske rigtigt; tør jegogsaa tage mig den Frihed at spørge, med hvem jeg harden Ære at tale.»
«Vi ere Begge fremmede paa Stedet»  var Svaret; – «min Veninde, Frøken Norden, og jeg ankomfor nogen Tid siden til det grevelige Slot.»
«Altsaa Grevinde Wolski,» – svarede Madam Biering – «som forundes mig den store Naade at talemed.»
«Ikke saadanne Talemaader her ude i den skjønneNatur, kjære Madam; jeg burde langt hellere gjøre Undskyldninger, fordi jeg virkelig har til Hensigt at uleiligeDem. Jeg har hørt saa meget tale om det yndigeGille og om dets venlige og yndige Præstekone, at jeg



69ønskede at gjøre Begges Bekjendtskab.» – Hun saa meduendelig Blidhed paa Madam Biering, der, rødmendeover den Ros, der blev hende tildelt af faadanne Læber,svarede:
«Heres Naade er altfor god og nedladende. Formin Mand og mig er vel Gille en yndig Plet, ja formig endog den skjønneste, jeg kjender, thi jeg ved godtsom af ingen anden: her blev jeg født, her opdragen afde kjærlighødsfuldeste Forældre, her nød jeg min gladeUngdom, her fandt jeg min Fekdinand, og her ere vortÆgteskabs Dage saa stille og blidt gledne hen, hvad Under da, at Gille for mig er det skjønneste Sted i heleVerden.» – Eftersom Madam Biering talte og hendesAnsigt af Følelse mere og mere blev belivet, desto yndigere og mere tiltrækkende siod hun for de Fremmede,hvilket man ogsaa tydelig kunde læse af det Blik, hvormed Grevinden betragtede hende. Som om hun selvsyntes, at hun havde skredet noget ud over den Tone,som hun skyldte en saa høi Dame, rettede Madam Biering sig strax: «Dersom det er den naadige GrevindesHensigt at bese vor simple Bopæl, skal jeg strax væretil Tjeneste, om De vil behage igjen at stige op i Vognen og lade kjøre ind i Gaardsrummet.»
«Rei sandeligen, kjære Madam, om jeg stiger opfor disse faa Skridts Skyld,» – svarede Grevinden –«men maa jeg være saa fri at spørge, fra hvilke Forretninger min Veninde og jeg hindre Dem» – hun pegede paa hendes Kurv – «thi disse skjønne Blomster saavel som Deres Møde her sige mig, at De for Øieblikkethavde anden Bestemmelse, end at vende tilbage til OeresHus, maaske De skal bringe en kjær Afdød en venligHyldning?»
+⁶ å & 1



70

Madam Bierings Ansigt antog et alvorligere Udtrykt: «Den naadige Grevinde har gjettet rigtigt.» –Hun pegede mod Kirkegaarden. – «Der slumre mindyrebare Fader og min lille Søn, og hver Løverdags Aften pleier jeg, saa længe Blomster og Grønt er at erholde, at smykke saa godt jeg formaar deres Hvilesteder.»
Det var, fom om en Taare ziktrede i GrevindensØie: «Lykkelig den, gode Madam, der altid kan væresine Kjære saa nær. Men De tillader mig, vi ville aldeles ikke hindre Dem i denne Forretning, der tilfuldelægger Deres Følelser fom Datter og Moder for Dagen.Vil Øu som jeg, Anna,» – hun vendte sig til sin Sidedame – «vi lade, da Aftenen er saa skjøn, Vognenkjøre ind og holde paa Præstegaarden, følge med Madamen og se os om dernede paa Kirkegaarden, thi det ergavnligt for os Gjenlevende, desto værre ofte altfor letsindige Skabninger, engang imellem at tage saadanne alvorlige Gjenstande i Øiesyn, siden, dersom vi ikke ereMadamen til for stor Uleilighed, ville vi bese hendesnette Hjem, der allerede ved sit Ydre har saa megetTiltrækkende.»
HKendes Ledsagerinde var ogsaa firar villig til dette,og uagtet Madam Biering søgte at gjøre nogle Indvendinger, da den høie Dames Nedladenhed forekom hendealtfor stor, bleve disse dog ikke hørte, Kudsken kjørte afsted med Vognen, og de tre Fruentimre begave sig nedadAleen mod Kirken.
Grevindens Ledsagerinde, Frøken Norden, var ligeledes en meget elskværdig og nedladende Dame: af detYdre at dømme omtrent af samme Alder, hun varBlondine, af finere Taint end Grevinden, og havde sikkerligen i sin Ungbom været smuk, men stod dog nu saa-



1

vel ved Figur som ved Sjelsudtrykket i Ansigtets Lineamenter meget tilbage for denne. Det lod til, at et intimt, ja søsterligt Forhold herskede mellem dem. Arm iArm vandrede de ved Madam Bierings Side, og Grevinden var utrættelig i at gjøre sin Ledsagerinde opwærksom saavel paa den hele Egns Skjønhed som paa de enkelte Partier af samme, og da de kom ned mod Indgangen til Kirkegaarden udbrød hun:
«Sig mig, kjære Anna, er ikke Svanenborg og densOmegn Noget af det Yndigste, Du har skuet?»

Frøken Norden svarede med et Smil, hvori dog laaen vis stille Melankoli: «Tilvisse er Svanenborg ogden hele Egn her meget skjøn, og derpaa kan jeg mærke,at vi ere komne længere mod Norden, thi Du er da enigmed mig i, kjære Wolski, at vi egentlig der maa søgede Egne, der mest tiltale os.»
«Gjør da den naadige Frøken saa meget af Norden»»  tog Madam Biering Ordet – «jeg gyser derimod, naar jeg hører omtale de nordlige Egne, det vilsige, hvad vi her hos os kan kalde de nordlige, og haraltid troet, at de sydlige i enhver benkeende maatte have Fortrinnet.»
Frøkenen rystede paa Hovedet og Grevinden smilede: «Gode Madam, De maa nu engang ikke forundreDem over min Venindes Forkjærlighed for Egne, derendog nærme sig til den kolde Zone, og at hun, naarhun blot ser en skovbevoxet Høide, Fjeld vil jeg nu engang ikke tale om, bliver mere henrykt, end Andre vedBeskuelsen af Italiens og Frankrigs af Digterne mestbesjungne skjønne Steder, thi hendes Barndom randthen mellem Sne og Fjelde, og jeg kan mærke paa Dem



12felv, at De er netop af dem, der med varme Følelserfastholde sagdanne Minder i Sjelen.»
" Unber dette vare de traadte indenfor Porten og befandt sig blandt de Dødes Hvilesteder; Grevinden saa sigom til alle Sider: «Her er smukt og saare høitideligtpaa en Aften kel i Sanddbed, a eg harikke feet en smagnei se derhenne de smagfuldt indhegnede Graomæler»»
Madam Biering sukkede sagte: «Det er just derhen, jeg skal med mine Blomster, der slumre mine Kjære.»
«Jeg kunde tænke det, lader os derfor nu ikke forstyrre Dem i Deres kjærlighedsfulde Forretning, Annaog jeg gaa imidlertid lidt om og bese os blandt de andre Grave, til De er færdig.» – Grevinden tog atterFrøkenen under Armen, og Madam Biering skyndte sighen til Gravstedet, for der at offre sine Gaver.
Hun havde allerede smykket sin Foders Monumentmed de skjønneste Krandse og prydet sin Søns med hvidSand besirøede Gravhøi med et Udvalg af de skjønnesteBlomster, da hun vendte sig og blev var Grevinden, derstod nogle Skridt fra hende og lod til med Faølelse at betragte den kjærlighedsfulde Moder under hendes førgeligeForretning.
«Den naadige Grevinde allerede der! tillad mig, jegskal strax være færdig» – og det var, fom om MadamBiering ogsaa denne Gang borttørrede en stille Taare afsit Øie.
«Forhast Dem ikke, kjære Madam, for min Skyld.Frøken Norden blev tilbage hist henne paa den andenSide af Kirken, hun traf saa mange Mødre og Pigeraf Menigheden; man kan mærke, at Præstekonens skjønne Exempel virker, de ere her i samme Forretning som



78

De, og disse havde hun Lyst at underholde sig. NaarDe er færdig, ville vi, dersom det behager Dem, sætte ospaa Bænken under det skjønne Træ, der overskygger Deres Faders Monument, og vente, til hun kommer.»
Her sidder ogsaa altid Biering og venter, til jeg harfuldendt mit Arbeide, og siden pleie vi ogsaa gjerne atdvæle der en Times Tid, førend ri begive os tilbage»– svarede Madam Biering, dog var det, som om hunfandt det noget upassende for sig at tage Plads vedGrevindens Side, der allerede havde sat sig, thi hun blevendnu staaende, og, forat være beskjæftiget, afpudsedehun med sit Lommetørklæde det Støv, som fandtes paaGitteret om Gravene.
«Saa kom dog, kjære Madam,» – Grevinden vistemed Haanden ved Siden af sig – «sæt Dem og fortælmig, hvor mange Smaa De endnu har foruden den, somDe har gjemt hist henne under deres frjønne Blomster.»
«Den naadige Grevinde er altfor artig.» – Madam Biering satte sig og med sagtere Stemme tilføiedehun: «Jeg har ingen Flere, vor Philip var den Eneste,og hans Savn er endnu ikke glemt, uagtet han nu, dersom han havde levet, alt havde været voxen.»
Grevinden saa vemodig paa hende: «Jeg forstaarDem tilfulde, ogsaa jeg har havt et eneste saadant kjærtVæfen, der blev bortkaldt i det samme Øieblik, det saaLyset. Hvor gammel var deres Lille, da De fristede denhaarde Skjebne at miste ham?»
«Tre, paa fjerde Aar; sandeligen Philips Bortkaldelse var et haardt Stød for mig, men jeg tror endnuhaardere for Biering, hvis Hjerte den Gang blødte under andre frifte Sorger, Sorger, som jeg virkelig tror,



74

hvor meget han end søger at dølge det for mig, hanshele Liv igjennem vil kue hans ædle Hjerte. Men tilgivmig, naadigste Grevinde, det er ei passende for mig atunderholde Dem med Saadant, uagtet De selv godhedsfuld ved deres Nedladenhed og Delikatesse har givet migAnledning dertil.»
Grevinden tog kjærligt hendes Haand og trykte den:«Bliv ved, kjære Madam Biering, De kan ikke tro, hvorVerden har lært mig at deltage i Andres saavel Sorgersom Glæder. Jeg mærker tydeligt paa Dem, at De enSmule generes ved min Stilling, men lad det ikke saaledes være.» – Hun trykte atter hendes Haand. – «Deter saa behageligt at tale med En, som man ikke ser bunden ved Etikette og Rangsforskjel, der i Grunden sigesaa lidet; betragt mig engang her, som vi nu sidde under det Træ, der overftygger Deres Kjære, som Deres Ungdomsveninde, og fortæl mig saavel om Deres Glæder somom Deres Sorger, tro mig, i begge Dele har De en sandDeltagerinde. Hvad er det da for Sorger, som endnusaaledes kan betynge Deres Mands Hjerte?» – Grevinden var i dette Øieblik saa indtagende, hendes Stemmesaa klangfuld og rørende, at Madam Biering virkeligenblev henreven af Samfølelje og Fortrolighed til hende.
«Ja ser De, værdige Grevinde,» – begyndte hun– «min Ferdinand havde en Ungdomsven, han elskedetil en Grad, som jeg ikke engang har Udtryk for, ja jegkan næsten fige, at hans Følelse gik over til Tilbedelse.Denne Ungdomsven, efter hvem vor lille Søn blev opkaldt, blev ogsaa hans og min største Velgjører, han befordrede ham til vort skjønne Gille, og derved knyttedesvor Skjebne sammen.
Grevinden syntes noget adfpredt: «Deres Mands



15

Ungdomsven var altsaa en formaaende Mand?» –spurgte hun.
Madam Biering sukkede: «Ja, han var den gamleGrøv Svanfeldts eneste Søn, og, som Alle havde haabet,vor tilkommende Godseier, der vilde have gjort nkunaf sine Undergivne lykkelig.»
Grevinde Wolski bukkede sig ned og afbrød en ileBlomst, der paa Grønsværet ved deres Fødder, nylig varudsprungen: «Det er jo sandt, hans Excellence har havten Søn, der er død for flere Aar tilbage.»
«Ja død, deres Naade; dog det er just ikke altidden absolute Adskillelse, der saaledes knuser de Gjenlevendes Hjerter, som Maaden, hvorpaa dette sker.»
«Altsaa ved et Ulykkestilfælde?» – spurgte Grevinden raskt.
«Ja tilvisse et Ulykkestilfælde, deres Naade; dog jegved ikke engang, om det er ret af mig saaledes til Demat omtale dette, thi min Mand har altid bedet mig omsaa lidet som muligt at berøre denne Materie saavel tilham selv som til Andre.»
«Jeg tror, jeg har hørt,» – begyndte Grevindenatter – «at den unge Greve hurtigt blev bortkaldt i etstærkt Anfald af en ondartet Nervefeber, der gik over tilHjernebetændelse.»
Madam BVicring rystede paa obrdid «Kan noksaa være, jeg vil intet videre sige herom, nok er det, atmin Mand aldrig har glemt og aldrig vil komme til atglemme dette Tab; vor lille Philips blev ham erstattet,men det andet aldrig.»
«Og hvorledes da, kjære Madam? De sagde jo nylig, at De ingen flere Smaa havde.»
«Vel, men Skjebnen sendte os kort efter et Pleie-



76

barn, der i alle Dele blev os ligesaa kjært som vort eget.Min Mand havde i Norge paa en Reise med» – hunstandsede og tog sig ligesom igjen – «ja paa en Reiselært at kjende en elskværdig Præstefamilie, som han ligeledes heller aldrig gjennem sit hele Liv vil komme til atglemme. Denne Familie kan jeg sige til Bevis paa deres gode Tanker om ham testamenterede ham et lille Pigebarn, som Moderen for omtrent et Aar siden hentedefra os, og i Anledning af dette og forat faa hende tilbage, er det, at min Mand ogsaa nu i dette Øieblik,som jeg haaber, befinder sig i Norge.»
De bleve afbrudte ved Frøken Norden, der traadtetil: «Du kan aldrig tro, kjære Grevinde, hvor jeg harfornøiet mig blandt de nette og beskedne Landsbykonerog Piger; de have Noget saa naivt og uskyldigt, dertilvirkelig dannet ved sig.»
«Det fornøier mig, Anna; Madam Biering harværet saa artig at underhotde mig paa en behageligMaade.»
Frøkenen vendte fig til denne: «Madam, deresStilling her maa være meget behagelig, thi den Ros ogde Kjærlighedsyttringer, der fra enhver Læbe strømmesaavel over Dem som Deres Mand, vise tydeligt nok,hvor elsket og afholdt De er blandt Menigheden, og atDe ret har vidst at sætte Dem ind i ethvert Hjerte, hvilket dog i Grunden ikke kan være saa let.»
«Den naadige Frøken maa ikke være forundret overdette' – svarede Madam Biering. – «For en Fremmed,der ikke saa let kan sætte sig ind i Forholdene og Landsbyfolkenes simple, men jevne Karakter, vilde dette maaskemedføre en Smule Vanskelighed; jeg derimod er nu engang født og opdragen blandt dem, det er nu ganske an-



(7

derledes, og hvad min Mand angaar, da har han virkelig en eiendommelig Maade fra Begyndelsen af at sættesig ind i deres Hjerter, som dog i Grunden ikke bliversaa vanskeligt, naar man kun selv er besjelet af sandMenneskekjærlighed og Følelse for sine Pligter."
«Den gode Madam Biering har virkelig Ret' – togGrevinden Ordet. – «Man tror, det i Grunden skal saameget til at vinde Menneskehjertet, men nei, paa faaUndtagelser nær, er det til Menneskehedens Ære ikke saaledes; jeg for mjn Del anser det ikke for saa vanskeligtat vinde de menneskelige Hjerter som at fastholde dem.»
«Den naadige Grevinde forstaar tilvisse i fuldt Maalbegge Dele, og visseligen maa de Undergivne, som Deer kaaren til at være Herskerinde over, være megetlykkeljge.
Grevinden saa blidt paa Madam Biering: «O,gid De sagde Sandhed, kjære Madam. Dog vi haveopholdt Dem altfor længe, hvem ved ogsaa, hvilke Pligter De allerede har afdraget Dem fra i Henseende tilDeres Hus, thi jeg har altid hørt, at en ret Husmoderjust ikke har saa megen Tid at disponere over til AndresFornøielse»
«Derfor kan den naadige Grevinde være aldeles be⸗roliget, thi til denne Tid paa Løverdags Eftermiddaghar jeg gjerne altid feet at have tilendebragt mine huslige Forretninger, saaledes at Hviledagen da allerede erindtraadt over vort hele Hus»
«Det kan jeg lide, det er som sig hør og bør, gdette bidrager ogsaa til, at jeg tør indbyde min Veninde
og mig selv som Gjester i Præstegaarden for Aftenen;ikke sandt, kjære Madam, De modtager os?» – Huntog venlig Madam Biering under Armen.



78

«Deres Naade maa undskylde, at jeg ikke enganghar Ord for den Ære, der bliver mig til Del. Havdeblot min Mand været hjemme, saa jeg havde turdethaabe, at ikke disse Timer vilde have kostet Dem forstore Opofrelser for Deres Nedladenhed og Godhed.»

«Vær ikke bange for det, baade Frøkenen og jeghave stor Lyst til engang at kige ind i en flink ganekones virksomme og hyggelige Liv.»
Strax efter begave Damerne sig muntert passiarendetil Præstegaarden, Madam Biering dog noget ængsteligi sit Hjerte over, hvorledes hun for Aftenen skulde kunnebeværte og underholde sine høie og saa aldeles uventedeGjester. Alt gik imidlertid godt, saavel Grevinden somhendes Selskabsdame lode ret til at have Sands ogFornøielfe i den Nethed, Virksomhed, Orden, ja endogVelstand, der var udbredt over den hyggelige Præstebolig.Madamen maatte vise dem om i ethvert Rum, og overalt fandt de Et eller Andet at beundre, der hævede hendesØDygtighed som Husmoder i deres Øine, ligesom ogsaahendes Underboldning, da hun Tid efter anden mere ogmere satte sig ind i at være i saa høie Damers Selskab,blev lettere, ja endog, som det syntes for de Fremmede,meget behagelig. Da de om Aftenen bleve indførte iSpiseværelset, faldt Grevindens Blik paa et Miniaturportræt, der hang under Speilet: det var deres kjæreAmalie i sin hele barnlige Skjønhed et Par Aar efterat hun var overladt til dem; hun standsede, betragtededet næsten med paafaldende Rørelse, og udbrød derpaa:
«Hvem er denne likle Engel, Madam? Et skjønnere Barneansigt trer jeg endnu aldrig at have skuet.»
«Det er vor Amalie, Deres Naade, som jeg har



79fortalt Dem om, der er os saa kjær, og for hvem vihave havt saa store Ængstelser og Bekymringer.»
Grevinden trak Frøkenen hen til Portrætet: «Sigmig Anna, har Du seet noget Skjønnere, noget mereEngleligt?»
«Nei, kjære Wolski». – Frøken Rorden betragtedemed den største Opmærksomhed snart Portrætet og snartigjen Grevinden. – «Det frapperer mig i høieste Grad;er Barnet voxet op til den Skjønhed, som det her tegner sig til, maa hun vække Beundring, hvorsomhelst hunviser sig.»
«O ja» – svarede Madam Biering med en kjærlighedsfuld Taare i Øiet, og i sit Hjerte slolt over denRos, der blev Pleiedatteren til Del. – «Amalie er retsmuk, for Biering og mig er hun endog deilig, men detsiger Intet mod hendes Hjertes store Blidhed og hendesSjels skjønne Egenskaber.»
Efterat Aftensmaaltidet, vel landligt, men saa smagfuldt, som man kan tænte sig det anrettet af MadamBiering, var nydt, lod Grevinden strax Vognen kjørefrem. Ved Afskeden kyssede hun Vertinden med denstørste Inderlighed, takkede hende paa det Forbindtligstefor de behagelige Timer, hun avde skjenket hende; traken, som det lod til simpel, men i Grunden meget kostbar Ring af sin Finger, og bad hende med den størsteHjertelighed at modtage den som et venligt Minde omsig. Idet Vognen kjørte ud af Porten, nikkede hun endnu engang venligt til hende, og vendende sig mod FrøkenNorden udbrød hun:
»åh mon Dieu! que je suis ravie d'avoir fait laconnaissance de laimable epouse de Mlonsieur Biering



et d'avoir appris, qu) 'il est aussi heureux mari, qu'i iimerite Velre,
Formodentlig troede hun ikke, at bisje Ord havdenaaet Madam Bierings Øren, eller ogsaa, at hun ikkeforstod Franse; men denne stod tilbage rødmende overden Ros, der blev tildelt hende selsv, og i høieste Gradforundret over den Deltagelse, som den høie Dame syntes at røbe for hendes kjære Ferdinand.
For Grev Svanfeldt var Grevinde Wolskis Ophoidpaa hans Gods og hendes daglige Omgang meget behagelig, han føgte derfor altid at fe det forlænget saa meget som muligt, og vilde tage det bestemte Løfte af hende, at hun skulde forblive der indtil Efteraaret. Dettelunde hun imidlertid ikke love ham, blot saa meget, athun ikke skulde tænke paa nogen Afreise, førend hun frasin Gemal modtog bestemt Ordre dertil. Flere Gangehavde den gamle Svanfeldt artig nok tolket hende, hvorkjært, ja ærefuldt det vilde være ogfaa at gjøre hansBekjendtskab, og paalagt hende, om det ikke var muligtat se Sagen saaledes inkomineret, at Greven selv kundeindtræffe til Svanenborg, forat afhente sin Gemalinde.Men dette kunde hun intet Haab give om, da hendesGemals mange og bigtige Forretninger aldeles hindredeham i at kunne tage nogen saadan Besiemmelse.
Allerede for nogen Tid siden var KammertjenerenJack kommen tilbage fra sin hurtige Reise til England,og de Efterretninger, som han bragte med derfra, syntesendnu mere at have forøget for Tiden den gamle GrevSvanfeldts gode Lune. Han kunde nemlig aldrig noksombeskrive Erkebispens Elskværdighed og den Artighed hanlagde for Dagen endog mod hans Person, da han fremstillede sig for ham som Sendebud fra hans Excellence



81Grev Svanfeldt. Grevens Brev besvarede han endnu isamme Stund i enhver Henseende aldeles fyldestgjørendefor dennø, og gjentog endnu engang sit bestemte Løfteom, at hvad der var dunkelt ved Sagen, nemlig det unge Menneskes sande Familienavn, skulde for hans Excellence blive aldeles klart, saa snart, som han haabede meddet Første vilde ske, endnu nogle Omstændigheder, dervare iveien, vare ryddedø tilside.Nogle Uger glede saaledes hen paa Svanenborg under Tilfredshed saavel for Greven selv som for hansGjester. Grevinde Wolfti havde ikke gjentaget

engang at se den eifkværdige Dame hos si fig g, og hu blevvirkelig tidt bedrøvet, da hun ganske uven! dGrevinden havde forladt Slottet, og at huntere kunde haabe at se en Person, der vtræden vandt hende saa aldeles.
Altsaa var det nu atter stille og i sin sine gaml grmer paa Svanenborg, Grevinde Wolski var afreist, o ogmed hende ogsaa det Liv og Munterhed, som denre Tid mod Sædvane var udbredt over Slottet, dogvi ikke tro, dette hos den gamlø Greve foraarsagedlankoli eller Tilbagefald til wørkt Lune. Han havde rigetigtignok længere ønsket at kunne beholde fin ine behagGjester, men da dette nu engang ikke lod i sig øjørehan sig ogsaa heri med den største Roighed, oø grebifat paa Forretninger, der nu en Tid noget vare bleventilsidesatte, og som vare ham af Vigtigbed
Kort Tid efter Grevindens Afreise endn ktend

Lbeegn ja endog bleven hædret med an



ø

traadte alene ind, da K j efter Anmeldelstrak sig tilbage.
Vi maa her atter fremstille for Læserne OrengenCarl, der tolvaarig af en Invalid med Træben førsteGang blev indført paa det grevelige Slotis endvidere, vimaa under samme Person atter fremstille en Bekjendtfra første Dels første Kapitel i Ringsteds Postgaard Aaret forhen, som vi erindre os omringet af muntre Kammerater, navngiven som No. 4, og over vis Udvortes viforbeholdt os nærmere Beskrivelse til senere hen.
Den unge Mands Figur var meget behagelig, temmelig høi, men tillige smidig og kraftfuld; hans Dragtvar elegant, men den røbede ikke Fifjunkerens ængsteligeStivhed i Henseende til Udvalg og Snit, tvertimod laader noget aldeles Ugenert, ja næsten Skjødesløst i den.Hans Ansigt var mandigt og virkelig smukt, dog for retat finde det Sidste, maatte man blive noget fortroligmed det, thi Lineamenterne syntes endog noget for mavkerede i hans unge Aar. En stærk, krumbøiet Næse,funklende, mørfe Øine, hvorover tvende tykke Bryn hvelvede sig; vel smukke, men noget blege Kinder, en Følgeaf det sidste Aars utrættelige Læsning, og en noget fremstaaende Hage; hvad man derimod med det største Velbehag dvælede ved, var hans høie, smukke Pande, omgiven af saa skjønne mørke Lokker, at han virkelig for dissevar misundt af de Fleste af hans Kammerater.
Ikke dybt, men: med Tække og Falelse bukkede hanfor Greven; «Naadigste Greve, De tillader mig, at jeg;nu træder frem for Dem og yder Dem den Tak, derlænge har hvilet paa mit Hjerte, men som jeg først nuligesom synes mig berettiget til at aflægge.»
Greven rakte ham med Venlighed Haanden, og ber



82og at han, efterat han saa hurtigt som muligt havdeordnet sine Sager i Hovedstaden, ilede til Iylland, forder at aflægge sin Velgjører den Tak, som han skyldteham, ved nu, hvor fremmed og forladt han end stod iVerden, at se sig betrygget for sin Fremtid.
«Det kan jeg lide,» – tænkte Greven – «at hanhar tilegnet sig ikke alene bedste Karakter, men endog Udmærkelse, altsaa maa der stikke noget Godt i den Karl.»
Strax gav han ogsaa Ordre til, at fre Værelser,der vendte ud til Parken, fkulde istandsættes og indrettessaa bekvemt og gentilt som muligt til den unge JuristsAnkomst. Hans Ordre blev nu som sædvanligt punktligt udført, men hvor hurtigt man end var med Tilberedelserne, vare samme netop tilendebragte en Eftermiddag, da Kammertjeneren traadte ind og berrettede hansExcellence, at den unge Philipson var ankommen tilSlottet. Greven bød ham ftrar at føre det unge Menneske til de Værelser, der vare indrettede for ham, for athan der kunde gjøre sig bekvem efter Reisen, og tillodnaadig, dersom han forlangte det, endnu samme Aften atindføre ham til sig; selv forlod han kort efter fit Arbeidsværelse, og valgte en smukt dekoreret Sal i mellemsteEtage af Slottet, hvorfra man havde den skjønneste Udsigt saavel over den frugtbareste Del af de veldyrkedeMarker, som over en swuk Ege- og Bøgefkov, og i fjernAfstand Havet, der skar sig ind i samme. Hvad entendette nu var for ligesom ved den første Indtræden atimponere Ynglingen, eller ogsaa, at ban selv her underHvile fra sine Forretninger vilde forfriske sig ved det behagelige Opholdssted, vil Forfatteren ikke afgjøre. Endnu før han havde ventet det, traadte Jack ind og meldtePhilipson. Entre tilstededes strax, og det unge Menneske



3t
tragtede ham flygtigt, men skarpt og gjennemtrængende,idet nogle mærkelige Rynker sammentrak sig i hans Pande, der dog snart igjen vare udslettede:
«Det fornøier mig at se Dem, unge Mand, efterathave erfaret, at hvad der ev anvendt paa Deres Opdragelse er frugtet. De har med Hæder bestaaet Deres Examen, og kan altsaa med Tiden xent æt ive taget iBetragkning. to
ig «Os Alt bar ies øn Gꝛven a takke br fat

or Dem, at De erkjender de - Greven viste med Haanden mod en Stol. – «Behag at tage Plads, formodentlig kan De være træt efter Reisen.»«Pel er den gaaet noget hurtigt, Hr. Greve, menjeg kan just ikke sige, den har trættet mig.» – Philipsonsatte sig ganske ugeneret pag det betegnede Sæde, og kastede med det Samme et Blik ud af Vinduet. – «Hvorher dog er smukt! i Sandhed efter de Erindringer, jeghavde fra min Barndom af om Godset, overgaar det dogalle mine Forventninger.»»
«De evr ikke den Første, som her har fundet sine Forestillinger overtrufne» – svarede Greven; – «bi kun,til De faar Anledning til ret at gjøre Dem bekjendt medde mange skjønne Partier. Jeg maa tilstaa, at Dehandlede meget rigtigt i at opsætte dette til nu, da Deefter vel suldfsørt Dagvært kan have dobbelt godt af enhver Nodelse, som den rige Natur her skjenker.»
«Og som jeg ogfaa ped Depes Godhed, Hr. Greve,stedes Adgang til; sandeligen den Tid, som det tilladesmig at opholde mig hør, inden jeg atter maa tilbage tilKjøbenhavn, føler jeg vil give mig Mod og Kraft til atjmødegaa med Lethed de Besværligheder, der ere forbund-



85

ne e at lænke sig hr flere Aar fast til en Enmbedømands Kontor.»«Har da De, Hr, piipson, allertve ænktte?» fpurgte Greven, alttdi n pii ku medveymærromved j«Naturligvis; endnu førend jeg fored ajøbend yn,sluttede jeg godtsom Akkord med Høiesteretsadvokat Behrom tre Aars Tjeneste paa hans Kontor, forat jeg krrkunde have noget Soutien at gribe til.» 31 -«Dette synes mig dog» – svarede Greven – kimde have været udsat, til De kom herover og hørte minMening desangaaende; dog det skal være mig kjært, dersom De selv har truffet et Arrangement kr enrnkeenrztid, der er Dem tjenligt,»1 «Hr. Greven maa gunstigst tilgive mig, eg føler, atjeg saa længe nu har været Dem til Byrde, at ieg maattese til selv at sætte mig i Virksomhed.

«En tagee degmed, ffochiben De fængsler Dem til Skrivepulten? Bertænk, unge Mand,”  tilføiede Greven med et Smiler vel nu med helt Skind og ret antagelige Lemme; detHele sluppet fra Deres haarde Læsning og fra at siddeforstøvet i den indstuttede Stueluft, hvor let kunde ikkeDeres Ryg blive kroget, Deres Skulderblade tage en divergerende Retning, dersom De uden Mellemrum: og udenat styrkes saavel paa Sjel som Legeme, begiver Dem ligefra en Skjærsild i den anden. Sommeren tilbyder osondnu rige Nydelser, og saa komme de skjønne Høstmaaneder, som man næsten kan sige her i Danmark rivaliseremed den. Denne Tid staar Dem frit for at benytte paamit Gods; jeg har ladet indrette Værelser for Dem, somjeg haaber allerede ere Dem anviste, og Rideknegten ska



86

iaften faa Ordre til at udvælge Dem en smar, mHingst, der skal staa til Deres Disposition og give DemAnledning til igjen at sætte Deres physiske Kræfter i godStand ved at foretage Aften- og Morgenpromenader,hvorved tillige skjenkes Dem Anledning til nøie at læreat kimde Svanenborg, saavel som dets fortryllende Omegn
Pyilipson bukkede takkende: «Jeg har ikke engangOrd for Hr. Grevens store Godhed mod mig, og at modsætte mig Deres ædelmodige Tilbud, vilde være ikke retat vurdere dem. Deres Excellence tillader altsaa, at jegskriver til min tilkommende Principal, gg beder min Ansættelse opsat til Vinteren.»
«Gjør kun det, Hr. Philipson, jeg vil haabe, vevil have godt af det i enbver Henseende. For DeersBekvemmeligheder og Fornødenheder skal der i alle Deleblive draget Omsorg. Er der Noget, De maatte ønskeog tiltrænge, har De blot at henvende Dem til Kammertjeneren, iøvrigt er en af Domestikerne beordret til udelukkende at staa til Deres Tjeneste.»Greven reiste sig, Philipson ligeledes, da han formodede hans Excellence ikke længere ønskede hans Nærværelse, og med et tækkeligt Smil udbrød han:

«Det staar ikke paa at have arbeidet, naar man nyder en saadan Løn for sit Arbeide som jeg. Videre Takved Ord vil jeg ikke nu frembære for Deres greveligeHøihed, dog har jeg den Tillid til mig selv, at Tidenskal vise, at mine Bestræbelser altid skal gaa ud paa aterhvarve mig Deres Agtelse og Velvillie. Dette anserjeg er den sande Taknemwelighed, som af mig kan udvises mod Øeres høie Person.»



81

«Godt, unge Menneske, til denne Tid er jeg ret fornøiet med Dem; imorgen samles vi ved Taflet.»Nyhilipson bukkede og fjernede sig ud af Døren, fulgtaf Grevens Blik, der ledsagede hans Bevægeler med eteget Uudtryk.
Da Grven befandt sig ent, Ne han en fort Stundsiddende med Haanden over Panden, ligesom han alvorligt grundede over Noget, derpaa gav han ved Sølpklokken det sædvaniige Tegn til, at Kammertjeneren skuldetræde ind. Denne indfandt sig strar.
«Nu, Jack, Alt er vel saaledes ordnet for det ungeMenneske, som jeg har befalet.
«Ganske vist, Deres Excellence, og jeg kunde mærkepaa Hr. Philipson, der har været vant til sit Studenterliv i Kjøbenhavn, at han virkeljg blev (e dajeg anviste ham hans Værelfer.»
«Godtz jeg har ogsaa underrettet ham om, at f harat henhoide sig til Dig den Tid, han er her, dersom derer Et eller Andet, han maatte «nske eller tiltrænge. Detunge Menneske lader til at være en ganske flink og driftig Fyr, han har allerede taget sig ni paa en be
kjendt Embedsm Kontor i H
Ahisaa, Hr. Greve, kommer n snart til at forlade Slottet?» – Kammertjeneren ledsagede dettemaal med et noget forskende Blik.
«Det ved jeg endnu ikke, det kommer an paa Omstændighederne; men sig mig, Jack, forekommer det Digikke, at den unge Philipson har en vis Lighed med Personer, som Du har kjendt?» – Greven lagde i Betoningen af Ordene saa megen Ligegyldighed som muligt.
«Jeg ved i Sandhed ikke, Deres Høihed, og hvad



88

der dunkelt har faldet mig p vil fi ta rom jeg fremkommer dermed.»
kas »,– et haanligt Træk viste sig om Grevensæun – «Hvorledes kan Du med dit gode Hoved talesaadant Tøii En tilfældig Lighed eller Indbildningom samme, kan j jo hverken behage eller mishage en Mand;jeg ønsker blot at vide, om det ikke forekommer Øig,som om den Omtalte har en vis Mine, Holdning ellernoget Saadant tifælles med Nohen Du harkjendt?»
«Jeg kan ikke nægte for Andet, ved nøie at ketragtePhilipson finder jeg, at han virkelig har en vis Lighedmed Deres Excellence i Øeres yngre Aar.»
Greven smilede, men noget forlegen: «Nu, det varaltsaa derfor, Du ikke turde frem med Sproget; begriber Du da ikke, at selv om En er af nok saa høi Stand,smigrer det dog det snehvide Hoved at høre, at have lignet et saa sjelden smukt Menneske, som den unge Mand.Nu kan Du gaa, det var blot, hvad jeg vilde sige Dig,at jeg har givet den Ankomne Ordre at henvende sig tilDig, dersom han maatte onfe Et eller Andet.» J $i
Kammertjeneren gik, og Greven mumlede sagte vedsig selv: «Jack kan bedst dømme i saa Henseende, hanhar været Maler, og en Saadans Dom kan man reflektere paa. Han sagde, han ligner mig felvs – jegfinder ham næsten som et Kontrafei af min Søn og –af en Anden. – Hvad er dog dette for Synderligheder?!»



89Fjerde Kapitel.

 ngrejpt og Nattebes
Vi maa følge den unge Philipson, da han efterlodGreven i hans Pragtsal, og vandrede tilbage til det Lokale, der under hans Ophold paa Svanenborg var blevet ham anvist. Saasnart han var kommen ud paaSlotspladsen, standsede han og skuede om sig til alleSider ; man kunde tydeligen mærke paa hans skarpe, talende Blik, der ikke ustadigt, men forskende og langsomtfoer om, at den stolte, pragtfulde, halv gothiskte og halvmodexniserede Slotsbygning gjorde Indtryk paa ham,men af hvilken Beskaffenhed dette Indtryk var, formaarvi ikke at tolke. En Tid stod han saaledes, hvorefterhan langsomt skred videre, nynende paa den gamleKjæmpevise;
«De legte Guldtavel ved breden Bord» osv.ben til sine egne Værelser, Det første, han naaede vildeved sin Størrelfe i en almindelig Bygning fortjene Navnaf Sal; det var antik med hvælvet Loft, der med sinekunstmæssige Figurer i Basrelief nylig var oppudset.Væggene derimod havde jngen moderne Pensel berørt,siden de erholdt deres første Prydelse; paa det maledeLærred saaes forskjellige Partier, vel idealiserede, mendog tegnede efter Naturen, af bekjendte Landskaber, ogfem Fag høie, oventil buede Vinduer gave Rummet entilstrækkelig og oplivende Belysning. Møblementet svarede aldeles til Lokalet, kostbart, men hørende mere hjemme mod Midten af det foregaaende Aarhundrede end saalangt henne i vort nærværende. Fra dette førte bredeFløidøre til det næsie, der stod i betydelig Modsætningtil samme, men som visseligen for en ung Kjøbenhavnervar langt mere oplivende og tiltrækkende; ikke nær saa



90

stort, var det i Forhold lysere; uagtet det kun havde toFag Vinduer, da dets hele Drapering var moderne medsmagfulde lyse Farver, og tvende høie Glasdøre, hvorforhang høirøde Silkegardiner, bundne til hver Side vedgyldne Baand, hvori hang massive Guldkvaster, førteud til den skjønne Park eller Slotshave, hvorfra, da denene af Dørene stod aaben, den rigeste Vellugt opfyidteVærelset. I tvende Hjørner paa Pidestaler af smuktKunstnerarbeide stode tvende køstbare Parphyrvaser, fyldte med levende Bløomster. Væggene vare prydede medKunstmalerier af den senere Tids Historle, hvoriblandtisær Sceener af Napøleons Feldttoge vare mest fremherskende, og det øvrige Møblement var med største Smaghentet fra et af Tidens mest berømte Mæøbelmagasiner.Fra dette førte en enkelt Dør ind til et Sidekabinet, døri Smagfuldhed og Bekvemhed selv kunde have tjent entilkommende Stamherre af Svanenborg til Soveværelsø.Vi ville ikke forundre os over, at den unge Mandskred gjennem det første Værelse, og strax tog det midterste til Beboelse. Med Velbehag foer hans Blik omtil enhver Side, men dvælede dog længst ved de skjønneMalerier, hvormed Væggene vare dekorerede, og medKjendermine stillede han sig snart for dette, snartt forhint og betragtede det frarpt med krydslagte Arme. Ikkelang Tid levnedes ham uforstyrret til Beskuelse. Detbankede paa Døren, og et ungt, smukt Mennefte i greveligt Liberi traadte ind.«Herren maa undskylde,» – begyndte han artigt –«at jeg uleiliger Dem. Hans Naade Greven har befalet, at jeg ftal være til Deres Tjeneste. Er der Noget,hvori De ønsker min Tjenstvillighed med Hensyn til Derres Gardergbe eller Andet?»



81

Philipson saa paa ham med Vetbehag: «For Øiøeblikket ikke; hvad er Deres Navn, forat jeg senere kanbenytte mig af Dem?»
«Thomas, til Tjeneste. Reisen har formodentligværet forcerende og Dagen varm, skulde De derfor ikkefinde Behag i at forsøge den naadige Herres Vinkjelder,den staar ellers i Ry for at være den bedste i hele
JIylland.»
«Ru tak, det skulde ikke være saa galt; De kan derfor bringe mig en Flaske Rhinskvin og en KarafelVand.»

Strax, gode Herre, strax!» – og med et dybt Bukfjernede han sig hurtigt ud af Værelset.Philipson fortsatte igjen sine Betragtninger, dog kunfaa Øieblik forløb, inden Tjeøneren atter traadte ind, bærende paa en massiv Sølvpræsenter tvende slebne Krystalkarafler, hvoraf den ene var fyldt med tyveaarigRhinskvin, den anden med det reneste, uagtet Sommerheden næsten iskolde Vand, der for En, der i længereTid havde opholdt sig i Kjøbenhavn og altsaa ofte sukketefter en saadan Vederkvægelse, var endnu mere kjærkommen end den første. I lange Drag delikaterte han sigmed dette, efterat han havde iskjenket en smuk, slebenPokal, der ligeledes fandtes paa Præsenteren og blandetsammen med Lidt af den rbinfte Nektar. Medens hanbraf; traadte Tjøneren beskeden noget tilside, derefter bukkede han ærbødig for den unge Mand og spurgte, i hvilket Værelse han ønskede Aftensmaaltidet serveret.Philipson saa forundret paa ham, han havde ikketænkt over et saa fornemt Liv som at spise paa sine Værelser, dog fattede han sig strax, og svarede kort: «Værsaa god, naar Maden er færdig at bringe den ind i For-



92falen. Skulde De søge mig, og jeg ikke er her i Værelset, vil De finde mig at promenere nede i Parken.»
Tjeneren gik, og den unge Mand vederkvægede sigatter ved den læskende Ørik, hvorefter han optog af sinBrystlomme et Futteral, fyldt med fine Cigarer, greb sinHat og vandrede gjennem Glasdørene nedad brede Marmortrappetrin ud i den skjønne Park, der omgav Slottetpaa tvende Sider.⁸ Sommeraftenen var henrivende, uagtet noget si idevar det dog paa denne Tid for den, der saa længe havde været vant til det kjøbenhavnske Tusmørke, som denunge Philipson, ualmlndelig lyst. Han lod til at værehenrykt, fra den ene i den lune Aften kjølige Buegangskred han til den anden, og standsede snart i kortere,snart i længere Tid, for ret at svælge i Naturens Rigdom og nyde dens Skjønheder i fuldt Maat. Hans ellers noget blege Kinder blussede, hans Øine funklede, ogman kunde tydelig mærke, at hans hele Sjel befandt sigi et Velvære og henreven i en Ekstase, som den maaskefør dette Øieblik havde været aldeles fremmed for. Hvorlænge han saaledes havde vedblevet at vandre om, eruvist, dersom ikke Tjeneren paa en aaben Plads, hvisMidte udgjorde en speilklar lille Indsø, der ved Kunstvar anbragt i Parken, og paa hvis Ovørflade fløre stolteSvaner i Forening med andre tamme Søfugle stille ogveltilfredse gyngede sig, havde mødt ham og berettet, atAftensmaaltidet ventede.
Fulgt af denne begav han sig derfor strar tilbageog blev virkelig overrasket, da han traadte ind i den førbeskrevne antike Sal. Udenfor herskede den rige Sommer, herfra var den aldeles fordreven, og dog mødte hamen Oplysning, der i denne Stund blændede hans Øine



93

mere end den klareste Dag. Flere af Vinduerne stodevel aabne, forat tilveiebringe saamegen Luftning sommuligt i Værelset, men foran samme hang i rige Foldertykt, kostbart Stof, saaledes at ganske Mørke vilde havehersket, dersom man ik havde fordrevet det ved kunstigBelysning. Midt fra det hvælvede Loft straalede en noget gammøldags, men meget pompæøs Lysøkrone med sinemange Voxlys, og paa Bordet, der stod serveret som tilet udvalgt Selskab, straalede ligeledes fire i høie toarmedeog massive Sølvstager. Ganske i Forhold til denne overdaadige Pragt stod ogsaa Bordets øvrige Sørvering og detsRetter; ja endog flere forskjeuige Slags af de kostbaresteVine stode overladt til hans eget Udvalg.
Pyilipson udviste imidlertid ingen synlig Overraskelsede Forlegenhed ved dette, han indvendte heller Intetmo jenerens forekommende Artigheder, men lod sig opsvarte af ham fra Haand til Fod, da han hurtigt nokhavde sat sig ind i, at den pompøse og extraordinæreMaade, hvorpaa han i det Hele blev behandlet, maattevære efter specielle Ordre 4f hans Excellence kun dahan efter vedbørlig at have nydt af de mange og sjeldneLækkerheder, atter vilde forlade Spisesalen, og hans opmærksomme Domestik ærbødig spurgte ham, hvad Tidhan befalede, at han skulde indfinde sig, forat opvarteham under Afklædningen, svarede han bestemt:
«For iaften skal De have Tak og være aldeles befriet for min Person; jeg er vant til, og vil fremdeleshave det saaledes, at besørge min Afkiædning selv udennogensomhelst Opvartning.»
«Har da Herren Intet videre at befale for iaften?»
Intet» svarede han – «uden at jeg maa tage

eyn af diese med mig, da jeg formoder, de gu er noge



94mpørkt i Sideværelset og det er muligt, jeg endnu bliveroppe nogle Timer.»» – Han greb efter en af Lysestagene.
«Undskyld, dette kan jeg umulig tillade.» – Gestjæftig havde Tjeneten en Stage i hver Haand, aabnedeØøren og lyste ham forekommende; medens han attertraadte ind i det Værelse, der var mest tillokkende forham. Lysene fatte Tjeneren fra sig paa Divanbordet, ogefterat han endnu engang havde spurgt, om Herren Intet havde at befale, samt anvist ham en Klokkestreng tilat ringe med, saasnart han den følgende Morgen ønskedehans Opvartning, skyndte han sig, forat forlade emen endnu ved Døren vendte han sig om:
«Undskyld unge Herre, jeg havde nær glemt, at Rideknegten paalagde mig at spørge Dem, om det behagedeDem imorgen tidligt at benytte Oem af den Hest, derstaar til Deres Tjeneste, samt hvis sa g li hvilkenTid De ønskede den sadlet?»
Tak, min Ven» – svarede Philipson – «jeg kanikke nu give Dem noget bestemt Svar herpaa, imorgenderimod, naar jeg hør puttet ofi, skal jes øibe OØem

Den unge Mand kastede sig i en kommod Stillingi den bløde, indbydende Divan, han var bogskavelig oberder saavel kunde kildre Ganen som Øiet.Alle hans itceraide Omwøivbeler forekom ham i et saamystist Lys, at hans Fanlasi hensatte ham som i gamleEvbentyr til uddøde, mennesktomme Ridderborge, hvorman ved Trylleri ; en usyviig Maade blev opvartetmed Alt, tvad man kan forestille sig af ordist Heriighed
og Pragk. oran ham straalede klare Vorkjerter i sitfann 5 og belyste ved deres Glands det tlegante Væ⸗



>

95relse, der under denne Belysning endnu tog sig forbelage

tigere ud end under selve Dagens; lige mod ham stode

de høie Glasdøre endnu aabne ud til Haven, saaledes at

dens rige Vellugt strømmede ind. Det var allerede afdaget, altsaa hvilede selv over Sommernaturen et mørktDække; hans Øiø kunde ikke længere adskille de høie,stolte Træer med deres løvrige Kroner, de smeltede sam

men til en dunkel, kolossalst Masse, fra hvilken, da ellersden største Stilhed var udbredt om Slottet fjernt og nær,naaede til hans Øre en sagte, høitidelig Bladraslen, forenet med en Summen, der ofte gik over til en sagkeBrusen af natlige Insekter, der sværmede om og føyfeNæring. Ofte lukkede han i længere Tid Øinene, ligesom han med Magt vilde løsrive sig fra de Billeder, der

omgave ham, men da han atter aabnede dem, rullede deom til enhver Side med et Udtryk, der tydeligt nok gav

tilkjende, at hans Sjel ikke var fyldt af blid Velværeover de Derugbeder rnk han saaledes mid Etvar hensat.
Vi ville her gjøre os delagtige i Ynglingens Selbetragtninger, og derved sættes istand til nøiere at læreat kjende hans Karakter, saavelsom blive delagtige i deFølelser, der for Øieblikket beherskede ham. -
«Hvem er jeg? I hvilken Hensigt omgives jeg neddenne Glands og Herlighed, der endog forekommer migsom et Gjøglespil til min Forhaanelse?- –Grev Svanfeldt er min Velgjører. – Saa længe til jegatter stod for ham, var mit Hjerte opfyldt af Taknemmelighed, og jeg ærede ham som Saadan, men i sammeStund jeg nu traadte frem for ham, svandt dette ogsaa– jeg ved ikke hvad, et Gys for gjennem mig, mitHjerte blev belagt som med Is, og det var kun Læben



96

kolde Ord, jeg fremførte. – Hvad er hans Hensigt?Gjennem disse mange Aar har han ikke fundet mig vær

dig til at stedes for sit Aasyn, og nu omgiver han mig

med en Pragt, som om jeg selv var en grevelig Ætling,og hvem er jeg da?! Endnu Drengen Carl, som, dajeg førfte Gang her blev indført, og hvem indførte mig?– Min Fader – kan en naturlig Fader gjennemsaa mange Aar forlade sin Søn, uden at bekymre sigom ham, uden at vise ham sin egen Kjærlighed og udenat søge at bevare den, der boede i en totvaarig DrengsHjerte?  Skrækkelige Tanke, aldrig at havejenbdt en Moder, og kun ligesom et Drømmebillede afen Fader! – Ørømmebillede!» – heftig Gysen gjennemfor ham – «hu! intet Menneske har været saaledesængstet af skrækkelige Drømmebilleder som jeg! og endnuvedvare de! Hvor stod min Vugge? hvo gavden spæde Orm sin første Næring? hvo hørte hans Tunges første Lallen? hvo iagttog den gradvise Udvikling afhans Sjelsevner? – Herom ved jeg Intet, Alt er sørmig indhyllet i et skrækkeligt Mørke, lige indtil jeg faaSkyggebilledet af en Fader at staa ved min Side, og davar jeg jo allerede i Aar skreden frem til et tænkendeVæsen. – – – Med Bæven og Gru grandsker jegendnu stedse i Erindringen efter den forgangne Tid, menkan intet, intet Lys finde i samme, uden hin Barndoms,ynglings, ja endog Manddoms ØDrøm, der kan bringemig til Afsindighed. Jeg erindrer grandt, hvilket Indtryk det for flere Aar tilbage i et muntert Kammeratlaggjorde paa mig, da Talen faldt paa Mysticisme og Orømme, og En paastod, at det var eget for ethvert Menneske fra Barndommen af at have en saakaldt Marterdrøm.Flere gik over til hans Mening og fortalte til Bevis her-



i mine f Barndomsaar om mig, og som eneblev tilbage i min Grindring. De fleste andre Børn,jeg har nøie forsket eftet det, kan erindre sig Livsmomenter fra deres tredie, ja endog andet Aar, jeg derikan Intet, Intet tydeligt fasthoide; førend jeg veSide, som je endnu maa benævne som Fader, befandtmig i en stor, skjøn By, Tungemaal «mhvoraf jeg Intet forstod,voren til en lang Dreng. –blevet længere og længere mellem mer bleven martret vedda ellers enhver Anden er saa eeng var det skrækkeligft og hyppigst – dog endnu, selv i denne Stundhan lukkede Øinene – «ser jeg det i min Sjel? Hu!hvad kan være skrækkeligere? jeg fryser, det ør koldt, jeger halvnøgen, jeg er hungrig, jeg har Fornemmelser, somom jeg kunde gnave Kjødet af mine sorte Hænder, dabruser det trindt om mig, Rovfugle af de skrækkeligsteSktikkelser, langstrakte ikke med en, ikke med to, men medhundrede Klør, udspile disfe;, slaa med Vingerne, for atgribe mig. Jeg krymper mig paa Jorden som en Orm,da ser jeg en iblandt dem større, frygteligere end de øvrige, dens Klør ere som Menneskehænder, men kun Knogler, hvoraf Kjødet er afpillet, og Uhyrets Hoved formersig tit en Kvindes, hvis Hæslighed eøndnu ikke den vildeste Fantasi nogensinde har vovet at afbilde. Nu udspi-



98

ler den sine Knogleklør, den slaar dem i mig, den rivermig op fra Jorden, jeg kryser jeg er hungrig, den kradser mit Kjød, den døver mine Skrig ved sin rædselsfuldeLatter, den bestræber si sig for at drikke mit Hjerteblod,men den finder intel, det er dtørret af Elendighed,da vil den have Hævn, den svinger sig om med mig iLuften, den speider overalt, forat finde et Sted, hvor jegskal bøde for, at den ikke fandt mit Hjerteblod. Omsider hvirvler den sig i Kredse om et flammende Ildhav,her er Malet, den udbryder i vild Hylen, skrækkeligereend Shakalens, og under disse Joner styrter den migned i Ildsvæølget – da vaagner jeg, og dette er Billedet af min første Barndom.» – Han xystede synlig, oghans Øine rullede om og heftede fi sig stirrende gjennemden aabne Glasdør ud mod Mæørket. – «Hvad er dette?ser jeg selv i denne Stund Skrækkebilleder, dog af enanden Natur? Det forekommer mig, som om en dunkelSkikkelse stod derhenne i Mørket og stirrede med funklende Blik hen mod mig; men nei, det var Intet, blotet Spil af min ophidsede Fantasi.» – Han lukkede paany Øinene. E«kykkeljige Time! et blidt, et venligt Englebilledeblandede sig wellem og formildede denne min skrækkeligeDrøm, det var Himmelbarnet med sine i Soiglands fpilelende Lokker, som jeg traf ved de Øødes Hvilested, dajeg indførtes her. Min Fader lokkede mig med, at jegoftere skulde faa skue det, jeg stolede paa hans Ord, ogjeg har ogsaa været saa lykkelig – dog kun i Drømmesom en himmelsendt Afleder for min Marter. I Ørømme? i Drømme! nei, ogsaa i Virkeligheden: jeg saa detsom tilvoren Ungmø i al sin Glorie, i al sin Guddom,men saa – saa var det ogsaa forsvundet.»



99

En Raslen naaede virkelig hans Øren, han aabnedesine Øine og lsprang hurtigt op; lige foran ham fra Mørket udenfor gjennem Glasdøren adskilte sig tydeligt enmandlig Skikkelse, der stød noget I krumbøiet og vendte sitblege, med langt Skjæg bevoxede Ansigt lige mod ham.
«Drømmer jeg ikke!» – udbrød Yhilipson høit –«Fader kommer Du omsider?»
«Tys! tys!» –lød det i en varslende Tone. Skikkelsen vinkede med Haanden, og ftrar derpaa tren en træbenet Invalid ind, lukkede sagte Glasdøren, og slog tætforan samme de tilsi idetrukne Gardiner. Slottets. Taarnuhr slog i det Samme tolv.
«Her ør jeg, Søn» – udbrød eg nblenæte,idet han greb den unge Mands Haand, trykte den fastmellem beggø sine og betragtede ham med et skarpt, menkjærligt Blik. – «Du har som Feber, Carl, dine Phantasier have ikke været behagelige, jeg har længe betragtetDig fra Mørket udenfor.»
«Mine Phantasier kan aldrig blive lyse og behagelige. Erindrer Du, hvor ofte jeg i dine Arme har grædtog Du har trøstet mig over mine Drengeaars skrækkeligeDrøm; føl, endnu sitrer som Mand min Haand ved den.
Invalidens Blik syntes endnu mildere og kjærligereat søge Ynglingen: Er Du endnu saa ulykkelig, at denne forfølger og ængster Dig? har Du aldrig Magt tilat løsrive Dig fra den?»
«Nei, nei, – Philipson rystede paa Hovedet – «jegkan ikke løsrive mig fra Uhyret, førend mine første Barndomsdage klarnes for mig. Kom, Du er jo min Fader,sæt Oig her ved mig, og fortæl wig om, hvor min Vugge blev redet, og om et kjærligt Moderbryst tildelte densvage Orm sin første Næring.» – Han trak Invaliden



100

ur paa Divanen, og satte sig ved hans Side
«Det er endnu ikke Tiden, vent, vent, min kjereGart Alt vil blive Dig klart.»«Jeg har alt ventet længe, henved fjorten Aar hatjeg hver Dag ventet efter min Fu og paa Oplvldelsen af hans Løfte.»
«Og i disse fjorten Aar har Du havt det aodt, iklesandt? dette lovede jeg Dig ogsaa.»
«Godt! jo vist, forsaavidt som Øyret har det godt,naar dets Naturnødvendigheder blive det tildelte. Menher har ikke altid været godt» – Pyilipsøn lagde Haanden paa sit Hjerte. – «Jeg har i disse Aar ikke kunnet kalde noget Memneske med Fader-, Moder-, Brodereller Søsternavn, og spørg Dig saa seld, om et varmtHjerte, der brænder af Længsel efter at indsluttes i kjærlighedsfulde Arme, da kan finde sig tilfreds »»
«Du er for exalteret, min Ven, Øieblikkets Goderbør man under enhver Omstændighed paafkjønne.»
Jeg paaskjønner den ogsaa i en vis Forstand, mendet piner og plager mig sent og tidligt, siden Selvstændighedsfølelse blev vakt i min Sjel, at jeg blot som enMaskine maa nyde disse; uden at vide, hvorfor, til hvitket Maal eller at endog min Egenkjærligbed kunde smigres ved, at De egentlig tildeltes for min Persvns Skylv.Du kalder Dig min Fader, sig mig paa Tro og Ære,om Du ogsaa virkelig er det; lad mig ; hvile ved ditBryst, og maaske jeg da vil blive rolig.»
«Har jeg ikke altid vist wig som uabtgir gvorsortvivler Du da?»
«I min Barndom fyldestgjorde Du migi denne Henseende, og jeg gav Di Fadernavnet med kjærligt og tillidsfuldt Hjerte, men siden jeg kom paa Re-



301

flexionens Standpunkt, er det anderledes. Kunde øn naturlig Fader i fjorten samfulde Aar forlade sin Søn,uden at gjense ham? Og heller ikke har Du tilfulde opfyldt de Løfter, som Du gav ØDrengen Earl, forat hanskulde skikke sig i at skilles fra Dig, den eneste Mennefteftabning, for hvem hans Hjerte slog Kjærligheds Slag.Jeg har havt det godt, som man i Almindelighed siger,ja endog mod tusinde Andre foømmet i Overflod, og nusidder jeg, som Du lovede, paa Silke, vandrer om i høieSale, jeg erindrer grant dine Ord; men hvor blev denModer af, som Du lovede mig, der er saa kien anaod, og som venter mig saa længselsfuldt?»
«Din Længsel efter hende kan ikke lignes ved hendesefter Dig, og dog maa I Begge vente; Tiden er endnuikke kommen, men jeg haaber, ja næsten med Vished trorjeg at kunne fige, at denne Time snart vil slaa; hun stoler urokkeligt paa mit Ord, af Dig fordrer jeg det Samme. Har Du Nogen som Fader at sætte i mit Sted,da faar Du for mig gjøre det, hvis ikke, maa Du endnu med barnlig Troskyldighed fæste Tillid til mig, indtilTiden klarer Alt, og døm saa, om jeg har opfyldt enFaders Pligter eller ikke; dog vi ville ikke spilde Tidenmed hvad, der ikke kan være anderledes, og som ikke leder til noget Resultat. Mine Øieblik hos Di ere talte,lader os derfor gaa over til noget Andet.»
«Endnu ikke, Fader,» – bad den unge WMand mblid Stemme, henreven af det ædle Udtryk, der under Invalidens sidste Tale besjelede hans Anfigt – «endnu ikke,forklar mig kun Et, derom beder jeg, og maaske dettevil bringe Rolighed i min Sjel. Hvorfor kan ikke jegsom Andre erindre min førfte Barndom? og nubranteden ved min Faders og Moders Side?»



102«Bel, dette kan jeg besvare Dig. En belgjørende,men usædranlig Sygdom har udrevet den af din Erindring; først da Du var voxen til, stod jeg første Gangved din Side, din Moder derimod u Du endnu ikkefiendt
Pyøilipson ag grundende paa hamr «Selv detteklarer Noget i min Sjel: min Drøm hav tydet mig denne Nædselsperiode, jeg har været omgivet af Helvedets -Uhyrer, jeg har været nedstyrtet i Ildsvælget, Du drogmig op af famme; men min Forstand var borte, førstlængere hen gjenfandt jeg den, og min Bevidsthed strækker sig ikke længere end fra dette Punkt. Nu kan Dibegynde med, hvad Du videre har at sige mig, jeg vilke engang spørge om, hvem egentlig den Mand er, someg kalder min Fader, en simpel Invalid borger mig hansSprag, Manerer og hele Opførsel; at han ikke kan være. Du vidste altsaa, at jeg var kntmng hertil, sidenu søgte mig her?» :
Skulde ikke mit Øie, Ean, vestandig saa meget harve vaaget over Dig, at jeg til enhver Tid vidste, hvor Dufærdedes henne, havde jeg fortjent Bebreidelsen af enunaturlig Fader. Du er nu ankommen til dit sande Bestemmelsessted.»
«Xil mit sande Bestemmelsessted!» – faldt viubi ham hurtigt i Talen.
«Ja, dette Slot, alle disse herligheder, selv den greee Rang og det svanfeldske Navn vil blive Dig tilDel. Du forbauses, Du ser endog paa mig med Mistro, men det maa Du ikke, hav blot Tillid til mine Ord,og sag at gjøre Dig fortrolig med den Tanke, at hansExcellence, den gamle Grev Svanfeldt af Svanenborgvil adoptere Dig, og det inden kort Tid. Jeg har i



103

denne Anledning nogle Formaninger og Advarsler at give Dig: ikke ved Smiger at søge at vinde hans Gunst,dette vilde ikke lede til Maalet, bevar din Selvstændighed,han har Aand nok til at vurdere den, kun maa denneikke komme i Kollission med hans Principer. Overdragerhan ØDig sit Navn og sine Herligheder, maa Du i etPunkt være forberedet paa at følge hans Anskuelser; besvar mig derfor oprigtigt, Du er nu i din Ungdoms fyrige Aar, da Hjertet brænder af Lidenskab efter Samfølelse, har Du aldrig været fængslet af nogen KvindesBlik? eller ved Du Dig fri for at have skjenket gdit Hjerte?»Endnu mere overrasket saa onnenPaa ham: «tdet Sidste kan jeg oprigtigt svare nei; et Billede harrigtignok fasttrykt sig i min Sjel, hvilket jeg som en venlig Engels har søgt at bevare, Billedet af det Barn, somDu nok erindrer vi traf udenfor Ribntup da vivandrede herhid.»«Præsten Bierings lille Datter?» – spurgte Inraliden i en egen Tone – «har Du ofte seet hende?»«Ikke Præsten Bierings Datter, men kun hans Pleiedatter, derimod Fru Mæøllers fra Norge. Jeg saa hende anden Gang i afvigte Efterhøst, da hun udvoxen i alsin himmelske Skjønhed ifølge med sin Familie forlodDanmark og reiste tit sit Fødested Vinding.»»«udriv med Magt' dette og ethvert lignende Billedeaf din Sjel! kaarcs Du til Stamherre af Svanenborg,maa Du være forberedt paa kun at søge en Livsledsagerinde af samme Stand som den, Du indlemmes i. Detteer det vigtigste Punkt, hvori Du maa stemme med deøn,der tildeler Dig sin Hæder og sine jordiske Hørligheder.»«Om jeg kan udrive Billedet af min Sjel, min Fa

*



104

der, vil jeg bestræbe mig for, men ikke love; derimod dajeg ved Dig er bleven gjort opmærksom paa saa vigtigen Post, bestandig vaage over mig selv i saa Henseende,og i Alt, der stemmer overens med mine Begreber omÆre og Pligt, rette mig efter min grevelige VelgjørersForskrift og Villie. Dog, Du undskylder mig, det ermig endnu ikke muligt at sætte mig ind i Iut vbor sagt, er hans Hensigt.»«Hôvorfor skulde han, der siden den førsie Ankomdertir og indtil nu ikke havde villet se Dig for Øiet, medEt kalde Dig hertil, værdige Dig sin Opmærksomhed, ogomgive Dig med denne Pragt?» – Invaliden viste medHaanden om i Værelset. – «Tro mig i dette som i Alt,hvad jeg har sagt Dig, og nu, den rene Morgenluft vifter udenfor, den klare Dag er allerede frembrudt og fordunkler Glandsen af dine Vorkjerter, jeg kan ikke opholde mig længere. Stol paa mig, bevar mine Ord, oggjør Dig fortrolig med Tanken om at blive dette tedaBehersker.» – Han reiste sig. mit
«O nei, gaa endnu ikke! det er  aldeles irke ret afDig, Fader, saaledes i min Sjel at tænde Ærgjerrighedsflammen, uden at begrunde din Paastand. Kan jegda siges i nogen Henseende at være berettiget til denHæder, Du tyder hen paa, fkal blive mig til Del?»
«Tiden vil tydeliggjøre og vise Dig Alt.»
«Meøn naar kommer da denne Tid? maaske ikke før,end mit Hoved er blevet graat, og Sløvhed og tigegydighed har lagt sin Is om mit Bryst!»
«Den kommer, naar Skjebnen har udspundet sinevarede Invaliden høitideligt; – «til den
vi vente, den er mægtigere end Mennesket ial sin Storhed, og ve den, der med fræk Haand tror at



105

kunne beherske den! Øieblikket maa komme, hvori denStolteste selv maa erkjende, at han kun er en Maskine,der synker sammen til Støv for den mægtige Haand,der dreier Alt. Nu være det nok mellem os for denneGang. Hører Du, hvor Fuglene kviddre og juble udenfor? de kalde mig. Inden denne Borg har i mangeAar været trist og øde, ingen Jubellyd har været hørt,men snart kan Alt forandres, og Kjærlighed og Glædeopslaa sit Paulun der, hvor Herskesyge og kold Egoismeendog har døvet Hjertets belligfte Stemme. Farvel:Farvel!» – Han greb Ynglingens Haand, trykte denkraftigt, aabnede sagte Glasdørene og sorsigtig skuendeom sig til enhver Side, skred han langsomt nedad Marmortrappen og forsvandt snart i Parkens tætte Aleer.
Philipson blev staaende længe, lænende sig mod Glasdøren, og skuede efter ham. Hans markerede, smukkeAnsigt udviste den heftigste Sindsbevægelse, og først efterat han ved Bevægelse trindt om paa Slottet hørte, atBeboerne allerede vare oppe og kaldede til sit Dagværforandrede han Stilling, og begav sig ind i Sovekabinetet, for om muligt at søge Hvile for sin ophidsedeSjel i en velgjørende Slummer.

Femte Kapitel.Tilbagekomst til Vinding. Forskjellig modta⸗gelse. Den gamle Sibylle.
Vi erindre fra Amalie Møllers sidste Brev til hendes Pleieforældre i fjerde Del, at hun den Gang befandtsig i sine Forfædres og sin første Barndoms Hjemstavn–vig; vi saa, at hendes Sjel opfriskedes i den skjønne,landlige Eng oz ved den vemodblandede vryd; hun følte



106

ved der at opføge og bevare ethvert Minde saavel omsine hedenvandrede Slægtninge som om den Eneste, hunendnu kunde haabe at være tilbage i Livet, hendes elskværdige Tante Amalie. Endnu mere, hun nød sine stille,uskyldige Glæder de sidste Dage ved Siden af sin SjelsVeninde. Ida Klein, hvis Fuldkommenheder her i Landlivet, hvor de saa ugenerte funde overgive sig til den inderligste Fortrolighed, uden at blive iagttagne af nogetmistænkeligt Familiegie, bagtigen forstørredes i AmaliesØine, ligesom Ida vandt Præstefamiliens og ethvertHjerte, der her lærte at kjende hende, i den Grad, atFlere forenede deres Bønner om at formaa Venindernetil i det Mindste endnu en Uge at forblive paa Stedetover den til Afreisen bestemte Dag. Hvor inderligenend dette stemte overens med Amalies Ønske, thi i sitHjerte gjøs hun for hver Dag, der bragte hende Adskillelsen nærmere, og selv for Ida vilde det have havt sinestore Behageligheder, saa kunde det dog paa ingen Maade indvilges; thi den Førfte havde faaet det strængesteBrev fra sin Moder, hvori hun bestemte Dagen, ja Timen, da hun efter hendes Udtryk «igjen skulde holde sinIndtrædelse i Vinding og blive indsluttet i de moderligeArme, der brændte af Længsel efter at omfavne hende,»og den Sidstes mange Pligter saavel mod hendes Faderog Huset som mod hende selv og hendes egne Affærer,der ved hendes nuværende Stilling og Virksomhed, fremkaldt ved Madam Elsters velgjørende Testamente, havdefaaet et ikke ubetydeligt Omfang, hindrede hende aldelesi ængere at kunne forblive borte fra Vinding. Altsaade maatte forlade det dem saa kjærblevne Sted, men medhvor forskjellige Følelser: Ida imødesaa med salig Glæde den Zime, da hun atter skulde skue Vinding, gjen-



107

famles med sin elskede Fader og med sine øvrige Kjære,der ventede hende med den inderligste Længsel, og somvirkelig Hver paa sin Side i den korte Tid hun havdeværet borte, havde følt et Savn, der alene kunde formildes ved Tanken om, at denne Tur vilde være ligesaagavnlig for deres kjære Idas Legeme som Sjel; medAmalie derimod var det ganske anderledes: jo nærmprehun kom mod Fødeftedet, jo mere beængstet blev ;hendes Hjerte, og jo heftigere sitrede hun over, hvad derher nu maatte vente og forestaa hende. Hvad hendesvarme, ømme Hjerte saa inderligt længtes efter, Familiekjærlighed og fortrolig Omgang, var nu engang ikkeat tænke paa, derpaa havde hun før havt Erfaring noki Vinding, men hvor let kunde endog ikke Alt blive endnu mørkere, end det forhen havde været omkring hende,hun stod saa ganske ene uden noget Værn eller Beskyttelse, og den altfor store Kjærlighed, hvormed hun havdeværet opdvagen- hos Pleieforældrene, havde ikke bidragettil at hærde hendes Sjels Kræfter og indgyde hendeKraft til en selvstændig Kamp for sin Fremtids Rolighed og Vel, dersom hun for Alvor saa sig udæsket tilfamme.
Disse Bekymringer, disse Sorger var det, der nedtrykte hende og afprægede sig synligen i hendes skjønneAnsigt, jo nærmere hun kom til den Plet, der burde have smilet til hende med den reneste Glæde, men som nuderimod stod for hende vrimlende af. mørke, truendeSkikkelser, som hun hverken med lukkede eller aabne Øine formaaede at bortmane. Ida læste tydeligt i sinVenindes Hjerte, og deltog af sin hele Sjel med hende,men det var, som om ogsaa hende denne Gang slogfeil de Trøstegrunde og Opmuntringer, som hun ellers



108

altid var saa rig paa; hun blev tausere og tausere, ben,der kjendte hende nøie, kunde tydeligen mærke paa Udtrykket i hendes Øie, at Noget af Vigtighed foregik ihendes Sjel, der ofte foraarsagede, at hun faldt hen idyb Alvor, medens man paa samme Tid blev var envis Ubestemthed hos hende, der ellers ikke pleiede at værehende egen.
Saaledes vare de komne Vinding temmelig nær;fra et noget ophøiet Sted kunde de allerede skue de bølgende Røgmasser, der opstege fra den ellers skjønne By,dog denne Gang, uagtet det var Foraarsaften, tog densig ikke godt ud, den var indhyllet i en graa, fugtigTaage, Luften var heller ikke mild og behagelig, manforfriskedes ikke ved Maiens oplivende Regn, men engjennemisnende Blæst drev de kolde, klamme Taagemasser lige mod deres Ansigter, og syntes at bringe dentandre Amalie til flere Gange at gyse.
Ida greb hendes Haand: «Du er syg, kjære Amalie, din Haand er kold, og den skjælver, vi maa kjørehurtigere, saaat Du snart kommer frem.»
«O nei, nei, Ida, lader os hellere kjøre langsommere, jeg kommer tidsnok til Vinding. Vær ikke bekymretfor mig, jeg er virkelig ikke syg, jeg er kun uvant tildenne Luft i Blomstertiden.»
«Det er ikke det, Amalie, tror Du ikke jeg kan læsei dit Ansigt, jeg har i hele Dag med varm Følelse fulgtdin Sjels Lideiser, nu er jeg saa bange for, at virkeliglegemlige skulle komme til. Skulde Du nogensinde væresaa ulykkelig at komme til at trænge til Lægehjælp, medens Du er i Vinding, da maa Du love mig ikke athenvende Dig til nogen Anden, end til den gode DoktorBlom.»



109

«SDu ved jo, Ida, at jeg har godtsom ingen Villie,men er underkastet min Famili ODoktor Blom er joheller ikke i Vinding nu, han var allerede reist til Udlandet, længe førend jeg forlod Byen.»
«Ja vist, møn jeg haaber, han med fifte, Dampbaad kom tilbage, til den Tid havde jeg hans Bekvemmelighed i fuid Stand, og jeg er saa glad ved Tankenom, at han skal finde den boggelig naar kan kommertilbage.»
«Du er god, Ida, din Glade er blvt at glæde Andre; hvor faa saadanne Mennesker er der ikke i Verden,og i Vinding tror jeg, der er Ingen foruden Dig.»
Ida smilede: «Her er din Dom, Amalie, altforpartisk og haard; jeg glædede mig ved den Tur, Du skulde gjøre paa Landet, og var saa glad i den Tid, jeg varsammen med Dig derude, thi jeg troede, Du vilde komme muntrere og mere tilfreds tilbage, møn eftersom jegTan forsiga det, er din Antipati nu større mod Stedetend nogensinde forhen.»
«O nei», – sukkede Amalie – Vinding blie Dmig det Samme, som bet altid har været,. men jeg gribes ligesom af større og større Ængstelser, ionmerevi nærme os det.»
«Og hvorfor er Du nu i Grunden saa aronenoer der da Noget, som Du især frygter for?»
«Jeg kan just ikke sige det saa bestemt, inen Duved, hvor høit jeg elsker min kjære Forældre i Gille;medens jeg var paa –vig har jeg ikke modtaget Brevfra dem, og hvor let kan ikke Noget i denne Tid væretilstødt dem. Ved Du Et, Ida, Adskillelse fraKjære er skrækkelig.»
«Du har Ret, bedste Amali, menoga enne mag



110

bæres med Rolighed og Fornuft, naar det er Ens Pligt,og det ikke kan være anderledes. Jeg vil nu ogsaa engang spaa, tro mig kun: Det forekommer mig, at ditOphold i Norge ikke bliver langvarigt, at Du længe førDu aner det, vil komme til at samles med dem, somdin Sjel hænger ved.» iAmalie smilede tungsindigt: «Du, gode Sjel, viltrøste mig; stundom smiler ogsaa dette Haab til migselv, men da faar jeg nye Ængstelser.»
«Og hvilke? maaske det kunde staa i min Magt atadsprede dem, naar Du tydeliggjorde Dig.»
«Jeg er saa bange for, vi skulde faa Fremmede»– sukkede hun.
«Fremmede og hvilke?» – Ida saa paa hende.
«Du erindrer nok den forfærdelige Etatsraad, somjeg har talt med Dig om.»
«Jeg maa ordentlig smile ad Dig» – udbrød Idamuntrere. – «Denne Plageaand, dersom det skulde salde ham ind at forfølge Dig ertil, staar det jo aldeles idin egen Magt at bortvise.»
Amalie rystede paa Hovedet: «Ja nede hos mineForældre vilde jeg kun le ham lige op i Øinene, her erdet derimod en anden Sag; jeg tænker altid med Skrækpaa min Onkels kolde Bestemthed og min Moders varwe Lovtaler over ham.»
Under dette raslede Vognen paa den brolagte Gade,Amalie foer sammen og trykte sig heftigt ind mod sinVeninde, thi nu rullede de ind gjennem Vindings Hovedport.
Vi have en Person fra tredie Del af, efter hviskorte Fremstilling Læseren visseligen vil indrømme ikkevar et almindeligt Exewplar; i fjerde Del blev Samme



111

kun løsekigen omtalt, saaledes at vi erfarede, at hun endnu var aktiv, ja fremragende. Her maa vi atter snartfom handlende lade hende fremtræde, forat se, om deForventninger, man troede sig berettiget til at slutte angaaende denne ualmindelige Karakter, ogsaa fyldestgjordes. Jeg mener nemlig Jomfru Karen Larsen, der varudkaaren til Selstabsdame for Fru Møller, da hun somung Kone overværede sin Nedkomst i Broderens Hus.Hendes Anlæg til at gjøre sig uundværlig og vigtig forAndre have vi forhen nøie beskrevet, og i en Samtalemed Fru Maller forudsagde hun vel, som det kunde synes, den Gang i Spøg, i hvilken Anseelse hun vildekomme til at staa i Tidsalderens Øine, dersom hun tilsin daværende Levealder endnu blev begavet med enSnes Aar. Den Gang var hun vel Femti, nu gjenfinde vi hende over Sytti, og maa se til at erfare, omhendes Forudsigelse var gangen i Opfyldelse.
For tyve Aar tilbage var hun en intim Veninde afafdøde Madam Elster og boede, som vi have erfaret, ihendes Hus, dog sin Disk og Dug holdt hun adspredtover den hele By snart hos den ene, snart hos den anden refpeftable Familie, der trængte til hendes Aandsgaver. Dette Liv med dets bestandige Afverling var velendnu om ikke altid behageligt, saa dog let for hende,men de kommende Aar begyndte dog ogsaa paa dennefjels- og legemsstærke Karakter at gjøre sine Fordringergjældende. Efterat hun var flyttet fra Madam Elster,endnu lang Tid førend de efter Vismandens Ord, foratkaldes prøvede Venner, havde fortæret en Skjeppe Salttilsammen, følte hun Kald til roligere Dage, og at detikke nu som forhen var saa let at rette sig efter EnhversLuner: snart at dandse Gallopade med Ungdommen, og

v



112snart at paatage sig et Bededagsansigt, læse i Bønnebøger og synge Psalmer til Trøst for den traurige Alderdom, hun pønsede derfor sent og tidligt paa, hvorledeshun ved sine Bestræbelser kunde forskaffe sig et merekomod og roligt Liv.
Fra nu af foregik g en mærkelig Forandringhos hende: man saa hende altid alvorlig, hvilket ogsaanu var mere overensstemmende med hendes Alder, mendenne Alvorlighed gik Tid efter anden over til en imponerende Høitidelighed, ligesom hun ogsaa aldeles forandrede sin Klædedragt, thi for at følge Tiden og Modengik hun med hver Dag mere og mere tilbage, og mansaa hende at fremtræde i en Kostume, som Ungdommenendog ikke kunde erindre, og som aldrende Folk blotkunde tilbagekalde sig fra deres første Grindrings Dage.Dette bidrog naturligvis til, at yun selv syntes fremskreden til en langt høiere Alder end den, hvori hun j Grunden var. Hertil kom, at hun af Naturen havde værettemmelig spæd, dette gik Tid efter anden over til Magerhed, og paa den Tid, da hun nu atter fremtræder,var hun sammentørret blot til Skind og Knogler.
Hun havde sat sig saa fast ind i Hjerterne, at faaMennesker der paa Stedet havde saa mange Velyndereog Velynderske som hun, derfor faldt det hende ikke meget vanfteligt i det rige Vinding at komme i Besiddelseaf et lille Hus, der just paa Udkanten af Byen var tilsalgs for billig Pris; ikke nok med, at Kjøbesummenblev tilveiebragt, men hun blev ogsaa forsynet med Altvel tarveligt, men nødvendigt Møblement til samme, ogher kan man sige hun første Gang i sit Liv satte Fodunder eget Bord. Dog af Hus og Møblement kundeden gamle Jomfru endnu ikke leve, hun havde i saa man-



113

ge Aar hos de rige Familier været vant til et veldækketBord og ellers andre Lækkerheder, at hun nu umuligt i Alderdommen kunde finde sig tilfreds med for stor Ind
 skrænkning. Selv for dette blev for den vise Karen Udvei, og maaske Ingen dagligen levede bedre i hele Vinding end hun i sit lille enetagede Hus paa Gammelveien,saaledes kaldtes den Udkant af Byen, hvor hendes Bopæl laa.

Fra denne Tid af trak hun sig godtsom tilbage fraVerden: selskabelige Glæder lod hun sig aldrig lokke af,kun enkelte Høitids aftener saa man hende som et Exemplar fra det foregaaende Aarhundrede at tage tiltakkesnart hos den Ene, snart hos den Anden af sine ældsteBekjendte, saavel som hver Søndag hele Aaret igjennem,uanseet om Veiret var saaledes, at endog en rask Ungdom vilde betænke sig paa at gjøre nogen Udfart, naardet regnede med sit sorte Regnklæde over Hovedet, omVinteren i sin røde, korte Armkaabe, bebræmmet medhvidt Skind, og paa Sommerens Godveirsdage i sit sorte Skjørt og Trøie og stivede, tætrynkede, hvide Kammerdugs Forklæde med dyb, andægtig Mine at vandretil Kirken.
Denne Forandring, uagtet den ikke kom pludselig,men lidt efter lidt vakte stor Opmærksomhed og gav Anledning til mangen Samtale saavel blandt den simplere,som blandt den høiøre Klasse i Vinding, thi der var ingen saavel af de Første som af de Sidste, uden at hanforhen havde staaet i nærmere eller fjernere Bekjendtskabtil den belevne, yndede og for Alle saa raadige og uundværlige Jomfru Larsen. Blandt den fimplere Mand, dernu altid har sine visse egne Kjendetegn, hvorefter han



114slutter, eller han vil forklare sig Grunden til et eller andet sjeldent Fænomen, lød det:
«Aak nei, hvad skal En sige om Jomfru Larsen,som er bleven omvendt i Sind og Hu, og blevet saa rentborte fra Verden. Aak ja, den, som er bleven saa klogsom hun, er udsat for Mangt; hun har nok rigtig faaetBegavelfev (Aabenbarelser) Herefter kommer nok ikkeAndet fra hendes Mund end de rette Visdomsord; lykkelig den, som kan naa til hende og nyde godt af dem.»
De mere Civiliserede derimod, med hvem hun havdestaaet paa en fortroligere Fod, tog Tingen anderledes:
«Det er ret et stort Savn for os, at Jomfru Larsen blev saa aldeles forandret; hun var os baade tilNytte og Fornøielse, men Karen er snu, hun har altformange Aar kiget ind i vore Familieforhold, og ved Besked om det Mindste, til at vi derfor skulde flaa Haandaf hende, og hvem ved, hun kan endnu være os til Gavn,hendes Anseelse har ikke tabt sig; den har endog tageten høiexe Retning. Nu vil hun frelse vore Sjele vedNaadegaver til sig, dog disse kunde ogsaa komme til atkaste andre Renter af fig; Alle tror nu paa hende sompaa et Bud i Loven, og det er godt at have hende tilVen. Hos hende kan man ogsaa faa den nøieste Kundskab faavel om enhver Familie, som om hver enkelt Person i den hele By, som man kunde komme i Forbindelsemed.»
Saaledes blev hun aldeles ikke forladt af sine fordums Bekjendte, om endog hun kunde synes at have forladt dem, men fra nu af maatte man ty til hendes egenBopæl, og være hende takskyldig, for i paakommendeTilfældø at stedes Adgang til hendes Raad og Oplysninger. Hvorledes det end gik, hendes Anseelse steg med



115

bvert Aar, og paa den Tid, da vi atter samles med hende, var hun hele Vindings Orakel, hvem saavel Høie somLave troede paa, benyttede sig af, ja endog saa op tilmed frygtblandet Ærbødighed. Ikke nok med, at man iden Gamle havde et levende Register ovår Familieforholdene i flere Generationer, men bun blev en sand Skrækfor eøthvert svigfuldt Tyende og hindrede waaske flere Hustyverier, end selve Lovens strenge Bogstav, thi hændtedet sig, at noget Saadant blev bedrevet, truede man medat man vilde gaa til den kloge Jomfru Larsen, og udenat hiide sig i direkte Beskyldninger, bragte hun det gjerne saa vidt, at de stjaalne Koster kom tilbage; vi villederfor ikke negte, at ved saadanne Leiligheder flere Uskyldige kunde komme til at lide ved ubillig Mistanke, mendet sagde Intet, den vise Karens Ord kunde ikke rokkes.
Til en bøiere Grad drev hun det i et andet Fag,nemlig som Prophetinde, eller rettere at sige som Spaakvinde. Med Kortene foran sig havde hun uindskrænketTillid og Overmagt over Enhver, der stod foran hende,det være sig saavel den Rigeste som den Fattigste. Penge modtøg hun aldrig, kun til Høitiderne af specielle Venner som andet Offer; Enhver, der vilde se sin Skjebnes. Bog oplukket, var derimod belavet paa en Æresskjenk,det være sig i Husgeraad, Klædrsvarer, Fødemidler ellerandet Saadant, og den største Ubetydelighed blev modtagen med den samme værdige Mine og tilsyneladendeRingeagt for jordist Gods, som den, der virkelig havdeVærd.
Da hun nu saaledes havde trukket sig tilbage fraVerden, kunde det synes, at hun selv maatte blive aldeles fremmed for de forandrede Familieforhold, ja engangikke perfonlig kunde kjende den tilvorende Ungdom (hvorfor



116ogsaa hendes Spaadomme, der endog lagde den nøiesteKundskab for Dagen til Enhvers ubetydeligste Begiven

heder, i høieste Grad maatte frappere), men saaledes var

det ikke: allerede førend sin fuldkomne Afsondren havdehun med skarpt og iagttagende Øie udvalgt sig en tilekommende Oppasserinde, som hun i enhver Henseendekunde stole paa. Denne, flere Aar yngre end hun selv,en geskjæftig Tingest med et opvakt Hoved, Enke efteren Tømmermand, almindelig bekjendt under Navnet Bispe-Synnev, thi som Pige havde hun i længere Tid tjenthos Stedets Biskop, og derfra var hun bleven udstyrettil sit Giftermaal, blev antagen ikke som Tjenestepige,heller ikke som hendes Selskaberinde, uagtet hun medAarene meget nærmede sig denne Post, men for flereGange om Dagen at se til hende og gaa hende tilhaande, og havde hun ellers sin fuldkomne Frihed, som hunisær benyttede til paa Grund af sit nuværende Forholdtil den kloge Jomfru at gjøre sig bekjendt over den heleBy blandt Familierne.
Saaledes var da nu Jomfru Larsens Liv; men vimaa endnu en kort Tid opsætte vort Besøg hos hende ihendes Bopæl paa Gammelveien, og først følge voretvende Reisende, Amalie Møller og Ida Klein, forat se,hvorledes hver især blev modtagen ved deres Tilbagekomsttil Vinding.
Vi forlode dem ved Indkjørselen gjennem Porten,og mærkede hvad Virkning dette gjorde paa den Første,men da den Sidstes Hjem længe før naaedes, maa vilade Vognen holde udenfor samme og afsætte Ida hoshendes Fader. Allerede saasnart Huset kunde skues, speidede Idas Øine med kjærlig Ængstelse, om hun ikkeskulde fra Vinduerne af opdage nogen af sine Kjære, og



117

enbnu førend man kunde antage, at Vognens Rullenhavde naaet til de Indeværende, blev et lille Vindu øverstoppe i Mønen aabnet, og Rikke, som der i flere Timerhavde havt sit Observatorium, stak sit Hoved ud, strax eftersaaes ligeledes Vinduet fra Dagligstuen at blive aabnet,og hun kjendte tydelig baade sin Fader og Rikke, derhavde skyndt sig ned, forat være Overbringer af den glædelige Efterretning, at Ida kom. Begge tilvinkede hendemed Hænderne Velkommen. Ida skyndte selv paa Hestene, og i samme Øieblik, som de standsede udenfor Huset, var ogsaa Porten opreven, Rikke i Spidsen styrtedeud, Faderen derefter; den Sidste løftede sin kjære Datterpaa sine Arme ud af Vognen og Rikke hang om hendesHals, medens i Baggrunden stod deres Terne og engammel Hospitalskone, der dagligen nød godt hos Familien, og raabte hende imøde:
«Velkommen til os igjen, kjære Jomfru Ida!»
Amalie saa dette, stille Taarer trængte sig ud af hendes Øine og trillede nedover hendes skjønne, men virkelignu blege Kinder: «Farvel! Farvel, Ida!» – udbrødhun i halv Hulken – «Tak for hver Time! jeg maa nuogsaa hjem til Mit.»
Ida rev sig med Lethed løs fra de kjærlige Arme,der omflyngede hende, hastede igjen op i Vognen til sinVeninde, kyssede hende ømt og hvidskede: «Har Du migkjær, fom jeg har Dig, Amatie, saa berotige Dig, fatTillid til mine Ord, Alt vil snart blive klart, og dinFremtid saa lys og skjøn, som Du fortjener.»
Nu var hun atter nede hos Sine, Vognen rulledeafsted, og som i Triumf blev hun ført ind i Huset, ikkei Dagligværelset, men lige ind i Storstuen, der virkeligførste Gan var bleren betraadt af Nogen i Reisetøi.
11



115Hun tillodes ikke selv at afføre fig nogen af de paa denkjølige Aften virkelig nødvendige Reiseklæder, Rikke ogTjenestepigen kappedes om at se hende befriet for disseog at faa dem sammenlagte og henbragte til den Plet,der var deres vanlige Opbevarelsessted.
Smilende med Taarer i sine Øine saa hun paaFaderen og Rikke: «I ere altfor gode og kjærlige modmig, I skjæmmer mig ud; hvorledes kan jeg nogensindegjengjælde Eders Ømhed?»
Faderen kyssede hende paa Panden, og Rikke udbrødhurtigt: «Jo, Ida, Du fortjener Alt og Mere til! MenDu kan heller aldrig tro, hvor vi have længtes efter Dig,og hvor lang enhver Time har været, hvori Du har været borte; havde jeg ikke havt saa meget at bestille, saaved jeg ret ikke, hvorledes Tiden skulde have gaaet.»
«Har Du da havt saa meget at bestille, kjære Barn?»
Rikke smilede hemmelighedsfuld, og Kapteinen, derførte sin Datter til Sofaen, foran hvilken var fremsatForfriskninger af ethvert Slags, som de kunde tænke sig,deres kjære Reisende trængte til, udbrøad: «Ja, Du maatro, min Ida, Rikke Brandt er virkelig nu bleven flink,hun har passet baade mig og Huset sent og tidligt, retfom det skulde være Dig selv, desuden har hun ogsaa paaegen Haand foretaget sig Et og Andet, som hun har anfeet maatte være istand, til Du kom tilbage.»
Ida rakte hende Haanden: «Tak, min kjære Rikke,men Du har dog vel ikke sor min Skyld tilsidesat dineLæretimer hos Kreutz?»
«Nei, det kan Du nok tro, han har endog væretfirengere mod mig, medens Du var borte, end naar Duer hjemme. Men bi bare, til Du nu har vederkvægetDig efter Reisen, og Du følger mig ovenpaa til dit Kam-



119

mer, saa skal Du blive ret fornøiet, o, hvor jeg glædermig dertit! Nu henter jeg Thevandet, ikke sandt, Duvil ogsaa gjerne have en Kop varm The?»
Uagtet Ida for Øieblikket ikke følte nogen Trangdertil, havde hun ikke Hjerte til at bindre den sjelsgladeLille heri, og hun takkede venligt. Det smukke Porcellæn,der ellers ikke blev brugt uden ved bøitidelige Leiligheder,blev nu fremfat, lille Rikke var Vertinde, og skilte sigfra Alt med en saadan Nethed, at Ida med den størsteVeltilfredshed betragtede hende.
Saa snart vor Reisende fuldkommen kunde siges atvære restitueret efter Turen, greb Rikke hendes Haand:«Kom nu, Ida, og følg mig ovenpaa; vi skulle ikkelænge blive borte fra din Fader, thi jeg kan nok tænke,han nu gjerne vil have Dig hernede, jeg ved, hvordantdet er med mig selv, jeg kan nu ikke blive træt af at sepaa Dig, siden Du har været saa længe borte, og Du eri denne Tid bleven saa vakker, dine Kinder ere røde, ogDu ser saa frift og glad ud, at det fryder mig lige indi Sjelen.» – Hun trak Ida med sig.
Ovenpaa i Kamret blev den Sidste staaende og skuede om sig med endnu større Glæde og Forundring eudnedenuder. Ikke om det havde været Sankthansaften,kunde Blomsterbede og det unge Løv have været mereubarmhjertigen plyndrede, ja, naar man ret overtænkte,hvor sparsomt endnu Naturen i Norden var med sitGrønt og sine Blomsterbørn, kunde man fast ikke begribe, hvorfra den Lille havde sammenskrabet sin skjønneFlora. Til dette kom endnu, at ikke alene Værelset selv,men ogsaa det ubetydeligste Møbel var saaledes pudset,bonet og ordnet, at Alt tilsmilede den Indtrædende i virkelig fortryllende Glands.



120
«Rikke, Du overrasker mig, saa smukt har aldrigfør mit Værelse været; jeg tror, den rigeste Dame i Verden ikke kan have et skjønnere Boudoir.»
«Bi, bi kun!» – jublende slog Rikke Hændernesammen, skyndte sig hen til den ene Side af Vinduet,hvor mellem ungt Birkeløv og Blomster en Gjenstandhang, der var tildækket med et fint Klæde, og som Idaendnu ikke havde opdaget. – «Se kun her!» – Forsigtig tog hun Klædet af, og Ida blev rødmende staaende,det var det smagfuldeste og eleganteste Fuglebur, somhun endnu havde seet. I det samme Rikke tog Tæppetbort, lød derfra de yndigste Triller af en jublende, aldeles orangegul Kanariehan, der gyngede sig lystigt i fingyldne Ring, som indvendig fandtes anbragt til densFornøielse. I en egen Afdeling of Buret saaes Hunnen,vel noget blegere af Farve, men ligesaa smuk, ifærd medat made sine tre smaa Unger, der ganske nylig vare udklækkede. Faderen havde snart endt sin skjønne Velkomsthilsen til den Indtrædende, den skyndte sig nu hurtigt tilsine Kjære, og forenede madede begge Forældrene de Smaa.Taarerne trillede nedad Idas Kinder, hun var for Øiebktkket ikke istand til at frembringe Ord, thi Barndomserindringen og Andet, der stod i Forbindelse med den,greb for heftigt hendes Sjel.
«Du siger Intet, Ida, men jeg ser paa Dig, at Duer hjerteglad. Gud ske Lov, at Du nu kan være fornøietmed mig, jeg som bar gjort Dig saa meget Ondt før!» –og Rikke græd ligeledes og kyssede Idas Hænder.
Den Sidste søgte at fatte sig, trykte Barnet venligti sine Arme: «Men forklar mig, hvor har Du kunnetfaa dette fra?»
Rikke smilede, og Taarerne vare snart atter borte



121
fra hendes Øine: «Ja ser Du, dette har ieg længe kænktpaa og arbeidet for. Længe førend Du reiste bort, begyndte jeg at overlægge med mig selv, hvorledes jeg engang ret kunde glæde Dig, der har været saa god modmig; var Du som en Anden, havde det været en let Sagat hitte paa Noget, som Du kunde finde Behag i, menjeg var rigtig fortvivlet, maa Du tro, thi jeg kunde ikkeudtænke Noget, da faldt det mig ind, at jeg skulde aabne mit Hjerte for den gode Kreutz, han kjendte Dig saanøie og kunde broft vide, hvad der var skikket tit at forfraffe Dig Glæde. Du maa tro, han blev inderlig gladi mit Forsæt, og saa hjalp han mig strax ud af minstore Forlegenhed: han fortalte wig, at Du var en saastor Ven af smaa Fugle, og var overbrvift om, at etsmukt Kanariepar med sine smaa Unger var det, der afalt Saadant i Verden mest vilde glæde Dig. Her vedDu, at man ikke kunde faa disse, men saa skrev han øieblikkelig udenlands til den gode Doktor, gav ham Ordre,og da denne med sidste Dampbaad kom tilbage, havde hanbaade Bur, Forældre og de smaa Unger med, thi de varenetop klækkede Dagen før han kom. Nu, Ida, kan jegforklare mig, hvorfra reiser sig det skjønne Tegnesty kke,som Du ved paa din Fødselsdag laa inde i Psalmebogenfra din gamle Veninde Madam Elster; det var saa vistHr. Kreutz, der havde tegnet det og grebet den Ide, fordi han vidste, den var Dig saa kjær. Men» – lagdehun noget betænkende til – «dette var ogsaaligt, thi den Gang kjendte han Dig ikke saa nøie.!
Ida rødmede: «Jeg har engang kommet til at fortælle Kreutz om, hvor kjære Smaafugle vare mig somBarn, og at jeg endnu har saa meget tilovers for dem.Jeg kan hverken fuldtakke Dig, ham eller den kjære Dok-



122

tor for den Glæde, I have skjenket mig; men» – hunbløv alvorligere – «denne Gave har kostet Dig for storeOpofrelser, saavel Fuglene som Buret ere meget kostbare.»
«Nu ved jeg, hvor Du vil hen; Du er bange for,at de have kostet mig for mange Penge, og at jeg entenhar maattet ty hen til mine Forældre eller til nogen Anden, forat faa dem, men derfor kan Du være ganske rolig, thi jeg er ikke sryldig noget Menneske en Skilling *derfor.»
«Og hvorledes har Du da baaret Dig ad, kjæreRikke? uagtet Du ør meget flink og opfindsom, saa kanDu dog ikke mynte Penge.»
«Ja, siden Du forlanger at vide det, Ida, faar jegvel ud med Sproget, ellers havde jeg rigtig tænkt, at Duikkø skulde have faaet dette at vide. Ser Du, jeg haralt længe havt dette glade Formaal for Øiet, og naarDu nu af og til, Da ved selv, hvor god Du er, har givet mig Lidt til at fornøie mig med, naar jeg har væretude at spadsere med mine Kammerater, saa har jeg gjemtdette sammen, thi Slikkerier kjøber jeg ikke mere, fordijeg indser, at dette baade ør skadeligt for mig selv ogsyndigt, da Penge kan saa meget bedre anvendes, og hvorMange der kunde have stillet sin Hunger med, hvad manaaledes barnagtigt bortkaster. Jeg havde derfor min
bøsse, hvor jeg gg gjemte Alt, hvad jegkunde, men da jeg mærkede, at det ikke vilde slaa til,hittede jeg paa noget Andet. Du ved jo, hvor flink jeger i al Slags Syning og at Du selv har lært mig atfaa en Kjole eller andet Stykke til at passe saa godtsom den bedste Modejomfru, saa tænkte jeg som saa:Nu fkal jeg bøenytte mig af, hvad Ida har lært mig.Du kjender nok, at Flere af mine Kammerater have me-



123

get rige Forældre, og naar jeg saa hos Dig fik Tilladelseat være ude om Eftermiddagen, forat more mig, sad jegaltid hos En eller Anden af Disse og syede Stadsfor dem, som Du maa tro, de ret vare glade i, og derfor tog jeg mig godt betalt, som jeg hverken syntes varSynd eller Skam, thi de havde til Overflod, og jeg vilde blot samle mig saa meget, at jeg kunde gjøre Dig enlille Fornøielse.»
«Du har virkelig, kjære Rikke, ogsaa skaffet mig ensaadan Fornøielse, at Du ikke engang selv kan fatte det.»– Ida saa venlig op til Fuglene, der ved deres Kjærlighed for hinanden indbyrdes og ved deres Skjønhed havde saa meget Tiltrækkende for hende. – «Jeg kan næsten ikke blive kjed af at betragte dem. Nei tænk Digtil, naar først de Smaa, der nu ligge der saa nøgne oghjælpesløse, faa Fjær, blive citrongule og hoppe ud af Neden, hvilken Fryd skal det da ikke blive for os at se paadem!»
«Ja, Ida, og tror Du ikke, at Du faar dem saatamme, at de komme og tage Føden af din Haand ogsætte fig paa dine Skuldre?»
«Det kan Du være sikker paa, Rikke, thi p er Intet, der tæmmer saaledes som Kjærlighed, og dette skalvist ikke mine Fugle komme til at mangle. Men Gudvelsigne Dig, Fader har ventet altfor længe paa os.»«Ja, Du har Ret, Ida, det var ufornuftigt af mig,at jeg opholdt Dig saa længe, thi jeg ved bedst, hvorKapteinen har været ude af det, den Tid, Du har væretborte; at han ikke fandt Fornøielse i Noget, wen talteblot hver Time til, han atter skulde skue dit Ansigt; kom
dersor, lader os skynde os!»
Kapteinen havde dog denne Gang ikke savnel si sin



124

kjære Datter saa meget, som man ellers flulde have venfet, thi strax efterat Rikke og hun havde forladt Værelset, fik han kjære Gjester, ved hvis Omgang han altidfandt Interesse, nemlig Husets sande Venner DoktorBlom og Student Kreutz.
Den Forfte havde nu formedelst sin Udenlandsreisei de sidste Maaneder ikke søet sin lille Vertinde, som hanaltid kaldte hende; hun havde i hans Fraværelse lagt forDagen al sin Smag, Indsigt og virkelig gjort petuniæreOpofrelser i Hensøende til at forskjønne og bekvemmeliggjøre hans Logis, og derved overraske og glæde ham vedTilbagekomsten, altsaa maa vi ikke undre os over, athan, faafnart hun var hjemkommen, som han strax erholdt Kundskab om, indfandt sig, forat gjense og hilsesin kjære Veninde, og lægge sin skyldige Forbindtlighedmod hende for Dagen. Den Anden, nemlig Kreutz,længtes ikke mindre efter at gjense den kjære Ida. Hunhavde aldrig forhen siden deres Bekjendtskab været bortfjernet nogen het Dag fra Vinding, nu derimod havdehun gjort en Reise paa flere Mile, og været henvedtrende Uger borte, en lang Tid for den, der havde fatteten Person saa kjær, som virkelig han hende, og i de sidste Dage – saledes som i Almindelighed vleier at væreTilfældet, naar Kjære ere fjernede fra En – var deroverfaldet ham en forundertig Ængstelse for hendes Skyid,hvor let kunde ikke Noget underveis være tilstødt hende,eller, han vidste, hvor svag hun havde været, ja endnuvar, hun kunde, fjernet fra Lægens Hjælp og kjærligOmbu, være udsat for Sygdomstilfæda. Han kjendteDagen, der var bestemt tii hendes Tilbagekomst, oghavde derfor fra den tidlige Eftermiddag sendt sin Oppasfer ud paa Rekognoscering, og lovet ham en Ort i



125
Drittepenge, naar han saa hurtigt som muligt bragteham den Efterretning, at Jomfru Klein vel var bjemzkommen, altsaa kunne vi ikke undre os over, at Idaendnu ikke holdt udenfor sit Hjem, førend det blev berettet Vennerne, at hun havde gjort sit Indtog i Byen.
Da Ida traadte ind i Værelset, (Rikke, der enGang for alle for Aftenen havde forbeholdt sig at væreHusmoder, blev tilbage i Kjøkkenet) sprang begge Vennerne hende imøde og telkede hende paa den hjerteligsteMaade deres Glæde over igjen at se hende; især udbrødDoktoren i glad Lovtale over hendes Ydre; forsikrede,at hun nu saa saa frisk, livtig og glad ud, at det frydede ham lige ind i Sjelen, og forudsagde, at man herefter vilde have den Glæde at se hende med hver Dagat tiltage i Legemsstyrke og Munterbed. Kreutz's Øiefulgte enhver af hendes Bevægelser med den mest talendeØmdved, og da hun senere hen, efterat Rikke ogsaa varkommen ind og havde sluttet sig til dem, med Følelseafmalede det Indtryk, som det blide Landliv i Foraarsdagene ude i det skjønne –vig havde havt paa hende,tørte han til med stille Begeistring. Alle vare saa gladeog muntre, ret en sand Festaften for det kleinske Hus,og Arrangementet fra Kjøkkenet af, der var blevet affluttet i et Geheimekonseil af Kapteinen, Rikke og dentro Terne, hvorfra Ida for denne Gang var aldeles udelukket, var virkelig saa propert, som om det skulde haveværet bestemt til et stort Gilde.
- Samtalen faldt ofte, som man kan tænke sig, paahendes Veninde Amalie Møller, for hvis Skyld hunegentlig havde foretaget fig denne Tur, men Ida søgteda altid paa den delikateste og fineste Maade igjen atbringe den over paa andre Gjenstande. Muntre og



126

glade forløbe Timerne; meget Interessant havde Doktoren at berette angaaende sin Reise og fra de store Steder, han under denne havde befeet. Herved fremkommangen Sammenligning med det stakkels Vinding, ogderaf flød de mest skjærende Bitterheder saavel fra hanssom Kreutz's Læber, saaat den godmodige Ida, der aldrig kunde taale bitre Angreb paa Nogensomhelst, selv omdisse i Grunden kunde synes fortjente, fandt sig beføiettil at tage saavel Stedet som Indvaanerne i kjærligtForsvar. Under dette kom Doktoren til at berøre, athan fra Kjøbenhavn af ombord paa Dampfartøiet havdetruffet paa en høist kjedelig Herre, der for nærværendeTid gjestede Vinding, og fortalte i Anledning heraf enAnekdot, der tildrog sig ombord, der noksom beviste Personens Opblæsthed og store Fordringer. »
«Er det da en fornem Herre?» – spurgte Ida.
«Aa ja» – svarede Blom – «eftersom man tagerdet, han fører rigtignok Etatsraads Karakter, men i Danmark, hvor Titler falde saa hyppigt som Hagel i en godByge hos os, har det ikke stort at sige.»
«Hans Navn er dog vel ikke Lindberg?» – spurgtehun noget heftigt.
Forundret saa Doktoren paa hende: «Jo ganskevist, Etatsraad Lindberg; men, kjære Jomfru Ida, hvorledes kan De komme til at kjende hans Navn? Han serVinding nu for første Gang.»
Ida syntes noget forlegen: «Amalie Maøller harfortalt mig om ham. Gud bjælpe hende nu, da ogsaadenne Plageaand skal forene sig med saa mange Andreomkring hende.»
«Det er sandt, nu erindrer jeg, at han næsten uophørligt paa Reisen talte om den rige, skreiste Familie,



127som han i Særdeleshed agtede at gjøre fin Opvartning,ja at han endog spurgte efter Frøken Møller, men detfaldt mig ikke ind, at han dermed mente Jomfru Amalie,men derimod Oberst Møllers Oatter. Fortæl os nu Ida,hvorledes denne Nars Ankomst i nogen Henseende kankomme til at forurolige Deres skjonne Veninde.»
«Nei, min kjære Doktor» – svarede Ida bestemt –«heri maa De undskylde mig; hvad der er Amalie ogmig imellem, bør være udenfor Andre: nok er det, atjeg virkelig har Aarsag til at beklage hende over hansAnkomst.»
Vi have nu faaet Ida Klein vel pladseret i sit hyggelige Hjem midt iblandt sine kjære Venner, vi waa derfor skynde os efter Amalie Møller og se, hvorledes hunbefandt sig efter over en Maaneds Fraværelse at samlesmed Moder og Slægtninge.
Amalie havde været Vidne til den Kjærlighed, hvormed hendes Veninde i sit Hjem blev modtagen, hun nedsvælgede bitre Taarer, og i sit Indre overlod hun sig tilde mørkeste Reflexioner over sin nuværende Stilling, hvorihun ikke kunde haabe at blive glædet ved nogen Ømhedseller Kjærlighedsytring af det Slags, hvortil hun varvant; dog lang Tid overlodes hende ikke til at sygne henunder traurige Tanker, thi snart holdt Vognen udenfordet skreiske Palads, thi saaledes kunde man i Forhold tilde aimindelige Bekvemmeligheder i Byen næsten kaldedenne Bolig. Sagte steg hun ned af Vognen, gik opad Trappen og traadte ind i Forstuen. Døren til Dagligværelset aabnedes strax, og Moster Maren med Brillerne opskudte i Panden traadte hende imøde.
«Er Jomfru Amalie der; ja nu kan jeg tænke, atDu har seet Forskjel paa at være i en simpel Præsie-



128gaard paa Landet og hos din gode Morbroder FrantsSkrei i Vinding. Vær saa god og gaa op paa Kamretog tag Reisetøiet af Dig, kom saa ned i Stuen til os,forat vi kan faa høre, hvorledes Du har levet.»
Sukkende og sagte steg Amalie opad Trapperne, ogaabnede Døren til sit Værelse, hvor hun haabede at findefin Moder. Værelset var tomt, Vinduerne stode aabne,den kolde Luft trængte ind udenfra, og Gulvet dampedeaf Fugtighed, da det nylig var skuret. Stille lagde hunR«iseklæderne af sig, lukkede Vinduerne, thi hun gjøs afKulde, og da hun virkelig var bange for, at den stærkeRaadamp skulde have skadelig Indflydelse paa hendesHelbred, skyndte hun sig med at blive færdig ovenpaaforat søge Dagligstuen, hvor hun dog haabede at samlesmed Moderen, der efter hendes eget Udtryk længtes saainderligen efter hende. Hun tog imidlertid feil, thi vedat træde nedenunder fandt hun ingen Anden, end dennoksom bekjendte Moster Maren og hendes tro Veninde,en gammel Hospitalsdame, Fru Bruun.
Efter venligt at have hilset spurgte hun: «Er ikkemin Moder tilstede?»
«Nei se» – svarede Moster Maren – «er alt Jomfruen der ; nei, Fru Møller er saamen ikke tilstede, huner ude og promenerir med Fru Kork.»
«Heller ikke Stine?» – Amalie satte sig paa enStol nede ved Kakkelovnen.
«Jo, Gud bevar's, hun er oppe paa sit Værelsemed Syjomfruen, forat faa en ny Silkekjole istand tilSøndag. Du kan dog vel ikke vente, at hun skulde staapaa Pinde, for strax at modtage Dig, nei, Du faar nokvære saa god at tage tiltakke med Moster Marens Selskab saalænge, til de Andre faa Tid at indfinde sig.»



129
«Det kan nok Jomfruen være tjent med» – smidskede Veninden og lagde fra sig en opslagen Bønnebog– «dit Selskab har for mig og mange Andre stedseværet det sornemste af alle.»
«Vi vil nu ikke tale om fornuftige Folk som Dig ogdine Lige, Fru Bruun, med Ungdommen er det anderledes.
Moster Maren trak Brillerne fra Panden ned paaNæsen, og saa paa Amalie: «Ja saamen tror jeg, Dufryser; det maa være fint Skind, som ikke taaler at væreude paa Sommertid, uden at blive bleg om Næbbet.»
«Jeg kan ikke nægte for Andet» – svarede Amaliebvenlig – «end at jeg virkelig allerede underveis følte, atAftenen var kjølig, og da jeg kom op paa Værelset, stodeVinduerne aabne, og der var en Smule Raadamp, saaledes at nok ogsaa dette har bidraget til, at jeg er gladi her i Stuen at finde det lunere.»
«Gud bevar's for Kapricer! Du er dog vel ikkesaa forkjælet, at Du skulde faa Feber af, om Du nu paadenne Tid fandt Vinduer paa dit Værelse aabne ellerGulvet lidt vaadt. Tøsene have saamen idag som sædvanligt her i Huset havt saa fuldt op at bestille, at jegendog forundrer mig over, de kunde have havt Tid tilendnu at tænke paa dit Værelse. Fortæl os nu lidt om,hvorledes Du fandt det ude hos Præstefolkene; din Moder, Fru Møller, kjedede sig dygtig der, og blev førstret glad, da hun saa Vinding og sin Broders Hus igjen.»
«Aak ja» – sukkede Fru Bruun – «lykkelig den,der har et saadant Hjem at reise til som Frants SkreisHus. Jamen kan En se paa Jomfru Amalie, at huner bleven bleg og hulkindet, medens hun var borte; mansiger, at wan lever saa fedt i rætegaarden men det



180

skal Noget til at hamle op, saaat den finder sig tilfreds,der er vant til saadan Overflod og Herlighed, som Jomfru Amalie hos fin gode og rige Morbroder.»
«Mine Kinder» – svarede Amalie lidt heftigt –«var sandelig ligesaa hule, ja maaske hulere, da jeg forlod Vinding end nu; ude paa Præstegaarden havde jegdet saa hyggeligt og godt, som jeg kunde ønske det, Allevare saa gode og kjærlige mod mig.»
«Ei ei, ser man det; men det er heller ikke gavnligt altid at dægge for meget for En, og søde Ord holdeikke ud i Længden. Man siger, at det rent skal værefant med Præsten Dreiers, at baade han og hun ere nogleTosser, der hverken forstaa sig paa at holde Hus ellerindkræve deres Indtægter; ja saa gaar det med Embedsmænd i Almindelighed, de arbeide ikke stort for deresPenge, derfor lære de heller ikke at kjende, hvad Værdde have, anderledes er det med Handelsmanden, der maaslide og slæbe, tænke og gruble Nat og Dag ikke alenefor at opholde sit eget Hus, men ogsaa for at føde Andre, der Gud bevar's gjerne vil føre en fin Levemaade,og ere saadanne Persilleblade, at de ikke engang taaleren Vind blæser paa dem, men arbeide derimod, som erEnhvers Pligt, det kjære de sig lidet om.»
«Kjære Tante, skal denne Bitterhed gjælde mig?Det er tungt at høre De er misfornøiet med mig, naarjeg kommer tilbage.»
«Jeg har ikke sagt, at jeg hverken er misfornøieteller fornøiet med Dig, Du behøver saamen ikke at tageDig Tingen saa nær. Fortæl os nu lidt om dine Præstefolk, saa skal jeg snart se til at faa Thevandet ind.»– Moster Maren reifte sig og ringede paa en Klokkestræøng, der hang i Nærheden.



131

«Præstefolkene har jeg sagt, Tante, vare gode og venlige mod mig i enhver Henseende, heller ikke kunde jegmærke den ringeste Mangel, tvertimod fuld Overflod deri Huset.»
«Ja, det er just Ulykken,» – afbrød Tanten hende– «saadanne Folk ville altid leve altfor flaat, have detfedt og stegt, og naar de saa engang dø, efterlade desig den svarteste Armod, og som oftest, dersom de haveBørn efter sig, maa Andre sørge for disse.» – I detSamme hørtes en Trallen og hurtige Fodtrin fra Trappen, der førte ned fra Overværelserne. – «Der kommersaamen Jomfru Stine; jamen er hun endog saa god, athun forlader sin Silkekjole, for at hilse paa Dig.»
Jomfru Stine traadte hurtigt ind, ilede hen til malie og rakte hende Haanden:» «Velkommen tilbage, Amalie! er Du nu kjed af at romantisere ude paa Landet ?»
«Tak, kjære Stine, fordi jeg er Dig velkommen»– svarede Amalie blidt. – «Ja nu have I mig tilbage hos Eder, men jeg er derfor aldeles ikke kjed af Landlivet; dette har jo jeg mest været vant til, og det tiltaler langt mere min Sjel end Byen.»
Stine trak en Stol hen til hende og satte sig: «Menfortæl mig da, hvorledes Du havde det, gjørde PræstenDreier noget Selskab for Dig, medens Du, var der?»
Amalie smilede: «Du maa ikke blive vred, Stine,fordi jeg virkelig maa fmile ad Dig, denne Ide forekommer mig saa yderst kuriøs, det kunde ikke engang faldemig ind, at Nogen kunde spørge derom; men selv omden gode Præst vilde have hittet paa noget Saadant,saa havde han ikke Anledning til at faa en eneste Gjest,uden alene hans gode, simple Sognefolk, og dersom Duvil anse en Samling af dem for et Selskab, da var der



132

Selskab hver Søndag i Præstegaarden, thi flere Familierfulgte gjerne Præsten hjem fra Kirken og forbleve dertil ud paa Aftenen.»
«Det maatte ret være opbyggeligt» – lo Stine –«at være i saadant Selskab. Det er sandt, jeg ved jofør, at skal man i –vig Præstegaard nyde godt af etkonditjoneret Menneskes Omgang, maa man føge detflere Mile borte; nei saamen om jeg kan forundre migover din Moder, der ikke ønsker at bo paa et saa tristSted.»
Amalie sukkede sagte: «Men det er saa smukt derude, Stine, ja naar det lider længere ud paa Sommeren,vil der endog blive rent guddemmeligt. Det hedder rigtignok paa et saadant Sted at være sig selv nok, thi tilfelftabelige Fornøielser blandt konditionerede Familier erikke at tænke paa; foruden Præstens Familie bo i heleBygden ingen Konditionerede uden tre aldrende Damer,der ere Søstre.»
Stine lo høit: «Ganske rigtigt, de tre gamle Stadsfugle paa Leervig, disse skulde jeg ret engang have Lysttil at se, men de ere jo aldeles folkesky, kommer aldrigtil Nogen, og taale ikke at fe Nogen hos sig. Jo, ombisfe Originaler har jeg hørt saa meget fortælle, at jegmaa le, blot jeg tænker paa dem:»
«Da fandt jeg aldeles intet Latterligt ved Nogen afdem. Ida Klein og jeg traf de tvende Søstre ved Kirken, og da Veiret var saa smukt den Dag, og de hørte,vi havde Lyst til at se os lidt om, spurgte de noksaa artigt, om vi vilde gjøre dem den Fornøielse at folge demhjem.»
«Og Du var der, Amalie» – faldt Stine ind –
mei, fortæl mig ret nøie, hvorledes de saa ud, hvorledes



133
de vare pyntede, hvorledes de havde det Huset, hvadde talte om og hvad de ellers fornøiede Eder med.»
«Nu lader Du rigtig til at være nysgjerrig, Stine,men jeg skal se til at opfylde dit Ønske saa godt, jegerindrer. Vi traf, som sagt, de tvende Frøkener i Kirken, Begge temmelig tilaars, De saa noget alvorlige ud,men havde ellers intet Afstikkende hos sig ved sin Klædedragt. Efter Gudstjenesten stødte vi igjen paa dem udepaa Kirkegaarden, hvor Ida og jeg pyntede lidt paamin Faders og mine Bedsteforældres Grave. Da de erfarede, at jeg var Præsten Møllers Sønnedatter, nærmede de sig strax til mig med den største Blidhed, thi ihans Tid boede de allerede i Bygden, og kjendte mineBedsteforældre. Uagtet det isolerede Liv, som de i saamange Aar have ført, sporede man strax hos dem Aandsdannelse, og deres Alvor gik lidt efter lidt over til Blidhed. Hvad jeg ikke havde ventet at finde, fandt jeg derimod hos dem i deres Hjem: et net, propert, ja endogelegant Antræk i det Hele, og hvad der især trak mig tildem, var den indbyrdes Kjærlighed og Agtelse, som detre Søstre lagde for Dagen mod hinanden. Jeg kanikke engang sige Dig, hvor det fornøiede mig at se dereslille, nydelige Have, som de selv havde anlagt, og somde godtsom med egne Hænder dyrkede og vedligeholdt.Efter min Mening føre disse tre Damer i deres Alderdom et Liv saa lykkeligt, at i hvilkensomhelst Stilling,hvori de havde været sat i Verden, der ikke kunde ventesig mere Tilfredshed, og jeg forsikrer Dig paa, Stine,at ingen Gjenstand kan være mindre indbydende til Latter, end de og deres Hjem.»
Rei, siger Du det, Amalie; det kan nu være forDig og Ida Klein, thi I ere nu begge To saadanne



134

sentimentale Væsener, som jeg tror gjerne imorgen denDag stiftede et Frøken- eller Jomfrukloster, men gyseligkjedeligt og trist maatte det dog være hos dem! nei,blot at se de tre gamle stive Damer som Tophøner gaaforbi hinanden i Dørene og gjøre Komplimenter, vardog vel Noget, som kunde bringe en munter og lystigSjel til at le bøit, om man endog ikke vilde det. Mendet er sandt, ved Du hvilke Fremmede vi have faaettil Byen?»
Amalie saa paa hende: «Nei, jeg har endnu ikketalt ved Nogen, der kunde have underrettet mig om Saadant, og heller ikke tror jeg, nogen Fremmed er ankommen, der kan interessere mig; sig mig derimod, Stine,om Du ved, der ligger noget Brev hos Moder til migfra Gille.»
«Nei, det ved jeg ikke det Ringeste om, men detved jeg, at Du ret godt kjender den fremmede Herre, ogat han har spurgt efter Dig.»
Amalie blegnede: «Du mener dog vel Ingen, somer kommen med Dampfartøiet?»
«Jo, ret med Dampfartøiet, og nu kan jeg mærke,at ogsaa din Nysgserrighed er vakt. Den Gang vi sidststødte paa ham, gjorde han Kour baade til Dig og mig;men nu er jeg ret bange for, da Du var borte ved hansAnkomst hertil, at jeg løber af med Seiren: erindre Digkun tilbage paa Postgaarden nede i Sjælland og Reisentit Kjøbenhavn, saa vil Du nok finde ud, hvem jegmener.»
«Altsaa Hr. Etatsraad –» – begyndte Amaliestammende.
Stine faldt ind: «Ganske rigtigt, Titlen har Du,jeg ftal hjælpe Dig med Navnet: Hr. Etatsraad Lind-



135
berg. Du kan ikke tro, hvor det alt har gjort Opsigther, at Hr. Etatsraaden flere Gange har været ude atspadsere med mig, min Fader og din Moder, og nu gaarder Ry over hele Byen om hans Rang, store Formue ogHerligheder nede i Danmark, og at han er kommen bid, forat fri til mig, og dette ler jeg godt af, maa Du tro.Var han blot ikke saa gul og indtørket, srulde det retvære morsomt at hedde Fru Etatsraadinde; det er doggyselig dumt, at ikke hos os unge Folk skulde faa saadanne Titler, thi da skulde jeg ikke hvile, førend jeg fikfat paa en Etatsraad, Justitsraad eller anden SlagsRaad! jeg har altid syntes, at det har været saa grummeordinært, naar man giftede sig og blev benæonet medMadainn, eller kommer wan lidt høiere, og faar fat paaen stakkels Embedsmand, saa Frue; i Oanmark derimoder det noget ganske anderledes, der hører man blandtden ftiffelige Klasse kun: Naadige Frue, eller ogsaa FruGeheimeraadinde, og saa mange Inder med flere Stavelser foran, der ret forhøier Værdigheden og bebageliggjør Udtrykket, at jeg ikke engang erindrer mig dem.»
Under dette havde Moster Maren sit simple medgammeldags Stentøi serverede Thebord istand, pladseretsin Veninde Fru Bruun i Sofaen, og vendte sig derpaatil de tvende unge Pigert «Kom nu, føde Stine, ogsæt Dig op i Sofaen bhos Fruen, kom Du ogsaa Amalie,og se til at faa Dig Plads, jeg faar nu friste, om jegikke ved Thevandet kan se til at faa Dig opvarmet efterTuren. Kan Du hefte Dig saalænge fra din Silkekjole,Stine?» – spurgte hun, idet hun præsenterede hendeden første Kop The og lod den reisende Amalie blive tilsidst. – «Du ved, Du maa have den færdig til paaSøndag.»



136

« Pyt! det bliver Jomfruens Sag, derfor betaler jeghende, og hun har lovet mig, at jeg Søndag Morgen,medens jeg endnu ligger i Sengen, skal have den i fuldStand. Du skal bare se, Moster Maren, hvor den vilkomme til at klæde mig; jeg prøvede just Livet i detSamme jeg gik ned.»
«Det tror jeg nok, søde Stine, Du har just væretsaa opdragen, at Du har lært at vælge en net Klædedragt, ikke som saa mange Andre,» – Moster Marenskottede tilside til Amalie – «der hverken i dette Stykkeeller i andre røbe Opdragelse og Folkeskik.»
«Ja lykkelig den, der har havt en saadan Optugtelsesom Jomfru Stine Skrei» – udbrød Hospitalsfruen –«Moster Maren har været hende i Moders Sted, oghvem kjender ikke Maren Goby fra gamle og unge Dage af, uden at man ogsaa ved, hun er fuldt oplært iAlt og kan lære alle Andre, naar de kun vil tage efter.»– De sidste Ord vare ogsaa ledsagede med et flygtigtØiekast over til Amalie.
«Ja, naar de kun vil tage efter,» – faldt MosterMaren som sukkende ind – «men naar de ikke vil, hvadskal man da gjøre ved saadanne Fugle, kjære Fru Bruun?»

«Ja, saa faar man kaide dem graa og lade demgaa, til de faa brændte Fjære at lugte paa.» – Fruenvente sig atter til Stine. – «Ja, De er lykkelig ogdobbelt lykkelig, fordi De har Forstand og Optugtelse tilat paaskjønne det. Saadan en Moster og saadan enFader kan ikke Mange af Byens Børn rose sig af, ogSkreis Hus er bekjendt over hele Vinding og mange andre Steder som en Rose i Saron og som en Ceder paaLibanon, fra det flyder Olie, Vin og Velsignelse til Alle



138jeg har nydt den før paa tvende Steder i Byen»» – ogderpaa forlod Fru Møller med sin Datter Værelset.
Da de kom ovenpaa, greb den Sidste ModerensHaand, og trykte den til sine Læber: «Gud velsigneDig Moder, ængst mig ikke, sig mig, hvad Du har hørtfra Fader og Moder Biering, hvorfor skrive de mig ikketil? vrede kan de dog ikke være poa mig?»
«Du er rigtig som et naragtigt Barn, min Amalie,og maa for Eftertiden vende Dig af med dette, det klæder ikke en voren Dame. Dine Pleieforældre tror jeghave det noksaa godt.»
«Men hvad har Du hørt fra dem?» – spurgteAmalie endnu mere utaalmodig. – «Har Du faaet Brevfra dem? hvorfor skrev de ikke mig til?»
Fru Møller tog op af sin Ridekule det hvide Kammerdugs Lommetørklæde og tørrede sit Ansigt: «Vedmin Tilbagekomst fra Dig fandt jeg nogle Linier fra Hr.Pastor Biering, hvori han meget beder at hilse Dig ogfige, at Du nu ikke fil noget Brev fra ham, fordi hanvidste, at Du var bortreist fra Vinding, og at han heller ikke kunde vide, hvor længe det kunde vare, inden hanatter skrev Dig til, da han og hans Kone just stode paaen Reise, som de vilde foretage sig til et Bad nede iTydseland, og førend deres Tilbagekomst maatte Du ikkevente noget Brev, ligesom det heller ikke kunde nytte Digat skrive, førend Du havde erfaret deres Tilbagekomst.»
«Gud i Himlen! altsaa En af dem syg, og det meget farligt syg! før forlode de ikke Gille, jeg kjender dem.» Umalie kastede sig heftigt huikende over Sengen medAnsigtet trykt mod Hovedpuden.
«Kjære Datter, vær ikke saa bedrøvet. Du ængstermig» – udbrød Fru Møller virkelig rørt over Amalies



137

fiernt og nær, baade til dem, som fortjener det, og tildem, fom ikke fortjener det.»
Moster Maren paanødede Fruen den tredie Kop Theog vedbørligt Hvedebrød til.
I det Samme traadte Fru Møller ind og fløi omAmalies Hals: «Er Du der, mit søde Barn! Gud,hvor jeg har længtes efter Dig!» – Amalie lænede sitAnsigt mod Moderens Skuldre, og dulgte der de Taarer,der frængte frem fra hendes Øine. – «Nu kan jeg tænke, Du er ret kjed af Langsomheden ude paa –vig, ogat Du længes efter mig og det behagelige Vinding.»
«Jeg er inderlig glad i Dig, kjære Moder,» – svarede Amalie, idet hun fatte fig og tømte sin Kop The,for ligefom at skjule den Bevægelse, hvori hun var. –«Men langsomt fandt jeg det ikke i –vig, og Præstefamilien var saa inderlig god mod mig. Dog, kjæresteModer, det er sandt, har Du noget Brev til mig fraGille, saa lad mig strax faa det, jeg skal følge Dig ovenpaa.» – Hun reiste fig hurtigt; en vis Forlegenbed malede sig i Fru Møllers Ansigt og Amalie spurgte blegnende: «Gode Gud! der er dog vel ikke hændet minekjære Pleieforældre Noget?»
«Jeg tror, Du er forrykt, Amalie! naar Du er færdig med dit Thevand, skal vi gaa ovenpaa, og der skaljeg hilse Dig fra dem.» – Fru Maller gjorde sig ogsaarede til at følge sin Datter, men Tanten holdt hendetilbage:
«Er Du gal, Fru Maøller! vil Du gaa fra dit Thevand for saadant Narreri's Skyld! kom og sæt Dig heri Sofaen hos Stine og Fru Bruun.»
«Tak, Moster Maren, jeg skal ingen The have, thi



185

heftige Smerte, satte sig paa Sengen hos hende, tog venlig hendes Haand, og opbød alle de Trøstegrunde, derstode i hendes Magt, forat berolige hende.
Med Et udbrød Amalie som noget fattet: «Det ersandt, med Guds Hjælp kan det ikke være saa galt medde Kjære, som jeg forestiller mig; nu evindrer jeg det,Moder Hanne har en Farbroder nede i Tydfkland, somnæsten hvert Aar skrev hende til, forat formaa hende ogFader Biering at komme til sig.»
«Der har vi det!» – Fru Maller reiste sig fornøietfra Sengen – «det er ganske sandt, saaledes hængerdet sammen; Du forfærder mig saaledes ved din ufornuftige Bedrøvelse, at jeg glemte at sige Dig dette: Pastor Biering nævner en Beslægtet af sin Kone, som deskulde besøge.»
«Gud ske Lov! Gud ske Lov!» – jublede Amalieog reiste sig ligeledes. – «Hvor har Du hans Brev,forat jeg kan læse det og fryde mig ved at se hans kjæreHaandskrift.»
«Nei, det ved jeg saamen ikke, Barn, nu at finde;heller ikke tror jeg, at jeg har gjemt det, dog det kanvære muligt, og jeg skal imorgen efterse i mine Gjemmer. Nu maa jeg bede Dig være glad og munter, fordiDu kom tilbage til os. Har Du ikke talt ved din Onfel, siden Du kom?»
«Nei, jeg har blot feet Tante og Stine; jeg formoder, han som sædvanligt arbeider paa sit Kontor.»
«Det er jo sandt» – Fru Møller smilede betydningsfuldt – «jeg havde nær glemt, at han er ude paa enKjøretur med den fornemme Fremmede, som er kommentil Vinding. Du ved vel ikke, Amalie, at din og minvarme Ven og Velynder, den interessante, artige og an



140

feede Etatsraad Lindberg nu har holdt sit Løfte fra ifjor,og er ankommen hertil.»
«Jeg ved det» – Amalie undertrykte et dybt Suk– «Stine har fortalt mig det.»
«Det var da ærgerligt, jeg tænkte, jeg skulde væreden Første, der bragte Dig denne behagelige Efterretning. Mellem os kan jeg sige Dig, at Hr. Etatsraadensnart vil foranstalte et brillant Selskab ude paa Landet,for Familien Skrei, og det maa Du tro vil gjøre Opsigtover den hele By.»
En Tjenestepige traadte ind, spurgte fra KjøbmandSkrei, hvorledes Jomfru Amalie befandt sig efter Reisen,og hilsede Fruen og hende, at det vilde være ham kjært,om de snart vilde komme ned, da han havde med et ParFremmede og ventede endnu flere til Aftenen. Fru Møller lod hende hilse sin Broder, at Alt stod vel til medAmalie, og at de Begge snart skulde have den Fornøielseat komme ned. Da de atter befandt sig ene, henvendtehun sig til Datteren:
«Søde Amalie, iaften tager Du paa Dig din lyserøde Kjole og det himmelblaa Silkekravat, denne Dragtklæder Dig saa godt.»
Amalie føiede rigtignok med tungt Hjerte denneGang sin Moder uden nogen Indvending, thi hun havdehos hende seet Medfølelse under Udbrudet af sin Bedrøvelse over fine Pleieforældre.

Sjette Kapitel.Besøg hos Spaakvinden.Amalie Møller var altfaa nu kommen tilbage tilsin Familie. Vi have erfaret, med yvilke Følelser hun



141

igjen skuede Vinding og sine Paarørende, og eftev hvadder var passeret, siden Amalie, vant til Omgivelser saaaldeles forskjellige fra dem, hvori hun nu med Et indtraadte, for første Gang i Erindringen gjensaa sin Fødeby, kunde vi ikke fortænke bende i, at hendes ellers varme, kjærlighedsfulde Hjerte hver Dag mere og mere lukkede sig for sine Slægtninge og nye Bekjendte der paaStedet; ja, det er haardt at sige det, at, uagtet bitreBebreidelser mo fig selv og en fedfesarende indre Kamp,selv de af Pleiefad indskjærpede Kj og Agtelsesfølelser for hendes Moder, hvilke i den første Tid,efterat hun havde maattet sagt sit Barndoms Eden Farvel, gjorde sig gjældende, mere og mere svækkedes, jakunde endog letteligen gaa over tit det Modsatte. Amalie havde nemlig i den senere Tid begyndt at gjøre stærkeSammenligninger og reflekterede saavel over en Datterssom en Moders Pligter, og dette kunde ikke bidrage til,at hun følte sig med mere Inderlighed knyttet til den,hun skyldte Livet.
Vi erfarede, at hun just ikke kunde føle sig videretilfreds den første Aften, efterat hun var tilbagekommenfra –vig til den skreiske Familie, dog blot det Træk, huntroede at opdage hos sin Moder, at denne havde føltMedynk med hende vrd hendes Ængstelser for de kjærePlejesorældre, foraarsagede, at hun i det Mindste for emkort Tid følte sit Hjerte som opvarmet af kjærlighedssulde, barnlige Følelser. Amalie kunde heller ikke lovefig store Behageligheder for Resten af Aftenen: hun vidste, at Onkel havde Fremmede, blandt disse Fremmedemaalte hun ogsaa antage, at Etatsraad Lindberg var,hvem hun virkelig ikke kunde tænke paa uden Gru ogBæven. ertn kom endvidere, at hun ennieded for i



142

hans og Fleres Nærværelse at blive udsat for endog vitkelige Fornærmelser af den bidske, raa, gamle Tante, ogfor Udelikatesse og Drillerier af sin Kousine Stine, jaat endog Onklen kunde komme til at vise hende Mishagog Uvillie, naar han blev var den Maade, bvorpaa hunvilde blive fremtrukken af sin Moder og ligesom stillettilstue, forat kunne brilliere; dog underligt nok, her hændte, som saa ofte i Verden, at, naar man af de gyldigsteGrunde er belavet paa noget ret Slemt, gaar det oftelangt anderledes, ja at man istedetfor de Uveirsskyer, somman har seet sammentrække over sit Hoved, kan kommetil at se Alt lyst og klart om sig. Skjøndt dette vistnokikke i egentlig Forstand kan siges om Amalie, saa faldtdog Aftenen langt anderledes ud, end hendes ængstedeSjel havde ventet sig; den saa meget fryatede Etatsraadnærmede sig hende kun med den største Ærbødighed, udenendog i nogen Henseende at vise sig paatrængende, kuntolkede han hende i høitravende Udtryk Glæde over Gjensamlingen og over at han havde lært at kjende hele hendes agtværdige Familie faavet fom hendes Fødested, hvisSkjønheder han ikke noksom kunde opløfte, ligesom hantil Moderen under det største Galanteri havde søgt at stemme hende for endnu denne Sommer at gjøre en Lysttur til Danmark og længere mod Syden, og i saa Henseende vilde han prise fig meget lykkelig, dersom han turde haabe deres Følge tilbage, samt erholde specielt Løfteom, at de vilde beære haw med deres Besøg paa hansfrjønne Landgods paa Falster.
Amalies Onkel, Frants Skrei, havde siden hun blevindlemmet i hans Familie, ikke vist hende saadan Forekommenhed og Agtelse som denne Aften, ja det var, somom denne hans Opførsel havde sin Indflydelse paa de



145
Øvrige af Husets Folk, thi selv Tanten behandlede hendeanstændigt, og hans Datter Stine saarede hende ikke encnefte Gang med udilikate Drillerier og Spidsfindigheder,tvertimod hun vilde lægge for Dagen, at hun i Amaliehavde en kjær og intim Veninde, hvis Selftab: hun sattestor Pris paa. Alt dette bidrog virkelig til, at Amaliefor Aftenen viste sig, om ikke munter, saa dog friere endellers, og at hendes skjønne Ansigt engang imellem opklaredes af Ungdommens Livlighed.
Etatsraad Lindbergs Ankomst til Vinding og hansForbindelse med den ftreifte Familie trak den almindeligeOpmærksomhed paa sig og gav Stof til mange Gisningerog mange Kaffe- og The-Samtaler i Byen blandt detsmukke Kjøn, dog ikke alene blandt dette, men ogsaablandt Skreis Handelsbrødre, thi man vidste, at den, kloge, spekulative Kjøbmand under sin sidste Reise havdegjort dette Bekjendtstab i Udlandet, og man formodede,at en eller anden dristig Spekulation knyttede dem nærmere til hinanden. Etatsraaden havde fra sin Ankomstaf vist sig som den rige Mand, han indlogerede sig iByens fornemste Hotel, tog der, uagtet han var ene,flere Værelser i Besiddelse, og omgav sig i det Hele taget med en vis stiv ceremoniel Pragt, der i Foreningmed hans Titel imponerede Vindingerne, og bragte Alleog Enhver, der nød den Ære at nærme sig til ham, tilat kappes om at erholde hans Gunst og Bevaagenhed;dog han indlod sig næsten med Ingen udenfor det skreiske Hus, og deite bragte Beboerne lidt efter lidt paaden Tanke, at en egen Spekulation fra hans Side bragte ham til at gjøre denne Tur, nemlig den ar fiske Kjøbmand Skreis Penge ved som Frier at fremstille sig forhans Datter, Jomfru Stine. Vel vide vi, at Fru Møller



144

allerede længe forud havde hvisket sine fortrolige Veninder i Øret om Amalies rige og fornemme Frier, der tilSommeren vilde indfinde sig, men hertil bøiede Ingenrigtig Øret, thi hvad var den fattige Amalie, der godtsom Intet havde ivente, mod en Stine Skrei, der ansaaes for Vindinas første Parti? Hertjl kom at bun ogsaa var fraværende fra Byen den Gang Etatsraadenindtraf, og at han fra den første Dag af med en galantVerdensmands hele Artighed godtsom gjorde Kur til heleHuset, uden at Nogen blev tilsidesat, og naarsomhelst hanviste sig paa Promenader eller ved offentlige Leiligheder,saaes han altid i Selskab enten med Skrei selv eller medhans Fruentjmre, medens Amalie efter sin Tilbagekomstyderst sjelden saaes mellem dem. De unge Spekulanterærgrede fig, man havde i længere Tid været utilfreds meddet Rygte, at den unge Løitnant Peersen gjorde – somman siger – sine Hoser grønne hos den ansete Guldflyndre, thi selv at en saadan ved Handel sammenskrabetFormue skulde overgaa til en Embedsmand i Fædrelandet, var en Uretfærdighed mod Standen, end sige, at denikke alene skulde bortføres fra Vinding, men endog overføres tit et fremmed Land; dette var Noget, der i bøieste Grad maatte ophidse Gemytterne. Imidlertjd de,som aldeles ikkø fæstede Lid til dette Rygte, vare Skreisjævnaldrende Handelsbrødre, de modsagde det meget ivrigt, og vare aldeles forsikrede om, at en Mand af hansreelle, ægte Borgersind jkke tillod sin Datter under nogenOmstændighed dette Parti, da han hverken tiltrængte Hæder eller Penge, og han selv noksom vilde indse det Mishag, der maatte opstaa mod ham og hans Hus, dersomet saadant Parti kom istand.
Vi erindre os tilbage i Tiden, at Kjøbmand Skrei



145

var meget utilfreds med, at hans Søsters Formue skuldeTomme i Hænderne paa den møllerske Familie, og forsaa meget som muligt at forebygge dette, fik han sinSvoger, før Giftermaalet blev sluttet, til at indgaa paavisse foreskrevne Betingelser. Amalies Fødsel Aaret efterForældrenes ægteskabelige Forbindelse gjorde Udslaget, ogfikrede fremdeles skreiske Penge i skreiste Hænder. Kortefter indtraf ogsaa Faderens pludselige Død, og fra nuaf var Kjøbmand Skrei Hoved for Familien. Ved sinAnseelse bragte han det dertil, at Søsteren blev siddendei uskiftet Bo, og naturligvis kaarede hun ham som Laugværge til at bestyre og ordne alle sine Affærer. FruMaller kjende vi som den, der ikke paa almindelig vindinfe Maade vurderede Penges sande Værd, dertil besadbun for stor Letsindighed, for hende vare de kun vigtige,forsaavidt hun derved kunde se fine Yndlingsideer realiserede, nemlig som fornem Dame at føre et frit og ugenertLiv, og vælge sig hvilketsomhelsi Sted, hun ønskede, foret længere eller kortere Ophold. Om hendes Rentepengeog Pension strakte til, forat bestride hendes mange kostbare Reiser med mere, eller om det meget eller lidet gikind paa Kapitalen, bekywrede hende aldeles Intet, blothun altid kunde være sikker paa at erhode Remisser fraBroderen, naar hun tiltrængte samme. Broder Frantsvar i dette Stykke en hjertensgod Broder, derfor besadhan ogsaa hendes uindskrænkede Tillid i det Hele, saaledes at det ikke engang faldt hende ind at erkyndige sigom, hvorledes hendes Penge egentlig bleve brugte. Paasin første Udenlandsreise havde hun lært at kjende et anfeet Handelshus, der havde opbudt alle sine Kræfter,forat indsmigre sig hos – som Rygtet gik – den rigeEnke, og gjøre hende Stedet behageligt. Smigret herved,



146

og for paa sin Side at vise sig erkjendtliig, havde hunførste Gang hos Broderen gjort sin Ret gjældende ogfordret nogle Tusinder af sin Formue indsat i Handelshuset til fri Disposition, mod at hende svaredes de almindelige Renter. I det Første gjorde vel Frants Skreiheri nogle Indvendinger, dog føiede han hende ogsaa idette Stykke, men Resultatet af samme blev, at han flereAar senere, medens hans Søster nød Sommerforlystelserne ved et Bad i det Indre af Tydskland, underrettede hende om, at Handelshuset var gaaet fallit, samt athan nu maatte anstræønge alle sine Evner, for i detMindste at redde Noget af den Sum, som hun der havde indsat; dog paa det Kjærligste tilføiede han, at hunderfor ikke maatte være bekymret for sin Fremtid, da hunsikkerligen kunde stole paa, at hun i det Mindste saaTænge hun levede, ikke skulde behøve nogen Indskrænkning i sit forhen førte Liv.
Fra Begyndelse af havde Skrei bifaldt SøsterensBeslutning at overlade sit eneste Barn til Pastor Biering, ja han var den, der egentlig hindrede hende i forflere Aar tilbage at gjenfordre Datteren, thi han paastodaltid, at hun maatte blive i de Hænder, hvor hun var,indtil man kunde anse hende for voren. Denne Tid komda ogsaa, og under Gjensamlingen med sin Søster paaden sidste Tur til Hamburg, overtalte han hende selv tilnu at hente sin Datter tilbage, og for en Tid med hende at vælge Vinding og hans Hus til Opholdssted, ligesom han gjorde hende bekjendt med, at Datteren ingenFormue kunde vente sig i Fremtiden, da af, hvad Moderen endnu havde tilbage, maatte, selv om Datteren blevgift, først og fremst sikres den Forste et fremtidigt Ophold,



147

Amalie var altsaa i Grunden, hvad hendes Familieansaa hende for, en fattig Pige, men hvortil dog dekyndige Vindingere, der nøie kjendte til Sagen, noget betænksomt rystede paa Hovedet, Trine Skreis Formuebavde uagtet det Tab, som den sagdes at have lidt, ogdet ødsle Liv, hun havde ført, været altfor betydelig til,at en Frants Skrei, der over tyve Aar havde havt deni sine Hænder, skulde have ladet den smelte sammen tilIntet. Ved det første Syn af sin Søsterdatter frapperedes virkelig selv den kolde og alvorlige Forretningsmandover hendes Skjønhed, og ban indsaa tilfulde, at her behøvedes ingen Medgift, forat fremkalde Beilere, Tingenvar kun i disse Aar at have Pigen under sin Opsigt,forat lede hendes Valg, og ved dette se hende betryggetfor Fremtiden. Etatsraadens Følelser for Niecen saavelpaa Reisen som under Opholdet i Kjøbenhavn havde hosSkrei vakt Formodning om alvorlige Hensigter fra hansSide, der endnu mere bleve bestyrkede ved de Yytringer,som han næsten ligefrem havde udladt sig med til hendesModer, og som denne igjen berettede Broderen, og Enhver kan letteligen tænke sig til, at denne Forbindelse forekom ham meget ønskelig, da ikke alene derved Niecenblev forsørget, men endog i Verdens Øine gjorde et misundelsesværdigt Valg, der selv kunde ansees som en Hæder for hele Familien. Endnu mere ønskeligt blev dettefor ham, da han nøiere havde erkyndiget sig om Etatsraadens Stilling, og erfaret, at foruden den Hæder, somhans Rang oa Titel medførte, besad han virkelig Formue, saaledes at Skrei intet Øieblik kunde tvivle om, atdersom han valgte hans Søsterdatter skede dette ene ogog alene for Personens Skyld, og at han da som galantMand var villig til Bedste for Moderen at renoncere



145

paa den lille Rest af Formuen, der kunde blive til Oeling mellem hende og Datteren. Saadanne Grunde varefor ham saa overveiende, at han opbød Alt, hvad derstod i hans Magt, for mere og mere at trække Etatsraaden til Huset, og gjøre hans Ophold i Vinding saa behageligt som muligt, ligesom han fra Amalies Tilbagekomst fra –vig af værdigede hende en Opmærksomhed,som hun ikke før havde været vant til, ja at han endoggav sit hele Hus flere Instruktioner angaaende hende,der ifølge den Agtelse, man altid havde for hans Befalinger, faa nøiagtigt som muligt bleve overholdte. Hossig selv smilede han over den Sensation og de Gisninger,der vaktes i Byen angaaende Udlændingens store Opmærksomhed mod hans Familie; i sit Hjerte vidste han,at Etatsraad Lindberg med sin Rang og sin Smule Formue, var et ønskeligt Parti for hans Niece Amalie, menat han aldeles vilde betakke sig for samme med Hensyntil sin Datter Stine.
At ikke Reiselyst eller Længsel efter en Gang at bese det kolde Norden, havde bragt Etatsraad Lindberg tilat foretage sig denne Tur, derom maa Enhver af Læserne været forvisset om. Etatsraaden var allerede i deAar, da Saadant just ikke har saa meget Tillokkende,desuden havde han allerede seet saa meget af andre merebegunstigede Egne og nydt dens Herligheder i fuldt Overmaal, til at Nordens stolte, barfte Natur skulde have formaaet ham til at foretrække en saadan Neifes Besværligheder for de Bekvemmeligheder, som hans skjønne Hjemsaa rigelig havde at tilbyde bam. Aarsagen hertil varene og alene, at hans næsten uddøde Begjærligheder paany vare blevne opflammede ved Synet af den skjønneAmalie Møller, og at han havde foresat sig at komme i



4

4

149

Besiddelse af hende, det være sig endog ved den størsteOpofrelse, som han kunde tænke sig, naar ethvert andetMiddel strandede, nemlig Tabet af hans egen Frihed vedat tilbyde hende sin Haand.
Vi maa lytte til en Samtale mellem Kjøebmand Skreiog hans Søster Fru Møller, for ret at komme til Kundskab om, hvorledes Tingene nu egentlig stode blandt Familien, og deraf tillige erfare, at, omendfrjønt for Amaliei den fenere Tid Forholdet kunde synes noget leitere, doglangtfra hendes Himmel derved var klar, tvertimvd attruende Uveirsskyer fra alle Kanter sammentrak sig overhendes uskyldige Hoved. Etatsraad Lindberg havde foranstaltet en Lysttur for Familien til et smukt offentligtLandsted et Par Mile fra Vinding, Da Vognene til bestemt Klokkeslet stode forspendte til Afbenyttelse for Turen,traadte Kjøbmand Skrei ind til Etatsraaden og de allerede ventende Damer, og syntes med største Utilfredshedat tilkjendegive, at han umuligt for Øieblikket kunde gjøre Turen med, da Posten endnu ikke var ankommen, oghan med denne ventede vigtige Breve, han absolut maatteoppebie; imidlertid cfter Aargtiden, det gode Veir og Føreberegnedes at den om nogle Timer maatte indtræffe, oglovede han da snarest muligt at ile efter og gjensamlesmed Familien paa Forlystelsesstedet, derefter henvendtehan fig til sin Søster, Fru Møller, og bad, om ikke hunvilde gjøre Turen med ham, da han nødig vilde skilleUngdom fra Ungdom ved at tage Stine med sig, og medHensyn til Moster Maren var han bange for, at hanformedelst hendes Alder maatte komme til at kjøre nogetfor hurtigt, forat jndhente de Timer, hvori han havdeværet nødt til at unddrage fig fra den kjære Kreds. FruMøller fandtes strax villig til denne lille Udsættelse af



150Turen, saa meget desto mere som hun hvert Øieblik ventede fra Stedets Modehandlerinde en Saloppe, der varbestemt til at indvies ved denne Leilighed, men som tilÆrgrelse for hende endnu ikke var ankommen. Saaledesblev det snart bestemt, at Etatsraaden med Tanten skuldebegive sig afsted, og man skiltes ad, efterat enbnu engangSkrei havde givet sit bestemte Løfte saasnart det stod ihans Magt at indhente dem.
Da Sødskendene befandt sig ene, udbrød Fru Møller: «Du kan aldrig tro, Broder Frants, hvor denKommers med Etatsraaden gjør Opsigt i Byen, maner ganske ude af sig selv, forat erfare, hvad der til Slutningen skal lede til.»
«Saa,» – svarede Skrei tørt – «ja her i vortgode Vinding skal ikke meget til, førend Folks Nysgjerrighed bliver vakt. Antager Du, Trine, at Hr. Etatsraaden endnu længe kommer til at opholde sig her?»
«Jeg ved det ikke beftemt, Broder,» – hun smilede betydningsfuldt – «formodentligt til Maalet for hans Reise er naaet.»
«Og dette Maal er Du overbevist om, at Du kjender?» – Skrei saa opmærksomt paa Søsteren.
«Det er jeg, og Du, Broder Frants, kjender detligesaa godt som jeg: erindrer Du ikke, hvad jeg harfortalt Dig om ham og min Amalie?»
«Jeg erindrer det nok, Trine, men en Verdensmandsom Etatsraaden tager det ikke saa nøie med sine Galanterier; han synes rigtignok at have et godt Øie tilAmalie, men dette kan gjerne være Tilfældet, uden atdet derfor skulde være hans Mening at tilbyde hende sinHaand: i hans Aar og med hans Erfaring i Verdenmedfører dette Skridt nøie Overveielse.»



191 »

«Du er nu altid saa mistænkelig, Broder Franks,jeg er sikker paa, at han snart vil henvende sig baadetil Dig og mig, forat begjære hende.»
«Saa, ja er han reel og en Mand af Ære, gaarhan saaledes frem. Du ønsker altsaa Partiet, Søster?»– Noget Tvetydigt laa i Skreis Tone.
«Du kan ikke være saa enfoldig, Frants, at Du iGrunden kan spørge om dette. Skulde ikke jeg ønskemit Barn saadanne glimrende Udsigter for Fremtiden,saa var jeg ingen ret Moder. Tænk Dig blot til, hvilket Liv hun vil komme til at føre nede i det skjønneDanmark ved en Mands Side med den Formue og denRang som Hr. Et ; ja som kanhun endog have Adgang i n
«Rigtignok et ønskeligt Parti for Amalie, thi Du vedjo selv, at hun kun kan kaldes en fattig Pige, og Ethar jeg at paalægge Dig, dersom Hr. Etatsraaden tilDig som Moder skulde henvende sig om hendes Haand,at Du strax gjør ham bekjendt med dette; – daselv ved, at din F næsten er shvis en tilkommende Svigersøn vilde fordre Skifte, pder godtsom intet tilbage, hverken for Dig eller dit Barn.Er han nu en Mand af Ære, og det er ham kun omBesiddelse af Amalie at gjøre, saa indgaar han letteligenpaa, at Alt bliver ved det Gamle, saaledes at det Lidet,der endnu er tilbage, ikke bliver splittet ad, thi Du kanselv vel komme til at trænge det, dersom Du vil vedblive dette Dameliv, som nu godtsom er bleven Dig tilVane.»
«Du skal have Tak, Broder ragkog, at Du itidegjorde mig opmærfjom paa dette, og Du kan være sikkerpaa, at Hr. Etatsraaden og jeg i saa Henseende skulde



152

komme vel ud af det med hinanden; han er sikkerligenen altfor genereux Kavalier til, at han endog skulde betænke sig paa saadanne Bagateller.»
«Det er godt, men hvad siger Du nu, om Amaliealdeles ikke vil have ham?»
«Nu forfærder Ou mig, Frants, en saadan Taabekan hun dog aldrig være.»
«Ja, ja, hvem ved, Etatsraaden kunde jo af Aarvære hendes Fader, desuden lader hun til, at have faaeten forkjært Opdragelse, og at hun aldeles ikke har lærtat sætte Pris hverken paa Formue eller Rang og Stilling. Hendes Pleieforældre forekomme mig at have altfor meget at sige hos hende, og blot en Linie fra deresHaand vil være nok at kuldkaste hele Partiet.»
«Men jeg bar sørget for,» – udbrød Fru Møllerligefom triumferende – «at hun ingen Linie skal faafra dem, og at al Brevvexling mellem dem er afbrudt,i det Mindste indtil Sagen er klappet og klar.»
«Det var sandelig fornuftigt af Dig, Trine, om saa
var, men lad mig engang høre hvorl«des.»
Fru Maller berettede ham nu, hvad hun ved Tilbagekomsten havde forebragt Datteren, nemlig om Pleieforældrenes Udenlandsreise, og at hun faaledrs i længereTid ikke kunde komme til at staa i nogen vircurndents med dem.
«Vel, men naar hun saa opdager, at dettø ite forholder sig saaledes, hvad da?»
«Da er hun enten allerede forlovet eller maaskeendog gift med Hr. Ctatsraadrn, og saa vil hun letteligen tilgive en Moder dette Middel, som hun maatte gribe til for hendes Bedstes Skyld.»
Skrei syntes noget betænksom: «Nu ja, i Grun-



158
den vil det lidet eller intet fige, hvorledes hun da optager det, naar hun kun til den Tid bliver saa godt forsørget; men Du maa altsaa selv nu bemægtige Dig deBreve, der ankomme fra Pleieforældrene, ligesom tilbagebolde alt Skriftligt fra Amalie, dersom det skulde faldehende ind, uagtet hun tror dem borteværende fra e":det, at tilskrive dem.»
Fru Maller syntes forlegen: «Ja, det er just dettejeg har fpefuleret over, men ikke ret vidst, hvorledes jegskulde gjøre; jeg har tænkt paa at henvende mig til Di,thi Du modtager selv alle Vreve fra Posthuset, ligesomgjennem dine Hænder gaa alle, der skulle indlægges der.Naar et Barn ikke ret ved sit eget Bedste, maa jo kjærlighedsfulde Forældre og Beslægtede bruge ethvert Middel, der kan fremme det.»
«Jeg tilbageholder ingen Breve» – svarede Skreibestemt. – «Skulde noget derimod ankomme til Amalie, eller ogsaa hun skulde falde paa at indlevere nogettil at afgaa, skal jeg overlevere Dig samme, og Du faarda at disponere over dem efter eget Godtbefindende.»
«Vel, gjør kun det, Broder, jeg skal nok sørge forResten.»
«Dog er jeg bange for, at der er Et, Du harglemt» – Skrei saa paa fin Søster. – «Vi have enPerson her i Vinding, der næsten har ligesaa stor Indflydelse paa Amalie som Pleieforældrene, og som jeg trorikke i Hjertet er nogen sand Ven hverken af Dig elleraf mit Hus.»
«Du mener den stakkels Linerle, o, hun skal ikkeblive nogen farlig Person.»
«Jomfru Klein mener jeg, maaske en langt farligerePerson er pit Ønske og din Datters Lykke, end Du tror;
14



154hun er klogere og snuere, end Folk i Almindelighed antager hende for.»«Men jeg vil en Gang for alle forbyde Amalie enhver Omgang med hende, og Du kan ligefrem forvisehende fra dit Hus.»
Skrei rystede paa Hovedet: «Blot at gjøre Ondtværre. Nei, min kjære Trine, her maa noget Andet til,og dette Andet maaske din Broder kan hjælpe paa.»
«Nu er Du en sød Broder! Ordsproget siger: Detstaar ikke paa, naar man har Biskoppen til Morbroder,men Amalie kan sige medrette: det staar ikke paa, naarhun har Frants Skrei. Sig mig da, hvad skal vi gjøremed den næsevise, ufordragelige Person, der har sat sig iAmalies Yndest?»
«Vi skal aldeles Intet gjøre ved hende, blot ladehende gaa og fomme som sædvanligt, og Amalie søgehendes Selskab, naar hun ønsker det.» – Fruen saa paaham. – «Du gjør store Øine, Trine, men saaledes maadet være, kun maa der drages Omsorg for, at de Tvende aldrig overlades til hinanden alene. Jeg har alleredegivet min Stine nogle Vink herom, som jeg er overbevist om, hun retter sig efter, og jeg skal senere hen givehende alvorligere Forskrifter i Henseende til hendes Forhold til Kusinen og Omgang med hende; Dig som Moder falder det endnu lettere bestandig at have din Datter for Øiet og ikke forbyde, men hindre hende i at væreene med Jomfru Klein.»
«Du har Ret; Alt skal ske saa fint og kjærligt, atingen Disharmoni derved afstedkommes; desuden tænkerjeg den forte Tid, som Etatsraaden endnu opholder sigher, vil blive saa optagen med Forlystelser for Amalie,



155

at hun faa Øieblik faar tilovers til at tænke paa Besøghos Jomfru Klein eller Spadsereture med hende.»
Skrei syntes at blive eftertønksom: «Er det sandt,at Etatsraaden har søgt at overtale Dig til med dinDatter at gjøre Følge med ham tilbage til Danmark,og til at opholde Eder hos ham nogen Tid?»
«Ganske vist. Ikke en Gang, men flere Gange harhan været artig nok hertil, men jeg har endnu intet bestemt lovet.»
«Det er godt. Skulde han imidlertid fri til Amalie, og hun skulde vægre sig, saa kan dog Du som Moder love ham dette bestemt, ligesom hun da aldrig kanundslaa sig som Barn at følge Dig, og ligesaa klart erdet, at efter et saadant Følge og Ophold kan ligeina aortForbindelsen først som sidst erklæres.»
«Du er charmant, Frants, jeg forstaar Dig pærz ogmin Amalie skal blive Etatsraadinde, førend hun ved etOrd af det.»
De bleve afbrudte ved en Kontorbetjent, der bragteBreve fra Posthuset, og strax derefter traadte ogsaa Modehandlerinden ind med Fru Møllers Saloppe. Ingenvidere Hindring var saaledes iveien for Kjøbmand Skreiog Fruen til et længere Ophold, men saa snart den Første havde gjennemlæst de ankomne Depecher og Fru Møller tre Gange havde havt af og paa sin nye Prydelse,saaes de i deres lelte Voiture, forspændt med en smuk ogrask Hest hurtigt at gjennemrulle Byen og føge Landeveien, og for saa snart som muligt at naa de foruddragne Venner.
Af det Anførte kunne vi ie os ti, at det Forhold, hvori Amalie Møaller hidindtil havde staaet med sinFamilie virkelig med Et undergik en stor Forandring.



156

Det var fra nu af saa langt fra, at hun følte nogen Tilsidesættelse, eller paa nogen Maade, som faa ofte forhen,ved udelikate Hentydninger blev gjort opmærksom paa deNaadesmuler, der tildeltes hende i hendes rige OnkelsHus, at hun derimod nu næsten følte sig generet ved denusædvanlige Forekommenhed, hvormed enhver af de forftjellige Lemmer af Familien kom hende imøde. Hunanede, at noget Usædvanligt enten maatte være forefaldeteller ogsaa igjære; dette gjorde hende vel en Smule ængstelig, men da den frygtede Etatsraad endnu vedblev atholde sig i ærbødig Afstand fra hende, ja endog syntesat dele sin Opmærksomhed mellem hende og hendes Kufine, hvilken hun saa villigen overlod denne Triumf,blev hun noget beroliget, selv var det endog, som om detforandrede Forhold, uagtet hun ikke vovede, eller var egoiftift nok tit at udlede det af sand Følelse og Velvilliefor sig, syntes at opfriske hendes Sjel og tildele hende enusædvanlig Munterbed, uagtet hun til samme Tid følteet stort Savn ved at maatte undvære Underretning frasine kjære Pleieforældre, og tvertimod hvad der gjennemModeren var bleven tilkjendegivet hende, at den gjensidige Brevverling maatte være ophørt, indtil hun blev underrettet om deres Tilbagekomst, havde hun dog tilskrevetdem tvende Breve, der tolkede hendes store Ømhed ogvarme Længsler efter dem, naturligvis intet Svar indløb.Hvad der under nærværende Omstændigheder end videreblev hende tit et føleligt Savn var, at hun aldrig fit Anledning til fortrolig Meddelelse med hendes Veninde Ida,uagtet hun ofte var samlet med hende, thi enten var daJomfru Stine, Moderen eller nogen af dennes intimesteVeninder bestandig ved hendes Side, og hvor meget deunge Piger hver paa sin Side ønskede det, blev det en



157
aldeles Umulighed for dem at nyde nogle Timer ene enten paa en Spadseretur eller paa deres Værelser; dogdette skede stedse paa en saa naturlig og ligefrem Maade,at Amalie i det Mindste ikke anede noget Overlæg ellerBeregning. Ida syntes derimod dette at anspøore tilendnu skarpere end forhen at iagttage Alt, hvad der angikhendes Veninde, og uagtet hun vel maatte glæde sig over,at det ømfindtlige Forhold, hvori hun forhen havde staaettil Familien, med Et syntes at være hævet, saa kundedog den, der nøie kjendte hende, tydeligen mærke, at hunlangtfra i saa Henseende derfor var beroliget.
Det var paa en ftjøn Aften; Solen var allerede vedsin Dalen og den rige Natur havde lokket en MængdeSpadserende fra den kvalme By ud paa den brede vedplantede Træer skyggefulde Landevei. Sjelden saa manen Enkelt eller endog enligt Par i stille Harmoni at nydeNaturens Skjønheder, gruppevis derimod saaes hele Rækker næsten at spærre Veien saavel af Børn, Ungdom,Midaldrende, ja endog den graahærdede Alderdom forfriskede sig i Nydelsen af den skjønne Natur. Blandt denneSværm blive vi opmætksomme paa tre unge Piger, dervirkelig ogsaa fremfor Andre syntes at vække de Spadserendes Opmærksomhed, og idet de skrede dem forbi gaveAnledning til hemmelige Vink, ja endog heftige og nogethøirøstede Samtaler. Alle Tre kunde man sige var i
deres Livs Foraar, Alle virkelig begavede af Naturen,men hver paa sin Maade meget forskjellig. Tilbøiresaaes en livtig Brunette, hvis friske Kolorit, yppige Former og muntre Blik uophørligt fløi til enhver Side,idet hun under Smil, ja stundom Latter stedse modtog oggjengav Hilsener, uden at dette i nogen Maade hindredehende i den muntre Konversation, som hun dog for det



158

Meste selv førte med fine Selskabssøstre. Hendes Dragtvar rig og elegant, uden derfor i Almindelighed at tiltrække ved sin Smagfuldhed; aldeles modsat var hendesSidedame, hendes Dragt var simpel, men let og bekvemfor en Tur i den lune Sommeraften. Hendes Skabningimponerede ikke ved Yppighed, men derimod ved sine symetriske Former; sjelden saa man hende hæve sit nogetblege, men underskjønne Ansigt iveiret, og da føgte hendes Blik ikke de brogede Sværme af de Forbispadserende,men med et talende Udtryk og tungsindig Blidhed sinLedsagerinde tilvenstre, der flere Gange, som om Turenfkulde have anstrænget hende, noget mat hvilede sig paahendes Arm. En nærmere Beskrivelse over Perfonerneønsees ikke fornøben, da Læserne i Samme ville gjenkjendeJomfruerne Stine Skrei, Amalie Weller og hendes Veninde Ida Klein.
«Du er sikkert træt, kjære Ida, og vi ville lnartvende om» – udbrød Amalie halvhøit.

«Aa Snak!» – afbrød Stine hende – «nu førftbliver det just morsomt! Nei se alle de unge Fifherrer,fom komme der!» – hun gav Amalie sagte Stød medAlbuen – «se, hvor de sætte sig i Positur, forat hilseos. Nu sral vi lade, som om vi ere saa forbybebe iSnak, at vi slettes ikke se dem, naar de gaa forbi, saablive de Allesammen saa flaue, det kan Du være sikkerpaa»  og nu vendte hun Ansigtet mod Amalie og begyndte saa ivrigen at prate, at hun ikke lod til at bemærke de unge Mennesker, idet de gik forbi, og Alle ærbødigen hilsede. Amalie blev blussende rød over sit heleHnflgt ved Kusinens Opførsel, og saavel hun som Idagjengjælbte nok saa artigt Hilsenen. – «Nei, nu ere I



159kjedelige!» – vedblev Stine – «I skulde have ladet,som om I slettes ikke have seet dem, saa gjorde jeg.»«Men, kjære Stine» – rettede Ida – «det erdog aldeles mod al god Tone ikke at gjenhilse, naar manpaa en artig Maade bliver hilset.»

«Pyt, hvad siger det mod Saadanne, det var joblot nogle Skriverkarle; men se, derhenne kommer en nyTrop, her maa vi belave os paa at være artige, thi deter hele Amtmandens Familie.»

«Nei, nu vil vi virkelig vende om» – tog Amaliebestemt Ordet, idet hun trykte Idas Arm tættere til sig– «jeg er selv aldeles træt af Turen, og dersom Du,Stine, vil spadsere længere, gaar Ida og jeg alene tilbage, ikke sandt, Ida, Du følger mig til Byen?»
«Ja, det kan Du være sikker paa» – var Svaret– «Da Du tilstaar, Du er træt, saa vil heller ikke jegnægte det, og den gode Stine fortryder vist ikke paa, atvi vende om.»
«Nei, nu ere I endnu kjedeligere, men jeg vil saamen ikke gaa alene, det kan I være sikker paa, altsaavenstre om.» – Hurtigt vendte hun sig og alle Tresøgte tilbage til Byen. Endnu et Stykke fra samme udbrød Stine, der under den hele Vei havde været den Ivrigste til at holde Samtalen vedlige: «Det er altfortidligt; Aftenen er for vakker til at gaa hjem igjen tilMoster Maren; høre paa, hvoriedes hun giver Tøsenesin Lexe over, hvad de imorgen skal gjøre, og saa puttesig i Sengen; ville I som jeg, saa skulle vi endnu iaftenhave lidt Moro.»
«Og hvormed mener Du da, Stine?» – spurgteIda. – «Jeg har tænkt paa at bede Dig og Amalie



160følge med hjem til Fader og Rikke og der fordrive Tiden en Times Tid.»«DO ja, lader os det!» – faldt Amalie glad ind –«det er altjd saa byggeligt hos Oig, Ida.»
«Nei, ikke nu! Du maa ikke blive sær paa mig,Ida, fordi jeg asslaar Dig det, men der er faldet mignoget Andet ind; jeg vil føre Jer etsteds hen, hvorfra Fskal gaa klogere ud, end I gik ind.»
«Hvor da, mener Du?»  fpurgte Ida opmwærksom – «det maa være ønskeligt for ethvert Menneske,at blive beriget med Klogskab.»
«Ja, ikke alene med Klogskab, men vi skal ogsaakomme til at more os kosteligt, og det tror jeg næsten ermere værd. Vi gaa hen til Karen Larsen, thi det ernetop paa denne Tid, at hun giver Audients, men ikkefri, maa I tro, derfor vil jeg først gaa ind i en Butik,hvor jeg er vel kjendt, og kjøbe et smukt ihende.»
«Til den gamle Spaakvinde» – spurgte Amalieopmærksom. – «Er det sandt, Ida, hun er saa mærkelig, som Folk i Almindelighed omtale hende?»
«En mærkelig Karakter er det vistnok' – svaredeIda betænksom – «der saaledes kan holde sin Anseelsevedlige blandt Høie og Lave, men hendes Spaadommekan og vil jeg ikke fatte nogen Tiltro til. Jeg anserd. kun for et snu Hoved, der ved at drage Nytte afAlle.»
«Tror Du ikke paa Karen Lerfen, saa er Du aldeles en Thomas Vantro, selv kloge, alvorlige Mænd føgehende, og før jeg reiste til Hamburg, lod jeg mig spaa,og da sagde hun Alt, hvordan det vilde gaa mig, ja ligesom hun kunde læse det af en Bog. Tænk Dig til,



161

Amalie, hun, som ikke vidste et Ord om Dig, forudsagde,at jeg vilde komme tilbage igjen med et ungt Fruentimmer af Slægten, og meget Andet, som jeg slettes ikkevil fortælle Eder.»
Ida syntes at betragte Stine med Opmærksomhed:«Har hun da ikke efter din Tilbagekomst spaaet mere omDig og Amalie?»
«Nei, jeg har ikke siden været hos hende, men derimod er hendes Oppasserinde Bispesynøv ofte indom hosos, og hun har hilset mig venligt fra sin gamle Jomfru,og sagt, at hun ret længtes efter at se mig og vor fremmede Slægtning, derfor fral vi nu have Moro af hende;thi hun kjender jo heller ikke Dig, Ida, da jeg ved, Dufør har sagt, Du aldrig har været hos hende, og hun ide sidste ti Aar næsten aldrig har været ude. Vi skalindbilde hende nemlig, at Du er Amalie, og Amalie skalvi lade gaa for Dig, saa skulle vi se, om hun lader signarre.»
Ida smilede vemodig: «Karen Larsen fortjente ikkedet Navn, hun har, dersom hun saaledes skulde lade sigføre bag Lyset og antage mig for en Amalie Møller;nei, Stine, jeg tror, det er bedst, vi lade dette Besøgog denne Spas fare.»
«Du er rigtig lei, Ida, men vil ikke Du følge med,saa gaa Amalie og jeg alene, thi jeg ser ogsaa paa Amalie, at hun har Lyst dertil. Ikke fandr? svar oprigtigt,Amalie, Du behøver dog ikke at genere Dig for Ida?»
Amalie saa blidt paa Ida: «Nei for Ida genererjeg mig vist ikke, og skal jeg oprigtigt tilstaa Sandheden, da kan jeg ikke negte Andet, end at jeg enganghavde Lyst til at se en saadan Personlighed, thi fra minBarndom har jeg hørt saa meget tale om saadanne my-



162
stiske Karakterer, og selv min Pleiefader, der er en saaoplyst og fordomsfri Mand, synes endog ikke at kunnenegte, at Saadanne i mange Tilfælde paa den mest ubegribelige Maade kunne, om ikke læse i Skjebnens forAlle lukkede Bog, saa dog under den Inspiration, somde selv tiltro sig, ved deres Spaadomme komme Sandheden forunderligt nær. Men skal jeg have nogen Fornøielse af at lære hende at kjende, da maa Ida virkeligvære med, thi jeg tror, at hun mest upartift vil iagttage Sibyllen, og nøie lægge Mærke til, af hvad Slagshendes Gaver ere.»
«Der hører Du, Ida, at Amalie har Lyst, og nukan da beller, ikke Du være saa ugalant ikke at følgemed. Nei, Du bar Ret, det kunde nok heller ikke nytte, om jeg udgav Dig for Amalie, men derimod skal jeghitte paa noget Andet, jeg skal sige, at min Kousine ikkekunde følge med denne Gang, fordi hun iaften er i Selskab, og saa skal jeg forestille hende Amalie som en Dame fra Cyristiania, der nylig r kommen til os. Ja,det skal blive ret morsomt, og I skal faa børe, at jegendnu skal hitte paa Mere, som kan vitdlebe hende ogskaffe os Fornøielse; bi lidt, jeg har det! dog nei, Iska ikke faa mere at vide nu, førend vi komme der.»
Ida smilede: «Nu, Stine, lad saa fres jeg havderigtignok ikke troet, at jeg skulde have kommet til at bersøge Jomfru Larsen, men yvem red» – tilføiede hunmed Alvor – «hvad der kan komme ud af dette Bekjendtstab.»
Alle Tre fortsatte nu deres Vei til Byen; da denne var naaet, dreiede de af tilvenstre og søgte op modGammelveien.
Vi maa, forinden vi aabne Entreen for de tre unge



163

Piger, tage den over hele Vinding saa navnkundige gamleJomftu Larsen og hendes Omgivelser i Betragtning.Den Vaaning, som hun for nogle faa Hundreder havdeforskaffet sig, var meget lille og indskrænket, men stornok, forat yde hende de Bekvemmeligheder, som hun maatte ønske sig for sit selvvalgte indskiænkede Liv. Huset afen Etage med to Fag Vinduer til Gaden var hvidmaletmed mørke Lister og stærkt beslaaede Lemmer for Vinduerne. Opad tre smale Trappetrin kom wan gjennemden mørkt malede Gangdør ind i en snever Gang ellerForstue, hvori, naar Døren var lukket, herskede aldelesMaørke. Paa høire Haand var Indgangen til Stuen,lige mod Gadedøren til det lille Kjøkken med et FagVindu ud til Gaardspladsen. Stuen, næsten aldeles firkantet, var lav under Loftet, og uagtet sine tvende Vinduer meget wørk. Den havde engang været malet, nukunde man derimod neppe opdage Grundfarven, thi Jomfru Larsen, ikke følgende Stedets Koutume blandt Høieog Lave, hver Sommer at lade sine Huse saavel indvendig som udvendig oppudse, fandt det derimod mere overensstemmende med sin nuværende Sindsstemning og Levemaade, at Alt omkring hende bar et alvorsfuldt præg,og saaledes kunde man nu for Tiden sige, at saavel Loftsom Vægge næsten vare aldeles sorte af den Røg, somved ustadigt Veirligt opfyldte Værelset saavel fra dengamle Jernovns flette Sammenføininger som gjennemdens Dør, der af Heden og Ælden var halvfortæret.Paa den modsatte Væg ligeoverfor Indgangen saaes noget høit oppe fra Gulvet en bred, riflet Dør med halvafrevet Messinghaandfang, der syntes at skjule et i Væggen anbragt Skab, men samme førte egentlig ind til et



164
snevert Rum, der tjente Jomfruen til Leiested, og varsaa vidt stort, at en enkelt Person kunde hvile i samme.
Bohavet var ringe, yderst simpelt og kun af det allernødvendigste Slags: en gammel Øragkiste, der havdetilhørt hendes Bedstemoder, tydede ved sine Indfældingeraf forskjelligfarvet Træ samt sine udkruserede, massiveMesfingfirater, hvoraf enkelte nu ganfke vare afrevne,andre derimod hang skjæve paa deres Plads, kun endnufastholdte ved en enkelt Nagle, at den engang havde været meget kostbar, siod mellem begge Vinduerne under etgammelt, slebet Speil, oventil sprukket og sammenlimetog omgivet med en bred, sovt Ramme. En merkebrunTræbænk, bedækket af en gammel Krølhaars Madras,tjente som Sopha; en fire til sex høiryggede Stole, hvoraf ikke to vare af ens Form og med lige Betræk, stodeplacerede hist og ber, uden at der var iagttaget nogenSymmetri, og i det ene Hjørne var anbragt fra Gulvettil op under Loftet en Hylde med forfkjellige Rum, dertjente Beboerinden som Skab tit at opbevare hendessimple og nødvendigste Husgeraad, blandt hvilket naturligvis hendes Kaffekjedel og en hel Del sammenlimedegamle Spylkummer og Kopper samt Glas, ligesom ogsaa her forvaredes en Del af hendes daglige Proviant.Indholdet af dette hendes Pulterrum var dog ikke synbart for den Indtrædende, da foran samme hang et sidt,men temmelig snevert Gardin, sammensyet af flere mørkeForklæder, der havde tjent Jomfru Karen til Brug omtrent for tyve Aar tilbage i Tiden, medens hun var velforsynet med saadan Luxus.
Fra denne hendes Storstue, Audientsgemak, Dagligværelse samt Sovekammer førte en lille Oør ud til detmørke Rum, der vel maatte fortjene Navn af Kjøkken,



165

uagtet samme var saa snevert, at med den Plads, somSkorstenen, et Skab og en sprukken, sort Retterbænk optog, neppe et Par Mennesker kunde komme forbi hinanden uden at berøres. Fra den mørkeste Krog i sammeførte en smal, steil Trappe, der uagtet dens tilhugneTrin hellere fortjente Navn af Stige, næsten lodret optil Kvistværelset, (i Vinding almindelig kaldet Lemmen)Jomfruens egentlige sanctum sanctorum. Samme varmeget kunstigen indrettet, langt lysere end hendes egenResidents, da et bredt Vindu, bestaaende af tre halveFag, førte ud til Gaden næsten lige fra Loftet ned tilGulvet, dog var for de nederste Ruder af samme anbragt af tyk Netteldug et Slags Halvgardin, der efterBehag kunde skydes frem og tilbage. I det hele Værelse saaes intet andet Møbel end et lille hvidt Træbordmed Korsfod, der stod foran Vinduet, og ved hver Endeaf samme en simpel Træbænk, og hvorfra man kundehave den bekvemmeste udsigt til at iagttage Enhver, dernærmøde sig Huset saavel fra den ene Kant som fra denanden af Gaden. Vi have hørt, at dette Rum var kunstigen indrettet, hvilket man rigtignok ikke blev var vedflygtigt at betragte det, thi de egentlige Langvægge bestode af vel tillaasede Døre, der førte ind til egne Celler,afpanelede og indrettede næsten som Koier ombord i Fartøier, der uagtet de ikke vare meget brede, dog ved deres Oybde og bekvemme Indretning i det Hele kunderumme et betydeligt Oplag af forskjellige Slags Ting.Hvad disse imidlertid rummede, var ubekjendt for Alle,foruden Huseierinden selv, thi ikke engang en Dør blevaabnet i Nærværelse af hendes tro Oppasserinde Bispesynnøv, uagtet Kvistlokalet egentlig var indrømmet hendøisær paa visle Timer af Dagen, det vil sige fra den15



166

Time af, hendes Herskerinde var disponibel til Audients,til stadigt Opholdssted, thi herfra kunde hun med sit Falkeblik tage Alle i Øiesyn, der nærmede sig, berette deresAnkomst og derefter modtage videre Ordre, enten deskulde tilstedes Adgang eller ikke.
I Vinterens og Høstens mørke Tid havde især dengamle Jomfru de hyppigste Besøg, thi skulde hendesVisdom aabenbares for Nogen, da maatte det altid ske,efterat Dagslyset var udelukket fra hende. Paa denneTid saa man hende næsten udelukkende beskjæftiget medsine Kort, hvori hun læste Manges Vel og Ve lige fraden tidlige Eftermiddagsstund, naar Dagen begyndte athælde; paa de lyse Aftener derimod indfandt hendes Kunder sig meget sildigere, først i Almindelighed, naar Dagsforretningerne vare endte, og da bleve ogsaa stedse, uagtet den klare Dag endnu herskede udenfor, Lemmerne lukkede for Vinduerne og hendes enlige Lampe tændt.
Dette var ogsaa allerede iagttaget, da vi denne Aften indføre vore Læsere til den gamle Spaakvinde: hunbefandt sig ene og sad i en lav, gammel Lænestol, hvisSæde og Ryg var stoppet af solid Krølhaar. HendesDragt bestod i et sort og graat randet Hverkensskjørt,et mørkt Kattuns Forklæde og Trøie af blaarudet Lærred med side Skjød; paa Hovedet bar hun en lille Høllikmed bredfaldet, rynket Strimmel af tæt Tøi, og ovenover denne havde hun et lille, sort Silketørklæde knyttetunder Hagen. Hendes langagtige Ansigt, frrumpent og indfaldet, havde noget mumieagtigt ved sig, og syntes kun atblive belivet ved de smaa graasorte endnu fyrige Øine,der uagtet hendes Alder aldrig havde tiltrængt Hjælp afBriller hverken til at læse Kortenes Hemmeligheder ellertil at opbygge sin Aand ved Andagtsbøger, som hun al-



167tid havde i sin Nærhed. Ogsaa denne Gang syntes hunat have været beskjæftiget med aandelig Nydelse, thi foranhende laa opslagen den bekjendte Johan Arents Huspostil; paa høire Side af samme stod en lille simpel Trækasse, der tjente hende som Syskrin, thi den var aldelesfuld dels af forskjellige Lapper, dels af Traad- og Garnnøster, samt andre Apparater, tjenlige til samme Øiemed, og paa Bunden af samme laa altid hendes Visdomsbog, Kortene, hvori hun nu mange Aar havde gransket og omsider aldeles gjort sig til Mester af. Tilvestre laa et Strikketøi, der heller ikke røbede, at det tilhørte den forhen fine Jomfru Larsen, der saavel i Strikning som i alle kvindelige Netheder rivaliserede med Byens mest oplærte Damer; det bestod nemlig af en grovsort Uldstrømpe, hvis Fod var udslidt, og hvori hun nustrikkede en ny af grovt, graat Uldgarn. Over hele Værelset herskede en uhyggelig Skummelhed, thi det oplysteskun svagt af et smalt Lys, der hellere fortjente Navn afPraas, og som, for ikke at bikke over til den ene Sidei en rummelig Pibe af en stor Messingplade, var rundtom spjelket med smaa Træpinder, tilspidsede til dette Øiemed som Blægge. Uagtet de Symboler paa Beskjæftigelse, der omgav hende, finde vi hende dog ikke sysselsat,hun syntes derimod med halvt tillukkede Øine at siddesom hensjunken i dybe Grublerier eller ogsaa at anstrænge sine Høreredskaber, forat lytte efter den mindste Bevægelse. Længe herskede der over det hele Hus saaveloven som neden den dybeste Stilhed, og hun blev siddendealdeles uforandret i samme Stilling. Med Et slog hunsine Øine op, rakte sin udmagrede Haand frem, og, ikkebenyttende den paa Pladen liggende Lysesax, hvis Spidsrigtignok var afbrukken og hvis halve Ring var borte,



108

snød Lyset ved Hjælp af sin Tommel- og Pegefinger, idethun sagte hvidskede:
«Jo, Synnev ser Nogen! det var heller ikke fortidligt, at Nogen kom iaften.»
Ligesaa snart hørtes hurtige Fodtrin ovenfra, og næsten i samme Øieblik traadte Synnøv ind. – «Jomfruen faar nok Besøg» – hyvidskede hun halvsagte. –«Jeg skal vel lukke op, dersom det banker?»
«Det faar Du nok, thi Du ser, Huset før ertomt. Hvem er det da, som kommer?»
«Aa, det er Stuetøsen hos Amtmanden; I erindrehende vel? Hun bærer en stor Kurv.»
«Er det hende, jasaa, godt.»
Herpaa bøiede hun sig over Huspostilen, bladedenogle Blade om i samme og fordybede sig i Læsning.I det Samme bankede det sagte paa Gadedøren ogSynnøv sneg sig ud, forat lukke op. Den Læsende syntes imidlertid saa aldeles fordybet i sin Bog, at hun ikkeengang lagde Mærke til, at Døren til Værelset gik op,og den Fremmede traadte ind, medens Synnæøv alleredefra Gangen af gjennem Kjøkkenet havde srkyndt sig opigjen til sit Observatorium.
Den Indtrædende var en ung, rank, ret smuk Pige,uagtet hun saa noget bleg og sygelig ud. Forlegen blevhun staaende ved Døren, den Gamle saa ikke op fra sinBog. Forat give sig tilkjende, hostede Pigen sagte; dethjalp ikke, Læsningen vedblev uafbrudt, hun tog derformere Mod til sig og udbrød:
«God Aften, gode Jomfru, undskyld, at jeg forstyrrer hende.»
Jomfruen blikkede op fra Bogen, holdt den høire



169Haand mod Lyset, saa hen mod Døren, og udbrød i en

dyb Tone: «Hvem er der? jeg troede det var Synnøv.»

«Det er Gjertrud hos Amtmandens. Fortryd ikkepaa, gode Jomfru, at jeg kommer saa silde, jeg vilde saagjerne hilse paa Hende, og saa har jeg Lidt med i minKurv, som jeg vilde bede, at Hun ikke maatte forsmaa.»– Pigen nærmede sig nogle Skridt.
«Jasaa, er det Dig; Du er et godt og gudfrygtigtBarn, som erindrer paa de Gamle og Skrøbelige. Jeghar et ringe Hus, men se til at finde Dig en Stol atsætte Dig paa og hvile Dig.»
«Tak, tak, I er god mod Alle, og sorsmaar Ingen,om det end er en ringe Tjener.»
«Vi ere Alle ringe og udygtige Tjenere for Herren»– sukkede Jomfru Larsen. – «Sæt Dig kun ned herved Bordet, jeg har blot en lille Sentents først at gjennemlæse, saa skal jeg strax være til din Tjeneste.»
«Gud bevar's, lad ikke mig forstyrre Jer! lykkeliger den, der kan læse sig til saadan Klogskab og Visdom

som I.»» – Sagte stillede Pigen en Stol i nogen Af

stand fra Bordet, og tog Kurven, som hun medbragte,op i sit Skjød.
Efter nogle Minuters Forlab var den Læsende færdig, hun lagde et forslidt, i forskjellige Former kunstigtudklippet Bogmærke ind i Folianten, slog denne sammenog lagde den paa et gammelt Tørklæde, som hun togfrem af sin Sykasse, hen paa den ene Side af Bordet:«Saa, nu er jeg færdig; det var snilt af Dig Barn, atDu vilde fe indom Døren til mig.»
«Jo, I kan nok sige det! nei, snilt er det af Jer,at I saa venligt modtager mig.» – Pigen reiste sig ograkte sin Kurv frem. – «Vær foa god, forsmaa ikke,



170

hvad der er i denne; det er lidet og ringe, men saa velundt.»
Den Gamle reiste sig ligeledes og modtog Kurven:
«En ringe Skjærv har ofte langt mere Værd, end denkostbareste Skjenk i Guld- og Sølvkar. Tak skal Duhave, jeg forsmaar Intet og Ingen, thi jeg anser migselv ringere end Alle.» – Med Værdighed forenet medLethed, skred hun over Gulvet hen til sit Opbevarelsesrum, den før omtalte Hylde, trak Forhænget forsigtiglidt tilside og tømte Kurvens Indhold, der bestod af adftillige gode Sager, som for hende maatte være Lækkerheder.
Da hun atter befandt sig ved Børdet og stod foranPigen, betragtede hun hende med et flygtigt, men skarptog gjennemtrængende Blik: «Ja, Du skal ret have Tak,men jeg har Intet at byde Dig til Gjengjeld, blot godeØnsker, at det skat gaa Dig vel.»
«Jomen har I;» – Pigen syntes at famle efterOrdene, men hun fatttede sig strar – «jeg vilde saagjerne, dersom det ikke mishager Jer, at I skulde se lidti Kortene for mig.»
«Saa, saa; kan dette fornøie Dig, saa faar jeg velat tjene Dig heri, men Et skal Du lægge Mærke til:Jeg spaar og Gud raa'er; jeg er blot en ussel Orm ihans Haand, og har Intet af mig selv at bryste mig af.»– Hun optog blandt sine Syapparater et Spil Kort,der ikke kunde siges at være sort og smudset, men derimod glindsende og saa forslidt, at Hjørnerne af de flefteBlade vare aldeles borte. – «Staa nu der engang tætved Bordet lige foran mig.» – Hun skjød Lyset etStykke henad Bordet ganske tæt foran Pigen, satte sigog begyndte at blande Kortene langsomt og paa en sær-



171

egen Maade, derpaa rakte hun Spillet samlet i sin Haandhen mod den Ventende, saa paa hende og udbrød i endyb, høitidelig Tone:
«Tænk nu alvorligt paa, hvad Du vil vide, og slaatre Gange, hører Du, hvad jeg siger, hverken mere ellermindre, tre Gange med tre Fingre, det vil sige Pegefinger, Langfinger og Guldfinger, paa denne lukkede Bog,og vi ville faa at se, om den kunde oplades.»
Pigen efterkom Befalingen, og man kunde tydeligenmærke, at hendes Fantasi i høi Grad var vakt, thi hendes Haand skjalv, da hun berørte de Blade, hvoraf hunventede sig Forudsigelsen af sin Skjebne.
Nu lagde Sibyllen hvert enkelt Kort radvis ud, dendybeste Taushed herskede i Værelset, omsider var hunfærdig. Grundende blev hun en Tid siddende, derpaabevægede hun sagte sine indskrumpne Læber, pegede paaenkelte Kort, og syntes ligesom at foretage en vanskeligTælling; efter kort Stands gjentog hun dette tre Gange, derpaa saa hun op mod den Forventningsfulde, derlyttede efter den mindste Lyd fra hendes Læber.
«Svar mig nu,» – udbrød hun – «men svar saaoprigtigt, som Du vil forsvare det paa din Sotteseng,thi ellers kunde Kortene Intøt nytte i mine Hænder, ogDu vilde selv derved komme til at stedes i Vildfarelser,ja kanske endog Ulykker. Du har en Kjæreste, – Duønsker at gifte Dig.»
En svag Rødme for over Pigens Ansigt, og sagtestammede hun: «Jeg faar vel sige: Ja.»
Atter en dyb Taushed, medens Spaakvinden igjenbegyndte sin forrige Manøvre, pegede paa enkelte Kortog syntes at udregne Noget: «Den, Du vil have, er



172

Du bange for ikke længere vil have Dig.» – Skarptsaa hun atter paa den Foranstaaende.
«Herre Gud, ved I ogsaa dette!» – pigens Læberskjalv. – «Ja, saa er det» – tilføiede hun sagte.
«Du vil have Bryllup snart, – han vil have detudsat. Ikke sandt?»
«Jo, jo, kjære Jomfru, I er visere end alle Andre»– og under dyb Rørelse tilføiede hun: «Hjælp mig til,at vi snart komme til at holde Bryllup, saa skal jeg aldrig glemme Jer, men velsigne Jer alle mine Dage!»
Den Gamle lod, som hun ikke mærkede hendes oprørte Sindsstemning, men talede ligesom ved sig selv:«Ja, ja, her kan siges Mangt og Meget – mørk Taage gaar foran denne Brudefærd, – det nytter ikke formig at dølge Sandheden – men den kan endnu spredesig ad. Her ligger rigtignok en tung Sten iveien.» –Hun henvendte sig direkte til Pigen. – «Hvad Tid ønskede Du, at dit Bryllup skulde staa? til hvilken Tid vilhan have det udsat?»
«Han havde først lovet mig det til Sankthans, saahar han faaet et andet Sind og vil have det udsat tilMikeli. Kjære Jomfru lad det endelig ske til Sankthans.»
«Jeg spaar og Gud raa'er, har jeg før sagt Dig.»Endnu skarpere end forhen betragtede hun den mere ogmere beængstede Pige. «Her ligger en styg Sten iveien,– Gud hjælpe mig for Dig, – svar mig oprigtigt, ellers kan Du intet Godt vente.» – Hendes Stemme blevendnu mere høitidelig og hjertegribende. – «Der liggerNoget paa din Sjel, som Du ønsker at dølge baade fordin Kjæreste og for Andre, og a til eln ;blive synligt for hele Verden.»



173
Pigen stod bleg som et Lig, hendes Læber bleve blaaog Taarerne pippede frem i hendes Øine: «Gud hjælpeog staa mig bi, kan I ogsaa se dette! Skulde han videdet Mindste derom, saa var jeg fortabt! Jeg tænkte engang ikke, det skulde gaa saaledes med mig, nu er jegulykkeligere end Alle.»
«Ja, ja, det er ikke godt for Dig, det ser jeg nok.»
Hun granskede paany i Kortene. – «Du har væretsyndefuld, Du har ladet Dig lokke af den, som Du ikkesrulde have seet op til, og nu stoler Du paa ved et hurtigt Giftermaal at skjule Alt.»
Pigen hulkede høit; i det samme hørtes Bevægelseovenfra, kort efter traadte Synnøv ind, og, uden engangat kaste et Blik paa Pigen, hviskede hun nogle Ord iØret paa fin Herskerinde.
«Det er godt, om en lille Stund er jeg færdig.»
Synnøv fjernede sig gjennem Døren til Gangen.
«Jeg ser Alt, det kan Du være overbevist om, ogdet nytter Intet for Dig mere at dølge; men hvad vilDu nu mere vide?»
«Om jeg kan blive saa lykkelig at holde Brylluptil Sankthans; kjære Jomfru, sig mig det og hjælp migdertil.»
«Jeg kan iaften Intet mere sige, end jeg har sagt,men se til at faa din Kjæreste med Dig herhid førstkommende Torsdagskveld, og saa skulle vi se, om Stenenkunde bortvæltes, thi Kortene sige ikke Alt paa enGang.»
«Faar han da Lov til at følge mig herhid,» – udbrød Pigen glad – «saa Gud velsigne Jer! men foral Ting sig ham ikke et Ord om, hvad I alt har seet.»
«Enfoldige Barn, jeg siger Intet af mig selv, uden



»174
bvad jeg maa sige. Gaa Du nu, vær ved godt Mod,
Alt kan gaa bedre end Du tror, og det ser ud til.» –
Hun rakte Pigen Haanden til Tegn paa Afsked, denne
bøiede sig ned, kyssede endnu under Taarer hendes Haand,
tog sin Kurv og skyndte sig ud af Værelset.
Hurtigt bleve Kortene skudte sammen og atter gjemtepaa sin sædvanlige Plads under de forskjellige Syapparater; den gamle Jomfru satte sig i sin Stol, greb sitgrove Strikketøi og arbeidede flittigt paa dette, uden iringefte Maade at lægge Mærke til den Hvidsken af forskjellige Stemmer, der lød udønfra Gangen. Nu bankede det sagte paa Døren, intet Svar blev givet indenfra,den Indeværende syntes ikke at høre det, først efterattredie Gang Bankningen og det noget høiere var gjentagen, lød høitideligt fra hendes Læber:
«Vær saa god at komme ind den, der banker paaden Ringes Dør» – og i det Samme traadte ogsaavore trende unge Damer, som vi erindre fra Spadserturen af, ind. Stine Skrei gik som Anførerinde i Spidfen, efter hende Amalie og sidst Ida, paa hvis Ansigtstod malet dyb Alvor, forenet, som det syntes, med envis Ængstelse. De tvende Sidste hilsede taus, og Amalies Blik heftede sig paa Spaakvinden med en frygtblandet Forsken; Stine derimod hilsede muntert:
«God Aften, kjære Jomfru Larsen, De kjender migvel?»
Den Gamle vedblev uafbrudt at strikke, men underdette havde hun kastet et flygtigt, men skarpt Blik hentil Amalie og Ida: «Jeg kjender Ingen mere, min unge Dame, jeg sidder i min enlige Vraa ukjendt med denhele Verden; men vær saa god, dersom det behager Demog de Øvrige at udhvile sig i min ringe Bolig og at



175

underholde Eder lidt med mig skrøbelige Gamle, at tageSæde saa godt I finde det.
Stine trak en Stol hen til Bordet og satte sig strax,de tvende Andre bleve derimod endnu staaende i nogenAfsland.
«Skulde I da ikke kjende mig, jeg er Stine Skren,Frants Skreis Datter, hun der» – Stine pegede paaAmalie – «er en Frøken fra Christiania, der nylig erkommen hertil, og denne der» – hun nikkede mod Ida– «er Datter af Kaptein Klein; vi ville saa gjerne, atDe, Jomfru, skulde more os lidt med Kortene, hvori Deer bekjendt for at være en saadan Mester.»
Som et foragteligt Smil viste sig om den GamlesMund: «Jomfru Skrei trænger nok ikke til at kommetil Karen Larsen forat more sig, hun kan for sine Penge skaffe sig alle de Forlystelser, som ungt Blod sætterPris paa. Saa, saa» – hun saa skarpt paa Amalieog derefter paa Ida  ,,en Frøken fra Hovedstaden ogHr. Kaptein Kleins Datter; stor Ære for mig, og kanske til Nytte for Dem selv» – tilføiede hun betydningsfuldt – «thi Alderdommen og den menneskelige Skrøbelighed er altid gobt for Ungdommen at have for Øiet,de kunde da windes om, hvor forgjængelig denne Verdens Herlighed er.»
«Aa, det vide vi før, Jomfru Larsen, at vi ikke altid kan blive unge, men nu ville vi saa gjerne høre afDem, hvorledes det skal gaa os i Verden.» – JomfruSkrei optog af sin smukke Sytaske en lille Pakke, indviklet i graat Papir, og lagde den paa Bordet. – «Værsaa god, her er et Forklædetøi, om De ikke vilde forsmaa.»
Det forhen omtalte foragtelige Smil viste sig atter



176

om den Gamles Læber, og hun lod Pakken ligge udenat røre den: «De skulde saamen ingen Uleilighed havegjort Dem, saadanne Prydelser ere overflødige for KarenLarsen nu hun har, hvad hun behøver i sin enlige Gelle.Hvad kan jeg sige Dem, som De kan have Fornøielseaf? De ved jo, at Gods og Guld vil falde i DeresLod, og ved dette kan Mennesket erholde Alt, hvad detønsker sig.»
«Ja, men vi vil nu ikke tale om Penge og Formue,jeg har derimod Lyst til, at De af Kortene skal fige mig,om jeg snart skal faa mig en Kjæreste, og hvorledes haner, thi Byen har nu saa travelt med at gifte mig, atjeg selv ogsaa ønsker at faa vide lidt Besked derom.»
«Og saa kommer De til mig, ja, ja, det er ikke saagalt; det har nok hændt før, at Karen Larsen kunde have sagt En og Anden Sandheden. Kortene maa De iaften undskylde mig for, vil De derimod række mig DeresHaand, kunde det være muligt, at jeg af en eller andenLinie i den kunde tyde Noget for Dem.»
Stine trak hurtigt sin Handske af og rakte hendefin fyldige Haand, der straalede af flere kostbare Ringe.
«Spaakvinden greb den i sin Venstre, og med sinhøire indtørrede Pegefinger strøg hun syv Gange henoverden, idet hendes Ansigt antog et forunderligt Præg afHøitidelighed og Alvor, og hendes Øie var stivt heftetpaa enkelte af de fine Linier, der gjennemkrydsede den.Under dette lod hun ikke til at bemærke Nogen af Personerne, der vare nærværende, men hendes Læber bevægede sigsagte, som om hun hos sig selv fremmumlede en Formular. Imidlertid herskede den dybeste Taushed trindt om,selv den muntre Stine syntes alvorlig, ja endog betænkelig, Amalie Møller, blegere end sædvanlig, kunde ikke



177vende sit Øie bort fra den fantaftifte Gamle, der virkelig imponerede hende, alene Ida syntes rolig, men medskarpt og opmærksomt Blik at iagttage den hele Scene.Omsider standsede Jomfruen sin Mumlen, lod Haanden,som hun holdt noget synke, og saa op mod Jomfrui Stine med et skjærende Blik:
«Rette og rette Linier, Veiene løbe lige, og der erikke stort at fige om dem. – Letsindighed er Ungdommens Vis, især naar den har Guld og Formue at stolepaa, – men den burde holde sig fra at drive Ab ogSpotterier med Alderdommen og den, de ikke kjender,–Myggen er et uanseligt lille Kryb, men den stikker dogtil Blodet.» – Hun siandsede noget, hævede atter Haanden, som hun endnu fastholdt, og stirrede flygtigt i den.– «En Kjæreste vil Jomfruen vide Besked om – kifor en ville fremstllle sig, naar de blot turde, –thi Penge kunne flytte Bjerge, end sige Beileres Fødder.– Ja,ja,  ftore Tanker om sig selv, ringe om Andre bo gjerne altid i verdsligsindede Verdensbørns Hjerter, – menderved bedrages de ofte. – Beilere komme nok, – detkan De være overbevist om, omendskjøndt at den, somDe nu prunker med, destoværre har stævnet hid efter enAnden og ikke efter Dem; – det var heller ikke godt,om saa var, thi graahaaret Brudgom og ung Brud erintet opbyggeligt Syn at se tit og falder sjelden iykkeligtud; – Ære og Titler kan være gode nok, men de maaikke betates for dyrt. – De vil alligevel komme til atsidde høiere oppe i Rangen end den, som fødte Dem tilVerden, – Veien derhen kan De bestrø med deres Penge; – men erindre ØDem vel mine Ord, at Øe for Eftertiden ikke overser eller ringeagter Nogen, thi det kundelet tænke si at den, som De har trædt og agtet



178

for Intet mod Skreis Datter, kunde komme til at siddesaa høit, at De vilde finde Ære i at sidde paa hendesFødders Fodskammel. – Fattig Slægtning synes manbør taale Alt, thi man erindrer sjelden paa, at denne,naar Lykkehjulet omdreies, ofte kan komme til at staalangt høiere end En selv. – Se saa, Jomfru Skrei,»,– hun slap hendes Haand og hendes Tone blev hverdagslig – «har De nu moret Dem godt hos JomfruLarsen, skal det fornøie mig; skulde det en anden Aftenligeledes falde Dem ind at fordrive Kjedsomheden her,saa skulle vi se til at finde ud noget Andet.»
«Jeg kan just ikke sige, at Jomfru Larsens Spaadom var meget opbyggelig» – sagde Stine knibsk, idethun efter Berørelsen med den Gamle tørrede sin Haandpaa fit Lommetørklæde, og trak sin Handske paa. –«Nu har jeg faaet Mit, mem De maa ogsaa være saagod at tolke Frøkenen her, hvad hun har at vente sig iFremtiden.» – Hun gjorde en betegnende Bevægelsemod Amalie, hvilken ligesom uvilkaarlig trak sig nogettilbage.
Den Gamle saa hen mod hende, det var, som omhendes Øie blev noget mildere, da hun skuede ind i hendes skjønne Ansigt. – «Kom kun nærmere, smukkeBarn,» – udbrød hun som opmuntrende – «og værikke bange for at betro Karen Larsen deres fine Haand.Ofte kan fra den Simples Mund komme Sandheds Ord,og disse, bevarede i et oprigtigt og rent Hjerte, kundeftjente Trøst og ftifte Gavn.»
Amalie faa paa Ida, og denne gav hende et opmuntrende Vink. Uden at svare et Ord, traadte hunstille hen til Bordet, og udrakte sin nydelige fine Haandmod den Gamle, der, idet hun modtog den, trykte den



179

fast med den Venstre og med den Høire begyndte at bestryge den. Ida iagttog hendes Bevægelser med denstørste Opmærksomhed; forundret havde hun allerede lagtMærke til, at den Gamles Øine, ja hele Ansigt ligesomantog et ganfte andet Præg nu mod den Gang, da hunvar beskjæftiget med Stine Skrei: det Skarpe og Uhyggelige var som med Et forsvundet, en stille Sørgmodighed syntes at være traadt i dets Sted. Som førfteGang syntes ogsaa nu hendes indsjunkne Læber at bevæge sig ved en sagte Mumlen, og hun blev meget længereend forhen med Stine siddende taus stirrende mod de fine, neppe synlige Linier, der gjennemskar den snehvideHaand, derpaa tog hun venligt, sagte rystende paa Hovedet, hendes Haand mellem begge sine og saa ligesomvemodigt op mod hende.
«Stakkels Barn, Frøken skulde jeg vel have sagt,thi heiere Titel end denne kan De komme til at blivebenævnt med, men undskyld, at jeg Gamle taler ligefremnaar jeg mener En det godt og hjerteligt, – stakkelsBarn, De har Sorg i Hjertet, – en haard Skole ogstore Prøvelser at gjennemgaa. – Alt fra Moders Livaf udspændte Rovfuglene sine Klør, viftede med sine sorteVinger over Dem, og Nættet blev vævet, i hvilket Deskulde hildes for Tiden og som Martyrinde gaa ind iEvigheden; – men Herrens Veie ere vise og mangfoldige, – han lagde Dem til kjærlighedsfuldere Hjerter,end deres af hvis Kjød og Blod De skulde være,  dogatter sloges Klør i Buen,  De førtes fra Fredens ogKjærlighedens Tempel til Pengegridskheds og IssjelesTyranni,  De, som aldrig før havde kjendt KummersTaarer, blev plaget og ængstet som det fromme Lam,der intet Forsvar har mod sine Forfølgere; – lidt an-



180

derledes er det rigtignok for Øieblikket, – nu er udenom Sølskin, men hemmeligt i Hjerterne oplægges sorteRænker, forat se sig selv hævet til Hæder og Værdighedved Deres Undergang; – men trøst Dem,» . bendegTone fik et saa høitideligt Anstrøg, at en sagte Bævengjennemfor Amalie, og selv Ida, der hidindtil havde iagttaget den største Rolighed, saaes at sættes i heftig Bevægelse – «stol paa den Gamle, hun siger ikke Usandhed,naar hun ser Uskyldigheden blive uretfærdigt behandlet,– De vil blive reddet, – Forsynet har ladet Dem findeen tro Støtte, der, naar den rette Tid kommer, vil rækkeDem Haanden, forat udrive Dem fra Mørkets Magter,og sprede om Dem den Glands og Lykke, som De erværdig til. – Glædens Roser skulle atter fremblomstrepaa Deres skjønne, nu af Sorgen blegnede Kinder, ogrig Løn og Erstatning vil De komme til at finde for denUretfærdighed, som til denne Time er øvet, og endnu enTid vil øves mod Dem. – Vær ved godt Mod, – stolpaa Herren, – stol pga dem, som han har kaaret Demtil Bistand og Hjælp.» – Venligt klappede hun treGange Amalies Haand, som hun under sit Foredraghavde beholdt mellem begge sine, og slap den dervaa.Amalie var mod sin Villie heftig greben, flere Gangehavde en synlig Bæven gjennemfaret hende, og Taarerstode i hendes Øine, hvilket dog ikke Stine Skrei syntesat have bemærket, thi hun havde med opspilet Mund ogstirrende Øine fulgt Spaakvindens Læber, uden at kunnefinde nogensomhelst Rede i det Virvar, der udgik frasamme. Idas Øie derimod undgik Intet, og vi villesenere hen erfare, at hun dybt i sit Hjerte bevarede hvertOrd af den vistnok ogsaa for hende utydelige Spaadom.«Tak skal De have» – stammede Amalie sagte,



181

idet hun atter fjernede sig fra BVordet – «jeg tvivler ingenlunde paa, at De mener det vel med mig, men jegkan næsten ikke fatte et Ord af, hvad De har sagt.»
Jomfru Larsen nikkede opmuntrende til hende: «Ja,jeg mener Dem det vel, det kan De være overbevist om,og det vil De kanske med Tiden komme til at erkjende,og haaber jeg, at det ikke er sidste Gang, De glædergamle Karen Larsen med Deres Besøg.»
Hurtigt faldt Stine ind: «Nu maa Jomfru Kleinogsaa frem, for at faa sit Brev paaskrevet; ræk nu hurtigt Jomfruen din Haand, Ida.»
En ædel Værdighed vifte ig i Idas Ansigt: «Jegtror, at vi for iaften have uleiliget den gode JomfruLarsen nok alligevel; desuden har jeg Intet i Henseendetil min Skjebne, som er mig vigtigt at vide, intet Ønskefor Fremtiden at se opfyldt, uden at Gud stedse skjenkermig Kraft og Styrke til at opfylde de Pligter, der paaligge mig saavel mod Andre som mod mig selv. Jeg erallerede ved hans Godhed og store Naade bleven saaledesbegavet, at jeg Intet for mig selv har mere tilbage atønske i Livet. Farvel, Jomfru Larsen, fortryd ikke paa,at ogsaa jeg engang har uleiliget Dem ved min Nærværelse; kunde jeg nogensinde komme til at gjøre Dem enTjeneste eller skaffe Dem en Opmuntring i Deres stilleLiv, vilde det være mig en sand Glæde.»
Jomsru Larsen tilsendte hende et venligt Øiekast, idethun til Afsked rakte hende sin Haand: «Farvel, JomfruKlein, tak, fordi De engang saa indom Døren til mig,og vil De oftere se til den gamle Karen, skal De værehjertelig velkommen. Farvel, Jomfru Skrei, god Fornøielse og Moro fremdeles for Aftenen, thi dette ladertil at ligge Dem nærmest paa Hjertet.» – Sidst rakte



182hun Haanden til Amalie: «Kom kun igjen, gode Frøken, dersom De finder det Umagen værd at stifte nøiereBekjendtskab med mig, ubetydelige Gamle.»
De tre unge Piger forlode Værelset, og da de komud i Gangen, hvor formedelst den lukkede Gadedør Marzket herskede, udbrød Jomfru Stine:
«Nei saamen om jeg for Eftertiden hverken spenderer mine Ben eller mine Penge, forat gaa til JomfruLarsen; af det Vaas, som hun pjatrede til Dig, Amalie,forstod jeg godtsom ikke det Ringeste.»
Ida derimod slyngede sin Arm om Amalies Liv,trykte hende til sig og hvikskede: «Bevar denne Time,Amalie, det forekommer mig, som om den vil blive afBetydenhed for Dig.»
I det Samme indfandt ogsaa den tro Oppasserindesig, forat lukke dem ud, og oplivende mødte dem udenforden skjønne, lyse Sommeraften mod det matte Praafcflin, der havde herstet i Spaakvindens uhyggeligeVærelse.

Syvende Kapitel.Unge gerrer søge ogsaa Spaakvinden. IdaRlein tager sin Bestemmelse.
En Aftenstund noget længere hen, efterat de almindelige Dagssysler vare endte, finde vi Vennerne, DoktorBlom og Student Kreutz paa den Førstes smukke underhans Udenlandsreise istandsatte Værelse, siddende med deres dampende Piber i en fortrolig Samtale, hvori flereforftjellige Gjenstande havde været behandlede. Underen lille Stands, hvori Doktoren reiste sig, for fra det



183smukt polerede Birketræes Hjørneskab at hente en FlaskeDobbeltøl, udbrød Kreutz:
«Men sig mig, Blom, hvad synes Du egentlig omvor kjære Vertinde, siden din Tilbagekomst?»
«Hvad jeg synes, Kreutz» – svarede den Anden,idet han lod Lædskedrikken stærkt brufe i Glassene – «atIda er og bliver den Samme, som jeg fra førfte Øieblik af, jeg lærte hende at kjende, ansaa hende for.»
«Men synes Du ikke, at hun siden den Tid megethar forandret sig?»
«Det er aldeles eftersom man tager det. DenneForandring maatte efter de fysiske Love aldeles indtræffehos hende, naar hun med Et følte sig hensat paa Selvstændigheds Standpunkt og fik en udvidet Virkekreds forsin store Aand. Hendes Legeme er ogsaa derved blevetstærkere, og saaledes maa hun for Enhver, der ikke nøienok har fulgt hende, forekomme helt forandret, siden denTid hun som den oversete og forhaanede Linerle blev bøtragtet af Vindings Børn, og som det stakkels svageBarn Ida Klein af dem, der vare hende nærmere. Aldrig tror jeg, at noget Testament i hele Verden har stiftet større Gavn end afdøde Madam Elsters, uden at jegderfor, efter den Beskrivelse, som jeg har hørt om Perfonen, kan tænke mig til, at hun i nogensomhelst Maadehar formaaet at omfatte Idas store Værd, og at dettehar bevæget hende til at gjøre et for Alle saa uventetSkridt som at ind ætte hende til sin Hovedarving.»
«Vel, dette inbrømmer jeg Dig, men Du maa dogtilstaa, at Du ganske har taget feil af Ida i Henseendetil de Følelser, som Du troede, hun nærer for mig.»
«Nei, det tiistaar jeg Dig aldrig, derimod er jeg aldeles overbevist hes mig selv om samme. Ida har elsket



184

Dig, og, er dette Tilfældet, med en Lidenskab heftigereend i Almindelighed; men hun har overvundet sig, hendes fine Følelse, hendes store Delikatesse og hendes ringeTanker om sig selv kunde ikke taale, at en Krøobling, somhun anser sig for, skulde sværme i Kjærlighedsberuselse.Dit Venskab vurderer hun som det Høieste i Verden,men at knyttes til Dig ved andre Baand kunde hun ikkeovertale sig til, da hun altid vilde komme til at ansedette Skridt af Dig som den største Opofrelse. Dennehendes Selvbeherskelse har ogsaa forstørret hendes Sjelskræfter i andre Retninger og givet hende den fornødneTillid til sig selv, forat kunne virke overensstemmendemed sin Aand.»
«Vel muligt, Du i dette Stykke kan have nogenRet; men hvordan skulde vi forklare os hendes Forholdtil den skjønne Amalie Møller?»
Blom trak paa Skuldrene: «Ja, hvorledes, minVen? Vi maa her lade os nøie med den Agtelse ogTiltro, som en saadan Karakter som Ida Kleins maaindgyde En, hun handler ikke uden Motiver og solideBevæggrunde. Jomfru Amalie er hendes Sjels Veninde,jeg tør næsten sige, det Ideal, som hun har dannet sigom Fuldkommenhed blandt sit Kjøn.»
Kreutz rystede paa Hovedet: «Nei, nei, Blom, heritager Du feil. Hvoraf kommer da den øiensynlige Urolighed, som Ida ikke formaar at dølge ved Alt, hvad derkommer i Berørelse med Jomfru Amalie? Det kan ikkelængere være, fordi hendes følende Sjet lider over detubehagelige Forhold, der har fundet Sted mellem hendeog hendes i det Hele saa ulige Familie, thi deite synesi den senere Tid aldeles at være ophørt, og at JomfruMaller nu paa enhver Maade bliver udvist saa megen



185

Agtelse og Forekommenhed, som man kan vente sig afsaadanne Personer.»
«Vel; men vi kan selv ikke vide, om just dette forandrede Forhold giver den kloge Ida endnu mere grundet Frygt for sin Venindes Skjebne i saadanne Hænder.Erindre Dig kun paa den første Aften efter hendes Tilbagekomst fra Landet, hvor hun blev greben, da jeg tfældigvis kom til at fortælle hende, at Etatsraad Lindberg var ankommen hertil.»
«Det erindrer jeg nok, men Etatsraaden lader joaldeles ikke til at vise sig noget paatrængende i Henseende til Jomfru Amalie, derimod er hele Byen enig i,at han gjør Kour til Jomfru Skrei, der letsindig og forfængelig nok synes at finde Behag heri til stor Ærgrelsefor vor stakkels Pæersen, hvilken en Gang for alle jegtror har fat sig fast i Hovedet, forat jeg skal bruge ægtevindingske Udtryk, at opnaa den Lykke at trække afstedmed Guldflyndren og fiske hendes Guldrogn.»
«Vel bekomme ham med hende!» – lo Blom. –«Men tro Du mig, Kreutz, Ida kunde se Tingene fraen langt anden Side end vi; nok er det, hun var ikketilfreds med denne Persons Ankomst.»
«Jeg vil ogsaa gjerne tro Dig, Blom, thi der er intetStort og Ædelt, uden jeg virkelig er villig til at tildeleJomfru Klein det; men Du sagde forhen, at hun ansaaAmalje Møller for den Fuldkomneste af sit Kjøn: hertrænger jeg atter til Forklaring over, hvad hun i et fortroligt Øieblik ytrede til mig i Anledning af, hvad jegallerede forhen har formodet, at hun troede, at jeg kundekomme til at nære mere end almindelige Følelser for denskjønne Pige, som virkelig Ingen kan se, uden at beundre. For ikke lang Tid siden, da vi foretog os en Spad-



186

sertur sammen, og jeg med nogen Varme omtalte Jomfru Møller, saa hun blidt bedende paa mig og greb idet Samme med usædvanlig Heftighed min Haand, idethun tilføiede: «Lov mig, Kreutz, dersom de bærer nogenVelvillie for mig, at udrive enhver Følelse, der overskrider Venskab, for Amalie af deres Bryst, thi tro mig,Amalie er ingen Kone for Dem.» – Forundret saa jegpaa hende, og nagtet jeg aldeles føgte at berolige hendei saa Henseende, vilde jeg dog have en tydeligere Forklaring af hendes Ord. Dette indlod hun sig aldeles ikkepaa, og det er som hun efter denne Samtale i det Mindste i dette Punkt er forekommen mig mere rolig.»
Doktoren vilde svare, men blev hindret ved Bankenpaa Øøren, og Løitnant Peersen traadte ind.
«God Aften, mine Herrer, hvordant staar det sig?»
«Meget godt; vær saa god, Hr. Løitnant, kom ogtag Plads i Sofaen ved Siden af Vennen Kreutz, jegskal strax hente Dem en Pirz saa har De det lige saagodt som vi.»
«Takker, min kjære Doktor; jeg skulde dog vel ikketro, at jeg kommer til nogen Gene?»
«O, langtfra! vi havde Dem just nu paa Tapeteti vor Samtale.» – Blom havde allerede istand en stoppet Pibe og rakte Peersen den.
«Hvor behageligt er det ikke» – udbrød denne –«efterat have streifet Gaderne op og ned, at finde Hvileved en tændt Pibe blandt sine gode Venner. Men maajeg spørge, hvorledes jeg kunde komme til at være Gjenstanden for mine Herrers Samtale? I bagtalte migvel ikke?» * ;
«Aa nei, nei» – lo Øoktoren – «hverken Kreutzeller jeg ere Vindingere. Gjenstanden for vor Samtale



187

var De egentlig ikke, kun saa en passant blev De nævnet: Deres Ven beskyldte Dem nemlig for, at De varen stor Elsker af at fiske Guldrogn.»
«Saa, sagde Du det, Kreutz, ellers skal jeg sigeDig, at jeg frabeder mig al Harcellas paa min Bekosining.»
«Jeg forsikrer Dig paa» – tog Kreutz alvorligtOrdet – «Du var fra min Side af ikke nævnt undernogensomhelst Harcellas; jeg tog mig blot den Frihedfor en Gangs Skyld at bruge vindingske Udtryk, og derer dog vel hver Mand bekjendt, at Du nu næsten somPatriarken Jakob har, om ikke tjent i syv Aar for dinRakel, saa dog gjennem Aar og Dage gjort dine Hosergrønne for Jomfru Skrei, og Du kjender lige saa veltil som enhver Anden, under hvilket Navn hun her passerer i Byen.»
«Jeg har saa nær sagt» – svarede Peersen –«Fanden tage Guldflyndren! thi i den senere Tid gjørhun mig det altfor broget, men hvordan det endog er,saa bliver dog Stine Skrei altid en munter og ret vakker Pige, uagtet hun ikke er af disse swægtende Maaneskinsmennesker, der aldrig have faldet i min Smag,men som jeg rigtignok tror, at Kreutz sværmer betigt for.»
«Nei, gjør han det?» – svarede Doktoren – «jaDe kjender ham rigtignok bedre end jeg; men lad migkun se, at De til Gjengjæld for, at han ondskabsfuldnok sagde, at De saavel fiskede efter Guldflyndre somGuldrogn, drøfter ham med hans Tilbedelse for Maaneskinsvæsener.»
«Har Du nogen Grund til denne Beskyldning, Peerfen, saa kom kun frem med den.» – Kreutz saa paa ham.



188
«Grund! javist har jeg; kjender ikke jeg til, hvorledes Du blev indtagen af Erlen allerede førfte Gang, hunkviddrede for Dig, om Forladelse, det er vel ikke nu saarigtigt at bruge denne Benævnelse, siden hun i den senere Tid, efterat hun er bleven salig Gjordemoder Elsters Arving, har svunget sig op til almindelig Opmærksomhed, og tager jeg ikke feil, saa er Ou nu paa ligesaa gode Veie i Henseende til hendes Veninde, Skjønheden, som hun i Byen kaldes, og begge To maa man tilstaa ere Persildeblade, der ikke passe sig for Vinding ogdets Omgivelser.»
«Deri har Du Ret, Peersen, dine Beskyldningerfinder jeg det ikke engang værd at svare paa, men derimod ønsker jeg gjerne at erfare, hvad der stikker JomfruSkrei, siden hun nu gjør Dig det saa broget, dog kanskedet generer Dig at tale herom, saa vil jeg aldeles ikkevære saa egoiftift at fordre noget Skriftermaal.»
«Aa langtfra, Kreutz, jeg er nu engang ikke saa forfærdelig delikat af mig, ligesaa lidt som jeg kan fro, atdet hvirken interesserer Hr. Øoktoren eller Dig at børemine Malhører i saa Henseende.»
«Jo sandelig interesserer det os, Hr. Løitnant» –tog Doktoren Ordet – «thi vi ønste dem Begge afHjertet al Held og Lykke til deres Ønskers Opfyldelse,forvissede om, at saavel Skreis Datter som Skreis Pengekom i gode Hænder, naar de kom i Deres.»
«Takker meget for Komplimenten» – Peersen bukkede for Doktoren. – «Jeg er rigtignok bange for, atbegge Dele snart fare en anden Vei, uagtet det synesdog noget rimeligt i, at hvad der var sammensparet heri Vinding, burde i det Mindste forblive og roulere blandtByens Børn. Er mig ikke Pigen bleven ligefom for-



189

styrret, siden den gamle Kourtisør fra Danmark kom hertil med sin Etatsraadstitel, hun vil neppe engang se nedtil sine gamle Bekjendte, og havde jeg ikke Moster Maren at trøste mig ved, der er solid, og som jeg ved holder en Klat af mig, saa waatte jeg aldeles fortvivle.»
«Aa nei,» – indvendte Doktoren – «fortvivl ikke,jeg skal ogsaa være Deres Trøster i saa Henseende. Eftersom jeg begriber Tingenes Væsen her paa Stedet, erder ingen Fare for, at Kjøbmand Skrei lader sine Penge med fin Datter passere ned til Danmark, ligesom jegheller ikke tror, det sker med hans gode Villie, at despadsere i Løitnant Peersens Lomme. Desuden er jegaf den Mening, at den Rival, De frygter for, er en storDiplomat, at han blot ønsker at sætte sig i FamiliensYndest, og at han ikke er kommen herop, forat fiske Guld,men forat fiske Skjønhed, og denne tilstaar De jo selv,Hr. Løitnant findes hos Kusinen Amalie Møller.» 1
«Det var dog som Fanden! det har jeg aldrig tænktpaa før! hvem ved, der fan virkelig være noget heri, ogsaaledes faar jeg og Flere smøre os med Taalmodighedindtil det …ieblik, da Jomfru Stine mærker sin Feiltagelfe og igjen lykkeliggjar os med et naadigt Øiekast.Apropos Kreutz,» – han vendte sig til denne – «jegftal fortælle Dig Noget, som virkelig har forundret mig:Ida Klein er ikke saa enkelt, som Du anser bende for.»
«Ida! hvordan mener Du det?»
«Jeg mener, hun er en Smule mere verdaligsindet,end man skulde tro, hun er ikke et Haar bedre end vore( Piger her i Byen, det vil sige i enkelte Punkter,hi hun søger den navnkundige Jomfru Larsen, rimeligvis af ingen anden Grund, end at æsare hvilke Beilerehun kan gigre sig Haab om.» n
11



190

««Mu gjør Du atter Ida, som saa ofte, Uret, Peerfen; jeg har af hendes egen Mund, at hun anser Spaakvinden Karen Larsen om ilke for en bedragerisk Person,saa dog for En, som det tænkende og oplyste Menneskee Grad maatte nedsættes ved at søge.» :«Kan nok være hun har sagt dette til Dig, men jeghar med disse mine Øine seet, at Jomfru Klein ganskealene flere Aftener har patrouilleret udenfor hos StedetsOØrakel, og, naar hun har troet sig ganske ubemærket,har hun smuttet ind.»
Kreutz saa paa Doktoren, derpaa paa Peersen: «Duspøger, Peersen, eller ogsaa der i Huset maa bo nogenAnden, som Ida besøger.» E
«Nogen Anden!»  to Peersen. . «Er Du dasaa lidet lokaliseret, at Du ikke ved, at dette Bur er saalidet, at det kun kan rumme denne ene fjelbne Fugl;desuden igaaraftes var jeg virkelig saa skadefro at passehende op, i det samme hun forlod Stedet, og da saa jeg,hvad jeg tror næsten aldrig er Tilfældet med Nogen, atden Gamle selv lukkede hende ud og rakte hende fortroligHaanden til Afskød.
Kreutz gned fortræden sin Pande: « Sandhed,dette kan jeg ikke forklare mig, det strider aldeles modIdas Karakter, og mod din ogsaa, Peersen, for Alvorat sremføre Noget, som Du ikke er overbevist om.»
«Da kan jeg let forklare mig det – faldt Øoktorenind – «Ida Klein behøver aldeles ikke af de sædvanligeGrunde at besøge Stedets Sibylle. Har hun gjort dette, som vi maa være overbeviste om efter Hr. Løitnantens Udsagn, har hun dertil været bevæget af Hensyn,der, hvor ubetydelige de i Grunden kan være, dog foros ikke ere gode at indse. Vi ville kun sætte Et: det er



A91
Alle og Enhver bekjendt, at Jomfru Ida dagtet! hendesunge Aar omfatter Husvæsenet med en Interesse, der etmeget sjelden; nu kan vi jo let tænke os til, at den viseKvinde ogsaa heri har sine store Fortjenester, og at Idaaf denne Aarsag søger Personen. Men jeg sætter, felvom hun virkelig havde ladet hende kige i Kort, Haandeller Kaffekop for sig, saa var hun jo derfor ikke saa meget at bebreide. Uden i ringeste Maade at have nogenTiltro til Oraklet, kunde hun derimod have søgt det, forat komme til Kundskab om, hvor vidt man kunde stolepaa hendes Aabenbarelser, og derved blive berettiget tilat advare Andre, der mere lettroende kunde blive en Bofor hendes Snuhed og Beregnethed.»
«Doktoren forsvarer i Sandhed Jomfru Klein svdet maa man tilstaa,» – svarede Peersen – «og jeghar heller Intet at bebreide hende i saa Henseende, tvertimod glæder det mig ordentlig at vide hende mere omgjængelig og ikke saaledes at separere sig fra Alle somforhen, uagtet dette aldeles ikke lader til at falde i Kreutz sSmag. Derimod naar Doktoren angriber Stedets Orakel og dets Paalidelighed, da finder jeg mig i høiesteGrad opfordret til at forsvare Sammes Værdighed, Jomfru Larsen har gjennem saa mange Aar bevist sine store
Gaver, at hverken Doktorer, Propheter eller nogensomhelst Anden kan svække den Tiltro, som hun besidder. Jeg vilnu engang for Kuriositets Skyld fortælle, hvad der ganske nylig er passeret, og som jeg er overbevist om ligesaa vist er Sandhed, som at den Gamle nyder Æren afJomfru Kleins Besøg.» – Kreutz lo haanligt. – «HoldDu din Latter tilbage Kreut.»
«Maa jeg have den Fornøielse at stoppe Løitnan
tens Pibe, thi jeg mærker, den allerede er udrøgt. Jeg



102
er en stor Elsker af at høre Historier om saadanne myftifte Personer; men uagtet jeg ikke aldeløs benegter Divinationsgaven i visse Øieblik hos enkølte eralterte Mennesker, saa er jeg dog mere villig til at tilskrive dennesom Frugten af et snu Hoved, der ved paa øn eiendommelig Maade at sætte sig ind i ethrert Forhold, og atlade enbver Person, som det kommer i Berørelse med,tjene sig til Bedste og til at befordre fit Renomme. Værsaa god Hr. Løitnant, begynd, begynd, her et atter Deres Pibe.» Doktoren overrakte Peersen samme i fuld Stand.«Takker, Hr. Doktor, for Deres Artighed. Sidenjeg hører, det virkelig interesserer Dem, vil jeg heller ikkelade mig bede mere. Det var et Bevis paa den Magtog iltro, som Jomfru Larsen besidder, ikke et Bevisfor, at hun just er begavet med guddommelige Aabenbarelser, som jeg vil fremføre. Hos Amtmand Billing tjener en ret smuk Pige, ved Ravn Gjertrud, Samme hari længere Tid været forlovet med en Snedkersvend her iByen, der skal være et pynteligt og alvorligt ungt Menneske. I dette Foraar skulde de have havt Bryllup, menFyren søger Udsættelse til Høsten, hvad enten det nu er,for bedre at kunne faa ordnet sine Sager til sin forestaaende ægteskabelige Forbindelse, eller ogsaa, at et omløbende Rygte, nemlig at hans Kjærestes Øren ikke havde været aldeles lukkede for den unge Billings Smigrerier, ogsaa var naaet hen til ham, er uvist. Pigen bliver herover fortvivlet og gaar til Jomsru Larsen, for hosbenbe at erfare sin Skjebne og finde Bistand. Den gamle, vise Dame kjendte aldeles ikke Pigen, og dog skuldehun til dennes store Forfærdelse ganske nøie have beskrevet hendes Forhold og nuværende Stilling, og til Slutning blev hun saa indtagen af hende, at hun bød hende



193

at se til at faa hendes Kjæreste hen til sig, saa skuldehun nok raade Bod paa Sagen. Snu fik Pigen ogsaadette istand, og lige fra Spaakvinden kom han til hendeog berettede, at han nu havde betænkt sig, saaledes athan om kort Tid ønskede at holde Bryllup. Den følgende Søndag blev der lyst for det unge Par, og i næste Uge skal de for Alteret. Tror nu mine Herrer, atden, der har en saadan Magt og Anseelse, kunde staaFare for at se sin Tiltro svækket hverken ved JomfruKleins eller nogen Andens Bestræbelser?»
«Deres Fortælling er mærkelig, Hr. Peersen, menden kan dog ikke indgyde mig nogen Tiltro til den overordentlige Persons Sp i Almindelighed, derimod bestyrker den mig langt mere i min Formodningom, at den gamle Kvinde er et opvakt og snu Hoved,der aldeles behersker den simplere Klasse, og ved at føresig sit Herredømme til Nytte, thi jeg skulde dog ikke formobe, at den mere dannede egentlig lader sig blænde afhende, men kun søger hende til et Slags Moro og Tidsfordriv, bertil maa dog vor Tidsalder være for oplyst.»
«Men Du maa lægge Mærke til, Doktor,» – udbrød Kreutz spottende – «vi ere nu i Vinding, og atStedet med samtlige dets Beboere staar om ikke et helt,saa allermindst et halvt Sekel tilbage i Tiden. Her erjo ikke engang mange Menneskealdre henrundne, siden deVindinger ude paa Pynten af Kopnæs lod levende brænde, jeg ved ikke, hvor mange Troldkjærringer, der i længere Tid havde øvet deres Kunster i Byen. Tro Dumig, Jomfru Karen Larsen spiller ligesaa stor Rolle, jamaaske endog større blandt den saakaldte oplyste og dannede Klasse her end blandt den ringere, og den førstemaa da unegtelig være hende til langt større Fordel.»



194

Ooktoren rystede paa Hovedet: «Det er forfærdeligtat tænke paa, jeg ved ikke, enten man skal le eller græde over en saadan Ignorence. Men lad endog Sandfigerften for mig som et Orakel gjælde for Alle og Enhver over den hele By, saa gjør jeg dog endnu en Undtagelse med Ida Klein, og det Første vi samles, skal jeghave Moro af at bringe Samtalen paa denne Gjenstand,thi lad endog saa være, at hun har ladet sig hilde afhende, saa er Ida ingen Hyklerske, hun vil titftaa detganske ligefrem. Sig mig engang Løitnant Peersen, Duer jo fra Barnsben af kjendt paa Stedet, hvem er egentlig fra Begyndelsen af den gamle Kvinde, der har erhvervet sig en saadan Celebritet blandt Høie og Lave,Unge og Gamle? Har hun længe beskjæftiget sig medsine Kunster og bestandig været i den simple Stilling,hvori hun nu er hensat? thi, som jeg før har sagt, Personen interesserer mig virkelig.»
«Heri skal jeg med Fornøielse tjene Dem, Hr. Dok
tor, det vil sige, forsaavidt jeg selv kjender til KarenLarsens Liv og Levnet. Hun er kun af simpel Extraktion, hendes Fader tror jeg var Styrmand, men dødemæeget tidligt, og efterlod sin Enke flere smaa Uforsørgede; Karen skulde især have været et kvikt, opvakt Barn.Da hun omtrent kunde være en ti til tolv Aar gammel,kom en aldrende Præstefamilie til Byen, Navnet erindrerjeg ikke; Pastoren blev i flere Uger liggende af en haardnakket Forkjølelse, og Karens Moder, der var bekjendtfor en ordentlig og pyntelig Kone, blev antagen som hansOppasserinde. Efter hans Helbredelse tog ÆgteparretDatteren med sig, og i deres Hus skulde hun have nydten god Opdragelse. Efter hendes Pleieforældres Død,da hun allerede var indtraadt i de modnere Aar, jøgte



 lagbun tilbage til sit Fødested. Her vidste hun øieblikkelig at gjøre sig yndet af Alle, der lærte hende atkjende; hun skulde have besiddet adskillige Talenter, isærgjorde hun sig uundværlig hos Familierne ved sin Munterhed og behagelige Selskabstone, og efter nogen TidsForløb satte hun sig saa fast hos Byens Noblesse, atAlle og Enhver kappedes om hendes Selskab; intet Bryllup eller Begravelse kunde arrangeres uden Jomfru Larsens Hjælp. Saaledes løbe Aarene hen, indtil hun allerede alderstegen begyndte at fatte et andet Sind; lidt efter lidt trak hun fig tilbage fra Verden og dens Forl!stelser, klædte sig saa at sige i Sæk og Aske, og blev isamme Grad devot, som hun før havde været munter ogbeleven. Paa denne Tid var det, hun fik sig tilskandsetsin nuværende Rede, indsluttede sig som en Mørkets Fugli dette, og fra dette Øieblik af var det egentlig, hendes

Spaadomsevne fom i Opraab, og at det endog ansees

som en Gunst og Bevaagenyed for Verdens Børn, naarde betrængte faa Adgang til hende. Saaledes vil De se,at Personen har gjennemgaaet alle Grader, for ret atsætte sig ind i Alles Yndest, og nu har hun ogsaa bragtdet dertil, at hun virkelig med Sandhed kan siges at være bele Byens Drafel, ja hun kan endog behandle selvvore saakaldte Store og Fornemme med saa megen Nonchalence, som hendes Kapricer tilsige hende, det bliveraldeles overseet og ikke lagt hende til nogen Last. DogNoget af det Mærkeligste hos hende er, at hun, der lever saa aldeles afsondret og ligesom død for den heleVerden, dog saa nøiagtigt kjender til ikke alene Familieforhold over den hele By, men næftin hvad der angaarenhver enkelt Person, og som man selv tror ikke skuldevære bekjendt for Nogen, og dette er det, der virkelig



196

saaledes blender Folket, at man i Almindelighed tillægger
hende guddommelige Aabenbarelser. Her have I aldelesfanddru win Beretning om den gamle Jomfru, hvisMinde visseligen i Vinding længe vil overleve hendeselv.»
«Sandeligen» – udbrød Kreutz – «er ikke, efterhvad jeg har hørt, Personen saa mærkelig, at det kundelønne Umagen at gjøre hendes Bekjendtskab.»
«Der ser Du, Kreutz,» – faldt Doktoren smilendeind  ,,0g hvorfor skulle vi da forundre os saa megetover, om Jomfru Klein ligeledes havde fundet det Umagen værd at lære Oraklet at kjende?»
Kreutz rynkede Panden: «Ja, ja, kan nok være,men jeg har nu engang hørt den skarpsindige Idas Bedømmelse over hende, og kunde altsaa mindst tro, at hunkunde regnes blandt Spaakvindens Beundrere.»
«Jeg har heller ikke sagt, at hun hører til hendesBeundrere,» – tog Peersen Ordet – «blot at hun tyrhen til hendes Visdom og Profetier; men top, mine Herrer, der falder mig Noget ind! det er just nu hendesTid, Vinduslemmerne have allerede længe været lukkedehos hende, vi gaa alle Tre derhen og føle hende lidt paaTænderne.»
«Det var ikke saa galt Indfaid,» – svarede Doktoren raskt – «jeg brænder virkelig af Begjærlighed efter at gjøre hendes Bekjendtskab. Hvad siger Ou, Kreutz,Du følger dog vel med?»
«Narrestreger! desuden synes jeg virkelig, at viville udsætte os alle Tre, dersom det blev bekjendt, somAlting her i Byen, for Folks Omtale, og dette vildesandelig være et slet Exempel af Peersen og mig for vore Drenge, som vi maa se til saa meget som muligt



197at holde fjernede fra at fatte Tiltro til saadannefre Spilopper.»
«Bryd Dig ikke derom, Kreutz, jeg skal aleerrd tage Sagen paa mig» – svarede Peersan – «desuden erjeg, som I se, civil klædt, den Gamle har visseligen ikkesiden mine Drengeaar seet mig for Øinene; og Dig erjeg nu ganske overbevist om, at hun ikke har seet etGlimt af; med Doktoren derimod kan det være andenSag, han er en mere fremhævet Person, saaledes kundehun af og til være bleven opmærksom paa ham, naarhan har streifet forbi i sine Forretninger men selv dettetror jeg ikke engang, thi man ser hende endog aldrigved Vinduet, og hvorfra ellers skulde hun kjende ham?»

Efter mange Deliberationer frem og tilbage og mange Indvendinger fra Kreutz's Side bleve de tre ungeMennesker omsider enige i deres Vandring, og den Sidste, da det duskregnede lidt, opsøgte sig en blank Hat,og kastede en gammel, for længere Tid siden aflagt Kappe om sine Skuldre. Da de befandt sig ude paa Gaden,ftiltes: de ad, som om de ikke havde videre med yinandenat bestille: Løitnanten gik i Spidsen nogle Skridt forud, Student Kreutz søgte den høire Side af Gaden ogDoktor Blom den venstre. De havde endnu ikke tilbage
lagt mange Skridt fra Logiet, da et Bud standsede Doktoren, for øieblikkelig at kalde ham til en af hans Patienter. Hvor uvelkommen Adskillelsen fra Vennerne endi dette Øieblik var ham, maatte han dog bøie sig undersine Embedspligter, og han fulgte strar Budet, ø terathan først havde traadt hen til Kreug og hvidsket til ham:
Jeg maa, som Du ser, forlade Eder, men lov mig
derfor, at Du opfylder dit Forsæt, og siden nøiagtigt be-



198

røotter mig, hvad mærkværdigt Du finder g ii ogi hendes Rede.»

LLNLaøitnant Peersen syntes neppe engang at bemærkehans Fjernelse, men fortsatt» roligt sin Gang henmodGammelveien til Uagtet det var fent paa Aftenen ogLuften noget tyk, thi, som sagt, det smaaregnede, vardet dog som sædvanligt i vort Norden paa denne AaretsTid temmelig lyst, thi den skjønne, lyse Midtsommer hosos viser altid sin store, fremherskende Magt. Da de befandt sig i nogen Afstand fra Jomfru Larsens lille Bovæl, sagtnede Pøersen sine Skridt, og saa sig fra sin opslagne Paraply med Opmærksomhed om til alle Sider;Passagen var næsten aldeles fri, ingen velklædt Spadse
rende saaes fjernt eller nær, blot en enkelt simpel Arbeidsmands Kone søgte tilbage til fit Hjem med Provieant for sin Familie, som hun havde hentet fra den livtigere og mere beboede Del af Byen.
Nu befandt han sig udenfor Huset, og vilde alleredetil at banke paa den lukkede Gadedør, da samme aabnede sig, og et velklædt, ungt Fruentimmer traadte ud,slog strax sin Paraply op over sig, og ilede han hurtigtforbi; idet hun ligeledes vilde skynde sig forbi Kreutz,der havde standset i lidt Afstand, udbrød denne i forundret Tone:
«Kjære Ida, er det muligt, er det Dem!»
Ida Klein, thi det var virkelig hende, saa noget forvirret op mod ham: «Det er Dem, Kreug! ja, De harnok Aarsag til at blive forundret over paa denne Tid attræffe mig her. Adjø, adjø! det er allerede fi, jegmaa skynde mig hjem.»
«Dø har Ret, Ida» – Kreutzs Tone var alborig



199– «det er altfor silde, til at De bør gaa ene; De tillader mig derfor, at jeg maa ledsage Dem.»
«Nei Tak, Kreutz, dette maa jeg nu virkelig aende mig; undskyld mig, adjø, adjø!» – og hurtigt styndte hun sig fra ham.
Kreutz saa efter hende og mumlede mellem enderne: «Det er høist forunderligt, i en saadan Affekt harjeg aldrig forhen seet den sagtmodige Ida, i hvilken hemmelig Forbindelse staar hun med den gamle Natugle.»– Til videre Reflexioner levnedes ham imidlertid ingenTid, thi Peersen stod i den aabne Gangdør og vinkedeham.
Adgang tilstededes dem, thi Sønnøv havde som sædvanlig noget ordknap mod de Kommende paa PeersensSpørgsmaal, om det var beleiligt at faa Jomfru Larsenitale, i faa Ord indvilget dette, peget hen mod hendesDør, og var derpaa igjen forsvunden.
«Kjendte Du den, der kom ud herfra?» – hvidskede Løitnanten.
«Ja, ja» – svarede Kreutz fortrædeligt.
«Nu, saa har Du da det sandeste Bevis paa mineOrd.» – I det samme bankede han paa Dæren, intetSvar indenfra fulgte, han gjentog Bankningen høiere.
«Hvem kommer saa silde?» – lød indenfor –«vær saa god da at træde ind.»
Da de vare traadte ind i Værelset, skred Latnan,ten raskt frem mod Bordet, foran hvilket den Gamle sad,og ved den slette Belysning fra sin Praas syede flittigtpaa et gammelt Klædningssiykke. Ved Siden af yendelaa som sædvanligt den store Huspostil; Student Kreutderimod blev staaende nær ved Døren, indyhyllende sigendnu tættere i sin Kappe, medens hans Blik forskende



200
foer om i det uhyggelige Rum og standsede sidst vedden gamle Sandsigerske selv, der ved sit strumpne, brune og sammentørrede Ansigt med de endnu spillende oglivlige mørke Øine i samme Øieblik forekom ham som enModel for en sand Hex. Hun syntes neppe engang atbemærke dem, nikkede blot lidt med Hovedet, og vedblevganske roligt sit Arbeide.
««yundskyld Jomfru» – begyndte Løitnanten – «atvi gjøre Dem Uleilighed saa silde, men jeg ved, at De ertjenstagtig og forekommende mod Alle.»
«Saa saa» – den Gamle saa flygtigt og som skjødesløs op mod ham. – «Jeg ved ogsaa, at unge Herrer ikke ere prutne paa Smigrerier, men de burde betænke, at disse kun høre hjemme hos Ungdom til ungdom, gamle Øren ere i Almindelighed døve for Saadant.Nu, underligt skulde det være, dersom Karen Larsenkunde være Dem og Deres Kammerat til nogen Tjeneste,dog det er saa forunderligt i denne Verden, en lidenTue kan ofte vælte et stort Læs, og Fattig og Ringe kanfor den Vise og Kloge stundom være til Gavn og Nytte.Hvad er det nu saa, De ønsker af mig?»
«Jeg har hørt saa meget tale om Jomfruens storeVisdom, at jeg kunde ikke nægte mig den Glæde engangat gjøre Deres Bekjendtskab, og af Dem faa lidt Kundskab om, bvad Forhaabninger jeg kunde gjøre wig ommin Fremtid; thi det er noksom bekjendt for Alle ogEnhver, at De er begavet med Forudseelse af kiksinadTing.»
«Nei, vit man engang høre! og dette fæster Desandsynligvis Tiltro kil.»  Hun saa haanligt paa ham.– «De vil altsaa lade Dem spaa af Karen Larsen;frygter De da ikke for, at dette skulde blive bekjendt, og



201

at De skulde blive til Latter blandt Deres Kammerater?»– tilføiede hun med en vis Bitterhed.
Peersen syntes at blive lidt forlegen, men han paatog sig strax en kjæk Mine: «Nei aldeles ikke, bedsteJomfru, kom kun frem med Kortene, og De skal se,hvor gode Venner vi skulle blive for Eftertiden.»
«Saa, mener De det. Venskabet bliver nok detsamme, som det før har været. Karen Larsen er hverkenVen eller Fiende af Nogen længere, hun lader hver gaafor den, han er, og saaledes som han selv vil, og entenhun bliver holdt for vis eller fer en gammel Nar, saaer det for hende lige meget. Forfængelighed og Fornærmelser ere lige langt borte fra den, som har lukket sinDør for Verdens støiende Glæder og sine Øine for densHerligheder. Kortene tænker jeg ikke vi behøve at tagefrem, forat De kan have Noget at le af og gjøre Demlystig over sidenefter; vil De derimod række mig Deres
Haand, saa skal jeg med mine gamle Øine kige lidti den.»

«Nu, vær saa god, her er den, Jomfru, men endelig Sandhed, og da jeg forhen hørte, at De ikke er nogen Ynder af Smigrerier, saa behøver jeg vel ikke atadvare Dem mod samme.»
«Karen Larsen smigre nu!» – udbrød hun medkold Latter, idet hun modtog hans Haand, hvorefter huntaus bestrøg den med sine kolde og klamme Fingre. EnTid stirrede hun med Opmærksomhed i den, og derpaauden at vende Øiet fra dens Linier, begyndte hun i endæmpet, men høitidelig Tone:
«Ei, ei, ringe Mands Søn og simpel Moders Varnkan ofte hæve sig til at sidde ved store Herrers Bord,–ja med Liren endog komme til at faa det «ere Sæde.



202– Saa, saa – Kamp og Strid maa den ikke værebange for, som har kaaret sig denne Stand, – gjennemKamp og Strid skal førft Enhver komme til sit sandeMaal; – høie Tanker sømme sig for høi og ærefuldStand, men endda kan der være Mangt og Meget iveien.» – Hun blev atter taus og syntes at fordybe sig iGranskning. – «Jo, jo, Ungdom, Skjønhed og Rigdomtænker De at fiste, – men det gaar ikke saa let –Penge ere ikke dyngevis s ved Spekulatiner Nat og Dag, med Arbeide og Møisommelighed, forat de med Godt og Gode skulde gaa over i saadanneHænder – Rigdom og Penge have Ære nok ved sigselv, de trænge ikke til Rang og Titler, – nei, nei, herskal Kamp og Strid til og Taalmod og Vedholdenhedover en Sko. – Letsind og Tomhjertethed paa den eneSide, Stolthed og Pengegridskhed paa den anden ere ikkegode Ting at faa Bugt med, – men Taalmod, Taalmod – Fornuft og Vedboldenhed kan gjøre Alt; – enDraabe Vand ler Taaben ad, idet han tørrer den af sig,men holder den ved, kan den dog udhule den haardesteSten. – Mange, mange Ting iveien,  men det, somDe nu mest har frygtet for, bar flet Intet at betyde; –den, som vil hente en ung, smuk og rig Brud, maa ventesig at se wange Beilere at krydse hans Vei, – de graaHaar og det kolde Blod er ikke stort at frygte for, –men naor det varme banker paa Døren, maa wan værepaa sin Posi. – Vil man gjøre en saa stor Fiskedrætsom den, De pønser paa, saa faar man være forberedtpaa Alt, – men passer man sit Snit og holder ud, tilden beleilige Tid kommer, saa undgaar man sjelden sinFangst. Nu har De hørt Karen Larsens Visdow,kan denne være Dem til nogen Nytte i Fremtiden, saa



203skal det være mig meget kjært, dog den Tid kan nokkomme, at De med mere Alvor tænker over mine Ord,end nu.» – Hun slap hans Haand, og, uden engangat fe paa ham, greb hun atter til sit Arbeide.
«Tak skal De have, Jomfru, jeg er helt vel fornøietmed hvert Ord, De har sagt mig.» – Han greb i sinLomme, for at overrække den Gamle en Dusør.
«Aa nei, lad det være, unge Herre; skulde De komme til at gjøre Deres store Fiskedræt, og Karen Larsenendda skulde leve, saa kan De vise, om De har hende iErindringen, og om hendes Ord have havt nogen Vægthos Dem.»
«Som De vil, min kjære Jomfru, men vær overbevist om, at ethvert af Deres Ord skal være bevaret i minErindring; dog det er ikke nok, at De har bevist migsaa stor Artighed, De maa ogsaa være saa god at læseTexten for min Ven derhenne.» – Han pegede modKreutz.
Flygtigt saa Jomfruen mod Døren: «Det er josandt, der er en Herre til, det havde jeg aldeles forglemt.Nu, er det hans Ønske, saa maa han være saa god attræde frem; har jeg indvilget den Ene, kan jeg hellerikke nægte den Anden, thi Enbver staar mig lige nær.»
Kreutz syntes lidt at betænke sig, men traadte derpaa rask til og rakte taus sin Haand frem fra Kappenaf mod hende.
Hun modtog den: «Se, se, atter en for mig fremmed Haand.» – Videre sagde hun ikke, men bestrøg dentaus, og stirrede derefter i den; nogen Tid derefter udbrød hun:
«Skulde man da have seet Magen, – saa mangeKundskaber og saa stolt et Sind krummer fig gjennem



204min lave Dør, forat høre mine enfoldige Ord; jo, jo,hvad sker ikke her i Verden.» – Hun standsede lidt,stirrede endnu nøiere i Haanden, og begyndte atter:«Endnu ikke mange Aar paa Bagen, og dog havt nokaf Verdens Sorger og Bekymringer; – ja, hvad skalEn sige, ofte kan, hvad der er En haardest her i Verden, med Tiden føre Lykke og Held med sig, – dybeHjertesaar læges lidt efter lidt, og selv det Sted, somman har havt mest imod, og hvor man er bleven forhaanet og bespottet, kan blive En nok saa kjært og behageligt. – Hvor alvorlig og klog man end kan være, saamaa man dog erindre sig, at i de unge Aar Blodet ervarmt, og Hjertet løber af med En. Store, dybe Tanker findes her, – og store, dybe Tanker se ikke saa meget paa Gods og Guld som paa Ligesindethed, naarman vil vælge sig en Veninde for sin hele Fremtid, ogdette tænker denne Haand at fange. – Ja, ja, – gikdet saa, som tænkt er, vilde han ikke blive skuffet, kanskeendog finde langt mer, end han har troet; men det gaarikke saa og – endda fan Alt gaa godt. – Blot Etmaa den Vise og Kloge vogte sig for: ikke for et SkinsSkyld at fatte Mistanke til den, der er renere end Guldet, og mere værd end den døde Ædelsten i KongensKrone. – Sandt Venskab er det Øyrebareste af Alt iLivet, og er den, der vil kaldes vis, ikke fornøiet meddette, fortjener han ikke sit Navn længere. – Læsningog Granfkning og et velvilligt Hjerte mod Alle kan gjøreAlt, og dette vil ogsaa fordrive de mørke Tanker, somDe for Øieblikket har, – og naar Aarene saa gaa, vilDe kanske velfigne den Dag og den Time, da De komhertil og fandt det, De fandt. – – Ser De, dette er,hvad jeg har at sige Dem, og, slaar ikke Alt feil, er det



205første og sidste Gang, vi To se hinanden.» – Hun slaphans Haand.
«Tak, tak» – mumlede Kreug, idet han trak sinHaand til sig – «jeg er fuldkommen fornøiet med, hvadjeg har hørt. Da De forskjød en lille Erkjendtlighed framin Ven, kan ikke jeg være saa dristig at byde Dem no
gen, men skulde De nogensinde ønske en Velviligbed afmig, da er jeg til Tjeneste.»
«De forudsætter da altsaa, min Herre, at jeg skuldekjende Dem og vide at finde Dem igjen?» – JomfruLarsen saa haanligt paa ham.
«Det er sandt, her begik jeg virkelig en Feil. Skulde
altsaa Jomfru Larsen ønske nogen Villighed, som jeg
kunde opfylde, saa har De blot at henvende Dem tilStudent Kreutz,  logerende i Madam Elsters forrigeGaard.»
Peersen saa forundret paa ham.
«Tak, tak, min Herre; at De saa ligefrem sigermig Deres Navn, beviser mig Deres Oprigtighed. Skuldejeg komme i Forlegenhed, hvorved jeg kunde trænge Dem,ftal jeg ogsaa ligefrem benytte mig deraf.»
De unge Mennesker bøde derpaa Farvel og skyndtefig ud af Døren.
Virkelig i en oprørt Sindsstemning kom Ida Kleindenne Aften hjem; det var temmelig silde, og hele Hufet havde allerede begivet sig til Hvile. Hun maatte have forudseet dette, førend hun forlod sit Hjem, thi forikke at forurolige Nogen, havde hun forsynet sig medNøglen til Porten. Sagte og saa lydløst som muligtlukkede hun sig derfor selv ind og listede sig opad Trapperne til sit Værelse. Saa snart hun befandt sig her,saa hun flygtigt gjennem den aabne Sidedør ind ti Rikke



206og da hun fandt hende i dyb Slummer, lukkede hun forsigtig Døren, kastede sig med synlig Urolighed i sin Lænestol, foldede fine Hænder, og syntes at lette sin betrængteSjel ved en stille Bøn. Da hun havde endt denne,fremtog hun noget vlierr fra sit Bryst et Brev oghvidskede:

«Jeg maa atter gjennemlæse det med mere Rolighed. Stakkels Amalie! Gud skjenke mig Bistand ogStyrke til at udrive Dig fra de grumme Hænder, hvoriDu nu er falden!» – Hun læste:

«Hvorledes, Ida, skal jeg fatte mig saaledes, atDu kan forstaa mig og ile mig til Frelse og Hjælp, somDu har lovet? o, hold Ord! hold Ord! thi Øieblikket ersnart forhaanden! Tilfældigvis, tro mig, uden selv atlytte, er jeg bleven Vidne til en Samtale mellem minModer og min Onkel; jeg er af Dem solgt, Ida, solgttil den mig saa afskyelige Etatsraad. Min Moder ogjeg skulle følge ham tilbage til Danmark og opslaa vorBolig i hans Hus, og naar vi ere reiste herfra, skal jegerklæres for hans Forlovede. Hvorledes kan et Barnnegte at følge fin Moder? Nu staar Alt klart for mig:planmæssig ere vi i den fenere Tid bleven hindrede fraenhver fortrolig Samtale med hinanden; planmæssig harogsaa min Familics forandrede Opførsel været, foratblende mig stakkels, uerfarne Barn. Jeg ved endnu ikkehvorledes jeg skal faa disse Linier til Dig, thi med Argusøine betragtes ethvert af mine Skridt. Kan Du dafe at faa mig tilflillet nogle Trøstens Ord saa snartsom muligt. Man tror, jeg er legemlig syg, og maasaaledes holde mig paa mit Værelse; min oprørte Sindsftemning berigtiger ogsfaa futdkommen dette. Gud hjælpe



207

mig og styrke Dig, Du min eneste Trøst i dettetvivlelsens Øieblik!DinAmalie.»
Sagte lagde Ida Brevet sammen og sukkede: «JaTimen er kommen, jeg kan ikke længere holde mig tilbage, men er Værket begyndt, maa det ogsaa fuldføres medKraft. Jeg tror, jeg kan stole paa den Gamle og hendes Ord; forunderligt, altsaa en Karen Larsen skuldevære den, hvis Bistand under disse Omstændigheder bliver mig saa vigtig. Først maa jeg søge at berolige Amalie; her er ingen Brøde at sætte List mod List, hun maabeherske sig selv og lade, som hun er aldeles rolig, jaendog tilfreds. Ene paa denne Maade kan hendes Afreise berfra endnu nogen Tid udsættes, indtil hendes Pleiefader har modtaget nogle Ord fra mig, thi har Familienbehandlet den stakkels Amalie saaledes, som nu er Tilfældet, kan jeg neppe engang tvivle om Andet, end atfelo Pleieforældrenes Udenlandsreise er opdigtet, for i denne Tid at hindre hende fra al skrifttig Meddelelse meddem. Det er sandt, Posten afgaar imorgen tidligt, endnu inat maa saavel mit Trøstebrev til Amalie være skrevet som win Opfordring til Pastor Biering om øieblikkelig at indfinde sig her til hendes Redning, og at udrivehende fra den skreiske Familie.
Uden længe at betanke sig, hentede hun sine Skrivematerialier, tændte sit Lys og efter et Par Timers Forløb var et langt Brev færdigt til Amalie saavel som bine Linier til Pastor Biering, hvilke vi erindre saa pludfeligen bragte ham til at forlade sit Hjem. Da Alt saaledes var bragt istand, hvidskede hun for fig selv:
«Nu er den førfte Haand lagt paa Værket, og jeg



208

føler mig lettet. Imorgen tidlig vil jeg lade gamle Erikhente, han er en tro og paalidelig Sjel, som jeg trygtkan stole paa i enhver Henseende; selv maa jeg for Tiden holde mig fjernet fra Amalie, Alt kommer for Øieblikket an paa at gjøre hendes Omgivelser saa tryggesom muligt.»
Hun slukkede Lyset og søgte sit Leie, for i SøvnensArme at blive styrket til den følgende Dag.

Syvende Kapitel.Et givet Løfte indfries.  Drøm og Virkelighed.

Af forrige Kapitel erfarede vi, at Amalie Møllervar kommen underveir med en Del af de Kabaler, derfor Tiden spilledes, forat bringe hende i Hænderne paaEtatsraad Lindberg, og efter Familiens Anskuelser sikresaavel hende en glimrende Fremtid som sig selv Hæderenaf ved Slægtskabsbaand at blive knyttet til en saa anseet Perfon. Vi maa ikke forundre os over, at den unge i Verdens Løb uerkarne Pige i de første Øieblik, efterat hun var kommen til Kunoftab om, hvilken Skjebne, der var bestemt hende, overlod sig til den største Fortvivlelse, og at fra hendes Hjerte godtsom veg enhverkjærlig Følelse, der endnu fandtes i samme saavel forModeren som for de øvrige Slægtninge. Amalies rcneSjel hadede og afskyede Intet mere end Forstillelse, ognu var hun kommen til Vished om, at saavel hendesModer som de Øvrige ene og alene i den samme Tidhavde fremhyklet et kjærligere Sindelag og venligere Opførfel mod hende end forhen, blor forat dysse hende i



209
Sæøvn og gjøre hende mere godtroende. I Fortvivlelsensførste Øieblit havde hun ingen Anden at henvende sig til,end sin Veninde Ida, vi maa ogsaa formode, at denne,uagtet hun personlig holdt sig tilbage fra hende, dog havde ydet hende saavel Trøst som foreskrevet hende godeForholdsregler i Henseende til Familien, thi efter noglefaa Dages Forløb, hvori hun holdtes for Patient formedelst en ubetydelig Forkjølelse, finde vi hende atter medRolighed og Fatning blandt sin Familie, ja endog, somdet syntes, med nogenlunde Munterhed at deltage i deAdspredelser, som den skjønne Aarstid og den artige ogbelevne Etatsraad gav Anledning til. Vel holdt han sigendnu temmelig fjernet fra hende, men med største Ængstelse saa hun ved adskillige Forberedelser af sin Moder,at denne gjorde sig istand, for til hvad Øieblik det blevbestemt, at kunne være færdig til en forestaaende langReise. Udsættelse var kun, hvad hun for Øieblikket haabede og ønskede, og det syntes ogsaa, som om selve Skjebnen heri vilde føie hende, thi ganske uformodet og ved etsæreget Tilfælde blev den bestemte Dampbaadsroute forandret, saaledes at Dampfartøiet fra Vinding ikke kundekomme til at gaa til Nabolandet paa flere Uger og hunhavde hørt Etatsraaden selv at erklære, at han underingen Omstændighed søgte Leilighed tilbage med nogetHandelsfartøi.
Vi have sagt, at Dampbaadsrouten pludseligen blev forandret, dette gjaldt imidlertid for det Fartøi, der skulde gaafra Norden til Syden, men havde ingen Indflydelse paaden modsatte Fart. Saaledes se vi en Torsdags Eftermiddag under Mid hele Behageli den sorte Røg at bølge iveiret fra Dampbaaden, der fra Sydenmed fuld Fart stævnede hen mod den folkerige og blom-



210
strende Handelsstad Vinding. Paa saadanne Dage ogfornemmelig, naar Veiret var saa blidt og behageligtsom nu, saaes Beboerne i fuld Bevægelse, forat hilseFartøiet ved dets Ankomst: Flere ventede Venner ogBiflægtede, Andre Posten, som det ligeledes medbragte,og atter Andre, og det mf de Fleste, lokkede denblotte Nysgjerri thi i Almi især paa denneAarets Tid søgte da flere Fremmede fra forskjellige Egne Stedet. Ikke alene Pladsen omkring Toldboden varopfyldt af clegantklædte Herrer og Damer samt Bæørn afforskjellig Alder, men endog længere borte langs den høire Side af Havnen, hvorfra man kunde tage Landingeni Øiesyn, saaes tætte Skarer at bevæge sig.
Vi ville imidlertid forlade Tilskuerne og begive osombord i selve Fartøiet, idet dette bøiede om Næssset,saaledes at man fra samme havde Byen og dens nærmeste Omgivelser for Øiet. Pderst i Forstavnen bavdetvende unge Herrer med deres dampende Cigarer keinetsig, forat nyde det ige og virkelig impTavbleau, som Indseilingen til Vinding frembyder. Deres Samtale, der i det Første førtes meget livligt, ogsom ved den bløde Mundart røbede, at de begge vareDanske, tabte sig eftersom de kom Stedet nærmere, menBegges Blik tolkede fuldkommen det Indtryk, som deusædvanlige Natursituationer gjorde paa dem.
«Her er virkelig kjønt, men tillige noget rædselsfuldt» – udbrød den Ene. – «Disse Uhyrer af steile Fjelde, nøgne og glatte, sammenpresse mit Bryst og bringemig til at gyse. Men se, hvor venligt Byen ligger der

henne langs Fjeldet, og hvor kjønt dens hvide Huse tage

sig ud.»«Det er ikke Byen," – svarede den Anden raskt,



211

idet han vendte sig om, og sirøg sig med Haanden overden høie Pande – «det er kun en Række Søboder.
«JIvh, hvor kan Du vide det? Du har jo aldrig seetden før?»
«Men jeg har drømt mig den altfor ofte; det maavære saaledes.» – Den Tolende vendte sig atter hurtigt om, for ikke at tabe den nærmere Udvikling afStedet.
«I Sandbhed, tror jeg ikke, Du har Ret! nu førstbegynder den egentlige By at udfolde sig; se, hvorledesden i en smuk Halvceirkel indhegner Havnen. Ih bevar'sden lader til at være uhyre stor! hvorledes vilde ikke dentage fig ud, dersom den havde Kjøbenhavns mange Taarne at være ftolt af.»
«Gud velsigne Dig, Gerhard,» – denne Gang vendte Sidemanden sig ikke om til den Tatende – «forstyrmig nu ikke ved din Tale, lad min Sjel uforstyrret dvæle ved denne Beskuelse, der vel henriver wigz men tilligevækker et Helvede i wit Bryst.»
«Som Du vil, Du er nu altid saa exalteret afDig»»  foarede den Anden noget vrippen, og fra nu afvar deres Samtale ogsaa aldeles endt, indtil Fartøiet ankrede, og en Mængde Baade, forat modtage Passagererne med deres Gods, omringede det.
Hurtigt ilede derpaa de tvende unge Herrer fra Forstavnen hen til Faldtrappen, for saa snart som muligtat komme iland, medens Flere af Byens Indvaanereallerede holdt paa at stige ombord. For Øieblikket varimidlertid, hvor begjærligt Vedkommende end kunde ønske det, ikke at tænke paa at forlade Fartøiets enge Pladsog de maatte derfor med Taalmodighed vente, indtil enSmule mere Orden og Rolighed var bragt tilveie. Da



212

Dampfartøiets Fører, der iagttog sin Myndighed, fik iepaa de tvende unge Mennesker, gik han meget artigt hentil dem og henvendte sig til den, der nylig forhen paabød sin Kammerat Taushed:
«Hr. Greven maa undskylde, men der skal ftrar blive sørget for, at De kan komme iland; jeg har alleredegivet En af Folkene Ordre til at drage Omsorg for Deres Tøi og ledsage Dem til Madam Flegel, hvor jeg,som jeg før har sagt, tror, De er bedst tjent med attage Logis.»
Det unge Menneske bukkede takkende, og kort eftersaaes Carl Philipson, nu adoptiv Søn af den gamleGrev Svanfeldt, og tilkommende Stamherre af Svanenborg, med sin Ven Fløitenisten, som vi af første Delsførste Kapitel fra Postgaarden i Ringsted erindre underNavn af No. 3, ved hurtige Aareslag at føres fraDampbaaden hen mod Toldboden, idet Flere af de Tilstrømmende stirrede efter ham, stødte til hinanden og
hvidskede halvhøit:
«Hørte Du, det var Udlændinge og store Herrer,Kapteinen kaldte den Ene Greve, og har alt rekommanderet Logis hos Cathrine Flegel.»
Af det Foregaaende erfare vi, at Flegels driftigeHustru, vel nu meget alderstegen og graahærdet, endnulevede og overtog de samme Funktioner, hvorved vi i tredie Del, medens Englænderen Master Wilkers logerede hoshende, første Gang lærte hende at kjende. Allerede dahave vi bemærket, at Husets Firma sædvanligen gik under hendes Navn, nu gjorde det dette medrette, thi hendes harmløse og indisferente Ægtefælle foretog si ikkelængere sine almind ogture, siyrkede sig ikke mere hos sine Venner ved en kvæ-



213
gende Frokost og velsmagende Mellemmad og til Gjengjæld for samme diverterede med Bynyt, eller udfærdigede under Nydelsen af en Snaps eller et Glas Dobvbeltøli et Øieblik en Hoben Regninger, som de, der ikke havdebragt det til en saadan Færdighed i Tingene, vilde haveværet nødte til at ofre flere Timer af deres kostbare Tid;thi næsten i et halvt Decennie dækkede allerede det sorteMuld hans jordiske Levninger. Hans Død standsedeimidlertid i ingen Henseende Husets Virksomhed; efteratMo'er Cathrine paa den høitideligste Maade havde faaetham, fulgt af Byens Honoratiores, stedet til den evigeHvile, og hun paa det Strengeste havde iagttaget Grædeog Sørgetiden, lod hun indrykke i de offentlige Blade,at hun nu som forhen vedblev sin Beskjæftigelse og rekommanderede sit Hus paa det Bedste til enhver Fremmed, der maatte komme til Stedet og ønske Logi og Beværtning. I hendes Enkestand tiltog ogsaa Søgningenmeget, og da hendes Børn dels bleve godt forsørgede ogdels, opdragne under hendes flinke og arbeidsomme Haand,vare hende til stor Gavn og Nytte, ajenfinde vi hende iVinding hædret med endnu større Agtelse og Berømmelseend forhen, thi bun gik nu ikke alene under Navn af denflinke og virksomme Madam Flegel, men ogsaa af denformuende.
Som sædvanlig paa saadanne Dage, naar Reisendemed Dampfartøiet ventedes, stod hun vel i en husligDragt, men mere end bverdagslig pyntet paa sin Trappeog saa speidende nedover mod Toldboden, hvorfra deKommende kunde ventes, thi hun fuigte endnu den klogeMaxime selv starpt at tage enhver Fremmed i Øiesyn,førend hun aabnede sit Hotels Døre for ham. DenneGang i L passerede forbi, neppe gjengjældende
19



214

hendes forbindtlige Hilsen, og næsten fortrædelig belavedehun sig atter paa at se ind til sit Kjøkken og sin Gjestestue, da hun endnu opad den aabne Plads opdagedetvende Herrer, ledsagede af Fartøiets Folk, der bare deres Kufferter og Reisetøi.
Ikke langt fra Madamens Trappe udbrød den Ene:«Det var dog forbandet, hvor længe vi maatte opholdeos paa den Toldbod, førend vi kunde blive expederedeog vort øi efterseet; det synes dog, at man kunde søpaa os, at vi ikke beskjæftigede os med Smugleri.»
«Hr. Greven maa undskylde» – svarede en af Folkene, idet han ærbødigt løftede paa Hatten – «Herrerneder maa mod Alle iagttage deres Pligter, og paa denneTid af Aaret og især paa saadanne Dage have Toldpersonalet det meget travelt.»
«Greve, Greve» – hviskede Madam Flegel, rettedepaa sit Forklæde og trak sin Kappestrimmel ned i Panden, thi Luftningen havde skudt den noget tilveirs, oggjorde tre dybe Knir, thi Førerne satte i det Samme deres Byrde ned ved Trappen, og den, der forhen havdetalt, udbrød:
«Vær saa god, Hr. Greve, at stige op, her er Hufet, og der staar Madamen selv.»
«Til Tjøneste» – svarede denne, idet hun atter gientog sin dybe Neien.
«Maa jeg spørge» – tog Greven artigt tilorde –«øm det er muligt for mig og min Ven for en Tid aterholde Logis hos Madamen ?
«Gud bevar's jo, dersom Herrerne kun ville tagetiltakke med mit simple Hus. Tør jeg være saa fri atspørge om deres Navne, og hvor de komme fra?»



215
«Kandidat Scherding og Grev Svanfeldt fra Danzmark.»
Atter en dyb Neien: «Hr. Greven ønsker da sikkert saa stor Bekvemmelighed som muligt?»
«Ikke større end vi trænge. Har Madamen tvendeVærelser, der støde til hinanden og to Senge, ere vifuldkommen fornøiede.»
«Gud bevar's jo, behag at træde ind.»
«Lader os straxr sende Bud efter Kreutz» – henvendte Kandidaten sig til sin Reisefælle.
«Det er sandt!» – Greven standsede, idet han vari Begreb med at stige opad Trappen. – «Kjender Madamen en Student Kreutz, der skal opholde sig her iByen?»
«Jo, det kan Hr. Greven være sikker paa; han holder Skole, og har i længere Tid logeret hos en af mineBekjendte, som nu er død.»
«Hvad! er Kreutz død?» udbrød den unge Mandforfærdet, idet han ikke nøie nok havde lagt Mærke tilMadamens Ord.
«Gud bevar's nei, men hans forrige Vertinde, Madam Elster; han selv har det nok saa godt her i Vinding, og skal have lagt sig flere Penge til ved sin Skole.I det Første var det rigtignok grumme smaat med ham.»
«Det fornøier mig, at han lever vel. Vær saa godat lade et Bud strax gaa hen til ham med Hilsen, atder er tvende Danske, som ønske at se ham a snartfom muligt.»
«Jeg skal strax sende en paalidelig Karl afsted, ogsige, at han paa Øieblikket maa indfinde sig hos Hr.Greven.»
«Lad kun Greven blive udenfor.» – Et haanligt



216
Træk viste sig om den unge Mands Mund. – «Lad Budet derimod simpelt hen bringe den Efterretning, at tvendeDanske, der ere ankomne med Dampfartøiet, ønske atse ham saa snart som muligt hos sig; naturligvis maaopgives, at vi have taget vort Logis hos Dem. Komnu, Gerhard, og lader os se til at faa ordne os lidt paavore Værelser, thi jeg maa tilstaa, at man efter i flereDage at have pløiet Søen og indaandet den ubehageligeDunst ombord paa et Dampskib, kan finde en sand Vederkvægelse i paa et luftigt Værelse at udhvile sig ogfaa en god Pibe.»
«Du har Ret, og jeg glæder mig virkelig til at samleg med Kreutz og se, hvor forundret han vil blive overvor Ankomst hertil. Hverken Du, jeg eller nogen Andenkunde tro, at vi saa letteligen havde indfriet vort Løfte,som ifjor blev givet i Ringsted.»
«Ja, saaledes kan meget Utænkt ske; Skade kun,at det ikke helt og holdent blev opfyldt, saaledes at Tripellianfen kom istand ved at No. 2 havde fulgt wed.» –Herpaa forsvandt de tvende unge Mennesker gjennemGadedøren, Vertinden fulgte og efter hende Bærerne medderes Tøi.
Samme Dags Aften nogle Timer længere hen saaestre unge Mænd at streife Arm i Arm langs Hovedgaden i Vinding, hvilke bleve fulgte af Fleres iagttagendeBlik fra Vinduerne af, ligesom de bleve Gjenstand forSamtalen i mange Familiecirkler, der paa Sommeraftenen vatk samlede paa Hvilebænkene udenfor Husene.Allerede naar man saa dem i længere Afstand lød det:
«Aak, se dem, det er Fremmede, som ere komne medDampbaaden ieftermiddag.»
«Nei se, Student Kreutz gaar saa fortrolig med



217deml det er nok blot nogle Studenter, som have Sommerferier, og som ville fe sig om; mon bvor de ere fraog hvor de have taget ind? Saadanne have ialmindelighed ikke stort at betale med.»
«Jomen ere de pene! den ene Fyren især, han sersaa grumme fornem og stolt ud.»
Fra en anden Bænk derimod, hvor en Nyhedspostfra Toldboden, der just var bleven fri for sin Vagt, stodi ivrig Passiar foran de forsamlede Herrer og Damer,betragtede man de Kommende med endnu mere Opmærksomhed, thi Toldbodreferenten havde just berettet den vigtige Nyhed, at en fornem Greve med sin Selskabsbrodervar ankommen til Stedet, og at han selv havde visiteretderes Tøi, som han nøie beskrev. Idet han tilfældigviskom til at vende sig og se nedover Gaden, udbrød han:
«Der kommer ved Gud den unge Greve med sitFølge!»
Det hele Selskab blev som elektriseret: den ærværdige Borgerpapa tog sin Pibe af Munden og reiste sig,hans Hustru lod sit Strikketøi falde i Skjødet, og derestvende Jomfru Døtre, der syede paa fint Lintøi, lod samme endog falde ned paa Gaden, idet de udbrød i Munden paa hinanden:
«Nei, kommer Greven der! – Er det ham, somgaar i Midten? – Det er første Gang, jeg har seet enGreve!»
«Ja just ham, som gaar i Midten» – svaredeToldbodherren – «og som ser saa alvorlig ud; den, somgaar paa venstre Side af ham, kaldte jeg rigtignok kunKandidat, men jeg skal sværge for, at han er af ligesaahøi Extraktion, thi ellers kunde de ikke have vist sig saafortrolige mod hinanden.»



218
«Ja, men se, den, som gaar paa Grevens høireSide» – tog en yngre Herre tilorde – «er StudentKreutz, altsaa maa slettes ikke den fornemme Herre værestormodig af sig og nøie med, hvilket Selskab han søger.»
««Aa, naar man kommer til et fremmed Sted, ogfør man bliver kjendt» – svarede Toldbetjenten belærende– ««r man nødt til at benytte sig af det Bekjendtskab,man har; Student Kreutz har jo ogsaa den Gang, dahans Morbroder levede og endnu havde Noget at kostepaa ham, gjort Udenlandsreise, og saaledes er det rimeiøt, at de fra den Tid ere kjendte.»
Hele Selskabet reiste sig nu og hilsede. Samtiige, thide tre unge Herrer passerede dem just forbi, gjengjældteflygtigt Hilsenen og smilede tvetydigt til hinanden.«Nei, Greven var ret vakker» – udbrød den eneaf de unge Piger, idet hun blev staaende, og stirrede efter de Bortgaaende – «men ikke det Ringeste forskjellighverken i Klædedragt eller i Andet fra sit Følge.»
«Hvem tog han ind at logere hos?» – spurgteHusherren – «ved De det, Hr. ti – Han vendtesig til Toldbetjenten.
«Det kunde man næsten  rt forud» – var Svaret– «hos hvem Anden end Madam Flegel, thi hun fiskerjo op alle Fremmede, som komme hertil med Penge iLommen.»
«Aak ja, De maa sige det, Hr. Kyhn» – sukkededen vontig Matrone, medens hun igjen greb til sitStrikketøi, der imidlertid havde hvilet. – «Stakkels deres oppe paa b hun faar nok atfinbe dette, hun har dog i alle Dage ligesaa galant Husat byde Fremmede som Cathrine Flegel.»
«Derom er ikke at tvivle, min kjære Madam; men



219
hun kan dog ikke saaledes gjøre sig til Vens med Allebaade fjernt og nær, baade Høi og Lav, der kan rekommandere hende, som denne hersens Madam Flegel, og deFremmede ere nødsagede til at bøie Øret efter dem, somde sørst falde i Hænderne paa, og som førft udstille Lokkemad efter dem. Men om Forladelse, jeg maa figeSelskabet Farvel, det er silde, og jeg har endnu Adskilligt herefter at forrette.» – Kyhn bukkede og skyndtesig afsted.

De tre unge Mennesker fortsatte deres Vandring,

og bleve under denne, hvorsomhelst man fik Øie paadem, Gjenstand for samme Opmærksomhed og lignende

Samtaler, som de før anførte. For de Fremmede var

især den Bevægelse, som deres Ankomst foraarsagede hosByens Børn meget paafaldende, bragte dem ofte til atsmile og at inbrømme deres Ven Kreutz, at den Beskrivelse han havde givet dem over Stedet i ingen Henseendevar utreret. Deres Underholdning var meget livlig, thiKreutz havde mange Venner og Bekjendte blandt deDanske at erkyndige sig om, og ofte bleve oprippede

muntre Tildragelser fra hans Dage nede i Kjøbenhavn,

der endnu ftobe for ham med saa lyse Farver.

«Hvem skulde have troet, kjære Pyhilipson» – han

trykte Grevens Arm tættere til fig – «at vi her i Vin

ding skulde gjensamles. Du maa virkelig undskylde mig,

at jeg endnu ikke fan glemme dit Studenternavn, men

tro mig, saasnart vi ere blandt de Vindinger, skal jeg

lægge alvorligt Baand paa mig og tage vedbørligt Hensyn til Grevetitlen og det svanfeldtske Navn, thi dervedhæves jeg selv som din Ven saa meget mere i deresØine.»

Greven smilede: «Jeg forsikrer Dig paa, at jeg



220selv endnu er saa uvant med disse Benævnelser, at det ihøi Grad generer mig, og fra mine Kammeraters Læberforekomme de mig endog stødende.»
«Det var som Fanden! Du er nu saa underlig afDig» – tog Kandidaten Ordet – «hvad Du tilkommermed Gud og Ære, bør Du ogsaa med rette modtage.Det var dog ellers en Genistreg af din Greve, at hanadopterede Dig og ingen Anden, og havde han ikke gjortdette, havde Du og jeg smukt maattet undvære den Fornøielse at gjøre Bekjendtskab med Vinding og dets Beboere. Hvorledes kan tænkes et herligere Liv, end detvi for Øieblikket føre? Du har Penge nok, og jeg delerdin Overflod uden at sørge for Andet, end i denne fremmede Ggn at gjøre os bekjendte med alt Seværdigt, ogikke lade Noget gaa upaaagtet, der kan være os til Fornøielse og Adspredelse.»
«Seør Du, min kjære Greve, det blev dog til Sandhed, hvad dine Kammerater saa ofte fpøgte med Dig,nemlig at Du med Tiden skulde hilses af dem som grevelig Excellence; men jeg forftaar mig ikke ret paa Dig,»– Kreutz betragtede ham opmærksom – «din Grevetitel og de store Rigdomme, Du har ivente, synes langtfra at have tildelt Dig Sjelsmunterhed, tvertimod jegfinder nu noget langt mere Alvorligt hos Dig end underStudenterdagene nede i Kjøbenhavn, da Du simpelt hengjældte for den gode, trofaste Carl Philipson, der velvillig delte dine bestemte Maanedspenge med dineVenner.»
«Kreutz har Ret i, hvad han siger,» – KandidatScherding saa ogsaa paa Greven – «men denne Forandring hos vor Ven kom helt pludselig, det var, somom Synet af Vinding aldeles forandrede ham, thi aldrig



221
før saa han den pyntelige Række af Søboder, som jegvirkelig troede var Byen, end han ingen Passiar længerevilde vide af, begyndte at fantasere om Helvede og taleom Byen, som om han allerede før skulde have seet ogkjendt den. Han er endnu den samme tro Kammerat,der deler med sine Venner, dette beviser han tydelig ved,at jeg i Et og Alt lever paa en ligesaa stor Fod, somden unge Grer Svanfeldt selv, og vi ville haabe, atdisse Griller blot er en Smule Udmattelse efter Reisen,og at de snart ville gaa over; thi vil han vedblive meddenne mørke, foldede Pande, kunde han snart bringe migtil at angre paa, at Touren blev arrangeret.»
«Vær ikke bange for det Gerhard, ikke Du hellerKreutz; det er muligt, at det kun er den for mig usædvanlige Fjeldluft, der en Smule sammenpresser mitBryst.» – Greven vendte sig og saa sig om til enhverSide med et skarpt, men noget mørkt Blik. – «JISandhed, Saadant har aldrig før truffet mig, som herpaa Stedet: vel har det ofte været Tilfæidet med flereubetydelige Momenter i mit Liv, at jeg syntes disse forhen oplevede, men ikke saaledes som her; thi enyver Plet,hvorpaa jeg sætter min Fod, synes jeg, at jeg alleredeforhen har betraadt, og dette gjennembæver mig med enubehagelig Gysen.»
«Har intet Andet at betyde, end at Du blot er noget exalteret, og at den uvante lange Søtour har virketfor stærkt paa dine Nerver; jeg tror derfor, at Du nukan have bedre af at komme tilbage i Rolighed paa ditVærelse, og der at tilbringe Aftenen, end at streife om,forat bese denne for Dig fremmede Natur. Vi villederfor, dersom I ere enige deri, opsætte vor Tour udenfor Porten til en anden Dag, derimod skal jeg føre Eder



222
op paa et Sted inde i selve Byen, hvorfra I kunne seVinding næsten som paa et Landkort ligge foran Eder.Vel er Stedet meget simpelt, ja endog godtsom saa berygtet, at det ikke vilde geraade mine Venner til Hæderblandt Byens Børn, at vi besøge det især paa denneTid af Aftenen, thi samme har gjennem Mands Mindekun været beboet af Bærmen og Udskuddet af den laveste Klasse, og skulde det ikke genere Eder for Eders Æres Skyld, saa behøve vi ikke at anstrenge os meget,forat naa det.
«Langtfra!» – Greven smilede. – «Vel er baadeGerhard og jeg meget ømtfindtlige i Henseende til vorÆre, vort Navn og vort Rygte, men jeg tror ikke, atvi for de vindingske Tungers Skyld finder det Umagenværd at gaa glip af Nogetsomhelst, der kan være interessant for os at gjøre Bekjendtskab med. Vær Du kunvor Fører, kjære Kreutz, vi betror os trygt i dine Hænder; desuden, kan Du være bekjendt af at søge Stedet,da have vi langt større Frihed som Fremmede.»
«Vel, saa kommer da, og skal Eders Fødder snartlære at kjende Forskjellen paa vindingsk og kjøbenhavnskBrolægning.» – Herpaa vendte de om og søgte gjennemde smale Tværgader til venstre henmod den Kant, hvorGjertrudshougen ligger.
Sommeraftenen var klar og skjøn, og Solen justved sin Dalen. Med Flid holdt Kreutz sine danske Venner varme ved en livlig Konversation, forat hindre demfra at skue tilbage, forinden han fra det bekvemmestePunkt kunde vise den Oversigt over Byen, som han ønskede. I det Første de betraadte de snævre og uhyggelige Stræder, var Greven som de Øvrige munter ogkryddrede Samtalen ved adskillige Vittigheder og skjemt
1



223fulde Indfald, men eftersom de mere og mere fjernedesig fra den civiliserede Del af Byen, blev han tausere og

tausere, det var som om en usynlig Magt bemægtigede

fig ham, og hans skarpe Karakteransigt erholdt et saaeget Udtryk, at det i høieste Grad maatte have vakt hansVenners Opmærksomhed, dersom de havde lagt Mærkedertil, men saavel Scherding som Kreutz vare saa aldelesinde i deres egne Ideer, hvoraf de virkelig ogsaa troedederes Ven besjelet, at de ikke engang havde Blik for dentotale Forandring, der foregik med ham eftersom de komBestemmelsesstedet nærmere og nærmere. Oppe modHøiden, hvor for længere Tid siden at Brolægning var

ophørt, og hvor man paa langs og kryds mellem de smaa

uregelmæssige og uhyggelige Boliger blot havde dels glatte Svalbjerg, dels store Kampestene at betræde, udbrødScherding leende, idet saavel han som hans Reisekammerat, uvante med saadanne Veie, flere Gange havde snublet og stode Fare for med deres Pander at gjøre Bekjendtskab med den haarde og solide Bund:
«Man kan sandelig ikke sige, Kreutz, at vi Danske,naar vi komme tilbage igjen, have Aarsag til at berømme Chausseerne omkring Vinding; Møens Klint faldtmig virkelig ikke besværligere at bestige end at foretagebdenne Lystpromenade, Du har valgt os. Sig mig, hvadRavn fører det mærkværdige Sted, som Du har isindeat bringe os til? og ere vi der snart? mine Fødder lider ellers forbandet ved denne Tour.»
«Taalmodighed, Taalmodighed, min Ven, snart erevi oppe paa den berømmelige Gjertrudshaug, og ved etPunkt, der kaldes Svingen, vende vi os om og se, hvorledes det stolte Vinding selv uden Kjøbenhavns Taarnetager sig ud.»



224

«Gjertrudshougen! Svingen!» – udstødte Greven– «hvad er dette for Navne, Kreutz? disse have jeg forhenhørt frytelige Uhyrer at hvidske i mine Øren!»
Kreutz saa forundret paa ham: «De ere nu justikke poetifte, men nationale for Stedet, og have sikkerligen ikke forhen kunnet skurre i dine fine Øren; men vedDu Et, min kjære Greve, Du befinder Dig ikke vel, jegser det paa Dig, Du er meget bleg, det havde været bedre, vi ikke havde foretoget Turen, og vare vi ikke saasnart ved Maalet, vilde jeg foreslaa strax at vende om.»
«Nei, nei,» – den unge Mand aftørrede Sveden,der hang i flore Draaber paa hans Pande, og hans Øine havde et aldeles feberift Anstrøg, idet de rullede snarttilhøire, snart tilvenstre.
Tause fortsatte de igjen deres Vandring nogle Skridtopad, indtil Kreut med Et standsede: «Her er Svingen! nu, sving om!»  og burtigt vendte Vennerne figomkring, saaledes at de næsten kunde overskae hele Byen,der laa nedenunder dem. – «Her ser I den store, mærkværdige By Vinding ligge udstrakt for Eder, og der tilhøire blot en ti til tolv Skridt fra Eder ligger det mærkværdige Hotel Graagaasen, hvis Mysterier, beskrevne veden Sue's Pen maaske lidet eller intet vilde give Paris'sefter, Skade kun, at Tvillingsøsteren, Væagelusen for enSnes Aar siden paa den skrækkeligste Maade ikke aleneblev stegt, men endog aldeles gik tilgrunde, idet dens Beboerinde Grethe Nor og hendes Barn paa den gkeMaade omkom i Flammerne.»
«Graagaasen! Væggelusen! Grethe Nor!» – hvinede Grev Svanfeldt ude af sig selv, idet heftige Krampetrækninger gjennemfor hele hans Legeme, og han udenTvivl var sjunken om, dersom ikke hans Venner havde



2256holdt ham under Armene. Hans hele Ansigt var fordreiet, den kolde Sved strømmede nedover hans Pande,og rædselsfuldt vedblev han: «Kom! kom! ser I hendeikke, hvorledes hun svinger sig over mit Haved, og krummer sine Klør, forat gribe mig! høre I ikke, hvorledesFlammerne brage! høre I ikke hendes Haanlatter overdøver dem! Hjælp! Hjælp! nu styrter hun mig i Ildsvælget!» – og bevidstløs, uden at hans i høieste Gradforfærdede Venner kunde hindre det, sank han fra deresArme iknæ ned mod Jorden.
Enhver kan letteligen forestille sig Kreut's og Schirdings store Forfærdelse, de grebe ham mellem sig og bareham paa deres Arme hen til en Kilde, der rislede i Nærheden, hvor de efterat have bestænket hans Ansigt ogBryst med det rene, kjølige Vand, bragte ham til igjenat slaa sine lukkede Øine iveiret, og da Kreutz fra nærmeste Bopæl hentede et Lerkrus og fik ham til at synkeLidt af den kjølende Drik, begyndte han efterhaanden atsandse sig. Hans Ledsagere maatte derfor være glade i,at be omsider bragte det saa vidt, at han taus og blegsom Døden kunde ved deres Hjælp lade sig bringe nedfra Høiden og naa hen til den nærmeste Vognmand,hvor Kreutz i største Hast fik Hest og Voiture, hvorvedhan kunde føres til sit Logis, medens han selv ilsomtskyndte sig afsted, forat faa fat paa sin Ven, ØDoktorBlom, og hos ham erholde Hjælp og Bistand i et Tilfælbe, der havde indgydt ham Skræk og Ængstelse.
Man kan let tænke sig, at Grevens Sygdomstilfældeligeledes bragte Forvirring over Madam Flegel og hendes Hus, men hun var under saadanne Omstændigheder enerfaren, flint og raadig Matrone, hvorfor der øieblikkelig,da han ankv med sin næsten fortvivlede mn. blev dra-



226get den hurtigste og hensigtsmæssigste Omsorg for Alt,der kunde tjene den Syge tilbedste, og da Kreutz kortefter ankom med Lægen, finde vi ham allerede bragt tilesengs og af Madamens Haand at have modtaget enstyrkende Essents, som hun forsikrede paa under saadanne Tilfælder vilde være velgjørende. Efterat den forsigtige og kyndige Blom paa det Nøiagtigste havde erkyndiget sig om ethvert specielt Tilfælde, som han kundeformode havde havt Indflydelse paa den Syge, og hannøie havde undersøgt hans Puls, skred ban til de Forholdsxegler, som han ansaa for at være tjenlige, men Kreutz,der kjendte sin Ven saa nøie, troede tydelig selv hos hamat opdage en Ubestemthod, ja Ængstelse, der endnu mereforøgede den Uro og de mørke Forestillinger, hvoraf han
selv var betagen.GSiden den Syge blev bragt til Logiet, havde hanLidet eller Intet talt, blot næffen aldelas ladet sig behandle som en Maskine, og endnu eiterat Midnatstimenvar forbi, finde vi ham ikke bleg men med feberglødendeKinder, lukkede Øine uden dog at kunne nyde et styrkende Blund, medens hans Bryst heftigt gik op og ned, oghan ikke engang syntes at have den mindste Tanke ellerBlik for sine høist bekymrede Venner. Saaveøl Kreutzsom Schirding var ikke til at bringe fra hans Leie, meni Forenjng med Doktoren iagttoge de med ængstelig Nøiagtighed den mindste Bevægelse, der ytrede sig hos ham,og alle Tre bavde leiret sig i nogen Afstand fra hansSeng, saaledes at de siadigt kunde have ham i Øiesyn.Værelset var tun saa vidt oplyst, at man med Anstrengelse kunde følge den Svge under hans Paroxysmer, thiwed Forundring havde Lægen bemærket, at hvad han allermindst taalte var stærk Belysning, ja at selv Skinnet



221af den natlige Lampe paaførte ham Lidelser. Den dybeste Taushed havde i længere Tid hersket, med Et slogden Syge Øinene op, og de rullede om med et frygteligt Udtryk, medens hans Læber bevægede sig, som omhan vilde tale. Efter megen Anstrengelse hørtes ogsaaafbrudt fra ham i hule, gribende Toner:
«Hu, jeg fryser – Mo'er Grethe, jeg er sulten -giv mig et Stykke Brød – uf! vvorfor sparker I migsom en Hund – imorgen skal jeg skaffe Jer Ved ogsaa faar jeg Mad, ikke sandt?» – Hans Øine lukkedefig paany, nogle Sekunder forblev han rolig, derpaa stønnede han atter næsten skrigende: «Jeg vil ikke! slaamig fnn! spænd mig kun! jeg vil ikke! I have stjaaletmine Klæder fra mig! Haltemartin og Du har drukketdem op! kom kun! køom»  og voldsomt slog han omsig med begge Arme, og spændte i Søngen saa det knagede – «Ha ha ha! nu bed jeg han Haltemartin i Læggen, saa han halter paa den anden Fod! – – Sparkmig kun! slaa mig kun, Blafil! – I fal ikke faa migop til Rotterne, de skal ikke bide Næsen af mig!» –Atter holdt han inde, det var som om han aldeles overvældet ikke formaaede mere. Nu begyndte han stærkt ogunder krampagtige Bevægelser at kradse paa Sengetæppet med begge Hænder, som om det var et fast Legeme,han med Magt vilde rive bort, og udstødte jamrende:«Mo'er Grethe! Mo'er Grethe! forbarm Jer over mig!Jeg brænder op! jeg brænder op! For Guds Skyld!forbarm Jer! Imorgen skal jeg stjæle Jer saa megetVed, som I vil! Slaa mig! spark mig! fult mig! løft
bare paa Lemmen! Ser I ikke, hører I ikke, at hanCa'l bør! Rogen kvæler ham! Ildgnister brænde ham!»Her maatte hans tre Vogtere hurtigt ile ham tilyjælp,



228

og med Magt holde ham fast, thi ellers havde han styrtet sig ud af Sengen; dog, nu syntes ogsaa hans Kræfter aldeles at være udtømte. Han sank tilbage, Aandedrættet blev svagere og svagere, og den heftige Paroxysme syntes at være overgaaen til en dyb Dvale.
Lægen rystede betænkelig paa Hovedet, og hvidskedetil Kreutz: «Ved Du Et, Kreutz, dette er det iørstefychologiste Fænomen, der endnu har truffet mig undermin Praxis. Hvorledes skal jeg forklare mig, at densine Greve med sit dannede Sprog under sine Anfald udbryder i raa Provincialismer, der endog ere egne forStedet her?»
Vi ville imidlertid ikke saameget forundre os herover,tbi enhver af mine Læsere har formodentlig allerede iGrev Svanfeldts adoptive Søn opdaget den ulykkelige,lille Dreng, der under Grethe Nors afskyelige Hændersaa skræksomt blev behandlet, og som ved et Tilfælde reddet ud af Flammerne, der fortærede hende, ved sin AnTomft til sit Pinested og ved de Skrækkens Billeder, derher paany vaagnede i hans Sjel, atter blev kaldet tilBevidstheden om sin ulykkelige Barndom, og derved paaen saa voldsom Maade greben, at det paaførte ham deSygdomstifælder, der satte saavel Lægen som hans Venner i den største Forfærdelse.
Sygdommen, der virkelig anen de første Anfald syntes  faa farlig og frygtelig, blev dog hurtigere, end manhavde vovet at haabe, beseiret ved Doktor Bloms utrættelige Omsorg og Indsigt, saavelsom ved Ynglingens usvækkede Ungdomskræfter, saaledes at han om nogle Dage saasig istand til at forlade Leiet, og syntes endog paa et stilleTungsind nær, der havde bemægtiget sig ham, at værealdeles restitueret. Blom, der troede, at hans nærværende



229
Omgivelser ikke for Øieblikket vare tjenlige sor hans Helbred, havde foreslaaet ham at foretage en Tour i ByensOmegn, hvilket Forslag ogsaa stemte overens med hansegne Ønsker, da han desuagtet havde nogle vigtige Affærer at bringe i Rigtighed, der paalaa ham i disseEgne. Kandidat Scherding overlod for denne Tid aldelessin Ven i Doktorens Hænder, han havde desuden sineegne Bevæggrunde til ikke at forlade Vinding, da hanhavde været saa heldig at se sig introduceret i det skreiskeHus, og vi vide allerede fra første Dels første Kapitelaf, at han havde stor Æstime for Jomfru Skreis Penge,saavelsom at han fandt hendes Person i alle Dele relantagelig.
Imidlertid havde Touren paa denne Aarets Tid ogden herlige, friske Luft, som han indaandede blandt deskjønne Fjeldegne, der i kortere og længere Afstand omgive Byen Vinding, havt den mest velgjørende Virkningpaa den unge Greve, da han efter et Par Ugers Forløbatter samledes med sin efterladte Ven og Landsmand:han var langt muntrere, end denne kunde have forestilletsig, og paa hans blege Kinder syntes endog de skjønneUngdomsroser svagt atter at fremspire. Reisens Behageligheder kunde han ikke noksom omtale, og samme havdeknyttet ham til yans Reisekammerat Doktoren med devarmeste og inderligste Venskabsbaand, ligesom denne tilKreutz aldrig noksom kunde beskrive den levende Interesse, som han havde fattet for den unge Mand, ja hanerklærede ham saavel fra Hjertets, Aandens som Dannelsens Side for et af de elskværdigste Mennesker, han nogen Tid var kommen i Forbindelse med.
Nogle Dage efter Tilbagekomsten afsendte han etBrev til sin høie Fader, den gamle Grev Gerhard Svan-



280

feldt, hvis enkelte Punkter vi maa gjøre os bekjendte med,forat vi kunde forklare os, hvad der bragte den ungeGreve til Norge, et Land, som Faderen aldeles ikke yndede; desuden havde han seet de sørgeligste Følger forfig selv og sit Hus, som for flere Aar tilbage i Tidenen saadan Tour bevirkede, da van tillod sin Søn Pvilipat bese Norden, saaledes at vi aldeles ikke kunde antage,at han denne Gang ligeledes havde givet efter for en opvaagnende Lyst hos den Unge, men at han maatte havehavt sine specielle og alvortige Grunde til et saadant Foretagende.

– «Jeg har paa det Neøiagtigste efterkommet min høieFaders Forskrift i Henseende til at efterforske de Forbindelser, som afdøde Grev Pbilip. stod i heroppe, og detufuldstændige Resultat af samme vil jeg herved korteligenmeddele dem. I Byen Vinding skal han endog aldrighave opholdt sig, derimod i længere Tid en ti til tolvMile herfra i den yndigste og behageligste Egn, som findes i hele Distriktet, newlig –vig. Den Gang var enalderstegen Mand ved Navn Moøller Præsi paa Stedet,og saaveøl han som hans hele Familie omtales endnu forderes Dannelse og Elskværdighed. Hos denne Familieopholdt Grev Pyhilip sig i længere Tid; den yngre Delaf Familien bestod af en Søn, der var Løitnant, somGreven havde stiftet Bekjendtsrab med i Hovedstaden ogfulgt til hans Hjem, og en Datter Amalie, just dengangi sin hele ungdommelige Udvikling, og hvis Ry for Skjønhed og øvrige Fuldkommenheder endnu levende er bevareti hendes Fødeegn. Den hele Familie er nu godtsom uddød: først vandrede Pastoren heden, og før Moderen deres Søn, din unge Løitnant, og Datteren fulgte Aaret



331
efter at Grev Philip var her, med en fremmed Familietil Udlandet. Siden har man ikke seet eller hørt detRingeste til hende, saaledes at man ogsaa formoder, hunikke længere befinder sig blandt de Levendes Tal. Denunge Løitnant Møller var nogle Aar før sin Død blevengift med en Dame heraf Byen, netop Datter af det Hus,som De ligeledes har befalet mig at komme til Kundskabom endnu er i Valør, her mener jeg nemlig det skreiskte.Frugten af dette Ægteskab var en Datter, som, forunderligt nok, er bleven opdragen paa Deres Gods, nemlighos Pastor Biering i Gille. Først for et Aar tibagekom hun hjem til sin Familie og opholder sig for Tidentilligemed sin Moder i sin rige Onkel Frants SkreisHus. Om den før nævnte Pastor Møllers Datter, Jomfru Amalie, stod i nogen Forbindelse med Grev Pyhiliptør og kan jeg ikke afgjøre, thi ingen Efterforskning harkunnet skaffe mig Vished om dette; derimod siger endnuRygtet, at en Forvindelse skulde have været paatænktmellem hende og Pastor Biering, som den Gang fulgteGreven, og delte Ophold med ham i det møllerske Hus.
Dettø er til § ato alle de Oplysninger, som jeg kanbringe dem i Sagen, og jeg frygter bøiligen for, at ikke hellerflere ville lykkes mig at erholde; Pastor Biering derimodmaa som den unge Greves intime Ven og Ledsager heroppe kunne berigtige, om de Formodninger, som minhøie Fader til inig i Henseende til den unge Greve harytret, ere grundede eller ikke - – – -c
Et Eamlingsfted for den vindingske Elegants og Modeverden er hver Søndag Formiddag især paa denne Uazrets Tid en rummelig og smuk aaben Plads, hvor Musikkorpset under Paraden lader sig pøre, Her kan man



232være sikker paa at støde paa Venner og Bekjendte afbegge Kjøn og af alle Aldre, men i Særdeleshed lokkerdenne Fornøielse Byens unge Damer og Hegrer, og barvisseligen været Aarsag til, at mangtet Bekjendtskab mellem Ungdommen er blevet stiftet, vigtigt for deres heleFremtid.
Den første Søndag efter Grev Svanfeldts og Doktor Bloms Tilbagekomst fra deres Exkursion i Landegnene finde vi de tvende Danske elegant pudsede paa deresVærelse og ventende deres Venner Doktoren og Kreutz,for i deres Selskab at iagttage Paraden og Musiken ogfornemmelig for under Et at se samlet om sig rrneaf den vindingske Noblesse.
«Jeg glæder mig virkelig til Promenadetiden», –begyndte Kandidat Scherding – «thi det er et saare opbyggeligt Syn at se alle disse stive, bornerte Spidsborgere med deres Hustruer under Armen, som man kanmærke anstrenge alle deres Evner, forat gjøre sig gjældende som dannede Damer, medens Gud skal vide, at deskrækkeligt falde igjennem saavel ved deres Sprog som deres Manerer – den sande Dannelse vil jeg nu engangikke tale om eller fordre –; derimod Stedets unge Piger har jeg al mulig Respekt for, de ere i Almindelighedvirkelig meget kjønne, og se saa livsglade og wuntre ud.Du kan være sikker paa, Svanfeldt, at vi under Musiken vil komme til at støde paa saavel vor danske Skjønhed, Frøken Møller, som, om jeg tør sige det, min Inklination, den interessante Jomfru Skrei.»
«Den rige Jomfru Skrei, mener Du nok heller» –fmilede Greven.
«Som Du behager, men for mig er hun virkeligogsaa interessant ved sin Naivitet og Munterhed, og det



233Bedste er, at hun paa ingen Maade bortviser min Kourtoise, men derimod kommer mig noksaa artig imøde.»
«Nu, jeg gratulerer Dig, Scherding, ifald saa er,at Du kunde se dit Fødeland igjen med Udsigter til enFormue af nogle hundrede tusinde Rigsbankdaler, thi jegved, at Penge altid af Dig have været høit vurderede;men a propos, Du nævnte Frøken Møller, har hun noget forandret sig, siden hun kom til Norden?»
«Hun har i Grunden Intet vundet, thi hun varfør en bleg Skjønhed, nu er hun det endnu i en høiereGrad, og Tungsindigheds Skyer synes mig altid at svæve over hendes Pande. Det er sandt, hendes Tilbederfra Reisen til Kjøbenhavn af, Etatsraad Lindberg, er herogsaa, man skulde tro, forat hjemføre hende, men detmest Kuriøse ved Sagen er, at han nu synes at gjøreKour til min Inklination, Kusinen, dog her kan Jalousiikke bringe mig den ringeste Rynke i Panden, thi enJomfru Skrei med sine mange Tusinder bøier sikkerligenikke Øret efter en graahærdet Kurtisan, uden alene forathave ham tilbedste.»  Det bankede paa Døren, og Doktoren traadte ind. – «Velkommen, kjære Doktor, Greven og jeg brænde af Begjærlighed efter at komme afsted; men hvor bliver Kreutz af? skulle vi endnu ventepaa ham?»
«Det vehøves ikke,» – svarede Blom – «han badmig formelde mine Herrer sin Hilsen, at han skulde støde sammen med os paa Promenaden, da han vilde søgesin Ven Løitnant Peersen, som han først havde givet sitLøfte.»
«Men er det endnu ikke noget tidligt?» – Grevensaa paa sit ußr. – «Sæt Dem ned, kjære Doktor, iSofaen, og lader os passiare lidt, vi komme sikkerligen



234tidsnok, thi jeg kan just ikke sige, at jeg har følt nogenBrand i mig, som Scherding udtrykker sig, forat kommeafsted, om det derimod har været Tilfældet med ham, tørjeg itte afgjøre.»
«Aa nei, sæt Jer ikke,» – bad Kandidaten –«komme I To ferft til at passiare, saa bliver snart baade Musik, Parade og alle andre Herligheder glemte, saavat vi kunne resikere at finde Pladsen aldeles tom, naarvi omfider faa sat os i Bevægelse, thi jeg kjender saameget til Koutumen her paa Stedet, at jeg ved, dets vespektable Beboere for ingen Pris vilde udsætte deres bestemte Middagstid.»
«Der kan De høre, Doktor, at det er ham, derbrænder af Utaalmodighed efter at komme afsted; hvadder egentlig trækker ham, ved han nok selv bedst.» –Greven smilede polist. – «Men hør mig, min kjæreVen,» – han lagde fin Haand paa Ooktorens Skulder– «man figer jo, at i Almindelighed er Byens dannedeFolk samlede under Paraden, skulde det nu være Tilfæledet, at vi hændelsevis stødte paa Deres Veninde, Jomfru Klein, som De paa vor Reise fortalte mig saa meget om, maa De endelig være af den Godhed at forestillemig for hende, thi jeg kan ikke negte for Andet, end atjeg her brænder af Begjærlighed efter at lære at kjendeen saa udmærket Karakter.»
Scherding saa forundret snart paa Greven, snartpaa DØoktoren, den Sidste smilede, idet han udbrød:
«Hr. Kandidaten behøver ikke at frygte for, at jegskal indvikle Deres Ven i noget Bekjendtstab, der kanvære farligt hverken for hans høie Stand eller for hansHjerte. Ida Klein, uagtet kun i sin førfle Ungdom,deltager yderst sjelden i saadanne offentlige Forlystelser,



25
dog har hun i den senere Tid heri gjort lidt Forandring,da det er, som om hendes Venskab for Jomfru Moøller,dog maaske endnu mere, forat skaffe sin lille Pleiesøster,om jeg saa maa sige, Anledning til uskyldige Fornøielser, har bragt hende til at blande sig af og tit mellemden øvrige Sværm, og saaledes kan det være meget muligt, at vi paa en saa skjøn Formiddag som denne træffehende promenerende. Men jeg holder virkelig med Kandidaten i, at, skulde vi vente noget Udbytte af vort Forsæt, maa vi skynde os, thi jeg er overbevist om, at allerede Byens fleste Familier ere paa Benene.»
Heri bleve de snart enige og begave sig strax afsted
Under dette havde Kreutz søgt sin Ven, LøitnantPeersen, og fandt ham paa hans Værelse fuldt paaklædt,forat begive sig til Paraden.
«Er Du der, Kreu, tak for Du kom; jeg var virkelig bange for, at Du denne Gang ikke holdt Ord.»
«Var Du det, Peersen; imidlertid haaber jeg, atDu igig skal komme til at gribe mig i dette. Jeg lodDoktoren hilse mine danske Venner, at jeg først senerehen kunde støde sammen med dem, da jeg havde lovetDig mit Følge.»
«Tak skal Du have for det, kom nu, lader os tegde os; men mellem os sagt, var jeg tilfreds dine danskeVenner vare der, hvor Peberet groør.»  Peerfen skyndtefig afsted og Kreutz fulgte.
Da de kom ud paa Gaden, begyndte Kreutz: «Duer saa forfærdelig hastig af Dig idag, Peersen, og sigmig, hvad have de gode Danske gjort Dig, siden Du ikketaaler dem i din Nærhed? Begge ere sandelig Menneesker, der ere værdige en brav Mands Venskab.»
m «Det tror jeg gjerne, men derfor kan jeg ønske dem



236

i Krydderiernes Land. Greven har jeg nu aldeles ikkeNoget imod, men derimod denne hersens andidat kanieg ikke fige, jeg er nogen Ynder af.»
«Hvorfor det? Scherding er et aabent, estvardlgtMenneske, som Alle og Enhver, der kjender ham, maafatte Agtetse og Venskab for.»
«Det kan nok være; men sig mig kun en Ting oprigtigt, Kreut, Du kjender ham jo: er han da alene sletog ret Kandidat, eller stikker der en forborgen Baron eller Greve i ham?»
«Jeg tror, Du er rent forrykt, Peersen! hrerledesftal jeg forklare mig dit Spørgsmaal?»
«Kun ligefrem, og ligesaa ligefrem skal Du ogsaapaa Tro og Ære besvare mit Spørgsmaal.»
Kreutz saa endnu mere forundret paa ham: «Nuvel; senere hen vil jeg haabe, at jeg faar Forklaring afDig i denne Sag. Den gode Scherding er ligesaa sletog ret Kandidat, som Du er Løitnant og jeg Student,Søn af en fattig Enke i Kjøbenhavn, der med den størsteIndskrænkning og Kummer har seet sit ældste Barnanbragt til Studeringer: jeg har ofte seet og talt medhende.»
«Nu, saa er jeg aldeles udsonet med ham og ønskerham alt muligt Godt for Fremtiden, kun bør han holdesig fra at gjøre Haneben til Stine Skrei, thi Du vedjo engang, at jeg der har som en lille Forret; erindreDig kun hin vise Kvindes Spaadom, som vi nylig gjorde Bekjendtskab med.»
Kreutz smilede: «Nu forstaar jeg Dig, Peersen, Duer jaloux; i dette Stykke, nemlig om han ønsker at gjøresine Hoser grønne hos den rige Stine Skrei, kan jeg ikkeforsvare ham.»



337
«Han maa gjerne for mig» – svarede Peersen –«forsøge saa meget han vil at gjøre sine Hoser baade grønne og gule hos hende, naar han blot ikke har en Greveeller Barontitel i Lommen til sin Undsætning, thi en sletog ret danft Kandidat er Stine saamen for stolt til atindlade sig med. Hør nu kun: i den senere Tid har hungjort mig det saa broget, at, om jeg ikke har faaet graa,saa har jeg dog faaet krusede Haar i Hovedet, førft vedEtatsraadens Ankomst og siden endnu mere, da den dansre Kandidat begyndte at snuse om hende, toi Du maavide, at baade hun og mange Andre her i Byen havesat sig fuldt og fast i Hovedet, at han er Greve ellerBaron, der har faaet det Indfald at reise inkognito, dade ellers ikke kunne forklare sig, at en virkelig Greve somden unge Svanfeldt, her noksom bekjendt for hans Rangog den store Formue, han har ivente, kunde kaare sig etsaa simpelt Følgeskab»
«Aldeles en vindingst Tænkemaade, fuldkommenstemmende med Stedets Aand» – udbrød Kreutz haanligt  ,,0, Sodomas og Gomorrha Land, hvad Tid skaldin Time komme! – men bi, bi, en Gang vil den bankepaa Døren, og da skal Du forfærdes!»

Idet han endte denne høitidelige Frase, som bragteLøitnanten til at le høit, traadte de ind paa Paradepladsen, der allerede var opfyldt af elegantklædte Spadserende. Musiken var endnu ikke begyndt, hvorfor vi findeTilskuerne gruppevis at have fordelt sig, dels spadserendeom paa den aabne Plads, dels leirende sig under deskyggefulde Træer, hvormed Stedet til den Side, dervendte ud med Søen, var beplantet og underboldende figmed hverandre ved livlig Passiar af ferftiei Slags,



285

eftersom den kunde medføre Interesse for de forstjelligeIndivider.
Omringet af fem til fer af Byens mest ansete Handelsmænd finde vi Kjøbmand Skrei. Deres Samtalehavde i nogen Tid dreiet sig om forsfkjellige Handelsgrene og de slette Konjunkturer i denne Tid for denmerkantile Verden, da en af Herrerne under en lillePause udbrød:
«Hvorledes er det bliver den danske Etatsraad endnu længe i Byen?»
«Jeg ved sandelig ikke, min gode Madsen; fåalængeAarstiden er saa behagelig, tror jeg nok han finder iFornøielse i at opholde sig her.»
«Det er jo en Karl med Penge» – faldt en Anden ind – «og som skal have meget at sige blandt deStore nede i Danmark.»
«Jeg tror nok, han har lidt Indflydelse» – svarede Skrei betydningsfuldt – «og saavidt Formue, at hankan leve overensstemmende med sin Stand, anser jegham ogsaa at besidde. Se, der have vi ham jo.» –Samtlige hilsede artigt, thi Etatsraad Lindberg passeredejust forbi i Følge med Fru Møller, Fru Kork og en helDel andre Damer.
«Man skulde næsten tro» – tog den Førske attertilorde – «at han har isinde at alliere sig med dit Hus,Skrei, thi man ser ham næsten aldrig uden i Selskabmed nogen af dine Damer. Sig mig, hvem er detegentlig, han tænker at faa Finger paa? Er det dinStine, din Søster Fruen, eller maaske ogsaa JomfAmalie, thi Moster Maren kan det r Fanden ikkevære?»
Skrei smilede: «I maa «ikelg undskylde mig, at



239

jeg i saa Henseende ikke kan give Eder nogen Underretning. Er det saa, han gaar svanger med et godt Foræsæt, saa opbager han det formodentlig engang, og dasral jeg tjene mine Venner med Efterretning herom.Vil han søge sig en Mage, saa er det sandeligen paatide,at han snart skrider til Værket, thi naar de graa Haarbegynde at stikke frem, er det ikke saa behageligt at havemed saadanne Forretninger at bestille.»
«Deri har Du Ret» – tog en Anden Ordet -«især for den, der endnu er Ungkarl; med Enkemænd,som mig og Dig, der allerede forhen have prøvet denneVei, er det en ganske andan Sag, der komme ikke Aarene og de graa Haar saa meget i Betragtning. Mensig mig Du, hvis Hus nyder den Ære at gjestes af en. hoer Fremmed, der kommer til Byen, som er Noget athole ved, har Du ikke ogsaa allerede faaet Fingre paaden unge Greve hos Madam Kieget, han skal jo væresorbandet rxig, siger man.»
«TJa, det kan I lide paa» – faldt en Anden i Talen – «Doktor Blom fik alene for sin Umage at haveseet ham tilgode under Sygdommen hundrede Specier.Det er ilde, at ikke saadanne Folk skulde finde forgodtat bosætte sig her i Vinding.» – Han vendte sig direktetil Skrei. – «Reiser han aløne for sin Fornøielse, ellerhar han maaske Affærer her paa Stedet med Nogen?»
«Ogsaa heri maa I undskylde wig» – svaredeSkrei – «at jeg ikke kan give Eder nogen Besked. MitHus har endnu ikke nydt Æren af hans Perfon, og jegør heller ikke smigre mig dermed. Forat bruge Stranges Udtryk, er det hidindtil kun Madam Flegel og Dofstor Blom, der have været saa lykkelige at faa Fingrepaa ham; hans Følgekammerat derimod,  ; Scher»



240ding, bar værrt saa artig under Grevens Fraværelse ataflægge mig sin Visit.»
«Ja, det er jo sandt, den anden Herre, der ledsager ham, kalder jeg kun Kandidat, men man vil i Byenpaastaa, han skat være ligesaa fuldt Greve som den Anden, uagtet jeg ikke kan faa dette i mit Hoved, thi varhan Greve eller Baron, saa lagde han vist ikke sin bøieVærdighed tilside.»
«Det skal Du ikke fige, Madsen» – sratrde Skrei
«thi uagtet jeg kun anser ham for Kandidat, saa kanjeg e fremføre det ftørfte Bøvis for, at det stundomfalber saadanne unge Herrer ind at lade deres Rang ogTitler blive tilbage, naar de beføge vor Egn; thi for enDel Aar siden var jeg netop i Selskab ude i –vig med,som jeg troede, en slet og ret juridist Kandidat Svanfeldt, som, da det kom til Stykket, var virkelig Greve,og formodentlig en nær Beslægtet af den, som for Tidenopholder sig her. Men om Forladelse, mine Herrer, jegfer derhenne Mægler Bing, som jeg avsolut maa talemed.» – Skrei fjernede sig hurtigt fra de Øvrige.
«Jo, den Frants Skrei er en ful Ræv» – udbrøden af de Jilbageblione – «Mægler Bing har han filkert ingen Fordel af at lægge sig iveien for, men se,langt dernede kommer Doktor Blom med den unge Greve og Flere, som det maaske kunde lønne sig at vise lidtOpmærksomhed.»
Dette var ogsaa Tilfældet, thi netop i det sammetraadte ind paa Pladfen Grev Svanfeldt, Kandidat Scherding, Doktoren og Flere, som man dog ikke kunde videenten hørte til deres Følge eller ikke. Kjøbmand Skreigjorde imidlertid en lille Afstikker hen til Mægleren, somhan havde nævnt, talte nogle Ord i Forbigaaende med



211

ham, og uden direkte at gaa de Kommende imøde, passede han det dog saaledes, at de maatte passere hamforbi. Kandidat Scherding, der ikke vilde lade nogenLeilighed gaa forbi, uden at sætte sig i Gunst hos detskreiste Hus og i Særdeleshed hos Hovedet, vilsede artigt paa Kjøbmanden, tiltalte ham med nogle forbindtligeOrd, og foreftilte ham berpaa for Svanfeldt,
«Jeg maa hove den Fornøielse, kjære Greve, at forestille Dig en af Vindings første Borgere, som jeg harværet saa heldig at gjøre Bekjendiskab med, nemlig Hr.Kjøbmand Skrei.»
Greven bukkede afmaalt.
«Det er mig til ligesaa stor Ære som Fornæøielse»– begyndte Skrei – «at gjøre Hr. Grevens Bekjendtskab, og vilde det være mig uendelig kjært, om jeg under Deres Ophold her kunde være Dem til nogen Tjeneste. Vinding har kun faa Adspredelser at tilbyde, derkan smage en ung Herre af Deres Stand, og skuide derfor Tiden, medens De opholder Dem her, til sine Øieblikfalde Dem noget kjedsommelig, og mit vistnok simple ogborgerlige Hus kunde være saa heldigt, at De vilde beære det med Deres Rærværelse, da skal det være mig ensand Glæde, ligesom jeg vil have mig rekommanderet iHr. Grevens Gunst og Bevaagenhed, dersom De somFremmed paa Stedet skulde have Forretninger at afgjøre, forsikrende Dem om, at mine ivrigfte Bestræbelseralene skal have tit Formaal at kunne lette Dem DeresOphold og gjøre samme saa behageligt, som det staar imin Magt.»
«Takker, Hr. Skrei, Deres Artigheder mod mig eraldeles uventede og altfor store. Mit Ophold her blivernu sikkerligen meget kort, og jeg har allerede været saa



242

beldig ved mine to Venner, Doktor Blom og StudentKreutz, at sikre mig Alt, vvad jeg i Henseende til

Adspredelse og Hval angaar, da har jeg ingenfombelft, der egne sig til atbetroes Andre.» – Greven bukkede, for at gaa videre.

«Jeg har den Ære at anbefale mig, idet jeg endnuengang maa gjentage, at mit Hus til enhver Tid vildesinde sig smigret ved, om Hr. Greven med samtlige fineVenner vilde beære det med sin Nærværelse.» – Skreifjernede sig under dybe Buk.
Svanfeldt vendte sig til Blom og udbrød sagte:«Atter et dunkelt Skrækkebillede fra min Barndom.»
«Men ved Du Et, min kjære Greve» – tog Scherding Ordet – «Du, der ellers pleier at være saa artigmod Alle og Enhver, viste Dig virkelig mildelst talt enSmule uhøflig mod den gode Kjøbmand Skrei; Dumaa lægge Mærke til, at han er en af Vindings Honoratiores.»
«For mig» – smilede Greven – «kan han gjernevære, om Du saa vil, Vindings første Authoritet, detgjør Lidet til Sagen, jeg har ikke, som maafte Du Bizhensigter til at swigre for hamj nok er det, at Pengepugeren med sit Judasfjæs aldeles ikke staar mig an.»
«Begynder Du saaledes, vil jeg itide føge min Retirade, og se til at sinde vor Ven Kreug, adjø! adjø!Gode ØDoktor se endelig til at bringe den naadige Herrei bedre Lune, til vi igjen fløde paa hinanden.» – Hurtigt forlod Kandidaten dem og søgte til den høire Sideaf Pladsen.
«Scherding søger Fanden og ikke Kreutz,» – loDoktoren – «se kun, hvor han lige mod Dameklyngen histhenne.»



–4
«Det kan jeg nok tænke, formodentlig har han faaetØie paa Paafuglen Jomfru Skrei, thi jeg har mærket,at hendes spraglede Fjædre ere tillokkende for ham.»
«Det er sandelig solide Fjædre den Dame har atbryste sig af, og den, der faar hende fat, kan i Sandhedsiges at have skudt Papegøien.»
«Deri har De visseligen Ret, min kjære Doktor;efter hvad jeg har kunnet opfatte af hende, at han virkelig baade i Henseende til det Ydre og Indre? kan medrette bryste fig af at have skudt en Papegøie.»
«De er slem idag, min kjære Greve; godt, at ikkevore vindingske unge Herrer høre Dem, De kunde ellersblive tilkastet saa mange Stridshandsker, at De ikke formaaede at optage dem, thi hvem tror De ikke, gik iKampen, forat forsvare en Jomfru Stine Skrei?» –Doktoren syntes under dette at blive opmærksom paa Noget i Afstand, som fængelede hans Blik. – «Tager jegikke aldeles feil, saa ser jeg langt derhenne paa en enligBænk Jomfru Klein med hendes lille Brandt, og skuldedet endnu være Deres Ønske, ftal det være mig en Glæde under por Promenade forbi at bringe Dem i Samtale med hende.»
«De skal have Tak, min kjære Doktor, thi jeg ønsker virkelig efter Deres saavel som Kreutz's Beskrivelseat gjøre hendes Bekjendtskab, der visseligen er værdUmagen af nogle Skridt, dersom bun blot svarer til Halvparten af de Forventninger, som jeg har dannet mig omhende.»
«Vi have visseligen ikke tillagt hende formeget, menjeg maa kun gjøre Greven opmærksom paa, at en IdaKleins Fuldkommenheder ikke lade sig opdage ved et flyg-



241

figt Bekjendtskab eller ved et Sammenstød paa en mefulig Promenade.»
«Begyndelsen er dog derved allerede gjort, og dettekan give mig Anledning til nærmere at lære hende atkiende; kom, kjære Doktor, kom!» – Svanfseldt togBlom under Armen, og de spadserede videre.
Det var virfrlig Ida, som Doktoren havde seet, ogsom just ikke Parade, Musik og lignende Forlystelser havde bragt til at mænge sig blandt den brogede Sværm.Doktoren, der kjendte Ida saa nøie, havde sluttet rigtigt,At ftaffe hendes kjære Rikke uskyldige og anstændige Fornøielser, der kunde opmuntre og danne hendes Sjel, varbende saare vigtigt, og Pigebarnet hængte nu ved sinVelgjørerinde med saadan Inderlighed, at ingen Fornøielse kunde smage hende uden ved Idas Side, saaledeslagde denne ofte det største Baand paa sig selv, foratkunne tildele den Anden Glæder, passende for hendes Alder og Dannelse; muligt dog, at Ida desuagtet paa denne Formiddag havde forblevet hjemme, dersom hun ikketillige havde havt en anden Bevæggrund til at følge MobetonenTpaa Stedet og indfinde sig blandt den Skare, somParaden og Musiken sammenkatidte, thi det var nu nogen Tid siden hun havde seet eller hørt til sin VenindeAmalie, og hun formodede med Vished, at hun med denskreiske Familie vilde indfinde sig der. Vel vidste hun ligeledes, at ingen fortrolig Meddelelse mellem dem var attænke paa formedelst de Argusøine, hvormed de altid bevogtedes, dog for hinanden varmt følende Sjele have altid sine visse Vink til Meddelelse, der, skjønt de ikke kanopfanges af Andre, dog letteligen forstaaes af dem selv.Allerede ved sin Indtrædelse paa Promenaden havde hunflødt paa den skreiske Familie og flere af Husets Venner



*2?

og Veninder, der ledsagede dem, un tog heller ikke feil,Amalie var ogsaa tilstede, og blot det Blik, bun ved iForbigaaende at hilse, tilkastede hende, gav den skarpsindige Ida nok at tænte over. Noget afsides havde hunog Rikke taget Plads, Paraden var begyndt og Musikeni den frie Luft paa den skjønne Sommerdag tog sig benerivende ud, og satte virkelig Idas saavel mufitalfte sompoetiske Sjel i en høitidelig Stemning.
«Er det ikke deitigt,»  udbrød Rikke forneiet –«her ude paa en Dag som denne at høre Musiken? Jegfer selv paa Dig, Ida, at Du fornøier Dig derved, kiom Du end Intet siger, kan jeg læse af dine Øine ogse det paa den vakre Farve, som dine Kinder faa, naarder er Noget, Du fornøier Dig ved, og da kan Du aldrig tro, bvor glad jeg selv bliver, thi det hviler altidsaa tungt paa mig, naar Du følger med mig ud til enFornøielse, Du alene skal gjøre dette for min Skyld.Jeg kjender Dig nu saa vel, at jeg ved, Du aldrig tagerHenjyn tit Dig feto, naar Du blot kan glæde Andre;hvorledes skal jeg nogen Tid kunne komme til at gjengjælde, hvad Du har gjort og dagligen gjør for mig?»
«Kjære Rikke, tal ikke saaledes, Du gjengjælder migtifold det Gode, som Du tror, Du er mig skyldig veddin daglige Fremgang i Alt, hvad der kan være Dig tilGavn i Fremtiden, saavel som ved, at jeg altid ser Digglad og tilfreds baade med Dig selv og Andre.»
«In, Ida, skulde jeg ikke nu være glad og tilfreds,maatte jeg være et flort Skarn, naar jeg tænker paa,hvorledes jeg før var, medens jeg gik i Skolen: saa misundelig paa Andre, saa misforneict med mig selv, og altid utilfreds, fordi jeg stedse syntes, at jeg havde Nogetat beklage mig over; og nu derimod vaagner jeg hver
V 1*



246Morgen glad som dine syngende Smaafugle og længesblot efter Læretimerne, naar den gode Kreutz kommer,for at undervise mig, og saa siden naar jeg ved din Side, broderer, syr, strikker eller jeg ogsaa faar Tilladelseat hjælpe Dig i Kjøkkenet, sandelig, hver Dag er en virkelig Høitjd, jeg vil nu ikke engang tale om Søndageneog de skjønne Aftener, naar Du følger med mig ud, thidette overgaar Alt. Hvorledes skal det gaa Ida, naarjeg bliver konfirmeret og jeg maa forlade Dig? dette harjeg ofte tænkt paa.»
Ida klappede blidt hendes Haand: «For denne Tidmaa Du ikke ængste Dig, kjære Rikke; skal vi engangskilles ad, maa det ene og alene være Pli«ten, der bvderdette, og for denne maa Ingen grue. Vi vide jo hellerikke, hvad Fremtiden kan føre med sig, frulde dine Forældre ikke fordre Dig tilbage, saa kunde vi meget længere komme til at blive sammen.»
«Du vil da altsaa ikke strax sende mig fra Dig,naar jeg har staaet til Komfirmation?» – spurgte Rikke glad.
«Nei, hvorledes kunde Du tro dette, gode Barn?bet var jo ene og alene under den Forudsætning, at dine Forældre skulde fordre det, eller ogsaa, da Du na engang var bleven voxen, at Du selv hellere skuide ønskeDig et andet Opholdssted end det, Du havde ved minSide.»
«Er det saaledes, Ida, vil jeg ogsaa være fornøictog ikke længere frygte for at skilles fra Dig, thi mineForældre ere fattige Folk, og have nok Børn hjemme alligevel, og at jeg skulde komme til at ønske hellere atvære noget andet Sted end hos Dig, det er jeg saamenikke bange for. Møn fer Du, Ida, der kommer Øokto-



2427

ren, jeg har saamen alt længe tænkt paa, om vi ikke skulde træffe ham og Kreutz.» – Rikke rettede sig iveiret,for bedre at se de Kommende. – «Men nei saamenom det er Kreutz, han nu gaar med, det er en ganskefremmed Herre, som jeg ikke kjender.»
Ida blev nu ogsaa opmærksom paa Doktor Blom,der ikke befandt sig i lang Afstand fra dem: «Ganskerigtigt, det er Doktoren, men da han spadserer med enFremmed, kan vi ikke vente, at han tager noget Hensyntil os, thi den gode Doktor er meget delikat, og at standseog underholde sig med os, vilde blot være til Gene forhans Følge og ham selv.»
Denne Gang tog smidlertid Ida feil, thi Øoktorenstævnede med den Fremmede lige hen til Stedet, efterathan allerede i Afstand havde hilset venligt. Ida reistesig strax, Rikke ligeledes, og den Sidste betragtede meden Smule Nyøsgjerrighed den fremmede Herre, der ligeledes artigt havde hilset og stod nu ved Doktorens Sideforan dem.
«Det fornøier mig Jomfru Klein» – begyndte Doktoren – «at se, De holder Dem mine Forskrifter efterrettelig og benytter en saa skjøn Dag som denne til atnyde Naturen ude i den friske Luft.»
«Jeg er nu aldeles ikke Pøtient, gode Doktor» –svarede Ida blidt – «og kunde nok derfor holde mighjemme» – og lidt skjælmst lagde hun til – «det eraideles ikke, forat vise mig Dem lydig, at jeg idag søger Prommenaden, noget ganske Andet har bevæget migdertil.» T
«Det kan jeg nok tro,» – smilede Doktoren – «thijeg kjender Dem saa nøie, at jeg ved, De ikke tager stortHensyn til Dem selv; vi ville imidlertid, gode Jomfru



218

Klein, ikke for Øieblikket tvistes herom, men jeg maahave den Fornøielse at fovi Dem denne unge Herresom min Vøn.»
Ida saa op mod den Fremmede, neiede, da han atter tog Hatten af, og rødmede synligt, formodentlig enFølge af det frarpe Blik, hun mødte, forenet med denunge Svanfeldts imponerende Udvortes.
«De tilgiver mig Jomfru Klein,»  tog den Fremmede artigt Ordet – «at jeg virkelig selv har været saafri at anmode Doktoren om at blive Dem forestillet, forpersonlig at gjøre Deres Bekjendtskab, thi baade han ogmin Ven Kreutz have saa ofte omtalt Dem som deresfælles kjære Veninde, at jeg troede, De ikke vilde tagemig dette fortrydeligt op.»
Ida rødmøde atter og saa paa Doktoren: «Fokmodentlig altsaa en af de danske Herrer, som jeg ved Hr.Doktoren og Kreutz staar i Forbindelse med?»
«Ganske rigtigt, kjære Jomfru Ida, og De kan hervirkelig have Aarsag til at give mig en lille Snert, fordijeg, idet jeg forestiller Dem en Fremmed, ikke strax tillige gjorde Dem bekjendt med hans Navn. Det er denunge Grev Svanfeldt, som har gjort denne Tour, foratlære at kjende Vindings Mærkværdiabeder.»
«Har Hr. Greven» – svarede Ida, idet bun beskedent henvendte sig til Svanfeldt – «gjort sig store Tankerom diss», saa vil De visseligen finde Dem meget skuffet.»
«Sig ikke det, Jomfru»» – svarede Greven medAlvor – «jeg har i Vinding virkelig fund.t, hvad jegaldrig havde ventet mig. Her vil jeg ikke engang taleom Siadets Naturskjønheder, thi disse forekomme migsaa imponerende, at den Fremmede, der første Gang skuerdem, endog maa mangle Udtryk for samme.»



24*9
«Og dog» – svarede Ida – «sikkerligen saa høistforskjellige fra bem, som De og enhver Dansk ere vantetil; dog» – lagde hun sagtere til – «ethvert Sted harvistnok sine særegne Skjønheder, men det forekommermig, som om Vanen i dette som i alt Andet har sinudøvende Kraft, thi sikkørligen forekommer det Sted allerskjønnest, hvor man fra Barndomsdagene af har opholdt sig, selv om det i Grunden meget maa staa tilbagefor andre.»
«Selv ogsaa da tror De, Jomfru» – der laa noget saa Gribende i Udtrykket af Grevens Stemme, atIda næsten forfærdet saa op mod ham – «naar Barndoms«rindringerne blot opfylde Ens Hjerte og hele Sjelmed den største Rædsel og Gru?»
Doktoren faidt herind, som for at afbryde den ending Samtalen havde taget, idet han tog Rikke underArmen: «Nei min kjære Ri*ke, det var Synd for Dig,at vi længere her skulde blive staaende, thi jeg mærkervel, at Du bar Lyst tit at se Dig om. Tror ikke ogsaaJomfru Klein og Hr. Greven, at vi vør fortsætte Spadsereturen, Samtalen kunne vi alligevel vedblive?»
«Som de Øvrige behage» – svarede Ida.
Grev Svanfeidt sluttede sig til hendes Side, ogSamtalen driede sig snart under den fine Doktors Ledelse om for(jellige inter«ssante Gjenstande, hvori Ida,vel saa beskedent som wuligt, bl.o nødsaget til at deltage, og hv ri hun uagtet sin Tilbageyoldenhed paa sinejendommelige Maade lagde for Dagen den ftørfteSkjønhedssands, saavel som en sund og ren Dømmekraft.
Vore fire Spadserende bleve snart Gjenstand for næsten Alles Opmærksomhed: at den unge og rige danfke



250
Greve nedlod sig til Doktorens Selskab, der havde havtham under Kur og Pleie, var vistnok Intet at sige om,men at se ham paa en offintlig Promenade at fremhæveJomfru Klein, den i Vinding forhen oversete og forhaanede Linerle, og saa ivrigen at underholde sig med hende,at han neppe engang havde Blik og Hilsen tilovers forde rigeste og fornemste Borgerfamilier, der paa den ærbødigste Maade viste ham sin Opmærksomhed, var Noget, der i tøieste Grad maatte bringe Gemytterne i Harnift og fætte deres Tunger i Bevægelse.
Paraden var aftakket, Musiken havde fjernet fir ogflere af Tilskuerne havde fulgt efter, saaledes at Pladfenikke længere var saa opfyldt som forhen. Ved at dreieaf tit en lille Udbygning, hvorfra man havde en behagelig Udfigt over Søen, og som var opfyldt med Jord ogbeplantet med unge, ranke Lindetræer, ftødte de uformodentlig paa Amalie Møller, der gik ved Siden af FruKork. Den Ferste havde virkelig fjernot sig fra Familien i Haab om at ftøde paa sin Veninde Ida, og denSidste havde paa et Vink af Moderen sluttet sig til hende, thi Stine var tenne Gang ikke til at bringe bortfra den Kreds af unge Mennesker, hvormed hun just stodi livlig Konversation, og især syntes bun at vise Scherding, der ogsaa befandt sig deriblandt, sin Opmærksomhed, og Fruen selv ønskede heller ikke at forlade sinKreds af aldrende Herrer og Damer, hvoriblandt hunved Etatsraad Lindbergs Side præsiderede. Aldrig førfit Amalie Øie paa Ida, end bun vilde ile hende imøde,men hun standsede snart, da hun saa hende ved Sidenaf en fremmed, ung Herre. Ida blev hende ikke saasnartvar, førend hun artigt gjorde Undskyldning saavel for



91Greven fom for Doktoren, og ilede derpaa strax hen tilsin Veninde.
Greven blev ved dette ogsaa opmærksom paa denKommende, og en synlig Bevægelse viste sig i hele hansAnsigt, idet han vendte fig til Blom: «Jeg takker Dem,Dokter, for det Bekjendiskab, som jeg idag ved Dem hargjort med Jomfru Klein; jeg ser, at hun nu sikkert hartruffet paa en beslægtet Sjel, ogsaa denne maa det tillades mig at hiise paa.» – Med ædel Anstand nærmedehan sig til de tvende unge Piger, der i kort Afstand stode Haand, medens Fru Kork trak sig lidt tilside.
Efter den første Hilsen udbrød han: «Undskyld mig,Frøken Møller, at jeg benytter en offentlig Promenadetil at fremstille mig for Dem, Landsmandskabet og detkorte Bekjendtskab, som vi før have havt, dersom jeg ersaa lykkelig, at De erindrer samme, maa tjene mig tilUndskyldning.»
Amalie saa paa den unge Mand og en blussendeRødme farvede hendes skjønne Kinder, de bløde, for hendesaa bebagelige Toner fra hendes Barndoms og Ungdomsdyrevare Hjem gjorde sin Underkraft gjældende i hendesfølende Sjel, der saa længe havde sukket efter at børeblot et Ord udtalt i den Øialekt, som Barneøret havdeopfanget, og hvoraf hun havde været omgivet under sinhele, lykkelige Udviklingsperiode.
«Inderligen takker jeg Dem for Deres Artighed»– svarede hun med sin melodiske, klangfulde Stemme –«det er jo den unge Grev Svanfeldt, jeg har den Æreat gjøre Bekjendtsrab med?» – Atter for en Rødmeover Amalies Ansigt. – «Tager jeg ikke feil, skylder jegogsaa Hr. Greven Tak, fordi jeg paa min Reise herop iRingsted fik min tabte Brevmappe tilbage.»



221
«Det fornøier mig, at jeg er i Deres Erindring,dog endnu er jeg utaknemmelig nok til ikke hermed atvære tilfreds: for langt længere Tid tilbage endnu i enAlder, da Konvenients og Forbold ere Mennesket fremmede, har jeg havt den Giæde at støde paa Dem, og deti et Øieblik, som altid vil staa levende for min Sjel, ogsom formodentlig ogsaa har gjort, at Oeres Billede fraden Tid har staaet saa tydeligt for mig.»
Amalie saa forundret paa him: «Nei, nu forstaarjeg Dem i Sandhed ikke, Hr. Greve; her maa herskeen Misforstaaelse, tbi indtil det Øieblik, som jeg før omtalte, tror jeg at være overbevist om, at jeg aldrig harhavt den Ære at støde fammen med Dem.»
«O, De erindrer altsaa ikke længere» – der laanoget saa vemodigt Gribende i Grevens Tone – «denlille Dreng, som De med Deres Blomsterkarv paa Armen traf med hans Fader udenfor Kirkegaarden i Gille?og som De saa venlig indbød til at følge Dem indenforog pryde, som De den Gang sagde, Deres Bedstefadersog Broders Grave; jeg erindrer derimod Alt, som omdet endnu var skøet idag, tbi det var paa denne Dag,jeg første Gang blev indført paa det grevelige Slot.»
Amalie saaes heftigt bevæget, endog Taarer svømmede i hendes Øine: «O, er det muligt! var det Dem!Den Gang var jeg meget lille, men dog erindrer jeg det,Deres» – hun standsede lidt – «Ledsager havde Træben, jeg ynkedes saa inderligen over ham. Nei, et saadant Sammenstød kunde jeg aldrig have tænkt wig! –og heftigt, ligefom endog glemmende sig selv, vedblev bun:«Hr. Greven kommer lige fra Godset? De er kjendt iGille! maaske, o moaske De kunde bringe mig Efterretning fra mine elskede Forældre, jeg er saa ængstelig for



358dem, det er nu saa lang Tid siden jeg børte Nogetderfra.»
«Da er det min Glæde, at kunne berolige Dem, thiskjønt jeg ikke selv har talt med Pastor Bierings Familie, ved jeg dog, at Alt ved min Afreise stod godt til iGille. Pastoren var den Gang paa en Reise, og tagerjeg ikke aldeles feil, saa tror jeg, man sagde, at han varreist tit Norge, forat fe til sin Pleiedatter.»
Som ude af sig selv greb Amalie Idas Haand,lagde hendes Arm om sin Hals og som et gladt Barnsit Hoved mod hendes Skulder: «Ida, kjæreste Ida,hører Du, min Fader kommer, forat se til mig, forathente mig til sig! Det er længe siden han reiste hjemmefra, kanske vi kan have ham endnu idag!»
«Berolige Dig, kjæreste Amalie, berolige Dig» –hvidsrede Ida – «erindre Dig Fru Kork! Javist kommer din Fader, jeg har alt vidst det længe, fat Digkun nu.»
Greven havde fulgt Amalies Bevægelse med et Udtryk i sit Ansigt, der tydeligt nok selv for en kun halvMenneskekjender havde lagt for Dagen den Interesse,som hans Sjel rummede for den skjønne Pige. Efterathun paa Idas Opfordring igjen saa meget som muligthavde fattet sig, traadte han hen til hende og greb hendes Haand:
«Kjæreste, bedste Frøken, havde jeg kunnet tænktmig til, at De saaledes var bleven greben ved min Efterretning, havde jeg sikkerligen med mere Varsomhedfrembragt den.»
Amalie smilede under salige Glædestaarer, og maaske aldrig i sit Liv havde hun været skjønnere end i detteØieblie: «O nei, nei, Hr. Greve! aldrig skak jeg



254
glemme Dem for den Efterretning, hvormed De harglædet mit Hjerte; men De maa virkelig undskylde mig,jeg har lige indtil dette Øieblik, da jeg forlod mine dyrebare Forældre, under deres kjærlige Hænder været vanttil at anse mig selv som et Barn, og saaledes ikke lærtsom jeg burde at underordne Udbrudet af mine Følelser Konvenientsens, ja maaske endog Sømmelighedens Love. Altformeget har i dette Øieblik bidraget til, at jeg denneGang ikke var Hørre nok over mig selv: først blev jegsaa underlig greben blot ved at høre Deres Sprog, thiAlle og Enhver maa jo vide, det Danske maa være migkjært og uvant nu, da jeg saa længe har været fjernetfra Danmark; dernæst det Billede, som De udkastede framine første Barndomsdage i Gille, og tilfift Efterretningen om min Faders Ankomst. Har jeg, som jeg føler, stødt an mod Formerne, saa beder jeg virkelig deOmstaaende at tilgive mig.» – Undselig trak hun sinHaand ud af den unge Mands. – «Hvor længe tænkerHr. Greven at opholde sig her? maaske De agter at beføge flere Egne af Norge, forinden De atter fer Danmark?»
«Nei, min Tid i Vinding bliver sikkerligen nu meget kort» – Svanfeldt syntes igjen at komme tilbagetil sin sædvanlige Tone og Holdning – «og tager jegherfra direkte tilbage, men hvor kort mit Ophold her endbliver, saa tager jeg mig dog den Frihed at sige Demmit Levvel, førend jeg afreiser.»
Derefter henvendte han sig med nogle artige Ordtil Ida, bad hende endnu engang undskylde den Ligefremhed, hvormed han havde fremftillet sig for hende, ogudbad sig som en Ære at maatte aflægge hendes Faderet Besøg, hvorpaa han muntert henvendte sig til Doktoren:



255
«Nu, min kjære Doktor, tør jeg i Sandhed ikkelængere genere Damerne, og det er ogsaa paatide for os,at vi opsøge vore tabte og forglemte Venner, Kreutz ogScherding.» – Han bød Doktoren sin Arm; Begge sagdederpaa adjø og fjernede sig.
Tre Personer havde imidlertid været opmærksommeVidner til den Samtate og det Optrin, der var forefaldet mellem Amalie og Greven. Dette var først FruKork; vi saa hende ved Sammenstødet at trække sig lidttilbage; som Læseren nok erindrer sig, kunde hun havesine gode Grunde for ikke saa ligefrem at komme i Flankerne paa Ida Klein og Doktor Blom, og hun lod ogsaa til, som vistnok en Smule ærgrede hende, at blivealdeles ubemærket. Under Samtalen saaes flere Gangedet ofte forhen omtalte spodske Smil i sin hele Fylde atspille om hendes Læber, og man kan være overbevist om,at intet Ord uagtsomt gik forbi hendes Øﬀre og ingenBevægelse hendes Øie. Ida Klein, der glad havde iletsin Veninde imøde, blev i det Første noget overrasket vedden Bevægelse, som hun ved hendes Fremtræden troedeat opdage i den unge Greves mwarkerede Ansigt, hunfulgte denne Bevægelse ftarpt og nøie, og selv ikke, daAmalie overvældet af Glæde søgte hende, tabte hun Greven af sit Øiesyn. Den heftige Bevægelse, som hun troede at spore hos ham, saavel som det simple Billede,han udkastede af Sammenstødet med Amalie i de førsteUngdomsaar, vakte i hendes Sjel dunkle Formodninger,som senere hen, da hun var bleven ene, bragte hende tilalvorlige Reflexioner. Og nu tilsidst Doktor Blom.Han betragtede endnu Greven som sin Patient, han varenig med sig selv i, at hans usædvanlige og rædsomme Sygdom ene reiste sig fra Udbrudet af en heftig Sjel.



256

Den Bevægelse, som han i dette Øieblik saa ham sat i,troede han ogsaa at kunne bringe i Forbindelse dermed,ja han ansaa det endog som sin Pligt saa meget sommuligt at komme til Kundskab om samme.
Saa snart de tvende unge Mænd havde fjernet sig,traadte Fru Kork hurtigt frew, tilkastede Ida et Nik ogbød Amalie sin Armn: «Jeg tror virkelig, Jomfru Møller, at vi nu maa skynde os, forat gjenfinde Deres Familie, der formodentlig er forundret over, hvor vi saalænge funne opbolde os.»
Amalie svarede Intet, hun rakte blot Ida tausHaanden til Afsked, og fulgte strax sin Ledsagerinde, gladere i sin Sjel, end hun nogensinde forhen havde været,siden den Tid hun med Bevidsthed betraadte sin FødebysGrund.
Ida og Rikke skyndte lig ligeledes afsted, og den Første erindrede med en Smule Bevbreidelse for fig selv, athendes kjære Fader denne Gang længere end sædvanligtmaatte vente paa Middagsspisen. Førend de endnu havde naaet Udgangen af Promenadepladsen, stødte de atterpaa Greven og Doktoren, uden dog denne Gang at blivestandsede, thi flere unge Herrer havde sluttet sig til dem,deriblandt ogsaa Kreug og Scherding.

Niende Kapitel.En ubehagelig Forvandling. – Overraskelsen.Denne Tag havde virkelig givet Ida Klein Stofnok til atvorlig Eftertænken i Henseende til hendes Venindes Skjebne saavel for Øieblikket fom fenere hen i Tiden. Sammenftødrt med Grev Svanfeldt havde vistnok



257

været behageligt for hende, og dog kunde hun ikke negtesig andet, end at selv Tanken om ham vakte Urolighed ihendes Sjel; hun fandt ham meget elskværdig, og, somhun troede sig berettiget til at slutte, begavet med envarmtfølende og sværmerisk Sjel, men derhos syntes hunligeledes at have sporet i hans Anfigt heftige Lidenskaber, og, hvad hun mindst kunde forklare sig i hans lykkelige Stiling, over hans Pande hvilede mørke Skyerog ligesom Utilfredshed med sig selv. Vel kunde dettebetragtes som en Følge af den Sygdom, han nylig havde været bjemsøgt med; men dette var ikke nok for Ida,hun frygtede for en dybere, langt ulægeligere Grund.Klart og tydeligt stod for hendes Sjel det Indtryk, somden skjønne, uskyldige Amalie havde gjort paa ham; tilhvilket Resultat kunde ikke dette lede, dersom Skjebnenbragte dem i nærmere Berørelse med hinanden? og nuhavde hun selv kaldt hendes Pløiefader til Stedet, der efter al Sandsynlighed vilde føre hende med sig tilbage tilfit Hjem, og saaledes maatte for Eftertiden hyppig Anledning gives til et nærmere Bekjendiskab, hvoraf kundeudvikles et Forhold høist farligt for dem Begge. Idahavde selv bekjæmpet en saadan Lidenskab: bun vidste afCrfarenbed, hvor haardt og vanskeligt dette er, og atman, forat kunne dette, førft alvorligt maatte have kigetind i sit eget Hjerte og derefter opbyde alle fine Sjelskræfter, forat gaa som Seiervinderinde ud af Kampen.Hun kjendte Amalie: uden at ane det, vilde denne førstvaagne, efterat en saadan Lidenskab havde slaaet for faste Rødder i hendes Hjerte, og skulde hun nu selv itideforføge at aabne hendes Øine, saa var hun bange forkun at gjøre Ondt værre og at forøge den Interesse,som maaske kunde være vakt i hendes Bryst for det un-



258

ge Menneske. Vel kjendte Ida lidet til Standsforhold,dog bavde hun hørt nok om Adelskabets Fordringer, javed Beskriveise af Kreutz saavel som af Amalie selv overden gamle Grev Svanfeldts Stolthed, der havde kaaretfig det unge Menneske fem Sæn, forat vedligeholde Familiens Glands, til at hun nogensinde kunde haabe, aten fremtitig Forbindelse var at tænfe paa mellem hamog den borgerlige Pige, selv om denne ikke alene kundeanfers som den Fuldkomneste af fin Stand, men ogsaablandt sit Kjøn. Alt dette var det, der irrede om i IdasTanker og forøgede de Bekymringer, som tun alleredtforhen havdø for sin kjære Venindes indviklede Skjebnedog hun forsøgte saa godt som muligt at slaa dem frasig, og stolede paa i hendes Pleiefader, der nu godtsomhvert Øieblik kunde ventes, at finde den Støtte, paa hvisSkuldre hun i saa Henseende kunde lægge Alt.
Dampbaaden sydefter havde igjen begyndt sin sædvanlige Fart, og førstkommende Tirsdag Kl. 6 om Morgenen skulde den forlade Vinding, for atter efter sin lilleStands at fortsætte den bestemte Route.
Eftermiddagen forud, da det endog allerede lakkedlidt ud paa Aftenen, sad Ida Klein som sædvanligt flittigt arbeidende i den hyggenge Dagligstue. Hun varene, tbi hendes Fader havde just nylig forladt bende, sorefter Indbydeise at tilbringe Aftenen hos en ak sine Bøkjendte, og Rikke havde paa denne Tid sine Undervisningetimer i Tegning hos Doktor Blom, der besad stor Farbigbeb i denne skjønne Kunst og med Glæde havde paøtaget sig hendes Uddannelse i samme. Ida havde medMagt og Fornuft søgt at stille den Uro, der nylig varvakt i hendes Sjel, og nu, som altid forhen, naar hunlvorligt havde foresat sig Noget, der udelukkende angik



259

hende selv, fe vi hende som seirende: den flørfle Ro, jaendog glad Tilfredhed var udbredt over hendes ædle Ansigt, der virkeligen, siden vi første Gang lærte hende atkjende, meget havde vundet i Henseende til et friskt oglivligt Udfeendes Ved Siden af hende i Vinduet stodsom sædvanligt de to Planter, som hun gjennem MadamElster havde modtaget fra Kreutz i deres Bekjendtskabsførste Dage, og som endnu vare hende lige kjære som iden Tid, da en fremspirende Lidenskabs første Flammesatte hendes uftyldige og urrfarne Hjerte i Bevægelse.Planterne stode just i deres tulde Blowstring, og syntesoldrig at have pranaet i skjønnere Flor, bun kastede derfor ofte fra sit Arbeide et venligt Blik op til dem, ogderved kom ogsaa hendes Øie hændelsesvis til at søgenedad Gaden. Med Et reiste hun sig, lagde fit Arbeidepaa Bordet og udbrød sagte ved sig selv:

«Der kommer gamle Erik, han ser herind, derfor søger han sikkert mig,"

Hun hilsede den Kommende fra Vinduet, og skyndtefig derpaa ud, forat mobdtage ham i Porten. Den Kommende kj nde vi imidlertid før, thi vi ville haabe, at,uagtet saa mange Aar ere komne imellem, mine Læseredog fra tredie Del erindrer de fire Staldbrødre fra detwærkværdige Swørhul og deriblandt Kaalrota, der havdevist sig paa en ridderlig Maade ved at tage den forfulgteSpilmandsane under sin Beskyttelse. Ham og ingenAnden var det, som vi gjenfinde Ida Klein hengiven medLiv og Sjel, og af hende ofte kaaret til at udføre eneller anden Forretning, der var hende af Vigtighed, ogsom hun ikke ønskede srulde blive bekjendt i den snakkelystne By.



260
«Er Du der, gode Erik» – udbrøod hun – «hvadbringer Du nu?»
Den Gamle – thi gammel maatte nu Kaalrota være, da over tyve Aar ligge mellem den Tid vi sidste Gangsaa ham – strøg sit tynde, snevide Haar bort fra sinfurede Pande, der var ganfte svedbedækt, saaledes at vimaa formode, han havde anstrængt sig ved en forcerendeGang: «Kjære Jomfru Ida, jeg tror intet Godt.» –Han stak Haanden ned i sin Vestelomme og overraktehende en Strimmet Papir. – «Undskyld at jeg skyndermig saatedes med dette, at jeg ikke engang bilser Dem,som jeg burde.»
Ida udfoldede Papiret, der var sammenkrøllet; allerede ved at kaste Øiet i det, se vi hende at blegne, oghurtigt vinkede hun Sendebudet ind gjennem Porten somhua tillukkede: «For Guds Skyld Erik, sig mig hurtigt,hvad der staar paa med Amalie og om nogen Hyte erhændet! hvor har Du talt med hende?»
«Jeg har slettesikke talt med hende, kjære Ioeg,eller børt et Ord fra hende, men endda er jeg bange forat det ikke sigaar godt til. Jeg gik nylig fra Tomtenforbi Kjøbmand Skreis, og saa, som jeg altid har lovetop til Jomfru Amalies Vindu, da jeg hørte det hostede,blev jeg staaende, lagde mine Tønder fra mig, og sattemig paa dem, ligesom forat hvile mig. Strax aabnedehun ogsaa Vinduet, og hun var saa bleg, som hun skulde lagt nedgravet i Jorden, og hendes Øine vare ganskehoven af Graad, hun sagde Intet, men foldede begge sineHænder, ligesom hun bad tit Gud om Noget, og saa lodhun dette Stykke Papir blæse ud af Viduet ned til migog pegede hen mod den Kant af Byen hvor De bor, slogmed Haanden flere Gange til mig, som forat gjøre mig



261
begribeligt, at jeg skulde skynde mig, og lukkete dervaaburtigt Vinduet. Jeg forstod Alt, men forhastede migikke, saalænge jeg troede Nogen saa mig: jeg lod minHue falde paa Gaden over Papirstykket, begyndte atsynge paa min gamle Sjouervise, tog under ditte Tønderne igjen paa min Ryg, og hentede saa Huen og Sedlen, som jeg forfigtig puttede i Lommen, og gik derpaamin sædvanlige Luntegang, naar jeg har Noget at bære,men ikke længere end til han Cyristen Smak nede iSmuget, der lagde jeg Tønderne ind, og saa maa Detro det førft gik rapt gjennem den lange Udkiggadehertil.»Ida sukkede og rystede paa Hovedet, hun stirredepaany i Papiret. Paa Bagsiden af et afrevet Brev vormed Biyvant og med skjælvende Haand skrevet vel utydeligt, men dog saaledes, at hun kunde faa gjennemstavet det:
«Jeg ser en frelsende Engel, Gud staa mig bi! seger godtsom Fange paa mit eget Værelse. Jaften føresjeg ombord i Dampfartøiet og imorgen af min Moderog L– ned til Danmark; bold nu dit Løfte, Ida! frels,o, frels mig! Timen er kommen!»
Ida lagde Haanden paa Panden, og blev i nøgleSekunder ftaaende taus og eftertænkende.
Den gamle Sjouer fulgte hende med sit Blik ꝛelog iagttagende, idet han hvidskede: «Ogsaa den godeJomfru Ida er bleg og sørgmodig, det betyder intetGodt. Kunde nu gamle Kaalrota være hende til lidtHjælp, saa skulde det glæde ham i Hjertet.»
«Det kan Du, Erik» – Ida tog Haanden fraPanden og saa biftemt, men venligt paa ham – «Dubar jo din Baad istand?»
v 23



262
«Det har jeg, Jomfru, og saa god Farkost, som findes i hele Vinding.»
«Vil Du med denne iaften Klokken ti ligge udenforSøaboden til Kjøbmand Green og vente saa længe, indtilenten jeg selv eller et Bud fra mig kommer; men jegmaa kunne stole paa, at Du bliver liggende, og ikke taber Taalmodigheden, om jeg skulde lade Dig vente noget længe.»
«Skulde jeg tabe Taalmodigheden ved at vente paaDem, Jomfru Klein, saa var jeg ikke værd at se nogenærlig Mand under Øinene, nei, om jeg saa ventede heleNatten igjennem, var det Intet, thi Kaalrota erindrernof de Dage, da Han og hans i Vinter vare paaveie tilat omkomme af Sygdom, Hunger og Frost, og hvemvar det da, der holdt Livet oppe i os Alle, trøstede ogkvægede os, uden Jomfru Ida Klein.» – Konvulsiviskførte han Haanden op til sine Øine, og ligesom tørrede dem.
«Det er godt, Erik, Du kan mange Gange kommetil at gjengjælde mig dette. Men det er sandt, førendDu lægger Dig i Baghold ved Søboden, maa Du nøie,thi Aftenen er nu meget lys, iagttage, om Nogen fraKjøbmand Skreis Hus har begivet sig ombord i Dampbaaden, og i Særdeleshed, om Jomfru Amalie er deriblandt, og førft da indfinder Du Dig paa det bestemteSted, uden at tale et Ord herom til Nogen.»
«Forstaar, forstaar, Jomfru; ja nu kan jeg lideDem, og De fornøier mig ret, om De kan give mig Anledning til at gjøre denne hersens Frants Skrei et lillePuk, jeg har endnu ikke glemt ham fra Smæørhuldageneaf; det var en morsom Tid det, da han var ude med



205fine Streger, og gik paa Jagt efter Spilmandsane, somjeg har fortalt Dem om.»
Ida, der kjendte ham og var bange for, at, naarhan kom paa denne kjære Materie, han skulde blive noget for vidtløftig, afbrød ham: «Vel, vel, min kjæreErik, jeg stoler i Et og Alt fast paa Dig; men skyndDig nu og se til at faa Dig i fuld Stand, til Tidenkommer.»
«Skal ske, skal ske, Jomfru; men idet jeg gaar tilbage, tænker jeg nok, at jeg faar gjøre en saadan lilleOmvei op og ned til Toldboden forbi Kjøbmand SkreisHus, og skulde jeg saa igjen faa se Jomfru Amalie vedVinduet, saa tænker jeg, at jeg bør give hende et lilleTegn paa, at Vinden blæser fra en god Kant, og athun kan være rolig. Hvad siger De om det, JomfruIda, var det ikke godt udtænkt?»
«Jo, Erik, det var det, derfor skal Du have mangeTak, gjør det blot saaledes, at Ingen mærker det, og nuGud velsigne Dig, skynd Dig!»
«Skal ske, skal ske, Jomfru. Lad mig kun kommetil at vente, vet siger Intet. Farvel! Farvel!» – ogidet han skyndte sig afsted, mumlede han mellem Tænderne: «Nei, det var ret morsomt, om jeg nu igienpaa mine gamle Dage skulde komme ikast med hamSkreien.»
Ida skyndte sig ligeledes paa sin Side ind i Huset,gav i Hast Pigen nogle Forskrifter for Aftenen, hentedesin Hat og Shawl, og iførte sig samme, idet hun hvidskede: «Nu hen til den Gamle, nu gjælder det, om huner at stole paa.»
Dagen havde været varm, Aftenen derimod, som saaofte i den xiudinkke Egn er Tilfældet, var kjølig, og
22



261
Luften tyk, raa og fugtig. Enkelte Regndraaber drevened, men hvert Øieblik kunde man vente sig et stærkereudbrud. Uagtet dette maa man dog ikke saa langt modNord paa denne Aarstid tænke sig det mærkt, ja ikkeengang Skumring, thi uagtet noget dunkelt kunde mandog tydeligt skjelne enbver Gjenstand fjernt og nær.
Klokken kunde være som et Kvarter til elleve, dagjennem de smale Smug, som fra den høire Side sørened til udkiggaden tvende Fruentimre stille og sagte hverpaa sin Side af det smale Fortoug skrede nedad modHovedgaden. Da denne var naaet, syntes de noget atrappe dercs Gang, skrede hurtigt over den, og føgte derester ned mod en Række Søboder paa den anden Side.Ten ene kunde ved sit Droperi vel tjene til Model paaen Maskerade under Fremstillingen af en gammel Damefor et Sekel tilbage i Tiden: hun bar en høirød StoffesKaabe, bebræmmet med hvidt Hermelins Skind, medtrange og korte Ærmer, der kun strakte sig tit Albuerne,hvortil ogsaa kun den indre Trøie naaede, og den øvrigeDel af Armene vare bedækkede med de saakaldte randerske Handsker, der i Fortiden vare meget iegte. Kaabennaaede heller ikke ned til Fødderne, thi næsten halvandetKvarter nedenfor den saaes et hvidt Kommerdugs ForTlæde, der var saa vidt, at det glt næften sammen bagtit, saaledes at blot en smal Strimmel af et sort Værkens Skjørt vistes. Hovedet, ja næsten hele Ansigtet varbedækket af et mørkt Regnklæde, der hang langt ned overSkuldrene, og som i Fortiden var almindeligt for enhverDame i Byen Vinding, ia som endnu stundom sees atbæres af enkelte Matroner fra Hospitalerne, der ere besjelede af Forkjærlighed for gawle Minder fra Barndomsdagene.



265
Den Anden meget mindre, ligeledes indhyllet i Kaabe,men af Nutidens Facon, holdt saa lavt som muligt frasit Hoved den opslagne Paraply over sig, saaledes at denganske skjulte hendes Ansigt.
Da de havde naaet det Tusmørke, som de bøie Søboder udbredte, og hvor der var weget øde, nærmede desig til hinanden og den Mindre hvidskede: «Gud hjælpemig, jeg er saa ængstelig.»
j «Vær De kun ganske rolig, og stol paa Karen, somDe har med Dem, hun har havt med vanskelige Tingfør at bestille.»
«Men om De nu ikke engang kan faa tale medhende?»
Derfor skal jeg selv sørge; er hun ombord, saa vedjeg nok at skaffe mig Vei til hende, vlot De er sikkerpaa, at Baaden er parat, saaat jeg snart kan kommeafsted.»
«Det er den sikkert. O, at Alt var overstaaet ogDe var her vel tilbage.»
«Jeg kommer nok helskindet baade frem og tilbage,frygt ikke for Andet. Men der er Søboden, som Baaden skulde ligge ved; kan De, som har gode Øine, senoget til den?»
Den Anden gik lidt frem og kigede ned mod Søboden: «Jo, jeg tror, at den ligger der, og jeg synes ligeledes at se en Mandsperson, som staar nede i Gangenog venter. Skynd Dem! frynd Dem nu! De har velmit Brev hos Dem?»
«Baade det og Mere til, om det skulde gjælde paa.Men hvor vil nu De gjøre af Dem imidlertid?»
«Jeg bliver her og vandrer op og ned mellem Søboderne saa længe; Opholdet bliver jo meget kort?»



266
«Saa kort som muligt; men det er nu ikke saa retvel, at De bliver hernede alene, og er De ikke selv frygtsom derfor?»
«Den, der haaber at udrette noget Godt, maa aldrig frygte for Noget» – svarede den Anden tillidsfuld– «desuden har Ingen seet os, og herned kommer hellerikke Nogen saa silde. Jeg vil udfinde den mørkeste Krognede i Søbodgangen, hvor jeg vil sætte mig, og hvorjeg alt langt borte kan høre Aareslagene, naar Baadenkommer tilbage.»
Herpaa fjernede de sig Begge ned til Søboden, hvorefter en sagte Hosten en Mand mødte dem, der førteden Ene hurtigt ned i sin Baad, som laa lige ved Trappen, og den Anden skyndte sig ind gjennem den mørkeSæøbodgang.
Saa ubemærkede, som de tvende Damer havde troetsig, vare de imidlertid ikke, allerede fra den Tid af, deskyndte sig over Udkiggaden, havde tvende Herrer saaforsigtigen i lang Afstand fulgt efter, at de ikke blevebemærkede. Herrerne havde ligeledes standset, og det saanær, at Fruentimrenes hvidskende Stemmer naaede dem.Efterat Baaden var gleden ud paa Søen, og Alt vartyst og stille, hvidskede den Ene:
«Vi maa blive her saa længe og se til, at Intetrammer hende, der kan sætte hende i Forskrækkelse. Deter dog forfærdeligt, at hun, saa svag som hun er, giverfig ud paa saadanne natlige Eventyr.»
«Har Du nu igjen maaske nogen Mistanke til hendes Opførsel?»
«Nei, nei, en Ida kan ikke foretage sig nogen Handling uden af en ædel Bevæggrund; men det bliver dogaltid uforsvarligt af hende at udsætte sig saaledes selv.»



261
«Det indrømmer jeg Dig; men nu haaber jeg, hunIntet skal have at frygte i nogen Henseende, takket væreTilfældet, som bragte os til allerede i Afstand at se oggjenkjende hende. Du er overbevift om, at den andensnurrige og formummede Gestalt var den berømte Spaakvinde?»
«Det er jeg, thi jeg har altfor vel indprentet mighendes Person og Stemme, men tys, jeg shnes, at jeghører Nogen komme.»
Dette var ogsaa Tilfældet, thi tvende Matroser kommed raske Skridt syngende nedad, forat søge ombord tilet Fartøi, der laa i Nærheden. Imidlertid kunde manmærke, at de ligesaalidt havde opdaget Fruentimret, derhavde skjult sig i Søbodgangen, som de tvende Herrerpaa det Sted, hvor de havde pladseret sig, thi de stødtestrax fra Land og fjernede sig med hurtige Aareslag.
Fra nu af herskede den største Stilhed rundt om,thi selv Mændenes Hvidsken fortsattes ikke videre, ogomtrent en halv Time kunde være forløben, da der atterhørtes Aareslag fra en Baad, der nærmede sig. Veddette ilede Fruentimret fra Søbodgangen med sagte, menhurtige Trin hen mod Trappen, der førte ned til Vandet.
«Der ere de! Gud, hvor mit Hjerte banker!» –bvidskede hun. – «O, at Alt fik et godt Udfald!»
Nu lagde Baaden til Trappen, Damen i det gammeldagse Kostume saaes af Føreren under den størsteOmhyggelighed og Forsigtighed at blive hjulpen op iGangen, her rakte hun taus begge Hænder ud mod denVentende, der i det Samme slog sine Arme om hendesHals og trykte hende kjærligt til sig. Hurtigt sluttedede sig til hinandens Side og skyndte sig Arm i Arm fraStedet.



265
De tvende Herrer fulgte fagte efter i Afstand, bogkøaledes, at de itke kunde blive bemærkede, indtil de saaFruentimrene at bøie hen mod Kaptein Kleins Hus, ogkort efter forsvinde gjinnem Porten til samme. Hurtigtdreiede nu ogsaa de om, og Do?tor Blom og StudentKreutz, thi disse var det, havde betydeligt forlænget deres Vei ved at iagttage de tvende Fruentimre.
Morggnen paa, nogle Timer efterat Dampbaadenthavde forladt Vinding, se vi fra et Fartøi der nylig havde ankret i Havnen, en Mand styndsomt at begive sigi Land. Man kunde ved førfte Øiekast se, at han varfremmed paa Stedet. Endnu kun midaidrende var hanbegavet med ct smukt og behageligt Udvortes, der endnumre forøgedes ved den ædle Værdighed, der syntes udbredt over hans hele Perjon, Saasnart han var stegeniand, erkyndigede han sig efter Kjøbmand Skreis Bopælog efterat han havde faaet sig famme næøie beskreven,søte han lige derhen. Ved sin Indtrædelse gjennem Gabrderen mødte han ude i Gangen Kjøbmand Skrei selv,der viide begive sig paa sit Kontor.
«Maa jeg spørge, min Herre,» – begyndte denFrenide – «er De Hr. Kjøbmand Skrei?»
«Tit Tjeneste»  og efter ved et flygtigt Blik attave maalt ham fra æverst til nederst, aabnede SkreiDøren til Kontoret – «vær saa god, min Herre, behagat træde ind. Maa jeg tage mig den Frided at spørgemed hvem jeg har den Førnøielse at tale?»
«Pastor Biering fra Iylland.»
Skrei bukkede, og det var, som om en vis Forlegenbed flygtigt malede sig i hans Miner: «Hr. PastorBiring altsaa, vær saa god at tage Plads.»  Hanvifte med Paanden mod Søfaen. – «Øet fornøier wig



269i Sandhed at se Dem heroppe og kunne forestille Demfor min Familie.»
«Maa jeg da spørge,» – udbraød Biering lidt heftigt, – «om Deres Søsterdatter er hjemme, om jegstrax kan faa den Glæde at se hende?»
«Det er ret ubehageligt,» – svarede Skrei – «atbaade min Søster og hendes Datter for nogie Timersiden afreiste med Dampbaaden til Danmark, hvilkenGlæde vilde det ikke have været for Begge at se Dem!»
Forfærdet saa Biering paa ham: «Hvad for Noget! har Amalie allerede forladt Norge, og det uden atvi i saa lang Tid have seet en Linie fra hende! Derer dog vel ikke noget Ubehageligt tilftødt den kjære Pige?»
«Nei langtfra, Hr. Pastor, hun befinder sig derimodsaare vel.»
«Og hvad kan da være Aarsag til denne hurtigeBestemmelse af hendes Bortreise fra Stedet?»
Skrei syntes endnu mere forlegen end forhen, menføgte at skjule det under et tvungent Smil: «Unge Piger tage som oftest hurtige Bestemmelser; ellers maa jegunderrette Hr. Pastoren om, at hun foruden sin Moderogsaa var ledsaget af sin Forlovede.»
«Forlovede!» – gjentog Biering, idet han skarptog med den største Forfærdelse saa paa Skrei – «Det
er ganske umuligt, Hr. Skrei! Amalie, der elsker saaømt sine Pleieforældre, kan aldrig have indgaaet et saavigtigt Skridt, uden at hun iforveien havde aabnet sitHjerte for os. Hvad betyder Alt dette! i uger og Maaneder have vi ikke seet en Linie fra hende; bekymret ereover paatager jeg mig ene for hendes Skyld denne bresværlige Reise, og nu, da jeg er kommen til Steder, erfarer jeg Dem, at hun just har korladt sammø og72



270det som Fæstems. Maa jeg da spørge, med hvem hunskal have indgaaet denne Forbindelse?»
«Hun gjør i Sandhed» – svarede Skrei  ,,tmeget favorabelt Parti, og det med en Landsmand afDem, maaske de før har hørt hans Navn, Hr. EtatsraadLindberg.»
Biering traadte nogle Skridt tilbage: «Med Etatsraad Lindberg, siger De! lillad mig, det er ikke muligt,uden at det stakkels Barn enten er bleven koblet ellertruet til en saadan Forbindelse! Tro mig, Hr. Skrei,De ser i mig en Mand, som nøiagtigt vil have Sagenopklaret, og som er beredt til at vove Alt for det kjæreBarns fremtidige Lykke og Tilfredshed; en saadan Forbindelse derimod som den, De omtaler, vilde styrte hende i den største Uykkte. Jeg kjender Amalies Hjerte,som maaske aldrig De, hendes Onkel, har gjort Dem
Umage for at lære at kjende, og jeg skal vide at fordreDem og enhver Anden til Ansvar for den Kummer ogde Lidelser, som hun sikkerligen maatte have udholdt, inden hun tog en saa fortvivlet Bestemmelse.»
«Hr. Pastor,» – Skrei paatog sig en stolt Mine– «De glemmer Dem selv og med hvem De taler.»
«Nei aldeles ikke, jeg taler med Kjøbmand Skrei,og fordrer af ham den nøieste Underretning om et elsketBarn, som jeg aldrig kan tilgive mig, at jeg slap ud afmine Hænder, forat blive indlemmet i en Familie, somjeg altfer silde først nu indser kun har pønset paa atstyrte hende i Ulykke.»
«Deres Fornærmelser og upassende Sprog mærkerjeg vedblive fremdeles Hr. Pastor; dog, uagtet jeg ikkeindser, hvad der kan berettige Dem til af Amalies Moder eller af mig som hendes Morbroder at fordre no-



271
getsomhelst Negnftab Pigen vedkommende, saa skal jegdog endnu engang tjene Dem med den Underretning, somDe maatte ønske, og som simpelthen er den, at minSøsterdatter fornuftig nok indser, at hun som en fattigPige gjorde et ligesaa hæderligt som i alle Henseenderfordelagtigt Parti ved at modtage Hr. Etatsraadens ærefulde Tilbud, og at hun nu med denne Mand ved sinModers Side er tagen ned til Danmark og det direktetil Etatsraadens Hjem og Bopæl. Er der endnu nogetvidere, Hr. Pastor, eller De maa undskylde mig, jeg harvigtige Forretninger.»
«Nei, Hr. Skrei, for denne Gang intet videre, menjeg kommer igjen, det kan de være overbevist om» –og efter et kort afmaalt Buk skyndte Biering sig ud afDøren.
Da han befandt sig paa Gaden, standsede han nogleSekunder, og hans ædle Ansigt udtrykte saavel Kummersom den største Urolighed. Med Et vendte han sig artigt til en Forbigaaende:
«Tør jeg spørge, min Herre, hvor jeg skal henvendemig, forat træffe en Jomsru Klein?»
Den Tiltalte saa forundret paa ham, og uden atbesvare Spørgsmaalet, begyndte han selv spørgende:«Hvem er De? er De nylig kommen til Vinding ? ogkommer De langt herfra?»
Utaalmodig svarede Biering: «Jeg er Præsten Biering fra Iylland, vil De nu være saa artig at besvaremit Spørgsmaal, om De kjender Jomfru Klein.»
«Jomfru Klein? Kaptein Klein kjender jeg.»
«Ganske rigtigt, hvor skal jeg finde hans Hus?»
«Aa, det er ikke vanskeligt, gaa kun Gaden ligefrem,og hvem De spørger efter Kapteinen, viser Dem Huset.



212

Kom Pastoren med et Handelsfartøi fra Danmark? vardet lastet med Korn? og var det bestitt af Nogen her?»
«Adjø, adjø! min Herre, jeg kjender ikke det Ringeste til, hvad Fartøiet havde inde» – og hurtigt sryndteBiering sig henad Udkiggaden.
Vi maa imidlertid overlade Biering til den Sorgog Bekymring, bvoraf hans blide Sjel var fønberflidtved Tanken om den elskede Amalies Skjebne, for hvisSkyld han havde bragt det store Offer at forlade et kjærtHjem og en elsket Hustru, og gaa nogle Timer tilbagei Tiden, forat se, hvorledes de Personer, der sfaa i mereeller mindre Forbindelse med Begivenhederne, befandtsig under Dampfartøiets Afseiling fra Byen. IndenKlokken sex skulde enhver Passager være ombord, og allerede en Time forud saa man fuld Bevægelse paa Dækket, dels ved Reisende og dels ved Tæøi, der skulde afleveres. Flere havde, ligesom vi have børt om AwalieMaller, allerede Aftenen forud begivet sig ombord, foratvære parate og udhvilte til Reisen, og disse laa endnu ideres behagelige Køier, uden at bekymre sig det Ringesteom den Støi og»Bulder, der herskede ovenover dem.
Snart ansaa man de fleste Passagerer at være inden Borde, Signal til Afseiling var allerede givet tvendeGange, og man saa paa Dækket forskjellige Grupper afBeslægtede og Venner at sige de Bortreisende Farvel, daTiden var forhaøanden til for Enhver, der ikke skulde gjøreFarten med, at begive sig iland. Signalet lød tredieGang; i det Samme saaes endnu en Baad med skyndsom Fart, hvori tre Roskarle sadde, fra Toldboden atstævne hen mod Dampbaaden, medens man hørte saavelen Mands- som Fruentimmerstemme, der blandede figmellem hinanden, paaskyndte Roerne at anspænde alle



273deres Kræfter, og paa Bryggen saaes en efterladt Herre,der havde ledsaget dem, og som flere Gange titvintededem med Haanden enten Levvel eller ogsaa gav detteTegn, forat de saa meget som muligt maatte skynde sig.Denne var Kjøbmand Frants Skrei, der havde ledsagetsin Søster Fru Møller og Etatsraad Lindberg, forat sedem vel fortøiebe inden Borde; hans Datter Stine fandtsig derimod ikke bekvem til saa tidligt at forlade sin bløde Seng, og Moster Maren stod just ifærd wed paadenne Tid at udskifte Frokosten til Kontor- og Krambodbetjente saavel som til Husets øvrige Tyende, saaledesat hver af disse Damer saa sig lovlig undskyidt sor ikkeat iagttage den almindelige Tone, at følge Husvennerog Beslægtede ombord og overvære det Øieblik, da deseilede afsted. Saasnart Skrei havde sert, at Passagererne heldigt nok havde naaet Fartøiet, og dette begyndtesin Fart, vendte han rolig om, og begav sig tilbage tilsit Hus og sine Forretninger.
Med en belevet Verdensmands hele Artighed førteEtatsraaden sin Dame op paa Dækket, i det Sammesattes ogsaa Fartøiets Maskiner i Bevægelse, og i hurtigFart stævnede det henad Vandet.
«Nu, min kjære Frue, ere vi da her, og om nogleDage skrulle vi igjenskue det kjønne, blide Danmark. Jegføler ordentlig, at mit Bryst lettes, naar jeg tænker paa,at jeg ved hvert kommende Minut skal se disse frygteligeFjelde svinde og ved Deres og Deres elskværdige DattersSide gjensamles med mine stolte Bøge- og Egeskove.Nu maa vi se til snarest muligt at opføge Deres kjønneAmalie og faa hende opmuntret, om hendes Kind endskulde være noget blegnet ved Farvelet til Fødeby ogFamllie.»



274

Fru Møller gjorde dybe Knix, og saa sig om tilalle Sider, om man skulde blive opmærksom paa det Galanteri, der blev hende til Del: «Takker for Hr. Etatsraadens Artighed! Gud, hvor jeg var gyselig ængsteligfor, at vi skulde komme forsilde, mit Hjerte banker endnusaa heftigt, at jeg kan høre dets Slag. Jeg tror ikke,at Hr. Etatsraaden selv med mere Længsel ser Deresskjønne Hjem imøde end jeg, blot Tanken om det Ophold, som venter mig der, bringer mig i mine modne Aartil at ssærme. De har Ret» – hun saa sig om tilalle Sider – «vi maa se til at faa fat paa min Amalie;jeg kan tænke mig til, at disse Timer have været gyseligt lange for hende, som hun maatte tilbringe ene sidenigaaraftes, da hun begav sig ombord, men Lægen havdenu engang erklæret, at dette var bedre for hendes Helbred, end saa tidligt om Morgenen at udsætte sig for denhos os selv paa denne Tid kjølige Luft.» – Fruen saasig igjen om. – «Det er underligt, jeg kan virkelig ikkeopdage hende blandt de Øvrige; undskyld mig, Hr.Etatsraad, at jeg et Øieblik forlader Dem, for hos Opvartningspigen at erkyndige mig efter hende.»
«Gjør det, bedste Frue, thi jeg kan ilke negte forAndet, end at jeg brænder af Længsel efter at gjøre Deres elskværdige Datter min Opvartning, og skidre hendedet Liv, hun har ivente nede i det blidere Danmark.»
Fruen fjernede sig med en let Kompliment, og Etatsraaden trykte sin fine, graa Kastorhat dybere ned i Panden, for ikke at generes af Morgensolens Straaler, optog af et nydeligt Safians sølvbeslaaet Futteral en finHavannacigar, som han tændte, og spadserede rygendeop og ned ad Dækket.
Esfter nogle Øieblik kom Fruen tilbage: «Vi maa



215

hav Taalmodighed, min kjære Etatsraad, min Datter eri Ordets egentlige Forstand bleven en Syvsover, thi tager jeg ikke meget feil, saa er Klokken snart henved syv.Hun havde udtrykkelig igaaraftes bedet Oppasserindenom, at Ingen maatte forstyrre bende i hendes Søvn, ogendnu har hun ikke indfundet sig paa Dækket. Menhvad synes De, er det ikke noget kjøligt i denne Morgenstund ?»
«De har Ret, Frue, jeg har flere Gange ordentliggyset, og jeg tror, dersom De saa behager, at vi føgened, forat tage Bekvemmeligheden i Øiesyn og gjøre Bekjendtskab med den gentile Del af de Reisende.»
«Heri er jeg enig med Dem. Det er dog saare behageligt ombord i et Dampfartøi saaledes med Et atkunne stifte Bekjendtsrab med elskværdige, dannede Mennesker, at man paa en kort Tour ligesom kommer til atudgjøre en Familie.»
Etatsraaden bød Fruen sin Arm, og kort efter forsvandt Begge ad Trappen, der førte ned til første Kabyt.
Under dette havde man paa Dækket ordnet sig. Passagererne paa første Plads, der ikke vare nedenunder,havde leiret sig paa de behagelige Sæder agterud; andenPladses Deltagere vandrede op og ned ved Siden af Skibets Ræling, og tredie Pladses stode stuvede sammen i detsnevre Rum, der var anvist dem, blandt Bagage og Tøi.Overalt hørtes muntre og livlige Samtaler, thi paa alletre Steder havde wan allerede stiftet nye og, som gjerneda er Tilfældet, interessante Bekjendtskaber. Chefen vandrede med afmaalte Trin, Hænderne krydslagte paa Ryggen frem og tilbage paa sin opbøiede Plads, og iagttogtaus og med skarpt Øie Fartøiets Fart gjennem detsnevre Indløb forbi de fremragende Næs og Odder; den



276vævre Opvarterinde gik om og bevertede cfter Ønske medKaffe og The, og Enkelte af Herrerne stode alleredeudenfor Traktørens Lokale og gjorde sig bekjendte medÆgtheden af hans Vinforraad, da Fru Meller og Etatsraad Lindberg paany fandt forgodt at vise sig i de øvreRegioner.
«Nu maa dog i Sandhed den skjønne Syvsoverskevære opvaagnet og at træffe» – begyndte den Sidste, dade befandt fig paa Oækket.
«Ganske sikkert, Hr. Etatsraad.» – Fru Mallersaa med Opwærkfomhed agterud. – «Der sidder hun,og det ganske alene; min Amalie er nu engang for bly,og ved aldrig at gjøre sin Person gjældende, hvor hunmaa længes efter os, for at se Tiden forkortet.»
«I Sandhed min Frue, vi maa ikke heller lade hende længe vente.» – Etatsraaden satte sin guldindfattedeLorgnette for Øiet. – «Nu den Dame derhenne; ja,jeg tror ogsaa jeg kjender hende paa Draperiet.» – Hanlavede sig til, forat ile afsted.
«Hils hende kjærligt fra mig, jeg skal ogsaa straxindfinde mig, blot jeg faar fat paa Oppassersken, somjeg har Noget at lægge paa Hjertet.»
Med lette Trin og et smilende Ansigt begav Etatsraaden sig hen til den Betegnede, som sad ene og ikketod til at deltage det Ringeste i den Konversation, derherskede om hende. Fremfor de øvrige Damer var huntæt indsvøbt i sin tykke Kaabe, en siwvel, bredskyggetHat, bekvem mod Sol og Regn paa Reisen, beødækkedehendes Hoved, og et noget tæt, hvidt Slør hang fra denne nedover Ansigtet. Hendes Hoved hvilede i melankolskStilling i den høire Haand, hvis Albue var støttet modden ftoppede Bænks Arm; den venstre Haand derimod,



271

bedækket med den fine, hvide Alunskinds Handske, laaskjødesløst udstrakt ved Siden af hende paa Bænken.
Allerede nogle Skridt borte udbrød han: «SkjønneFrøken, Gud, hvor det smerter mig at fe Dem hensjunken i saadan traurig Stilling, men jeg ærer disse Følelfer, thi jeg ved, at Deres blide, amme Hjerte maa svømme i Taarer ved, at De nu fjernes fra Fødestavn ogkjære Biflægtede, dog vil jeg haabe, at det kjønne Danmark og min beskedne Bopæl vil give Dem en SmuleErstatning for Deres Tab.»
Hun svarede ikke. *
«Deres Fru Moders og mit Spørgsmaal, det Første vi kom ombord, var efter Dem, og vor Utaalmodighed og Uro for Dem har virkelig været stor, indtil vi tilvor Glæde fik Øie paa Dem, Tillader Frøkenen, at jegtager Plads ved Deres Side?»
Et naften umærkeligt Nik bevægede hendes Hat ogSiør.
Etatsraaden satte sig og lagde i det Samme sinHaand over hendes, som hun ikke havde trukket tilbage:«Bedste Frøken,» – han ledsagede sin Pathos med etsagte Haandtryk – «De ængster mig virkelig! Deresskjønne fine Haand er kold, og nu Deres Taushed. HarDe da intet Ord at glæde mig med? jeg frygter virkeligfor, at De er syg.» – Han trykte endnu engang sagtehendes Haand, som hun uden at svare lod ham beholde.– Deres Redslagenhed gaar for vidt, løft engang Sløret op, og lad Morgensolens Straaler spille paa Deresyndige Ansigt, saa vil de sikkerligen blive livligere og bedre tilmode.»
Hun imedrfom ogsaa denne Gang Etatsraadens



215Bøn, thi hævende fit Hoved iveiret, slog hun mev EtSløret tilbage over Hatten.
»«Mon Dieu!» – udbræd Etatsraaden – «hvilkenskrækkelig Metamorfosis!» – og sprang i det Sammehurtigt op fra sit Sæde, thi Jomfru Larsens indtørredeMunmiranfigt med de fyrige Øine, der fjettrede ham somKlapperslangens og med de blaahvide, indsjunkne Læber,hvorom nu ret spillede et dæmonist Smil, mødte hansBlik.
Flere Damer og Herrer havde allerede længe væretopmwærksomme paa det Fruentimmer, der sad saa aldelsene, og virkelig udmærkede sig ved paa denne Aarets Tidat være saaledes tilbyllet. Nysgjerrigheden, der ligesaavel indfinder sig ombord som i Hytter og Palaier, bragtedem til at erkyndige sig om, borm det var, og til Allsstørste Forundring hørte de af Opvartningspigen, at detvar den noksom bekjendte Skjønhed, Kjøbmand SkrisSøsterdatter, der nu ledsaget af Moderen fulgte Etatsraad Lindberg til Kjøbenhavn, hvor de med det Feærsteskulde holde Bryllup, samt at hun allerede om Aftenenhavde indfundet sig ombord, og at hun da saa saa bedrøvet og forstyrret ud. Allerede da Etatsraaden nærmedesig, fulgte Fleres Blik ham med Opmærksomhed, ogskjønt i Afstand vare de dog Vidne til den Scene, derforegik mellem ham og den beslørede Dame, som Alle,indtil hun blottede sit Ansigt, troede var Amalie Maller.Det høist frapperende Tablau, der nu med Et fremftilelede sig for dem, bragte Enkelte selv mod deres Villie atudbryde i dæmpet Latter, medens man fra alle Sidernærmede sig, for saa nær fom muligt at kunne være Tilzskuere af det virkelig interessante Optrin.
Efter Etatsraadens første Udbrud blev han staaende



 xsom naglet til Stedet og firrede som fortryllet paa detSkrækkebillede, der taus mødte hans Blik med et virkelig djævelst Grin, og af denne sin forstenede Tilstandbleo han først vakt ved Fru Møllers Stemme nogleSkridt fra ham:
«Nu hvordan befinder Du Dig, Amalie? Hr.Etatsraaden og jeg» – men hun holdt inde, og efteren lille Stands frempressedes fra hendes Læber næstensom i Hyl: «Min Gud! staa mig bi! hvad er dette?fer jeg Syner! gamle Karen Larsen i min AmaliesDragt! Hvor er da min Datter! hvor?» – I detSamme faldt hendes Btlik paa Opvartningspigen –«Hun maa kunne sige mig, bhvor min Datter er, thi Hunberettede mig for kort Tid siden, at hun endnu befandtsig i sin Koie.»
Lidt ængstelig, men med et polift Smil svarede Pigen: «Jeg forsikrer Dem paa, Frue, at Jomfruen nuikke befinder sig ombord, igaaraftes silde var hun her,da saa og talte jeg med hende, men bvorledes hun erbleven forvandlet til hende, som der orr forstaar jegmig ikke paa.»
«Alt er skeet ved den sorteste og afskyetigste Kabale!» – begyndte Fruen igjen med den største Heftigbed.– «Min Datter er bortrøvet! hvad skal jeg ulykkeligeModer gjøre? Hr. Etatsraab, jeg tyer til Dem som enMand af Ære, De maa være min og min Datters Ridder under denne skrækkelige Katastrofe!»
Etatsraaden svarede ikke, han bed sig taus i Læberne, og havde sikkert gjerne feet til at komme bort, dersomdet blot havde været nogen Mulighed for ham at slippegjennem den tætte Kreds af Tilskuere, hvoraf han, Fruen og den gamle Sibylle vare omringede.



280
«De, Jomfru Larsen,» – henvendte Fruen, da Etatsraaden ikke foorede, sig til hende – «skal staa mig tilRegnskab for Alt! hvor har De gjort af min Datter?hvorledes er De kommen herhid? og hvorledes understaarDe Dem til at vise Dem i hendes Klæder?»
Jomfru Larsen havde under alt dette aldeles ikkesagt at unddrage sig Mængdens Blik, ikke engang Sløret havde ban ladet glide ned for sit Ansigt, der, hvorindtørret og næsten som forstenet det end syntes at være,dog ved Trækket om Munden og vid det Blik, hvormedhun stirrede snart paa den Ene, snart paa den Andenligesom godtede sig ved den hele Scene, og roligt og koldtsvarede hun:
«Jeg har sandelig, min Frue, intetsteds gjort afDeres Datter, hun fit Lyst til mine gammeldagse Klæderog jeg for en Gangs Skyld til hendes moderne, hun fikLyst til en Aftenprommenade i min Baad, og jeg tit athvile Natten over i hendes Køie; dette er Alt, og nu,dersom Etatsraaden og Fruen ikke vil tage tiltakke medmin Person istedetfor hendes under Reisen og Opholdeti Danmark, saa faar Chefen være saa god at landsættemig ved første Anløbssted.»
Fru Maller vred sine Hænder: «Hvorledes skal jegforstaa det? er hun vendt tilbage til Vinding? eller hvorhar hun føgt ben? Hr. Etatsraad, det paaligger Demi Særdeleshed at faa Klarhed i denne Sag!»
«Dæmp Deres Heftighed, min Frue» – svaredeEtatsraaden i en sagte og hvidskende Tone – «vi bliveellers alt for weget proftiturrede i Alles Øine.»
«Sagen synes mig snart klaret.» – Jomfru Larfen ledsagede dette med hæslige Grin. – «Jomfru Amalie havde nok ingen Lyst til at føres ned til Danmark



281
og giftes med Hr. Etatsraaden. Hvor bun nu er, kanikke jeg sige, blot, at hun igaaraftes fandt bedre sin Regning i at være den gamle Jomfru Larsen og komme bortherfra, end idag at brillere ved sin Skjønhed ombord iDampfartøiet, og nu» – hun reiste sig og henvendte sigdirekte tit Chefen, der ogsaa havde nærmet sig og medet Smil om sine Læber havde været Vidue til Optrinet ,,maa jeg fpørge Dem, hvad De vil gjøre med mingamle Person, om jeg snart kan komme iland, eller omDe vil have mig med længere, jeg er ganske rolig, ihvad man end bestemmer.»
«Det kommer ganske an paa Dem selv» – svarededenne – «vi ere snart ved vort første Anløbssted Kjæmpen, bvor enhver Posjager, der maatte ønske det, kundeaftræde.»
«De, Fru Møller» – Etatsraaden henvendte sig tilhende – «vil naturligvis ogsaa fra det omtalte Stedsøge tilbage."
«Gud ved, hvad jeg vil; følger Hr. Etatsraadenmed, saa er det klart.»
«Jeg tager min bestemte Tour, og er det bedst efter det Indtrufne saa snart som muligt at faa fat paaFruens Tøi, forat Alt kan være parat, da vi, som jeghører, ere Anløbsstedet nær.» – Synlig fornøiet overden Anledning, som han fik til at slippe ud af Klyngen,søgte Etatsraaden sin Tjener, forat give ham de fornødneForholdsregler med Hensyn til Fruens Tøi, hvorpaa hanskyndte sig nedenunder, og man saa ikke siden meretil ham.
Efter nogle Minuters Forløb havde man ogsaa naaetKjæmpen, og Fru Møller faars under Suk og Taarerat maatte føge Land, Jomfru Larsen ligeledes, uden at



man kunde opdage, at det Forefaldne paa hende havdehavt nogen Virkning, og hun lod aldeles ikke til at følesig smigret ved, at flere unge Mennesker ordentlig kappedes om at yde hende som gammel og svag deres Hjælpunder Nedstigningen i Baaden.
Lystige Indfald fra Flere af de Tilbageblevne, der
havde fornøiet sig kosteligt under den hele Scene, og somden siden gav Stof til den rigefte Underholdning fulgte
de Landstigende, og vare saa lydelige, at de naaede selvtil Etatsraadens Øren i den Krog, hvor han havde forstukket sig.
«Kjæmpen bør for Eftertiden omdøbes og kaldes
Abdvarslen» – udbrød en fiffig Springfyr, der med sinLorgnet endnu fulgte de Bortdragende – «forat den kanminde ethvert Graahoved om, at han ikke bør gaa paaJagt efter tyveaarige Skjønheder.»
«Ja, det var et herligt Indfald, Kjæmpen skal omdøbes!» – tog en Anden Ordet – «men den skal heddeJomfru Larsens Vendepunkt.»
«Nei, nei»» – raabte en Tredie – «det duer hellerikke, derimod Etatsraad Lindbergs Metamorfosis; det erbedre, og nu en Flaske Champagne, forat høitideligholdDaabsakten.»
Traktøren blev ogsaa i en Hast omringet; flere Flasker af forskjellige Slags Vine rekvirerede og tømte underden største Munterhed.
Under Glassenes Klang begyndte igjen den førsteHerre med Lorgnetten: «Ved de hvad, vi have i Virkeligheden oplevet, at Theseus landsatte og forlod sin Ariadne paa Noxos, men tro mig, Nutidens Ariadner ereaf en koldblodigere Natur end Fortidens, denne kaster fig
. faamen ikke i Havet.»



c  *

Dette gav Anledning til at drikke den nye AriadnesSkaal, hvorunder en stor Ven og Beundrer af JomfruLarsen ubbrød: «Ja Skaal for Vindings Orakel, dengamle Jomfru Larsen! hun har idag erhvervet sig cnuvisnelig Laurbærkrands ved at bevare os den skjønneAmalie Maller fra at føres til fremmed Land, og der atfængsles for bestandig.»
«En Ggekrands vil De formodentlig sige?» – rettede ben Anden – «thi hendes Handling var en FredensHandling, og maa belønnes som sand Borgerdaad.»
Det er nu paatide, at vi følge den gode Pastor Biering samme Morgen paa hans Vandring fra KjøbmandSkrei, forat føge Ida Klein. Hans ellers rolige Hjertevar denne Gang meget oprørt af Uro og Bekymringer:altsaa var denne Reise, som han virkelig under saa storeOpofrelser for sig selv havde foretaget sig i Haab om at
komme den kjære Amalie tilhjælp og udrive hende fra deOmgivelser, hvoriblandt hun mildest talt, befandt sig meget ilde, nu forgjæves, og han saa hende ved FamiliensKabaler hildet i de mest indviklede, endog fortvivledeOmstændigheder. At hun frivilligen havde indgaaet nogen Forbindelse med Etatsraad Lindberg, som hun saaofte i sine Breve havde omtalt med den forfte Afsky ogRædsel, kunde han aldrig forestille sig, ligesaalidt som athun letsindig under Skin af hans Forlovede havde grebetefter Touren til Danmark, forat se sig løsreven fra Vinding, herfor sikrede ham hendes store Delikatesse og denkvindelige Finhed, hvormed hun var opdragen. Altsaavar Intet tiibage for ham at formode, uden at hun sønderknust og fortvivlet havde maattet bøie sig under sinFamjilies bjerteløfe Tyranni. Noget egentligt Lys iSagen kunde han for Øieblikket ikke vente sig, uden



281alene hos hendes Veninde, Ida Klein, men det varjo desto værre endog muligt, at man havde været grumnok i den senere Tid til selv at skille hende ved dennefin eneste Trøst paa Stedet, saaledes at han endog ikkeved denne fin Gang kunde haabe i ringeste Maade atblive lettet for fine store Bekywringer.
Kaptein Kleins Bopæl fik han snart opspurgt, menda han befandt sig udenfor Porten, standsede han, somom han endog frygtede for at ringe paa, thi i dette Øieblik forekom det ham, at han her vilde faa Vished omSandheden af Alt, hvad hans beængstede Sjel frygtedefor. Ida Klein var paa denne Tid ene i Kjøkkenet,forat overtage en huslig Forretning, Pigen havde hunjust sendt ud i et Ærinde i Byen, men ventede hendehvert Øieblik tilbage. Nu lød Portklokken ganske sagte,og da hun troede, det var den Ventende, ilede hun selvud og aabnede Porten. En fremmed Herre, over hvisædle Ansigt mørke Bekymringer syntes at bvile, stod foran hende, og bragte hende rødmende og lidt forlegen tilat trække sig tilbage.
«De er Jomfru Klein,» – begyndte han med venlig Stemme idet han blidt betragtede hende – «jeg serdet strax, og behøver ikke engang at spørge om det.»
«Maaske De søger min Fader?» – spurgte Ida.
«Nei, gode Jomfru, ene Dem søger en bedrøvetFader, forat erholde Efterretninger om et kjært Barn,selv om disse skulde være nok saa sørgelige,»
Under synlig Glæde udbrød Ida, idet hun rakteham sin Haand: «O, De er Pastor Biering! velkommen! velkommen! Gud være lovet, om jeg end længehar ventet Dem, saa kom De dog i det beleiligsteØieblik!»



285
«Men min Amalie er jo borte, og hvor skal jeg nusøge hende?» – fvarede Biering i en saa rørende Tone,at Taarerne trængte frem i Idas blide Øine.
«Kom, kom, kjære Pastor! vær ikke længere saa bedrøvet, jeg skal glæde Dem!»  og hurtigt førte hunham ved Haanden opad Trappen til sit Værelse. –«Undskyld, at jeg maa bede Dem som Fremmed, selvførend jeg fører Dem til min Fader, at træde ind paamit simple Værelse.»
Hun aabnede Døren, lod Biering træde ind, ogblev selv staaende i nogen Afstand. Et høit Glædesskriglød i det Samme, og Amalie, der sad foran Idas Bordog arbeidede, styrtede om hans Hals.
«Gode Gud, Amalie!» – udbraød han, idet hankyssede hendes fjønne Pande – «Du her! og jeg, somvar overbevist om, at Du allerede enten ved Magt ellerList var ført herfra.»
Amalie faa under Smil og de saligste Glædestaarerop mod ham: «Ja, ser Du, Fader, saaledes havde detogsaa været, dersom ikke min reddende Engel havdestaaet ved min Side og frelst dit Barn.» – Nu blevhun først var Ida, der med himmelsk Glæde i sit Bryf,som afprægede sig i hele hendes Ansigt, havde væretVidne til de Gjensamledes Fryd. Blidt rev hun sig udaf Faderens Arme og faldt om Idas Hals, derpaa førtehun hende hen mod Biering.  ,,Fa, saaledes er det,bun, ene hun har reddet mig, ellers havde jeg væretgrændseløs ulykkelig. Du kan ikke tro, hvor jeg har lidt,og hvilke slemme Mennesker jeg har været iblandt.»
«Men nu er ogsaa Alt godt, kjære Amalie» – togIda viig vrdet – «din Fader er her, Du kan være
23



286overbevist om, at han da ogsaa ved at sørge for, at Duigjen bliver glad og lykkelig.»
Biering greb Idas Haand og trykte den mod sineLæber: «De tilgiver mig, Jomfru Klein. Hvad deregentlig har tildraget sig, er endnu skjult for mig, kundet Viøtigste har jeg Vished om, nemlig at jeg ser minkjære Amalie ved min Side, og dette ved jeg at jeg eneskylder Dem. Hvorledes kan en taknemmelig Faderlægge Dem sine Følelser for Dagen?»
«Tal ikke om det, kjære Hr. Pastor; og nu maaDe tilgive, at jeg for en kort Stund forlader Dem ogAmalie, De kan ogsaa derved bedst af hende selv faaUnderretning om de Begivenheder, der ville undskyldede Midler, der ere brugte, forat udrive pende fra denskreiske Familie. Jeg maa ogsaa underrette min godeFader om, bvilken kjær Gjest vi have faaet, og i hansNavn maa jeg bede Dem om, saa længe De opholderDem her, at anfe vort Hus som Deres eget Hjem.» –Venligt rakte hun Pastoren, derefter Amalie ; ogilede ud af Værelset.
«En Lysets Engel» – hvidskede Biering, idet jangØie fulgte hende med det kjærligste Udtryk.
«Ja en Lysets Engel» – gjentog Amalie, idet hunatter flyngede sin skjønne Arm om Pleiefaderens Hals.
Vi behøve vel ikke at forsikre Læseren om, at disseTimer for Amalie Møller vare de saligste, hun havde tilbragt, siden hun fra Barndommens førfte Dage attergjensaa sin Fødeby. Fortvivlelsen og Idas alvorlige Opmuntringer havde bragt hende til at gribe det enesteMiddel, der bødes hende, til for Øieblikket at undgaa den

Skjebne, der var hende beredt af hendes Familie, og hun

betænkte sig derfor ikke længe paa at benytte den gamle



287
Jomfru Larsens Person, for saaledes at slippe bort fraDampfartøiet. Med sin kjære Veninde havde hun gjennemvaaget en glad, men ængstelig Nat: hvor let kundeikke Alt blive røbet, endnu førend Dampbaadens Afseiling, man kunde opspore hende, og hvad vilde saa bliveTilfældet? en aabenbar Krig mod sin mægtige Familieansaa hun sig selv under Idas Bistand for svag til atudholde, ja endog Ængstelse for den gamle Sibylle, dersaa velvillig havde ydet hende Hjælp og Bistand, forøge deendnu hendes Bekymringer. Ida var i alle Henseenderrig paa Trøstegrunde, og fegte paa alle mulige Maaderat indgyde hende Mod og Kraft, hendes Pleiefader kundeefter al Sandsynlighed ventes med hver Time, og naarhan arriverede, var kun at lægge Alt i hans Hænder;til denne Tid havde man besluttet at holde hendes Opholdssted skjult for enhver Fremmed, og at hun saaledesikke maatte forlade Idas Værelse. For Jomfru Larsenbad Ida hende være aldeles rolig og ubekymret, da dennevisseligen vilde komme vel fra den hele Affære, ligesomman trygt kunde stole paa, at hun under ingensomyhelstOmstændighed nævnte Kaptein Kleins Hus som det Fristed, den Forsvundne havde tyet til,
Efter Bierings Ankomst derimod, og efterat han varbleven bekjendt med Begivenhederne, indførtes Amalieblandt Familien uden nogen Forbeholdenhed, og man varsaaledes hvert Øieblik forberedet paa fra den skreiske Familie at modtage just ikke behagelige Visiter. KapteinKlein modtog sine Fremmede med den ham egne Hjertelighed og Gjestfrihed, og lille Rikke var ganske ude afsig selv af Glæde over de nye Gjester saavel som over atse sin kjæce Ida saa glad og veltilfreds.
Den Sidste havde havt en temmelig lang Samtale



88] i Enrum med Amalies Pleiefader, og efter denne synteshan at være sat i en noget forandret Sindsstemning.Den Glæde, som forhen besjelede ham ved at samles medfin Pleiedatter, syntes at være gaaen over til dyb Alvorog Eftertænken. Ofte betragtede han Amalie med langtmere Opwærksomhed end nogensinde forhen, og hvorkjærlig denne Beskuelse end var, syntes den dog blandetmed en vis Ængstelse og Ubestemthed, ofte tog han hendei sine Arme, lod hendes skjønne Hoved hvile mod sitBryst, og, idet han ømt kjertegnede hende, hvidskede han:«Hvorledes end Alt gaar, er og bliver Du mitBarn, og aldrig, aldrig slipper jeg Dig ud igjen af mineArme, førend Du kan overleveres i ligesaa kjærlige.»Mod Ida selv var ogsaa hans Opførfel siden hinTime forondret, han behandlede hende med en Ærbødighed og Høiagtelse, der selv forekom Amalie, der kjendtefin Pleiefader nøie, større, end hun tilforn havde seet hamyde noget Menneske. Vel havde hua ventet, at hanvilde komme den kjære Ida imøde med al sin Veniighedog Hjertelighed, men ikke ligesom se op paa hende somet høiere og fuldkomnere Væsen.ud paa Eftermiddagen, som de Alle glade og tilfredse sadde samlede, og selv Amalie syntes at have forglemt de Sjelslidelser, hvoraf hun saa nyligen havde været hjemsøgt, aabnedes pludseligen Stuedøren uden Signal iforveien, og Fru Maller brusede ind. Amalie blegnede, Pastor Biering reiste sig fra Sofaen, og den artige Kaptein ilede hende høflig imøde og bød hende attage Plads; alene Ida blev siddende ganske rolig ved sitArbeide, uden man blev var, at Synet af den Indtrædende gjorde den ringeste Virkning paa hende. Ikke besvarende Kapteinens Artigheder eller gjengjældende Pa-



289stor Bierings vel alvorlige Hilsen, som han ledsagedemed: «Det fornøier mig at gjense dem frisk og vel,Fru Møller» – ilede hun lige hen mod Datteren.
«Vanartede, forførte Barn!» – begyndte hun –«hvorledes har Du prostitueret og gjort din Moderulykkelig!»
Amalie skjalv, Taarer viste sig i hendes Øine ogfagte stammede hun: «Gode Moder, tilgiv mig denneGang; Du og min Onkel have selv bragt mig i denStilling, at jeg maatte handle saaledes.»
Fru Maller syntes ikke engang at have hørt hendesOrd: «Følg mig strax! ikke et Øieblik længere skal Duvære blandt de Mennesker, der have forført Dig til denstørste Ulydighed og Utaknemmelighed mod din Moder ogdin gode Onkel, og udfat Dig selv og hele vor Familiefor Byens Haan og Spot!» – Hun greb Amalie vedArmen, ligesom ferat føre hende med sig.
Med Værdighed traadte Paftor Biering mellem dem:«Nogle Ord, Fru Møller!» – Med den største Blidhedog Ærbødighed henvendte han sig derpaa til Ida:«Gode Jomfru Klein, tør jeg bede Dem om at forøgeDeres store Godhed mod min Pleiedatter ved at ledsagehende op paa Deres Værelse; den Samtale, der er nødvendig mellem Fru Maller og mig, er jeg bange for ellers vilde saare hende formeget.»
Ida reiste sig strax, og rakte sin Haand ud modAmalie, der endnu stod bleg som et Lig, og med Taareri fine frjønne Øine: «Kom, kjære Amalie, og beroligeDig, din gode Fader vil allerbedst tale din Sag.»
Næsten ude af sig selv udbrød Fru Møller: «Amalieskal ikke gaa! hun skal blive her, indtil hun følger mig,og høre hvert Ord som jeg har at sige Dem, der have



290forført mit Barn til Ulydighed, og endnu tage hende iForsvar!»
Da Amalie syntes ubestemt, faldt Biering ind:«Du gaar, kjære Barn; i din ædle Venindes Selskaber jeg aldeles rolig for Dig, og overlad Du ganske ubekymret nærværende delikate Sag mellem Dig og din Mo
der til mig.»
Amalie kyssede hans Haand, og uden videre atskrækkes for Moderen, der traadte iveien for hende, fjernede hun sig ved Idas Side og forlod Værelset. Kaptein Klein fandt det ligeledes i sin Orden ikke at væreTilhører af de stridende Parter, saaledes at ogsaa hanbegav sig ind i Sideværelset, og Fruen og Pastorenbleve ene.
Betagen af den Haan og Tort, hun ved AmaliesOpførsel havde været udsat for, og af Ærgrelse og Harmeover at se sig saaledes behandlet, kastede Fru Møller sigi Sofaen, saa heftig angreben af Sindsøffekt, at hunneppe kunde faa frem et Ord, medens Biering ganskerolig posterede sig foran hende og betragtede hende inogle Sekunder taus.
«Min Frue» – begyndte han omsider – «det gjørmig virkelig ondt, at vor Gjensamling skal være saadan,men naar De mere kommer til Dem selv og rolig formaar at bruge Deres Fornuft, vil de ogsaa erkjende, atDe ene og alene skylder ØDem selv saavel Ubehagelighedenaf dette Øieblik, som Alt, hvad forhen har tildraget sigmellem Dem og vor Amalie, thi at bebreide hende enflet Opførsel og Ultydighed er virkelig uretfærdigt; hunhar kun i Nødens Stund grebet det eneste Middel, dervistes hende, til at undgaa en høist ulykkelig Fremtid.»
Fruen for igjen iveiret: «Jo, jeg vidste nok, at



291De vilde tage hende i Forsvar, thi De er nærmest Aarsag i, at hun har behandlet sin værdige Familie slet ogframmeligt. En taabelig Moder var jeg i det Øieblik,jeg overlod mit Barn i saadanne Hænder!»
Med Medynk blandet Foragt saa Viering paa hende: «Deres Bebreidelse mod mig, Fru Møller, agterjeg ikke at forsvare mig mod, og det er mig aldeles ligegyldigt, i hvilket Lys jeg saavel i denne Sag som i alleandre staar for Dem og for Deres Familie; AmaliesForsvar derimod er og bliver, hvad jeg anser for minførste Pligt, De kan være overbevist om, at jeg ikke idenne Henseende viger et Haandsbred fra, hvad jeg harbesluttet. Jeg gjentager endnu engang, at De Intetmed Føie har at bebreide Deres Datter, som jeg engangslap ud af mine Hænder, hvilket jeg selv i denne Timehaardt bebreider mig, men som jeg for Eftertiden skalvide at sikre for den slette Behandling, der er blevenhende til Del ved Deres Side i Deres Broders Hus.»
«Kanske De vover at negte min Datter at følge mig,naar jeg fom Moder befaler hende det?» – Fru Mollersaa paa ham med den største Harme, der dog ved hansRolighed ligesom blev blandet med en vis Forlegenhed.
«Det kan De være overbevist om, Frue, selv omendog Amalie skulde være svag nok til at ville følgeDem.»
«Nu, saa er De et sandt Uhyre!» – Fru Mollerfik igjen sin hele Heftighed. – «De, en Religionslærer,fætter Splid mellem Moder og Datter og søger at skilledem ad!»
«Om mit Kald og mine Pligter» – svarede Biering koldt – «tror jeg ikke, jeg behøver at mindes afen Fru Møller. De har selv overskaaret de Baand, der



292

bør være saa hellige mellem Forældre og Børn. Dehar, forat koble Deres Datter til en Mand, som hunaldrig kunde komme til at blive lykkelig ved, alene forderved at føde Deres egen Forfængelighed, paa den underfundigste, for ikke at sige den nedrigste Maade vedOpdigtelser holdt hende tilbage fra at søge Trøst hoshendes Pleieforældre, ja – jeg siger det med fuld Overbevisning – mine Breve til hende har De endog tiibagcholdt, og tilsidst godtsom ved Magt tvunget hende tilat følge Dem og den for hende af hendes Familie kaarede Brudgom til Udlandet, for saaledes at omspændehende, at hun omsider blev nødt til at bringe Dem etOffer, der vilde gjøre hende ulykkelig for bendes heleFremtid. Nei, min Frue, i saadanne Hænder kommermin Pleiedatter, saa længe jeg lever, ikke oftere, det kanDe være overbevist om, og maa jeg for Eftertiden baadefor Øeres egen, for hendes og min Skyld bede Dem omikke at utfætte os og de gode Venner her, som vi havefundet, for lignende ubehagelige Optrin.»
Næsten som forstenet stod Fru Møller for ham:«De trodser jo al Lov og Ret, Hr. Pastor! min Dattervil og skal jeg have tilbage! og om De end er uforskammet nok til at modsætte Dem mig, saa skal min Broder,denne agtværdige Mand, komme og paatale mine Rettigheder. Amalie skal ikke længere være ved Deres ogden nedrige Jomfru Kleins Side, thi hun er kanske den,som jeg i Grunden har mest at bebreide.»
Fruen faar tage de Forholdsregler, som De selv finder forgodt, men jeg forsikrer Dem om, at hverken Deres Hr. Broder eller nogen Anden skal bringe mig tilat vakle i de Beslutninger, som jeg nu har fattet. ForDires egen Skyld vil jeg bede Dem, at De saa meget



293

som muligt søger at berolige Dem, og skulde De i etmere koldblodigt Øieblik ønske at have en Samtale medAmalie, da skal hverken jeg eller Nogen i saa Henseendevære Dem iveien, – og hermed tror jeg virkeligen vifor denne Gang bør nedlægge vor Tvist, thi saaledessom den nu føres fra Deres Side, kan den ikke lede tilnoget Resultat.»
«Nu, jeg gaar, men vær overbevist om, i mit Stedskal træde en Anden, som skal drive min Villie igjennem! ikke Natten over skal min Datter længere væreunder dette Tag!» – Fruen forlod ligesaa hurtigt ogunder lige saa stor Affekt, fom hun var traadt ind,Værelset.
De smertelige Feletfer, som Moderen; Fremstillinghavde bevirket hos den fintfølenbe Amalie bleve om ikkealdeles udslettede, saa dog meget mildnede ved den Klarhed af Forholdene og den Fasthed, som Pleiefaderen søgteat indgyde hendes Sjel, især blev hun betagen af Glæde,da hun erfarede hans faste Bestemmelse blot nogle faaDage at opholde sig i Vinding, da hans langvarige ognoget uheldige Overreise gjorde det aldeles nødvendigt forham saa snart som muligt at ile tilbage til sit Hjew,hvorhen hun nu ogsaa skulde følge ham, og hvor hun vedPleieforældrenes opofrende Kjærlighed, som hun i saamange Aar havde havt de mest talende Beviser paa,haabede at glemme de mørke Timer, ja endog de fortvivlede Øieblik, som hun havde tilbragt i sin FødebyVinding.
Til Jomfru Larsen havde man i disse Timer Intetfeet, men den følgende Formiddag gik Præsten Bieringselv, ledsaget af Ida, hen til hende, rigtignok ikke bevæget af de Alehivriiz Grunde til de hvppige Besøg hos
93"



291
den Gamle; men den, der havde taget sig Amalies Sagsaa varmt an, og derved udsat sig for en saa wægtigFamilies Uvillie, ja Had, som den skreiske, skyldte hanat aflægge sin Tak, og efter sine Evner at gjengjældesamme; men muligt ogsaa, at andre specielle, ikke mindre vigtige Grunde bevægede ham dertil, dog disse erikke nu Tiden at gjøre Læseren bekjendt med. Hvoruendelig stor Lyst Amalie end havde til at ledsage dem,blev hun dog holdt tilbage derfra ved Idas Forestillingom, at de Begivenheder, hende vedkommende, som i detfidste Døgn havde tildraget sig, visseligen med mangeTilsætninger og Omarbeidelser allerede vare udbredte overden hele By, og at hun saaledes ved sin offentlige Fremftilling vilde blive Gjenstand for Alles udelikate Nysgjerrighed, ja maaske endog letteligen blive udsat for, atman stimlede sammen om hende paa Gaden.
Ved Tilbagekomsten derfra var Biering meget oprømt, og han kunde ikke noksom omtale den mærkværdige Person, han havde gjort Bekjøndtskab med.
Siden Fru Maller forlod dem, havde man Ingenseet eller tørt fra det fereifte Hus, dog maatte manhvert Øieblik vente sig fornyede Angreb, for atter at erholde Amalie i Familiens Vold, man blev derfor ikke sati den ringeste Forundring, da Pigen om Eftermiddagentraadte ind og berettede, at Kjøbmand Skrei befandt figudenfor og ønskede at tale med Præsten Biering. Denneforlod strax Stuen og førte ham artigt op paa sitVærelse.
Skrei syntes meget alvorlig og afmaalt, modtog ikkePastorens Indvydelse at sætte sig ned, men da de befandt sig cne, blev han staaende ligeover for ham, maalte



305ham med et eget Blik, hvori ver endog laa en taus Fornærmelse, og begyndte derpaa:
«Hr. Pastoren har virkelig her indladt dem paaAffærer, som De burde have været udenfor.»
«Hvad mener Hr. Kjøbmand Skrei med dette?» –fpurgte Biering i en ligegyldig Tone.
Skrei betragtede ham paany med sit fornærmendeBlik: «Hvad jeg mener, kan De sikkerligen ikke være iTvivl om; jeg mener, ved at tage et gjenstridigt Barn iForsvar, nemlig min Søsterdatter, og at gjøre fællesSag med hende mod hendes retmæsfige Moder.»
Her var det som om Bierings Tid til at tage Skreii Øiesyn var kommen, thi skarpt betragtebe han ham:«Retwæssige Moder, siger De, Hr. Skrei! jeg er redetil at bevife, at Deres Søster med Hensyn til Amaliemaa kaldes en meget uretmæssig Moder.»
Skrei syntes at studse, men han fattede sig strax:«Det vil da vel fige efter de Principer, som Hr. Pastoren har behaget at antage, og efter den Dom, som Deifølge disse behager at fælde over en Moders og Dattersgjensidige Pligter mod hinanden. En naturlig ModersRet til at fordre sit Barn ved sin Side, kan dog velIngen, der vil prætendere at være ved sin fulde Fornuft,negte hende, og heller ikke kan jeg tro, at De har gaaeteller vil gaa saa vidt, men foranlediget ved et Optrin,der igaar forefaldt mellem Amølies Moder og Dem, maajeg ligefrem spørge, hvad Deres Hensigt er med Pigen?»
«Min Hensigt» – svarede Biering rolig – er omnogle faa Dage at tage hende med til mit Hjem og dersikre hende for Eftertiden at falde i en Families Hænder,der selv, om de tro at have nogen Ret over hende, aldeles har misbrugt samme.» – Han saa igjen paa Skrei



296

«Tror at have nogen Ret» – gjentog Skrei, og etmærkeligt Udtryk viste sig i hans Ansigt. – «Min Søster fordrer sin Datter fra Dem og enhver Anden medden samme Ret, som Loven hjemler enhver Moder oversit Barn.»
«Og denne Ret, Hr. Skrei, er det, som jeg betvivler, og som jeg har isinde at bevise, at hverken DeresSøster eller nogen Anden af hendes Familie har overAmalie.» – Under dette vedblev han endnu skarpere end
forhen at betragte Kjøbmanden.
En synlig Bleghed for over Skreis hele Ansigt, ogdet var, som om hans Underlæbe noget bævede, da han
svarede: «Hvorledes skal jeg forstaa Dem, Hr. Pastor?
De vil dog vel ikke negte min Søster Moderret til e,
Barn i lovligt Ægteskab.»
«Hr. Kjøbmand Skrei faar for Øieblikket at forstaamig saaledes, som De behager, Tiden derimod kan maaske komme til at gjøre mine Ord aldeles tydelige forDem. I Henseende til Amalie har jeg kun endnu algjentage, at fra min Side kommer hun ikke, førend efter en høiere Opfordring end Deres og Deres Søsters,og det er denne jeg vil imødese.»
«Jeg begriber Dem i Sandhed ikke» – SkreisTone havde meget sagtnet sig, mod hvad den var i Begyndelsen – «og kan ikke indse, hvorfor De paa en saavoldsom og haard Maade tager denne ubehagelige Sag,der sikkerligen paa en langt bedre kunde bilægges. DetFørste, som Enhver, der vil anstrænge fig for dette, burdehave for Øiet, var sikkerligen at se Moder og Datterforsonede, hvilket maatte for dem være en let Sag; vardet saa fremdeles Deres inderlige Ønske for en Tid at



297

se Deres forhenværende Pleiedatter hos Dem, kunde manogsaa med det Gode komme overens herom.»
«Min Tid tillader mig ingensomhelst Underhandling,denne Reise er gjort ene og alene for Amalies Skyld,og da nu Omstændighederne have føiet sig saaledes, atjeg var heldig nok til at træffe hende, byder mit Kaldog mine Pligter mig ikke et Øieblik længere at dvæle her,end den høieste Nødvendighed kræver, De maa derforundskylde mig, at jeg for Øieblikket ingen videre Delkan tage i Deres Familicantiggender, og at jeg kun imødekommer Amalies eget Ønske ved at tage hende medmig til mit Hjem. Skulde De eller Deres for dennemin Handling faa isinde gjennem Lovene at kræve migtil Ansvar, da er jeg fuldkommen beredt derpaa, og jegvil haabe, at jeg for Verden skal kunne godtgjøre detteSkridt, samt at den stakkels Pige fritages saavel nu somfor Eftertiden fra atter at indtræde i Deres Familie,dersom hua ikke selv maatte ønske det. Og nu tilladerDe mig, Hr. Skrei, at jeg i denne Materie for Tidenhar udtalt; adsrtillige Forretninger, som jeg har at tilendebringe, forat paaskynde min Afreise, byde mig at afkorte enhver overflødig Samtale saa meget som muligt.»
«Jeg skal heller ikke længere genere Hr. Pastoren,men jeg maa endnu paalægge Dem, at De nøie overveier den omhandlende Sag, førend De bringer DeresForsæt til Udførelse, De kunde ellers let siden altfor meget komme til at fortryde det.»
«Nei, Hr. Skrei, det frygter jeg aldel s ikke for.Var det ellers Noget, hvori jeg kunde være Dem tilTjeneste?»
«Intet, Hr. Pastor, dog haaber jeg, at De endnu



298betænker Oem, og før Deres Afreise herfra ser Moderog Datter udsonede.»«I Sandhed dette vilde glæde mig, og fra Amaliekan De hilse Deres Søster, at vift Ingen er villigeretil at tilgive Krænkelser og Forurettigelser end hun, hendes Sjel er for blid til at hun skulde forlade sit Fødested med Nag og Uvillie mod Nogen, mindst mod den,der fører Navn af hendes Moder.»«Vel, vel, Hr. Pastor, for denne Gang adjø, adjø!»– og Skrei skyndte sig med at forlade Værelset, medensEnbver, der kjendte Handelsmandens rolige Karakter, ogsom i oette Øieblik havde stødt paa ham, maatte i høieste Grad blive forundret over den heftige Sindsstemning,hvori han befandt sig.
Denne Dag gik Jomfru Larsens Ploug godt; endnulænge før den sædvanlige Tid til Entre hos hende kundeman med Sandhed sige, at hendes Dør ikke stod. Byens
Folk trængte altfor meget til at faa Oplysninger omden interessante, næsten utrolige Begivenhed, der havdetildraget sig ombord i Dampfartøiet, til ikke at gribeLeilighed til saa snart som muligt at se Deres Nysgjerrighed tilfredsstillet, og jeg kan med fuld Sikkerhed sige,at Ingen kom tomhændet, og at den Gamle havde nokmed at gjemme fine mange Presenter, forat de ikke fruldefalde de Kommende i Øinene. Imidlertid fik Ingen afden sau Gamle mere Besked end hun selv vilde, og Ingen forlod hende stort klogere, end han kom.
Temmelig silde paa Aftenen, efterat hun maatteformode, ethvert Besøg for denne Dag var endt, og hunselv som sædvanlig sad ganske rolig i sin Lænestol, udenat hun saaes beskjæftiget bverken med at læse i sin Huspostil eller med at sætte sit Strikketøi eller sin Synaal



299i Bevægelse, derimod syntes hun at være hensjunken ien alvorlig Grublen, da hendes altid aktive og opmærksomme Oppasserinde hurtigt traadte ind og hvidskede:
«Gode Jomfru, tænk, Kjøbmand Skrei selv staarudenfor!»
«Saa, saa; lad ham kun komme ind, aren auskal han altid finde beredt.»
Synnøv skyndte sig atter ud, forat lukke op, og sagtemumlede Jomfruen, idet hun greb sit længe forsømteStrikketøi:
«Der kan man se, meget Utænkt sker i denne Verden; Frants Skrei har nok aldrig tænkt paa, at vansRyg skulde komme til at krumme sig gjennem KarenLarsens lave Dør.»
Skrei traadte ind og hilsede meget nedladende, jafortroligt: «God Aften, min gode Jomfru Larsen, deter nu længe siden, vi To talte med hinanden.»
«Jamen er det saa, Hr. Skrei» – og efterat hunhavde kastet et flygtigt Blik paa ham, blev hun roligved sit Arbeide. – «Tiderne have meget forandret sig,siden den Ære blev mig til Del at tale med Dem; jegtror ikke, det er faldet i min Lod siden jeg logerede hossal. Madam Elster.» – Dette ledsagede hun med enegen Betoning.
«Kan nok være, gode Jomfru, jeg erindrer det ikkesaa nøie. Jeg kommer nu egentlig for at takke Dem.»
«Mig? nei, det var rart at høre, Hr. Skrei; neisaamen om jeg ved, at jeg nu for Tiden kunde fortjeneTak af Dem, – for tyve Aar tilbage maaske kunde detvære anderledes.»
«Jeg erindrer helt vel, Jomfru Larsen, at De altidhar været mig og mit Hus meget hengivne, men nær-



300

mest maa jeg dog takke Dem, fordi De igaar hindredemin Søsterdatter fra sin Tour til Danmark.»
«Saa, saa; neisaamen om jeg bindrede hende herividere, end at jeg laante hende mine Klæder, og selv forblev ombord.»
«Det var virkelig en god Gjerning af Dem, som jegmaa se dem gjengjældt for, thi aldeles mod min Villieførte min endnu egensindige Søster, som De nok fraFordomsdage af kjender, Pigebarnet med sig, og det nyttede ikke, hvormeget jeg satte mig derimod.»
«Nei vil man bare høre, det kunde jeg nok tænke;De, Hr. Skrei, har altid vist Dem som en retsindigMand, det kan bedst jeg damme om fra gamle Tideraf.»  Utter med stærk Betyning. – «Gjengjæld maaDe ikke engang tale om, thi en god Handling lønner sigaltid selv.»
«Deri har De Ret, Jomfru Larsen, men jeg haaberdog, at De ikke vil forsmaa dette, og kunde jeg for Eftertiden gjøre Noget, forat filre Dem i Deres Alderdom,vilbe det være mig en stor Glæde.» – Han lagde foranhende paa Bordet et sammenlagt Stykke Papir.
Jomfruen syntes neppe engang at bemærke det:«Tak for Deres Artighed, Hr. Skrei. Hvad min Alddom angaar, saa haaber jeg nok, at jeg, til mine Øinelukkes, faar det Stykke Brød, som mine skrøbelige Tænder kunne tygge. Den, der er vant til Lidet, har ikkestore Fordringer, og Tarvelighed er en god Ting baadefor Sjelen og for Legemet, Hr. Skrei selv ved jeg gjørmeget af den.»
«Heri har De Ret; Tarvelighed og Maadehold eren stor Dyd. Men, gode Jomfru, den stakkels Amalie



301

var vel meget glad, da hun ved Deres Hjælp flap bortfra Dampfartøiet?»
«Altid min Hjælp! denne har jeg sagt Dem før ikkehavde meget at betyde; ja saamen tror jeg nok, at hunvar fornøiet ved at komme bort, thi ellers havde det nokikke faldet hende ind at agere gamle Jomfru Larsen.»
«Hvordan det er eller iske, saa har De nok som enSmule Forkjærlighed for Pigebarnet, som ikke er at undres over, thi erindrer jeg ikke feil, saa var De nærværende, da hun blev født til Verden.»
«Nei hør engang, hvor god Hukommelse Hr. Streikan have; ja saamen saa jeg første Gang den Lille blevlagt til Brystet.»
«Den Gang vare De og Madam Erfter fortroligeVeninder, og jeg tænkte virkelig en Tid, at I vare blevneforcnede gjennem bele Livet.»
«Nei, tænkte Hr. Skrei det! ja saa underligt gaardet, Venskab er ofte som Sand, det er ikke at bygge paa.»
«Men I To vare da saa aldeles intime, at jegtror ikke, den Ene kunde have Noget paa Hjertet, udenbun betroede det til den Anden.» – Skrei saa opmærk(om paa Jomfru Larsen.
«Siger De det, Hr. Skrei; jeg derimod tror, atden Fornuftige ved at lukke sin Mund og holde sin Tungeiave selv mod den, som man kan anse for sin bedsteVen; imidlertid har jeg albrig betroet sal. Madam Elster eller noget andet Menneske mere, end hrad gjernehele Verden maatte høre, og jeg ved heller ikke, hvadhun skulde have paa sin Sjel af Hemmeligheder, somhun skulde betro til mig fremfor til nogen Anden.» –Hun saa lidt forskende paa Skrei.
«Nei, nri, jeg siger heller ikke det, men lad mig nu



02

se, min kjære Jomfru, at De erindrer Oem mine Ordforhen, at, dersom der er Noget, De tiltrænger eller skuldeønske Dem, da henvend Dem kun frit og ligefrem tilmig, og da jeg ved, De nu nødig vil ud, saa bebøverDe slettes ikke i saa Henseende at genere Dem, men blotsende Deres Oppasserinde med mundtligt Bud, eller ogsaa, som jeg rigtignok helst saa, give mig nogle skriftligeOrd; jeg skal desuden selv fra og til se indom Døren tilDem, forat erkyndige mig om, hvorledes De har det.Og nu god Nat og lev vel for denne Gang.»
«Tak, tak, Hr. Skrei. De kan være overbevist om,at gamle Karen Larsen altid skal vise sig taknemmeligmod den, der af Hjertet mener hende vel.»
Skrei gir. Saasnart hun var ene, aabnede hunPapiret, en gul Seddel laa indeni, som hun betragtedemed et gridft Blik.
«Nei, se, se, denne Gang spyitede han i Bøssen afsig selv, en anden Gang bliver det min Sag at faa hambertil, og saa fralt Frants Skrei have Tak for Gamledage.»

Tiende Kapitel.
Feilslagne Forhaabninger. – Mmadam Flegel
bringes i Aande paa sine gamle Dage.
At hele den skreiske Familie ligesom Alle, der stodei nær Forbindelse med den, i høieste Grad vare opbragtepaa Amalie, og saa i hendes Opførsel kun den sortesteutaknemmelighed for alle de Velgjerninger, der vareblevne hende til Del, er Noget, som Enhver, der kjenderden vindingske Aand, eller maaske endog Verdens Tone



303i Almindelighed, maa flutte fig til; thi hvorledes kundeen fattig Pige, der Intet selv havde at stole paa, ogsom saaledes ganske var afhængig af sin rige og for hansÆdelmod noksom bekjendte Onkel, vove paa en selvstændig Maade at gaa sin egen Vei? endnu mere, gjøre dettepaa saadan Maade, at den hædrede og agtede Familieblev udsat for flere Ufornuftiges Spot og Latter? Ingen uden Idas tro Venner, Doktoren og Kreutz, anede,at hun var Hjulet, der havde drevet det hele Værk, ogdisse maa vi være overbeviste om, lode ingen Uberettigetkomme til Kundskab herom. Hvad de Fleste imidlertidmeget forundrede sig over, var, at en Mand som Kaptein Klein havde optaget Flygtningen i sit Hus, og ikkestrax havde underrettet Familien derom; mest blev dettetilregnet ham, fordi man endnu ansaa ham som en Fremmed, der ikke havde erhvervet sig Borgerret paa Stedet,thi man hørte Flere udbryde:
«Det er godt at se, at Kaptein Klein ikke er afByens Børn, thi Enhver, som det utaknemmelige Barnhavde kommet til, maatte have vidst saa weget, at hanstrax havde underrettet Kjøbmand Skrei drrom, og saahavde han nok sørget for, at det ikke var kommet tilOpraab og Spektakel for Nogen.»
En var det dog, der paa sin egen Maade opfattedeSagen og kom den temmelig nær, uagtet de smudsigeBevæggrunde, der ledede Vedkommendes Tænkemaade,nemlig den noksom bekjendte og aktive Fru Kork. Vikjende altfor vel hendes Had til Ida Klein, forat slutteos til, at hun med Begjerlighed greb den mindste Anled
ning til at sætte hende for Alle i et saa sort Lys sommuligt. Nu erindre vi os, at hun paa Promenaden varVidne til Optrinet mellem den unge Grev Svanfeldt og



304

Amalie. og deraf havde erfaret, at dennes Pleiefader,Præsten Biering, hvert OØieblik kunde ventes til Stedet.Neie bekjendt med Familiens Planer i Henseende tilAmalie, og indfeende, at en saadan Persons Fremtrædenkunde være disse iveien, berettede hun skyndsomt til sinVeninde, Fru Maller, hvad der var at frygte for, ligesom hun skildrede Scenen med Greven som et Komediespil, der meget nedsatte den unge Pige og kunde endogvære til Skade for hendes Rygte, og selv under detteindblandede hun Ida Klein som en farlig Person, der letkunde bringe hende paa Afveie. Dette bragte den overilede og ubetænksomme Moder til i Forening med sinBroder at gjøre Etatsraaden opmærksom paa Tingene,og saaledes blev Afreisen over Hals og Hoved besluttet,og al mulig Strengbed mod Amalie iagttaget, forat hunikke skulde kunne give sin farlige Veninde nogen Underretning derom. Hvad der imidlertid senere tildrog fig,og især hendes Tilflugt til det kleinske Hus, bragte FruKork endnu mere til at udgive Ida som Anstifterinde afdet Hele.
Den af Familien, der tog sig lettest Amalies Genistreg at indsætte Spaakvinden, den gamle Jomfru Larsen, i sin Plads og lade hende agere sin Person ombordi Dampfartøiet, var Kousinen den muntre Stine, ja hunlo endog hjertelig deraf og sagde, at det vilde have været en stor Plasser at se paa, naar Hr. Etatsraadenvilde til at fourtifire sin Hjertedame, og Jomfru Larsenda løftede Sløret og viste ham sit indtørrede Pergamentsansigt istedetfor hvad han havde ventet. Hun havde desuden paa denne Tid saa meget at bestille med sine egneAffærer, at hun ikke havde i sit Hoved stor Plads tileovers for Andres, thi hun havde fuldt og fast sat sig



305

ind i, at hun selv nu ved den Opmærksomhed, som dendanske Kandidat Scherding viste hende, havde faaet enGreve eller i det Mindste en Baron tit Tilbeder, og atsikre sig en saadan Fangst, der for Fremtiden kunde sættehende i en saa glimrende og ønskelig Stilling, var Noget, hvorfor hun maatte anspænde alle sine Evner.Efterat den første Heftighed hos Fru Møller havdelagt sig, samt advaret af Broderen til at gaa frem medmere Sindighed mod den trodsige Præsten Biering oghendes opsætsige Datter, forsøgte hun atter at nærme sigdem under en bedrøvet og angergiven Moders Skikkelse,der var villig til at glemme alt Forbigangent, naar blotDatteren igjen vilde ty tilbage til hende. Amalie modtog hende ogsaa med den ftørste Blidhed og Sagtmodighed, ingen Bebreidelse hørtes fra hendes Læber, og hunvar virkelig i sit Hjerte rørt over Moderens Taarer,men at indvilge i at begive sig tilbage til Skreis Hus,gjøs hun altfor meget for, desuden havde hun nu ganskeog aldeles stillet sig under sin kjære Pleiefaders Villie,og Biering, uagtet han som dannet og fin Mand behandlede Fru Maøller paa det Delikateste, forblev dog aldeles fast og urokkelig i sin Beslutning, ikke for Tiden atflippe Amalie fra sin Side, men at hun efter, hvad hanfør havde sagt, maatte følge ham tilbage til Hjemmet.Saa hurtigt som han havde tænkt sig det, skede dog ikkederes Afreise, der blev opsat i flere Oage. Af Ida Kleinhavde han til sin største Forundring erfaret den ungeGrev Svanfeldts Ophold paa Stedet, ved sin Afreise fraGille havde han ikke havt den ringeste Tanke om, at enSaadan erifterede, og Forholdene bøde ham nu at gjøreden tilkommende Patron sin Opvartning. De Vink,som hun ligeledes havde givet ham i Henseende til, at



306
den unge Mand maafte kunde blive farlig for den kjæreAmalies Ro, bragte ham til skarpere at tage ham i Øiesyn, end som ellers vilde have været Tilfældet. I Greven fandt han en saare elskværdig ung Mand, der kombam imøde med den største Hjertelighed og Velvillie, ogda vi allerede forhen have hørt, at denne ønskede atkomme i nærmere Bekjendtskab med den kleinske Familie,maa vi ikke forundre os over, at han greb Pastor Bierings Ophold som et velkomment Middel til dette.
De førfte ubehagelige Timer af Bierings Oppold iAmalies Fødeby bleve ham fenere hen rigelig erstattedeved de behagelige Dage, som han under Ida som Vertinde og hendes vennesæle Fader som Vert nød i dereshyggelige Hus. Her stiftede han ogsaa Bekjendtstab medderes Venner Doktoren og Kreutz; som oftest vare disseom Aftenen samlede i huslig Fortrolighed med Familien,hvor Timerne randt hen under Munterhed og Glæde.Flere Gange deltog ogsaa den unge Greve heri, og sikkerligen tilbragte han ved sit Ophold paa Stedet ikke nogen Tid behageligere end den, han ofrede Kaptein KleinsVennekreds; hans Ledsager og Ven Scherding derjmodhavde paa sin Side, som vi allerede have ørfaret, stiftetBekjendtskaver af en anden Natur, der for Øieblikket afdrog ham fra stadig at være ved hans Side.
Paa Ingen virkede disse behagelige og glade Dagemere end paa Amalie Møller, hun var nu igjen detsamme glade, tillidsfulde, barnlige Væsen som før underPleieforætdrenes fredsæle Tag, og ved dette erholdt hendes Skjønhed endnu mere Magt over Alle end forhen.
Inderlig havde Greven bedet Biering om at opholde sig i Vinding til næste Dampbaads Afgang, thiinden denne Tid ventede han Brev og Bestemmelse fra



307

den gamle Greve angaaende sin Afreise, og det vilde saaledes være ham den ftørfte Fornøielse, at de kunde iFællesskab foretage Tilbagetouren. Hertil var dog Pastoren aldeles ikke at bevæge, han paaskyndte saa megetsom muligt sin Afreise og tog tilligemed sin Pleiedatterafsted med den første bekvemme og gode Skibsleilighed,der tilbød sig. Hvad ber dog meget forundrede ham,var, at ikke, som han havde ventet sig, fra KjøbmandSkreis Side alvorlig Protest blev nedlagt mod den Sidstes Afreise, og at Tingene nu saaledes havde forandretsig, at det var, som om Amalies Familie kun lod til atbetragte hendes Bortreise som en Lysttour, hvorfra desnart kunde vente hende tilbage.
Kort efter stod en Opfordring at læse saavel i norske og banfte som engelske Blade, der i Vinding blevGjenstand for mangen Samtale og forskjellige Gisninger.Opfordringen lød saaledes:
«James Wilkers, saavidt vides Englænder af Fødsel, som for tyve Aar tilbage for en Tid opholdt sig iByen Vinding og der logerede hos Familien Flegel, opfordres herved til strax at begive sig derhen, saafremt detstaar i hans Magt, for ved et Brev, nedlagt hos ByensMagistrat, at modtage en Opdagelse, der er ham og dePersoner, som han den Gang stod i Forbindeise med, afstørste Vigtighed. Skulde Noget hindre ham i for Øieblikket at efterkomme denne Opfordring, da paalæggesham ved et Brev med Udskrift: Gjenfindelse, adresserettil Vindings Magistrat, at opgive sin nuværende Bopæl,og hvis han ikke længere skulde være ilive, da hans nærmeste Familie at give sig tilkjende paa antydede Maade.»
En Formiddag finde vi Greven ene paa sit Værelseat vandre op og aed ad Gulvet. Hans alvorlige Ansigt



308

udtrykte om ikke Utilfredshed og Misnøie, saa dog hvilede der dunkle Skyer over hans Pande, der tydede enstille, dyb Melankoli. Opholdet i Vinding var ham ikkelængere nogen Behagelighed, og det var, som om hanshele Sjel blot længtes efter atter at befare Havet ogskue de blidere Egne, hvortil han saa mange Aar havdeværet vant. De skrækkelige Drømmebilleder fra hansBarndom vare vel nu forsvundne, siden virkelige Faktafor samme tydeligt havde fremstillet sig for hans Sjel,men ogsaa disse havde i hans Bryst efterladt en bestandig Grubten og Higen efter at komme til Kundskab om,hvem han egentlig skyldte sin Tilværelse, hvorledes hanvar kommen i sine frygtelige og ulykkelige Barndomsforhold, samt hvem den Mand egentlig var, som han nutydelig erindrede reddede sig fra at omkomme paa Baalet, og hvem han siden den Tid benævnede som Fader,uden at han, naar han nu alvorligt reflekterede overTingene, selv til dette kunde sætte fuldkommen Tiltro.Siden han var kommen sig igjen efter sin Sygdom,havde han saa fint som muligt forsket efter den endnunoksom erindrede skiækkelige Begivenhed med KvindenGrethe Nor og hendes lille Fofterføn, samt hvem dennevar; dog var han ikke kommen paa nogetsomhelst fyldestgjørende Spor i saa Henseende, thi selv de, som hanhenvendte sig til, vidste engang ikke, at Drengen af nuværende Kjøbmand Skrei var anbetroet i hendes ugudelige Hænder, thi dette var i Tidens Længde gaaet iGlemmebogen. Han maatte derfor for Tiden aldelesopgive Ønsket om at komme til Kundfkab om sin Herkomst og opsætte dette til det Øieblik, da hans Redderog saakaldte Fader igjen vilde fremstille sig for ham; eneaf denne kunde han vente sig tilfredsstillende Oplysnin-



309

ger, og disse besluttede han sig ogsaa til at fordre, saa

snart Leilighed gaves.
Formodentlig var det disse Tanker, vel maaske blandede med Andet, der formørlede hans Ansigt, da handenne Gang befandt sig ene, og fra denne sin Sindsstemning blev han først udreven, da Døren aavnde sigog hans Ven Scherding traadte ind mod Sædvane i densenere Tid ligeledes med synlig Utilfrev8prd paa sinPande:
«Nei, nu er jeg fornøict af Vinding, Svanfeldt,det er et afskyeligt Sted, langt værre endog, end selvKreutz har beskrevet det! gid vi blot kunde flippe herfrabelftindede med første Dampvaad.»
«Hvad staar paa?» – spurgte Greven og saa forundret paa ham.
«Hvad staar paa, spørger Du saa roligt, at detbringer mig i den største Harme! ser Du da ikke, at jeger ganske ude af mig selv?»
«Jeg ser rigtignok, at ligesom en Brems har stukket Dig, men derfor kan jeg dog ikke forstaa, hvorforDu med Et er bleven saa kjed af Vinding, hvormed Duforyen har været saa tilfreds og fornøiet.»
«Ja, det var saa længe, som jeg troede, at jeg derfra kunde sanke mig Guldæbler i Sølvskaale.»
«Du taler i saa forblommede Udtryk, at jeg næstenifte kan forstaa Dig; maaske Du mener, saa længe Dunærede Haab om at fiske Stedets Guldflynder?»
«Ganske rigtigt! Men tænk Dig til, da jeg troedeat have hende ganske fast paa Anglen, gjør hun migsaadanne Kaprioler og ved saaledes at sætte sig i Sikkerhed, at jeg ikke engang igjen kan begynde paa mit
iskeri.»24



g10

Greven smilede: «Jeg skulde næsten tro, at Dudavde været ude paa Frieri og hentet Dig en Kurv, somjeg forsikrer Dig paa, at jeg af Hjer et skulde unde Dig.»
«Nu, saa er Du da det ondskabsfuldeste Kreaturunder Solen! hvormed har jeg fortjent en saadan Ugudelighed af Dig?»
«Det bar Du virkeligen fortjent ved at ville stikkeden brave Løitnant Peersen ud, der har æidre Rettigheder, og som en anden Jakob i saa mange Aar har tjentfor sin Rakel.»
«Saa, det var dog Fanden! skulde det ikke ogsaastaa frit for mig at forsøge min Lykke, og Du under dogvel din Landsmand og Ven bedre end en Fremmed ogoven i Kjøebet en Vindinger tit?»
«Jeg under Vinding, hvad vindingsk er. Ja saa,Du er altsaa nu kommen paa det Rene med din Tilbedede, men det lader ikke til at have forøget din Tilbedelse for hende.»
«Jeg forsikrer Dig paa, Svanfeldt, wellem os sagt,at jeg gjerne skalde give hende en lille Killevink paahendes røde Kinder, thi intet Menneske har i den Gradvirkelig fixret mig, som hun.»
«Saa lad mig engong børe, hvad Du bar at bebreide hende, maaske jeg da, hvad Du mindst vilde tro,kunde komme til at tage hende i Forsvar.»
«Ja, gjør kun det, forat ophidse mig endnu mere,saa skal Du i samme Stund ud med Reisepenge til wig,thi jeg forbliver da ikke et Øieblik længere i dette Ravnekrog. Hør nu! her! Min Kourtiseren med JomfruSkrei har jeg drevet langt videre og alvorligere, endmaaske Du yar troet, thi fra første Øieblik af mødtehun mig paa halv Vei, og fenere hen maatte jeg virke-



311

lig antage, at hun mere og mere fattede Interesse formin Person, hvor ubetydelig den end i Grunden kanvære. Nu begyndte jeg først alvorlig at overveie Tingene: jeg tænkte paa min fattige Moder, mine to Søstre og min lille Broder, ja ogsaa paa mig selv; vihave Alle saa tungt maattet sukke under Armod og smaaOmstændigheder, at det virkelig stod med behagelige Billeder for min Sjel ved vindingske Penge at se os omgivne af de Herligheder, som Rigdom skaber: hertil kom,at Pigen virkelig behagede mig med hendes smukke, livlige Udvortes og hendes Munterhed. Idag, efterat vigodtsom forhen havde aftalt, at vi frutde støde sammenpaa et Sted udenfor Byen, besluttede jeg mig til alvorligt at lægge Haand paa Værkt, yvortil jeg endnu merefandt mig opmuntret ved, at bun kom ene og viste sigendog fortroligere, ja, om jeg skal sige det, ømmere modmig end forben. Du nævnte Løitnant Peersen, tbi forathave rent Mel i Posen og Intetsomhelst at bebreide mig,begyndte jeg ligefrem wed ham, og fpurgte hende oprigtigt, om de ikke havde Godhed for bhinanden, og om manikke kunde vnte med Tiden at se dem forenede. Hunlo da af fuld Hals og forsikrede paa, at Løitnant Peersenvar artig nof at bave ved sin Side som Balkavaller, menat blive hans Kone, det betakkede hun sig for, imidlertidkunde bun ikke hindre, om han gjorde sig nogle Indbildninger. Dette gav mig end mere Mod, og jeg rykkede lige ud med Sproget, ja jeg tror endog, at jeg belagde mine Ord saaledes, at jeg havde Ære af dem, ogat jeg ret kunde gjøre hende varm om Hjertet, dersombette en Smule var opvarmet iforveien.» – Scherdingstandsede lidt.



312

«Nu»»  falbt Svanfeldt ind – «hvad svaredehun da? oa bvad blev Resultatet?»
«Hun hørte paa mig nok saa blidt og kjærligt oglod mig endog bebolbe sin Haand mellem begge mine.Da jeg omsider var kommen til Enden, svarede hun ikke,men spurgte i en naiv Tone:
«Men er De virkelig Greve?»
Forundret saa jeg paa hende: «Kjære JomfruSkrei, hvorledes kommer De til at fpørge om dette? jeger kun Kandidat Scherding.»
«Ja, at De kalder Dem Kandidat, ved jeg nok,wen er De da beller ikke Baron og har kun Plasser afsom ofte andre saadanne Herrer at reise inkognito?»
«Nei – svarede jeg rigtignok i en koldere Toneend forhen, thi jeg var nu bleven noget afkjølet – jegforsikrer Dem vid min Ære paa, at jeg blot flet og reter Kandidat og en brav, men fattig Moders Søn  ogtænk Oig til, hvad hun saa svarede mig, hverken mereeller mindre, idet hun trak sin Haand fra mig, og hendes Ansi«t blev meget ligegyldigt og koldt:
«Ja saa vil jeg heller slettes ikke have Demi neimange Tak for Deres Tilbud; kun en Kandidat, demhave vi nok af hos os; nei, saa er da Løitnant Peersennoget Andet og langt høiere paa Straa.»
«Har Du vørt noget Saadant? er det ikke til atblive raf.nde over!»
Men denne Gang maatte han undskylde, at hansVen ikke kunde svare og istemme med ham, thi den ellers alvorlige unge Mand lo saaledes, at ordentlig Taarerne strømmede ud af hans Øine.
«Du er en ondskabsfuld Djævel!»» – Scherdingstirrede virkelig forbitret paa ham. – «Frem med Rei-



313

fepenge strax! ikke et Øieblik længere vil jeg være sammen med den, der saaledes som Du kan fryde sig vedden Tort, der er vederfaret En, som man ellers kalderfin Ven!»
Det lykkedes dog Greven at faa sin exalterede Vennoget berotiget, saaledes at han i det Mindste lovede atopbie første Dampbaad, førend han forlod det Sted, dernu med Et var blivet ham saa ufordrageligt, men kununder den bestemte Betingels«, at, dersom Noget til denTid skulde foraarsage Svanfeldt et længere Ophotd, detda maatte staa ham frit for alene at søge tilbage tilDanmark. Dette blev ogsaa indvilget ham, og Grevenvar tillige saa menneskekjærlig, at han nu gjorde altSit, forat opmuntre sin forstemte Selskabébroder.
Livets Veie ere i Almindeligbed saare forunderli geog urandsagelige: hvad der for den Ene i mere ellermindre Grad betragtes som Ulykker, og bringer ham udaf sin almindelige Ligevægt, er ofte for den Anden Kilden til Glæde og Fryd, ja kan endog give Anledning tilpaa en Gang at naa et Maal, hvorefter man i flereAar har stræbet, uden at se sig det nærmere. Dette hører til den store Kræde, hvormed Alt er sammenlænket,og som selv den Viseste af alle Dødelige itke formaar atfølge eller udgranske.
Saaledes ogsaa, hvad vi nylig have seet at have satden stakkels Scherding i en saa oprørt Sindsstemning,at han med Et var bleven kjed af Vinding og alle sinenye Omgivelser der paa Stedet. Vel kunde dette i Læserens Øine synes aldeles en Ubetydelighed, ikke destowindre ville vi snart erfare, at det for ea Person i Særdeleshed vel ikke aldeles bidrog til Opnaaelsen af et længeønsket Maal, saa dog bragte ham det langt nærmere,



314end han selv for Tiden bavde vovet at haabe. Den danske Kandidat se vi at finde sig meget skuffet og saaretved det uheldige Udfald af hans Frieri til Jomfru Skrei,men jeg forsikrer Læseren paa, at Pigen selv fandt sig ikkemere tilfreds dermed. Allerede længe havde irret om ihendes Hoved, at bun, der af Alle blev saa meget afgjort,med Tiden ret skulde komme til at glimre blandt fineVenner og Bekjendte ved et stort Parti: Rigdom trængtehun ikke; af det jerdiske Mammon vidste hun, at hunselv m dbragte nok, forar se fig omgiven at den Glandsog de Herligheder, som hun ønskede; men Hæder derimodog især en høi Rang var det, der altid med tillokkendeBilleder havde foresvævet hende i Fantasien, og hvorforhun alene ansaa det værd at blive fænøslet i den alvorligere og mere generte Konestand. Hendes saavel somde Flestes Opmærksomhed var henvendt paa den ungeGrev Svanfeldts Ankomst til Vinding, thi vi kjende allerede nok til Stedets Aand, forat vide, at en Greve dermeget havde at sige. Uagtet bun inderligen havde ønskettil fine Bekjendte at kunne braute af en Greves Bekjendtfrab, saa havde den unge Mand som Person betragtetaldeles intet Tiltrækkende for hende; tyi hun kunde ikkefordrage hans Alvor og afmaatte Væsen, bvilket hun kunogsaa ved tilfældige Sammenstød havde Anledning til atkjende, og selv da syntes han ikke engang at bemærkehende, der var vant til den galanteste Opmærksomhedsaavel af Frewmede som af Byens Indvaanere; Scherding derimod var ganske anderledes, allerede ved ferfteSammenstød fremtraadte han om ikke som bendes Tilbeder, saa dog som en behagelig, munter ung Mand, derfmigrede hendes Forfængelighed paa ben galanteste ogfineste Maade. Hvad der dog mest bidrog til, at hun



815

med Forekommenhed kom ham imøde, var, at han nødÆren af at være ledsaget og intim Ven til den rigeGreve og senere hen endnu mere den almindelige Mening, at han selv i ke var lavere paa Straa end denne,og at blot en Lune havde bragt ham til at fordølge sinTitel og ret paa Storvis reise inkognito. Denne Ideblev fastere og fastere hos hende, og man maa derforikke undre sig over «n Stine Skrei, at hun fuldt og fasthavde sat i sit Hoved: nu var Tiden kommen, da hunskulde optræde i sin Fudrby Vinding som Grevindeeller Baronesse og se Alle forstumme over hendes storeLykke.
Hin Sceneø, som Scherding havde beskrevet fin Ven,var aldeles sanddru, og hvor beruset af Glæde end Jomfru Skrei blev ved saa snart at se sin indbildte greveligeTilbeder for sine Fødder, glemte hun dog ikke, at nu varjust ogsaa Øievlikket tit at komme underveir med hansvirkelige Rang og Stilling, som han da ikke længerekunde holde skjult for hende. Til sin største Harme ogBeskjæmmelse fik hun af ham utvivisom Bekræftelje paa,at han kun var Kandidat Scherding, og vi maa altsaaikke fortænke den unge Vindingerinde i, at hun saa naivt
og ligefrem gav bam sit Afslag, ja at tun for Eftertiden ikke engang værdigede ham et Øiekast, naar de mødtig. Selv til ham erklærede hun, at hendes gamle, troTilbeder Løitnant Peersen da var noget ganske Andet,og dette havde hun ogsaa Ret i, thi Peersen var ikkealene Stedets første Balkavaller, men han var ogsaa agtet, ja yndet baade af Unge og Gamle, havde sev forTiden Rang at byde hende, og kunde endog om nogleAar stige temmelig høit op i sin Charge. Alt dettesammenlagt, maaske ogsaa en gammel Tilbøielighed, som



$16

hun før ikke havde villet give Rum i sit Bryst, forenetmed Lyst til at tage en Smule Hevn over den danskeKandidat, der saaledes havde uffet hende, bragte Jomfru Stine til fra den Dag af, at Frieriet var foregaaet,og bun havde givet ham sit Akslag, at vise Løitnantenlangt flørre Opmærksomhed, end nogensinde forhen, hvorfor ogsaa nogen Tid efter Peersen ganske unveg afGlæde traadte ind til sin Vin Kreutz.
«Hvad er bændet Dig, min Ven?» – wadte denneham – «dit Ansigt straaler jo fom Moses's, naar hantraadte ud af det Allerhelligste.» ;
«Vi ere vel ene, Kreutz, saaat Ingen hører mig?»– Peersen saa sig om til alle Sider.
«Ganske ene, det fer Du jo for dine Øine. Jegskulde næften tro, at Du ved et uventet Tilfælde er avanceret til Kaptein, thi Giæden skinner frem fra enhver afdine Miner.»
«Ba! med Kapteinen har det ingen Hast, til dennenaar jeg nok, naar Tiden kommer; nei, det er nogetlangt Andet, der nu henrykker mig! Du gawle Jomfru Larsen, jeg fral altid hylde Dig som det sandesteOrakel i hele Verden!»
Kreutz saa entnu mere forundret paa ham: «Vidste jeg ikke, Du var en saadan Ordensmand, kunde Dusnart bringe mig til at tro, at Du, uagtet bit er saa
- tibligt paa Dagen, havde taget Dig en dygtig Rus.»
«En Rus! ja, ja, ganske rigtigt, men en solid Rus!en Rus, der ikke gaar over og ikke efterlader sig Hovedpine og Kjede til sig felo og Alt omkring sig. Jeg forsikrer Dig paa, Kreutz, at jeg i dette Øieblik er saa gladog lykkelig, at jeg ønskede, jeg kunde indslutte hele Ver-



311

den i mine Arme, forat den kunde føle Banken at et retsaligt Hjerte.»
«Og hvori beftaar da denne bin Lykke? egner densig for Meddelelse, saa, uagtet jeg ikke er af de Nysgjerrige, ønsker jeg dog at erfare den, og er den af ensolid Beskaffenved, kan Du være overbevist om, at Dufinder ingen varmere Deltager end mig.»
«Du skal ogsaa erfare den, Kreutz, Du er en trofaft og oprigtig Ven. Ja jeg er tilfuide overbevist om,at Du vil glæde Dig ved min Glæde og deltage i minLykke, uagtet Du maaske ikke vil indrømme den i denshele Storbed – tænk Dig, Stine er min!»
Kreutz betragtede ham med et eget Blik, og reciterede noget ironiff: «Og Du et Indien eier.»
«Bort med din spottende Mine, Kreutz! i dette Øieblif er den mig bøift utordragetig!l Tro, hvad Du vil,jeg har virkelig i flere Aar holdt af Stine Skrei, detteføler jeg tiltutde først nu.»
«Og hendes Penge?» – spurgte Kreutz koldt.
«Ere naturligvis for en fornuftig Mand gode attage med. Men hvad siger Du da til, at hun nu paaTro eg Ære har lovet at blive min, og det kan Duvære overbevist om, at, har Stine lovet Noget, holderbun det ogsaa, jeg har temmelig nøie grandfret hendesKarakter.»
«Er det, Peersen, tit din fremtidige Lykke, da skaldet visseligen glæde mig, men Du kjender nu engangsaa nøie mine Anskuelser, at Du maa indse, jeg ikke letfor Øieblikket kan fatte dette.»
«Det er, fordi Du nu engang for alle har sat Digi Hovedet, at ene og alene Penge har bevæget mig til
dette Skridt; men jeg forsikrer Dig paa, Kreug» –v 24»*



318

Peersens Tone blev alvorligere – «Du tager heri feil;jeg har godtsom fra Barndomsdagene af kjendt Stine,hun har ofte ærgret mig, men jeg har dog aldrig formaaet at kunne løsrive mig fra de Følelser, der bandtmig tit hende. Som Rigmwands eneste Barn er hun velnu, om jeg skal sige det, noget egenfindig, ja maaskeendog letsindig, men bun har i Grunden et godt Hjerte,og alt dette vil give sia med Aarene, naar hun bliverknyttet til en alvorlig Mand, for hvem hun føler Agtelseog Kjærlighed, og jeg har virkelig den Tiltro til migfelv, at jeg sral vide at fastholde begge disse Følelser ihendes Bryst.»
«Vel, Peærsen, jeg vil tro Dig, og ønsker Dig derfor tillykke; dog undskyld, at jeg endnu kommer medflere Mener. Men vvoraf kommer nu paa engang Pigens Kjærlighed til Dig? Du ved jo, at bun ganskevylig, som Du selv bar fortatt, har gjort Dig det brogetnok ved bendes Opmærksomhed wod Scherding.»
«Deri har Du Ret, og opritig vinjeg tiistaa Digsom Ven, at jeg endog tror, at Afjæren med Scherdingnetop har tydeliggjort hende hendes Følelser for mig.Stine er oprigtig, den Dyd besidder hun, og bun harfelv tilstaact mig, at hun i Forventning af, at Scherdingvirkelig var af den Stand, hvortil hun ansaa ham atbenbøre, havde besluttet sig til at give ham sin Haand,dersom ban forlangte den; nu har Scherding ogsaa virkelig friet til hende, og ligefrem erklæret, at han hverkener mere eller mindre end den, han udgiver fig for, ogfra dette Øieblik af er hun kommen tilbage til sig selv,hendes gamle Tilbøielighed for mig har gjort sig gjældende, og igaaraftes, da vi vare ene, gik Tingen saaledesaf fig felv, jeg ved ikke engang, hvad jeg sagde til hende,



319

hun rafte mig Haanden, og vi bleve enige om, at Intetskulde adskille os.»
Kreutz rystede sagte paa Hovedet: «Men hvadtror Du hendes Fader, Kjøbmand Skrei, vil sigeherom?»
Peersen rynkede Panden: «Denne Gang har ditMen Noget at betyde, dog dette vil nok ogsaa give sig,naar man blot sætter Bestemthed og fast Villie mod ennoget despotist Faders Luner. Naar jeg først er blevenlidt mere fortrolig med min nye og uvante Stillina, viljeg træde frem for ham og oprigtigt udvikle Tingene,jeg haaber da, om han end i det Første kan have Nogetat indvende, at han dog saavel ved sin Datters som minBestemthed vil finde sig heri.» – Smilende tilføiede han:«Ja, Du skal se, at Alt gaar nok saa godt, thi erindreDig kun Karen Larsens Spaadom.»
Kreutz smilede ogsaa: «Du har Ret; jeg vil nuikke mere meb mine Mener kjøle din Glæde, derimodtillader Du, at jeg henter en Flaske Ehampagne, foratønske Diz og din Stine al mulig Lykke for Fremtiden.»– Kreutz ringede og der blev strax gjort Foranstaltninger i saa Henseende.
At Kreug ikke i sit Hjerte tilfulde kunde fatte Vennens Lykke, maa man virkelig holde ham tilgode: førstvare de i dette Punkt af saa bift forskjellige Anskuelser,at bvad den Ene ansaa for Lykke, ansaa den Anden næsten for det Modsatte; dernaft maa vi erindre os, atden Ene endnu godtsom var fremmed i Israel, medensden Anden som født og opdragen paa Stedet med Lethed oversaa de Feil, der endog ellers maatte støde hambhos hans Kjæreste, og at han fra Barndommen af indfrjærpet den høieste Vurdering af Penge, maatte føle



330

hvormeget han skyldte den Pige, der ved en saadan Formue som den Stine Skrei vilde bringe ham, gjennembele Livet kunde gjøre ham til en for alle ydre Forholduafhængig og selvstændig Mand; kom nu ogsaa hertil,bvad med Peersen virkelig var Tilfældet, at han barKjærlighed for den muntre, vakre Stine, saa kunde viikke forundre os over, om han vurderede den Lykke, somhan havde opnaaet, meget bøit. Doktoren derimod, dahan under Tausheds Løfte ogsaa blev indviet i Hemmeligheden, slog sig aldeles paa Løitnantens Parti, og forsikrede ofte Kreutz, naar de vare ene, at man af Hjertetkunde gratulere Peersen, thi hans Fordringer paa krindelig Finbed og Dannelse vare ikke større, end at defuldkommen kunde blive fyidestgjorte ved Stine Skrei, ogat denne endnu i de yngre Aar, da hun, efter hvad mankunde dømme, besad et ganske godt Hjerte, vilde underfornuftig Ledelse af den, som hun ved frit Valg havdebundet sig til, meget kunde forandre sig til det Bedre,især naar hun saa snart som muligt blev udreven fraFamilien og kom ind i det ægteskabetige Forhold ved enMands Side, der besad saa mange gode Egenskaber ogen saa fast Karakter som Løitnant Peersen. Men bvorledes detie Ægteskab kunde knyties med Faderens Villie,var derimod, hvad ban ikke kunde indse, thi han kjendtealtfor nøie en Frants Skrei og rans Principer til, atman ikke kunde vente sig at han vilde bruge sin hele faderlige Magt, forat hindre en saadan Forbindelse, og iVinding stiækker denne Magt, især naar den som ber barRigdomme at støtte sig til, endnu den Dag idag videreend de, der ikke ere kjendie paa Stedet, kunne forestillesig. Vi ville imidlertid overlade den lykkelige Elsker tilsin Glæde og ftote paa, at Tiden, der kan medbringe



321

Alt i fit Skjød, ved en eller anden uventet Forandringi Tingenes almindelige Gang kunde komme ham tilhjælp,thi intet Hjerte er saa haardt, og ingen Principer eresaa faste, at jo denne kunde bringe dem til at vakle.»Grev Svanfeldt kunde ikke negte sig den Fornøielseat meddele sine Venner Doktoren og Kreutz det originaleUdfald af sin Ledsagers Frieri til den vindingske Guldflyndre. Begge lo hjerteligen herover, og til Gjengjæld,da de ligesaa vel kunde stole paa hans Taushed som paaderes egen, underrettede de ham om, at Løitnant Peerfen omsider havde været saa lykkelig at fange Samme,men at han dog aldeles ikke var sikker paa at beholdedenne af saa Mange misundte Fangst, saalænge hendesmægtige Fader endnu ikke havde givel sit Samtykke.Grevens Dpbold i Vinding bavde nu tor StedetsIndvaanere tabt Noget af sin Nyhed, og man havde aldeles maattet opgive Haabet om at se ham irddragen ideres Cirkler; med Undtagelse af de tvende nysnævnteVenner og den kleinske Familie føgte han godtsom Ingens Omgang, dog bragte de sidste BVrgivenbeder hamtil mere end forhen at nærme sig Løitnant Peersen, oghan fandt i ham en elskværdig ung Mand, for hvem hanmere og mere fattede Agtelse og Interesse. At hanvedligeholdt sin Omgang med den kleinske Familie kundeikke vi saa meagrt som Familierne i Vinding forundre osover, thi for Ida var hans Interesfe endog for han saahende meget bleven vakt. Allerede ved første Sammenstød opfyldte hun fuldkommen de Forventninger, hanhavde dannet sig om hende, og jo mere han lærte bendeat kjende, desto høiere maatte han agte og beundre bende.Ikke lidet hertit bidrog den varme Andel, som hun altidsiden Amalie Møllers Ankomsi til Vinding havde vist i

*



322
hendes Skjebne, og at hun godtsom under de mørkeDage, som hun titbragte blandt sin Familie, havde været hendes eneste Trøst og Støtte, thi vi kan ikke negteAndet, end at hans skjønne Landsmandinde, som han altid ansaa Amalie for, havde sikret sig en fast Plads ihans Bryst, og at hendes Billede sent og tidligt stod forhans fyrige Sjel, uagtet hvor ivrigen han søgte at udrive det derfra, ta han stedse erindrede sig sin Fadersadvarende Ord og indsaa, at disse Følelser albrig kundeenes med hans nærværende Forbold og Pligter, ja at,dersom ban ikke itide beherskede dem, de da kunde faa enOvermagt, som vilde blive til hans Fremtids Ulykke.
Vi vide, at han kun ventede Tilbagekaldelse fra sinhøie Fader, forat forlade Stedet, og denne imødesaa hanmed hver kommende Post; han modtog ogsaa Brev, wenikke, som han ventede, Reiseortoo. Den gamle Grevetilftrev ham i en bøitidelig, faderlig Tone, takkede hamfor hans Brev, men paalagde ham tillige, at, dersomhan endnu ikke havde været saa heldig tydeligere at faaoplyft de Omstændigheder der i Egnen, der vare hamaf Vigtighed, han da endnu nogen Tid maatte udsættesin Tilbagereise, og anstrenge sig for saa meget som muligt at følge de Spor, som han allecede havde faaet, dadet dog kunde tænkes, at, naar han paa enhver muligMaade ret greb Tingene an, han kunde komme til fuldkommen Klarhed i Sagen. Denne Udsættelse var imidtertid Sønnen langtfra kjærkommen, ikke heller kunde hantænke sig til hvem eller hvorben han skulde henvende sig,forat faa tilfredsstillende Underretning om Begivenheder,der for saa mange Aar tilbage havde tildraget sig, ogsom lode til næsten aldeles at være skjulte for Alle og



28Enhver; dog, der var intel Andet for, end at sklkke sigmed Taalmodighed i den strenge Faders Forskrifter.
Da han tilkjendegav sin Reisefælle Scherding Udsættelsen med deres Afreifr, blev denne aldeles utaalmodig og paastod, at han under ingen Omstændighed kundeeller vilde forblive længere, hvorfor Greven heller ikkehavde Hjerte til at paalægge ham noget Baand i saaHenseende, men lovede ham fuld Udrustning for Tilbagereisen, bvad Tid ban seiv maatte forlange det. Scherding lod sig dette ikke sige to Gange, han i lede med atgløre fig istand, og nogle faa Dage efter stod han allerede fuld færdig til Afsked fra Stedet.
«Naar jeg blot ikke vidste Dig tilbage her i detteRavnøkrog, saa skulde jeg nu være saa let om Hjertetsom en Fugl» – udbrød han den sidste Morgen tilSvanfeldt – «jeg synes allerede, jeg kjender den Vellyst,som ved Indaandelse af Sjællands Luft vil mode mig.»
«For min Skyld maa Du ikke lade Dig forstyrre idin Velvære ved at forlade Stedet» – svarede Greven– «og for endnu mere at lette dit Hjerte, skal jeg betro Dig Noaet, som jeg en Tid paa Grund af et givetLøfte har holdt hemmeligt for Dig, men som jeg nu erfritaget for, da formodentlig Sagen allerede er i fuldtOmløb i Byen.»
Scherding saa paa ham: «Hvad kan dette vel være?jeg ved sandelig Intet mere i Vinding, der kan interessere mig.»
«Ja saa! end om jeg nu kunde sige Dig aldelesmed Vished, at Jomfru Skrei er forlovet?»
«Kunde Du dette» – svarede Scherding i en lidtskjælvende Tone – «indser jeg sandelig ikke, at jeg derved skulde føle mig mere tilfreds ved Afreifen.»



324
«Jo, jo, hør kun! Netop dit Frieri tit Pigen –aa, træk ikke Rynker i Panden, fordi jeg nævner det! –hendes geniale Afslag til Dig har virkelig foraarsagetsaa meget, at jeg har fattet en Smule Interesse forhende – har formodentlia bevirket, at bun i al Hast togtiltafte wed sin gamle Inklination, den virkelig brave ogelskværdige Løitnant Peersen, og at hun i Hemmeligyedforlovede sig med ham.»
«Det var som Fanden!» – for Scherding iveiret,og mumlende mellem Tænderne føiede han tilt «Ja,ja, det er jo fantt; uagtet han hverken er Greve ellerBaron, saa er han dog høiere paa Straa end jeg.»
Greven smilede: «Glem nu dette engang, og hør
kun, hvad formodentlig aldels vil kurrere Dig. Peersenvilde som ærtig Mand ikke længe gaa og brænde indemed Sagen, for nogle Dage siden traadte han frimodigen frem for Kjøbmand Skrei og forlangte hans DattersHaand. Resultatet blev, at Spidsborgeren, opblast affine Penge, eftirat bave erklæret Forbindelsen fra sammeØieblik af hævet, ikke alene viste Løitnanten Døren, menforviste ham endog fra flere Fawilier, som han stod iForbindelse med, og tit Datteren Jomfru Stine blev erkiæret, at bun maatte giøre sig rede, for saa snart sommuligt at bortsendes til en af Faderens rige Bekjendte iNordlandene, hvor der nok skulde drages Omsorg for, atsaadant Fjas frulde fordrives fra hendes Hoved. SerDu, gik det saa med det grønne Træ, vvorledes skuldedet da have gaaet med det tørre? Ansees en norsk Embedsmand, en Løitnant Peersen, hvis agtværdige Karakter Kjøbmand Skrei til Bunden maatte Fjende, saa altfor ringe til at opnaa hans Datters Haand, hvorledesskulde det da have gaaet med Dig, en stakkels dansk



825

Kandidat, hvis woralske Værd ikke engang den tyrannifteFader kunde have havt nogen Anledning til at kjende?Peersen er virkelig belt fortvivlet, og maaske for førsteGang i sit Liv er Jomfru Stines skjønne Øine hovneog røde af bitre og følte Taarer, thi ogsaa hun skal tagesig Tingene meget nær.»«Tak, tak, Svanfeldt, for hvad Du har fortalt mig.Ja, Du har Rit, jeg indser nu Sagen klart og ydeligt,og er ganske og aldeles helbredet: hvad bjælper selvPenge, naar man skal tilkjæmpe sig dem under Avindog Had, og, naar Alt kommer til Alt, maaske ikke engang faa Fingre paa dem! Nei, nu maa jeg afsted!Tak for Reisen hertil, den har beriget mig med Erfaring og Menneskekundskab. Gud velsigne Dig, Svanfeldt,nu og altid, og lad mig snart samles med Dig i vortskjønne Danmark.» – Hijerteligt trykte han GrevensHaand, og Begge fulgtes ad til Kreutz og Doktoren,der havde overtalt at se deres danske Ven vel ombord.Grevens Humær var, som vi forhen have erfaret,just ikke det bedste. Efter Scherdings Afreise blev hanendnu mørkere og mere indsluttet i fig sew: hans Venhavde været ham til mere Adspredelse, end han selv havdetroet; til enbvrr Tid, han var ene, kunde han underholde sig med ham om kjendte Gjenstande og Begivenheder fra Fortiden, nu var det ikke længere saaledes, hansaa sig selv ene som Fremmed benfat blandt lutter Fremmede, han borte ikke længere det Sprog, bvortil hansØre var vant, og Stedet med alle dets Omgivelserfremkaldte nu stedse og altid i hans Sjel Barndomsbillederne i deres hele Rædselsfuldhed. Vel søgte den vennesæle Doktor og den trofaste Kreutz saa meget som muligtat opmuntre og adsprede ham. Dette lykkedes dem og-



336

saa, saa længe de vare nærværende, men aldrig før bfandt han sig overladt tit sig selv, end han paany henfaldt til sin ulykkelige Sindsstemning.
En Eftermiddag, Dampvaaden var just nylig ankommen, men han kastede ikke engang Øiet efter den,thi han ventede med samme hverken Breve iller Bekjendte,som han med Hovødet støttet til sin Haand sidder i Sofaen paa sit Værelse, bankede det paa Doøren og hansopmærksomme Vertinde traadte ind. Hun havde denhele Tid og især under hans Sygdom vist ham den mestforefommende Opwærksomhed og utrætrelig opbudet Alt,der stod i hendes Magt, saavel tit hans Pleie som Bekvemmelighed, hvorfor han paa en vis Maade yarde fattet Godhed for den gamle Madam Flegel, der uagtethendes Alder dog syntes at være utrættelig, naar detgjaldt at være hendes Logerende til Bevag, vvorfor hanogsaa meget artigt reiste sig og bød hende en Stol.
«Tak, tak, Hr. Greve, De er i Sandøed altfor godog nedladende, jeg vilde blot tage mig den Frihed athøre, hvorledes det stod til ined Oem, og om De blevhjemme til Aftenen.»
«Det gjør jeg sikkerligen, gode Madam Flegel, jegformeder ogsaa, at Doktoren og Kreutz se hen til mig,saaat De kan være belavet paa det i Henseende til Bevertningen.» – Ganske hensigtsøs tilføiede han: «Dampbaaden er jo ankommen?»
«Ja Gud bevar's, for en god Time siden, og jegfik saamen med den baade uventede og før kjendte Fremmede.» – Nu kom hun i sit Es, ja glemte sig endogsaaiedes selv, at hun indtog en kommod Stilling paaStolen, tyi Alderen havde gjort Madam Flegel endnumere snaksom end i hendes yngre Dage.



821

«Saa, saa, ja Deres Hus er nok ogsaa det bedsteher i Byen, som de Reisende kan benvtte sig af.»
«Tak, Hr. Greve, for det Skudsmaal. Var blotalle mine Logerende saa gode at gjøre tilnøies som Deuagtet Deres høie Stand og hvor vel De end er vant,saa stod det iife paa. Ja saamen fik jeg ogsaa denneGang Fremmede, men skal jeg oprigtig sige Sandheden,saa maa jeg tilstaa, at jeg just ikke er saa aldeles fornøiet dermed.»
«Hvorfor da? Siden det nu engang er Deres Levevei, maa Enyver, der søger Deres Hus, være Dem velkommen.»
«Aa ja, aa ja, det stulde vel være saaledes. Erindrer iske Hr. Greven den underlige Efterlysning, somstrax efter Deres Ankomst hertit stod i Avisen efter en Engelskmand ved Navn Master Wilkers?»
«Efterysning? neij dog jo, det er sandt, nu erindrer jeg, at en Wilkers blev opfordret til at melde sigher i Vinding. Er han maaske nu ankommen, og kjender De ham før?»
Madam Fiegel sukkede: «Ja, Gud naade mig, jegkjender ham, det var jo hos mig han loaerede, da banfor tyve Aar siden første og sidste Gang var her, og nuer han kommen igjen. De Spektakler og den Skam,fom han da førte over mit Hus, glemmer jeg aldrig, omjeg blev saa gammel som Matvusalem.»
«Nu da, formodentlig var han den Gang et ungt,muntert Menneske og disse føre jo ialmindelighed lidtKommers med sig.»
«Aa nei, det var ikke det; Ungdom og Kommerser jeg vel vant til, og det kan man nok overse, nei, detvar noget ganske Andet. De skulde blot have været her



828

den Nat, da Fru Maller hos Skrei nedkom med Jomfru Amalie, ja saamen var det, fom om man selv afhendes Fæødselstime kunde spore de Spektakler og denUrolighed, som hun nu nyligen har foraarsaget sinFamilie.»
Greven syntes at blioe mere opmærksom: «De maahave en god Hukommelse, Madam, der kan ørindre nølefor saa lang Tid tilbage; men hvorledes kan JomfruMollers Fødsel komme i Forbindelse wed iiaeeWilkers?»
«Jo, det skal jeg nok sige Hr. Greven. DenneMaster Wil?ers kom ikke den Gang som nu ene, blotmed et Par Tjenere, da havde han saamen med sig ikkemindre end tre Damer, og baade han og hans Damer,om Nogen af dem var hans Ægsgtehustru, ved jeg endnuikke, holdte sig saa hemmelige, at de godtsom skyede Dagslyset, men just den Nat, da Jomfru Amalie blev født,blev der Uro i Leiren, maa De tro, thi ogsaa en af hansDamer boldt paa at komme ned, og selv maatte jeg iNattens Mulm og Mørke barhoved og i Nattøi, somjeg var, løve hen tit Skrei og godtfom med Magt tiltvinge mig Gjordemoder i sal. Madam Elster, som ogsaa i sin sidste Stund gjorde Mange et stort Puds vedat skjenke alle sine Penge til denne hersens Jomfru Klein,saøat ikke de, der vare berettigede dertil, fik en enesteSkilling.»
Greven kunde ikke holde sig fra at smile: «GodeMadam, De glemmer nok ellers, hvad De vilde have fortalt, det var ikke om Madam Elfter, men om Hr. Wilkers og hans Damer.»
«Nei, jeg glemmer det nok ikke. Skrei gav migknubbede Ord, som man ikke kunde undres over, naar



329
en saadan Mand bliver forstyrret midt om Natten, ogdesuden selv var fuld af Uro og Bekymring over sin Søfler Fru Møller, som den Gang havde det meget haardt;men jeg gav mig ikke, thi han store Kamelen – Gudbevar's, jeg mener ikke Skrei, men Engelskmanden –havde truet mig baade med Lov og Dom. Jeg fi! Madam Eister med, og hun var som sædvanlig baade rapog flink, og hvad de gode Damer nok ikke vilde vide af,kom snart til VBerden, jeg mener et dæødfødt Barn, derom Morgenen paa blev puttet ned i Jorden, som omdet havde været en død Katunge. Jo, da maa De tro,at mit Hus blev blameret, og havde det ikke været saaæftimeret, som det var blandt skikkelige og veltænkendeFol, saa kunde det have været forbi aldeles med minReputation for Fremtiden, thi i Vinding maa man justvide at holde paa sin Ære, dersom man skal faa et anstændigt Udkomme.»
«Det var jo meget ubehageligt for Dem, Madam»– faldt Greven ind – «men Historien synes mig i detHele taget er meget simpel.»«Nei, det maa Hr. Greven ikke sige, thi for detFørste tror jeg nu slettes ikke, at nogen af Damernevar hans Æsgtekone, og for det Andet var det klart, atAlt skulde gaa i Dølgsmaal. Aldrig saasnart havde deheller faaet Byrden fra sig, førend de Alle reiste bortligesaa hemmeligt som de kom. Ingen vidste hvorhen,og siden den Tid har man her bverken hørt eller seetMaster Wilkers, førend han nu igjen, «fterat han erbleven efterlyst, viser sig. Strax han kom, gik han feloop til Magistraten, og fine to Tjenere sendie han hverpaa sin Kant, Gud ved, hvorhen, men jeg, som nu fragammel Tid af ikke tror ham for vel, sendte tro og paa



330

lidelige Folk efter, forat de skulde have ham og Hans iKikkerten, thi man kan aldrig være forsigtig nok, naarman har med saadan en Karl at bestille, og det er bedre at være føre var end efter snar, som Ordsproget siger. Mærker jeg denne Gang nogetsomhelst Mistænkeligt hos ham, og at han begynder paa sine gamle Snitter, saa maa han saamen undskylde, at jeg ikke en Timelængere beholder ham i mit Hus, thi den, der nyder saadan Ære og Tiltro, at saa høie Personer som Hr. Greven og Andre tage tiltakke hos En, maa se til at feierent for fin Dør.»
Svanfeldt maatte atter smile: «Jeg kan mærke, atmin gode Vertinde ikke har de bedste Tanker om denneEnglænder, men for min Skyld maa De i Sandhed ladeham være ganske i Fred, thi hvem han end er, og hvordan han end er, tænker jeg ikke at komme i nogen Krambolage med ham.»
«Nei Gud bevare Dem ogsaa derfra, Hr. Greve,bertil er De altfor god og høibaaren; men nu maa jegrigtig gjøre Dem mange Undskyldninger, fordi jeg saalænge har generet Dem og gjort Dem Uleilighed, desuden Huset trænger bvert Øieblik ogsaa Tilsyn.» – Hunreiste sig. – «Saa jeg bar den Ære, at Hr. Grevenbliver hjemme iaften, og at Deres Venner komme, dettegiver ogsaa Lidt at tænke paa.» – Hun havde alleredestillet sig ved ren, forat gaa.
«Derfor mdd" De ikke gjøre Dem for stor Uleilighed,Madam; vi tage tiltakke med det, som De har det.»
«Ingen Uleilighed, blot en sand Ære og Glæde formig, Hr, Greve. Fortryd ikke paa,. at jeg en Gangimellem tager mig den Frihed at se ind til Dem, naarjeg ved, De er ene.» – Den raske, gamle Kone lukkede



331

nu Døren efter fig, og efterlod Svanfeldt i et virkeligbedre Lune, end han var ved hendes Ankomst, thi hendesJvrighed og naive Fremstilling af Begivenbederne havdemeget adfpr.dt ham. Denne Gang gav hun ham hellerinzen Tid til iajen at falde tilbage til sin forriae Sindsstemning, thi neppe et Kvarter var torløbet, førend hunpaany traadte ind, og den største Forfærdelse stod maleti enhver af hendes Miner, ja hun glemte sig endog saaaldeles selv, at hun uden Anmodning indtog den Stol,der stod hende nærmest.«Hvad cr paafærde, Madam?»  fpurgte Grevenforundret – «der er dog vel ingen Uiykke hændet Dem?»«Jeg ved ikke mere, hvad jeg skat sige! Nu skalHr. Greven faa Bekræftelse paa, at denne Master Wilkers er den samme mistænk«lige, ja farlige Person, somhan var sidste Gang; hør kun! Jeg fortalte Dem jo,at jeg nylig sendte mine Folk efter ham, og hvad tænkerDe vel, de yave seet og hørt? De traf ham, da hanjust kom fra Magistraten, og da havde ban, der ellerser saa stiv og ubøielig, ret faaet Vidskelæder i sine Fødder, og han skyndte sig af alle Livets Kræfter udaf Porten og hen til den venstre Side af Landeveien, hvor, somHr. Greven ved, er en aaben Plads, fuld af gamleTræer. De, som fulgte efter, holdt godt Øie med Alt.Aidrig før var han der, end han ogsaa fandt en værdigKammerat, ret en Skøier, med Træben og langt Skjæg.»Greven studsede synligen og udbrød: «yvad forNoget! med Træben og langt Skjæg?»«Ja, ganske rigtigt, og denne overleverede han etstort aabint Brev, og da de Begge havde gjennemlæstdet, figtede de baade med Arme og Ben, og talede gan-



832

ske hølt, men i et saadant Sprog, at mine Folk ikkeforstode det.»
«Hvoraf ved De da, Madam, at den Mand, somhan der traf paa, ogsaa er en Skøier, fordi han havdeTræben og langt Skjæg?» – spurgte Svanfeidt mednogen Varme.
«Fordi jeg ogsaa kjender denne Karl fra gamle Dageaf, da Poølitiet var i Oprør, forat faa fat paa ham, ogder holdt pan at gaa Trommeslag efter ham, da hanhavde øverfaldt og misvandlet Kjøbmand Skrei. Jegerindrer Ait, som om det skulde være skeet den Dag idag,og det var den Gang, som om alle Verdens Ulykkerskulde komme paa en Gang, thi samme Tid var det, atden store Forfærdelse hændte, at en gammel Kone medsin Dreng opbrændte levende oppe paa Gjertrudshougen.»
Greven for fammen, og spurgte blegnende: «JI mener dog vel ikke Gretve Nor?»
«Jo ganske ritigt, just hende, for da var baadeWilkers og Skøieren endnu ver i Byen, og tager jegikke aldeles feil, saa var det Engelskmanden, der fik dennesin Kammerat hemmelig bort med sig, thi ellers havdehan nok kommet i Politiets Hænder og faaet den Straf,fom han saa vel fortjente, tbi det slaar ikke feil Andet,end at hans Misgjrninger vare store. Han opvoldt sigogsaa ret i en Røverkule, som man den Gang kaldteSmøryullet, men som ved denne Leilighed godtsom blevødelagt.»
Havde hun ikke været saa meget inde i sine egneAffærer, vilde bun sikkerligen have blevet var, hvorledesben unge Mand i dette Øieblik syntes greben. Denkolde Sved perlede paa hans Pande, som han bedækkedemed den ene Haand, idet han udbrød: «De maa und-



333

frolde mig, Madam, at jeg i dette Øieblik ikke længere

fan underholde mig med Dem, da jeg har Noget at forsrette, meget vilde De derimod forbinde mig, dersom De,naar jeg atter lader Oem kalde, vil ofre mig en TimesSamtale.»
«Gud bevar's, det sral være mig den flørfte Ære;men Hr. Greven maa jaamen ikke lægge fia videre paøHjertet, hvad jeg bar fortalt om denne Wukers, thiimorgen den Dag bliver jeg ham kvit, da jeg har erfaret, at han har sendt sine Folk ud, forat leie Værelserude paa Kronborg, jeg kan tænke, forat han ude paaLandet med desto større Sikkerhed, for ikke at vlive iagtetaget, kan drive sit Spil og ugugelide Væsen. Væar saagod, ring kun paa Klokken, dersom De maatte ønskeNoget, jeg skal strax være til Tjeneste.»» – Hurtigtsryndte hun sig vort, uden at ane, hvil?en Sindsstemningog bvilfe Gisninger hun havde fremkaldt i GrevensSjel.
Noget silde ud paa Aftenen maa jeg henflytte mineLæsere til en simpel og fattig, men venlig lille Vaaningganske nær ved Søen ude paa den yderste Punkt af

Vinding mod Nord, der kaldes Kopnæs. Vaaningen

med Undtazelse af, at den havode et lysere og livligereUdseende, kunde tjene som ct Sidestykke iil Jomfru Karen Larsens, saavel som til de øvrige smaa Boliger IVinding, der tjene den almindelige Klasse til Beboelsessted, og bestod blot af tre Rum, nemlig Stue, Kjøkkenog Kvist, hvoraf det første var saaledes indrettet, at detlig ledes tjente til Sovested, thi efter Stedeis Brug fandles paa den ene Væg tvende indpanelede Seng.rum medDoøre t at lutte for om Dagen. Paa denne Tid stodede siatignot aabne, thi det Klokkeslet var lorhaanden, da26 *



334

simple Folk, trætte efter Dagens Arbeide og Møie, søgeStyrke og Hvile til den kommende Morgen, og vi maaforundre os over i en ellers saa simpel Vaaning at findede nylig redede Senge vel ikke at bestaa af Ederduns,men af gode, solide Fjæderklæder, og dertil bedækkede,ikke med smudsigt, laset Lintøi, men med vel noget grove,dog næsten inebvide Lagen. Uaatet Dagen havde værethed, og Aftenstunden endnu var lummer, herskede i Stuenaldeles ingen Kvalme eller usund Luft, thi et Vindu stodaabent ud mod Sæøen, hvorigjennem Luftning viftede, ogpaa den nu ubenyttede Kakkelovn stod et stort, bvidtStenkrus, fuldt af forskjellige Slags af de simplere Blomster, omgivet af friske Birkekviste, der tildelte Værelseten hyggelig sommerlig Duft.

Foran Kakkelovnen sad paa Gulvet tvende Børnfra otte til ti Aar med bare Fødder og i Skjorteærwerne, og ligede sig med Lerskaar, smaa Stene af forfrjetlig Dannelse og andre saadanne Herligheder, som dehavde faaet samlet sig. Ved det fimple, brune Træbordsad en gammel, simpeltklædt Kone med Briller og spandtfin Lintraad, og under det ene Vindu saaes hendes graabærbede Ægtefælle flittigt at arbeide paa et Fiskegarn,som han vavde fastgjort i den ene Vindueskrog, medenshan smaanynnede paa en munter, gammel Folkevise.Konen standsede sin Rok, tog Brillerne af og saa overBordet hen tit ham:

«Naa synes jeg, Erik, Du kan holde op med ditArbcide og ret være træt, thi førend Solen sprat, varOu nede paa Tomten, og har der havt det haardt denhelk Oag.» ;



3835Erik sang høiere:«ao Bifpen drikke Vin,Oa Kjøbmanden fpife Steik,Oa Præsten gjø sit Svin,Og Ungdom gaa paa Lrik –«Kjender Du den Vise Du Mo'er Marthe? dengaar godt den!»«Aa ja, jeg kjender nok den og mange andre, somDu synger boer Kvel, om Du er nok saa træt; menbørte Du ikke, hvad jeg sagde, at Du nu maa holde op,tænk paa, Du bliver gammel nu.»«Jomen hørte jeg det, men kan Du holde ud med Rokken, saa kan ogsaa jeg holde ud med Garnet mit.»«Du vører jo, at jeg alt har sluttet og vil figeGodnat med den for ikvel.» – Herpaa reiste hun sigog stillede sin Rok henne i Krogen ved Siden af et gammelt Skab. – «Jeg maa ogsaa se til at faa Smaafolket tiljenge, forat de ikke ska faa Uvaner, thi det duerikke for dem at spille sig over Sengetid.»«Ja, det er en anden Sag; kommer Du mig saa,saa kommer jeg Tig saa; vil Du tage Dig Ro, saa viljeg ogsaa» – og nu viklede han omhyggelig sit Garnsammen, oa reiste sig ligeledes. – «Jamen mærker jeg,man bliver støt i Ryggen, naar man begynder at dragepaa Aarene, før var det anderledes. Eiamei! end i denTiden, da Steinbiten stod ved Magt, bvilten Kommersførte jeg da ikke, arbeidede, saa Skjorten var vaad heleDagen igjennem og havde Moro og Plasser hele Natten,og endda lige kvit om Morgenen.»««Aa ja, det var ogsaa en Tid det» – mumltedeKonen for sig selv, og henvendte sig derpaa til Børnene.



336

-– «Kom nu, Smaakræ, jeg ser, I allerede have faaetStrømperne og Trøien af.»
«Aa nei, Farmo'er» – bad det Ætldste – «lad osfaa spille os lidt endnu, vi ere ikke trætte.»
«Aa Snak! Sengetid skal være rigtig og reel fraden førfte Tid af, dersom man skal blive en retere ogdygtig Karl, naar man bliver voxen; se kun paa Farfa'er,hvorledes skulde han holde ud at staa op med Solen ogslide og slæbe hele Dagen, dersom han ikke kom i Sengrigtig Tid?»
«Ja, men han Veøleerik og jeg gaar ikke paa Tomten heller vi. Farfa'er kan vi ikke faa Lov til at holdeud endnu lidt?»
«Det kan Du akkordere med Farmo'er om, Guttenmin, jeg passer Mit og hun passer Sit, saa gaar detbedst; jeg har Sjouen paa Tomten at tage vare, og hunhar Huset og Eder.»
Kom strax, siger jeg! jeg vil ikke høre noget Snaklængere» – faldt Konen ind. – «jeg skal bjælpe Jerbegge To, saa lægge I Jer pent og fredeligt, læser JerAftenbøn høit og tydeligt og intet Smaapjudder sidenefter.»
De Smaa maatte ogsaa adlyde Befalingen, menreiste sig noget trægt, og spændte som uvilligt med deresbare Ben Legetøiet under Kakkelovnsfoden. Forretningen var snart tilendebragt, og ligesaa snart havde de ogsfaa glemt deres Fortrydelse, thi venligt rakte de Bedsteforældrene Haanden:
«God Nat, og Tak for idag, Farfa er og Farmo'er.»
«Saa, det var vakkert, nu Gud bevare Eder, læspent og sov godt.» – Den gamle Bedstemoder bredtemed største Omyhyggelighed Lagenet og Tæppet over



337

og klappede dem paa Panden. – «Fold nu Jers Hænder, og læs vakkert og tydeligt»
Begge Børnene begyndte nu at læse høit flere Bønner, hvortit de Gamle lyttede med stille Andagt.
Da de havde endt, klappede atter Bedstemoderendem: «Saa i Jesu Navn. En oprigtig Aftenbøn bringer altid en god Søvn.» – Selv begyndte hun at ryddelidt op i Stuen, forat Alt skulde staa paa sin Plads tilom Morgenen. Kort efter slumrede de Smaa ogsaasødeligen, og de Gamle gjorde ligeledes Miner til at søgeSengen.
«Hvad var det, Marthe» – et polidft Smil vistesig i Eriks dybt furede Ansigt – «Du pjuttrede for Digselv, da jeg kom til at nævne Steinbiten?»
«Jeg sagde bare: «Det var ogsaa en Tid det.»
«Deri har Du Ret, men godt Kammeratskab havdejeg den Tid, det kan Du vel ogsaa erindre?»
«Aa ja, ogsaa at I Alle supede godt, og at jegmangen Nat laa vaagen og tænkte op alle de Ulykker,som kunde træffe Dig.»
i «Det var dumt gjort af Dig, Marthe, man er aldrig tryggere end i godt Kammeratskab. Aa ja saamengik der mangen Pæl og mangtet Krus rundt, men saatjente jeg ogsaa dygtigt om Dagen, og bavde saa megenPlasser om Kvellen til langt ud paa Natten, at, naarjeg under Arbeidet tænkte paa det, saa mærkede jeg ikke,om det tog noksaa meget poa Kræfterne. Nei ret denTid, da han Dansken var her!»  Den gamle Erik blevved disse Ord som elektriseret og slog sig med knyttetHaand paa Knæet – «han Træbeine, som Du var saa
glad i, da vi havde ham gjemt oppe paa Lemmen, foratikke Politiet stulde faa fat paa ham, indtil vi saa ham



338 ⁶

vel fortøiet omborb med Engelskmanden, efterat hanhavde fingereret saa godt paa Skreien, som han den Dagidag bør have Ære og Tak for! Denne Karl erindrerDu nok ogsaa endnu?»
«Det gjør jeg; han bør have Ære og Tak for hverTime, vi vare sammen. Om hele Byen holdt ham foren Storskøier, saa kommer jeg altid til at æstimere ham.»
Her vleve Begge med Et tause, og stirrede næstenmed Forfærdelse mod Døren, der efter en sagte Banken,som de ikke havde lagt Mærke til, aabnede sig, og ligeforan dem stod den omtalte Person med sit Træben oglange Skjæg med umærkelig Forandring næsten den Sammesom i bine lystige Dage i Smørbullet.
Venligt hilsede han: «God Aften, gamle Venner,hvordant have I det? jeg er vel Eder velkommen?»
Ved den første Lyd af hans Stemme fik Erik somVidskelæder i alle sine Lemmer, han sprat ordentlig opfra fit Sæde og hen mod ham: «Gud velsigne Dig,Kammerat! er Du der! Ja, er ikke Du velkommen,saa er Ingen det!» – Han rakte ham Haanden, somden Anden trofast trykte. – «Dette Øieblik talte Mo'erMarthe og jeg om Dig og gode, gamle Dage; da Dusaa med Et drattede ind, kan Du ikke undres paa, omvi næsten bleve forfærdede og tabte baade Maal og Mæleved at se Dig»
Træbenet smilede og rakte ligeledes sin Haand venligt til den gamle Kone, der ogsaa nu havde traadt hentil ham og bød ham hjertelig velkommen: «Ja jeg saanok, at jeg forskrækkede Eder, da jeg kom, men nu serjeg ogsaa paa Eders Ansigter, at I ere venligsindede modmig som forben.»
«Det skulde jeg tro. Hvorledes er det, Mo'er



339

Marlhe, har Du Lidt at sætte frem, saa ajør det i Hasft;en god Ven, der kommer fra en lang Reise, maa ikkelænge vente med tør Nund, og den, der ikke er glad iat dele med sine Venner, æstimerer jeg ikke for toSkilling.»
«Ja saamen» – svarede den gamle Kone blidt –skal der blive Raad til lidt af Hvert, men noget paaFlasken have vi desto værre ikke, thi Du ved jo, atBrændevinet ikke er godt at komme over nu, det er ikkesom i gamle Dage, som Du før nævnte, da det stedseosede ud af Smørhullet som af en Brændevinspibe.» –Konen vilde strax sætte fig i Bøvægelse, men blev holdttilbage af den Fremmede:
«Nei, gode, gamle Mutter, uleilige Dem ikke efterNoget, jeg skal ingen Ting have, jeg vil blot høre, omjeg inat og maaske ogsaa lidt længere kan faa Hus somsidst hos Eder, og her, min kjære Kaalrot» – han traktvende langhalsede Flasker op af sine Sidelommer –«have vi ogsaa Lidt til at væde vor Mund med, at denikke skal blive for tør, medens vi et Par Timers Tidunderholde os fammen om Gammelt og Nyt.»
«Ja, Du skal have Husrum, Kammerat, det kanDu være sitkker paa, ikke sandt, Mo'er Marthe?» –Hun nikkede bifaldende og han vedblev: «Nei, hørteDu, han kalder mig endnu som før Kaalrot, og det ersaa lystigt at høre paa, det er noget ganske Andet endGammelerik, som jeg nu maa tage tiltakke med.»
«Fy, ti stille med det, det er saa stygt at høre paa!Ja Kors» – hun vendte sig til Træbenet – «han skalfaa Husrum saalænge han vil, og saa godt vi have det;men derfor maa jeg rigtig op paa Lemmen strax, foratordne lidt, saa jeg ikke skal have Skam af det.»



340

«Gjør kun det, Marthe Mo'er, og saa sætte vi osved Bordet, Glas finder jeg nok i Skabet.» – Hunforlod dem. Den gamle Erik fik det saare travelt medat faa Stole og Glas frem, og efter dette skikkede hansin Gjest til Høisædet.
Efterat den ene Flaske var aabnet, og et Glas tømtpaa glædelig Gjensamling, udbrød Kaalrota: «Det varFanden det, Du Danske, trakterer Du ikke med en Vin,som man skal lede efter hos Mange, forat finde Mage til.»
«Aa ja, den er gånfte god ogsaa. Hvorledes harDu det nu? vvorledes staar det til med vore Kammerater?» – Træbenet fyldte atter Glassene.
«Med mig staar det Gud være lovet godt til nu,men Kammeraterne vore» – han undertrykte et Suk –«have desto værre forladt os.»
«Ja saa, have de maaske forladt Stedet? eller –aa ja, det er nu over tyve Aar siden.»
«Ganske rigtigt» – faldt den Anden ind – «det erover tyve Aar siden vi saaes, og Mangt og Meget maa dahave forandret sig: først maatte Trompeten bide i Græsset,det kunde nu saa være, thi han var noget"for stærk paaØranken, men en dygtig Kammerat var han ogsaa, detskal Gud vide; værre var det med Kvalen og Røiskatten,som ikke længe derefter satte Livet tit paa Søen, da dejust vare isærd med at bjerge Andre fra at omkomme,men faadant Veir maatte ogsaa til, forat faa Ende paaen Røiskat og en Kval.»
Et tungsindigt Træk viste sig i Træbenets Ansigt:«Ja saa, de ere altsaa borte for bestandig, og blot enevi To ere tilbage af Kammeratskabet fra Smørhullet af,men hvordant er det med Verten, Mester Pedersen, holder han endnu sit Udsalg?»



341

Steinbiten mener Du! nei, med ham tog det af
fra ¹g Tid, da vi fik Haiene til at dandse Kjørausog skabet sagde ham Godnat,
er han ikke kunde gjøre Rede for Kjøbmand SkreisGulduhr, men efter Aar og Dage fom dog Karlen til atgjøre Regnskab for det og efter dette og lidt andet Smaatteri, som ogsaa havde hængt sig fast ved Fingrene paa

ham, maatte han dandse paa Tugthvset; ja ikke nok med

ham, men begge To, jeg mener Mo'er hans, Kakspetten.Den Sidste er for længe siden død, og Mester Steinbit,der før foruden sin egen havde saa mange andre skikkeligeFolks Trøien i Forvaring, som Du nok kan erindre vineisede ham for, at han værpede Æsg i, har nu ikke det,hvormed han kan skjule sin syndige Krop. Om Dagenkryber han Gaderne langs og tigger sig sammen nogleEtilling; og om Natten faar han Husly paa Gulvetsnart hos den Ene, snart yvos den Anden, som han tigger sig ind hos; dog, det var Synd at snakke om ham,fordi han er fattig, naar han blot havde været en ærligKarl og ikke en Tyv og Kjeltring, Fattigdom, Gudhjælpe os, kan vi Alle komme i, jeg har nok med at er

indre paa mig selv, tbi for ikke længe siden saa det ilde

nok ud baade med mig og Mo'er Marthe, og havde daikke den gode Gud sendt os en Engel i Nøden, saa havdevi nu været omkomne eller ogsaa puttede ind i en Fattigstue, mod at vi nu, Herren være lovet, ikke alene kansørge for os selv, men ogsaa for Andre.» – Han vegede mod Sengen, bvor de sovende Børn laa.
«Hvad for Noget?» – spurgte den Anden forundret – «dette ser jeg først nu, har Du paa dine gamle

Dage ogsaa lagt Dig Smaafolk til, det er dog ret for

underligt.».v 25**



812
«Ja, Du kan nok fige, det er forunderligt» – togden gamle Sjouer atter tilorde – «saaledes skal detgaa i Verden: ser Du, for nogen Tid siden, netop daKulden var som skarpest og Lidet eller Intet var at fortjene, gik her blandt simple Følk en streng Sot, der togmed sig en hel Del. Faderen til de To, der altid havdeværet vort kjæreste Barn, og som uylig før var blevenEnkemand, blev oasaa sotliggende og maatte afsted, deForladte krøb ind til os, men saa naaede ogsaa Sottenherind, og sikkerliigen hovde vi Alle freget med, dersomikke Hørren havde sendt os fin Freise i Nødens Stund.Huset skulde sælges, de fleste af vore Ting vare satteud, og selv laa vi der, uden bverken at have at bide eller brænde, wen saa kom det veisignede Barn, ret enGuds Engel i Sind og Skind, bun lod os plie, hunsendte os Mad, hun sendte os Drikke, bun lofte Klæderog Bodave igjen, og den første Dag jeg var saa god,at jeg krøb ov af Sengen, riste bun wig Papirer ogDokumenter for, at jeg paa Huset skyldte ingen Andenend bende selv, men da troede jeg ogsaa, at det var fereste Gang mit bele Liv igjennem, at jeg rigtig har grædt- Mor Mart e vil jeg nu ikke snakke om, thi for etgodt Ord vagle Taorerne nedad hendes Kinder – Ordfit jeg ikke frem, wen alria har Nogen før saaledeskysset en Hnand, som jeg den velsignde Idas.»
«Dog vel itke Ida Klein?» – spurgte hans Gjestmed Hftighed.
«Jo vist, hvem Anden? der findes blot en Ida!
kjender Du vende, Kammerat? det var underligt.»
«Jeg bar bert hende nævne» – men iom foratfrjute den Sindsstemning, bvori han øiensyntig var, grebInvaliden Flasken og skjenkede fuldt tre Glas, idet han



843
vendte sig til Marthe, der just var ifærd med at bringenogle Mebler tra Stuen op i Kvistværelset: «GodeMutter, her maa ogsaa De være med og smage paa vorDrik; vær ikke bange for, at den skal forstyrre JersHoved. Vi ville tømme et Glas paa Eders Velgjørerindes Velgaaende, den gode, lille Jomfru, som EdersMand just var fortalt mig om.»
«Ja Herren velfigne alle gode Mennesker og hendeisær»» – svarede den gamte Kone – «vi kan ikke Andetgjøre for hende til Gjengjæld, end fent og tidligt at nedbede Herrens Velsignelse over hende.»
Herpaa blev Idas Skaal tømt, og sikkerligen harfaa eller ingen Skaal af hver især været drukket med ensaadan Inderlighed som denne.
«Nei vist» – tog Erik igjen Ordet, efterat han medVelbehag efter Nydelsen bavde slikket sig om Læberne –«kunne ikke vi gjøre hende Noget til Vederlag for Alt,hvad hun har gjort mod os, men jeg var saa glad foren Tid siden, da jeg for hendes Skyld kunde gjøreSkreiene ot Puds ved at snappe den vakre Jomfru Amalie
fra dem, tbi dette var Noget, som jeg saa for Øineneglædede hende lige ind i Sjelen.»
«Hvad for Noget!» – hans Gjest syntes at villespringe op, men standsede som med Et fin Heftighed –,Somfru Amalie? Har Du paa dine gamle Dage ogssaa befattet Dig med at snappe unge Piger bort? Dettemaa Du ret omstændelig foriælle mig, Kaalrot.»
«Ja, det skal Du høre ret er en god Historie, sombaade Jomfru Ida og gamle Kaalrota bavde Ære af.»– Nu begyndte han vidtløftig at fertælle, hvorledes Alt
var tilgaaet, og hvor inderligen Ida boldt af den ungepige og var bedrøvet for hendes Skyild, og til Slutning



344titføiede han: «Har Jomfru Ida antaget Nogen til sinKammerat, saa kan man ogsaa stole paa, at hun cfrer,om det saa var, Liv og Blod for en Saadan; det erjust Jente, der har Hijertet paa det rette Sted.»
Under Eriks Fremstiling af Sagen havde hans Tilhører ikke alene med den største Opmærksomhed, men ogsaa med synlig Foølelse lyttet til etyvert af hans Ord, ogda denne havde endt, mumlede han som for sig selv:«Her bliver en stor Gjeld at betale» – og i en munterog høiere Tone tilføiede han: «Du gjorde dine Sagerfom altid godt, Kammerat, men nu det andet, gamleDyr, som Du lod istedetfor den rare Fugl, Du snappedebort, kom ikke hun til at faa en Ulvkke?»
«Aa, gamle Jomfru Larsen mener Du! nei, hunpassede sig nok, thi vil Kjøbmand Skrei eller nogen Anden, han være nok saa rig, binde an med hende,kommer ban tilkort, hun er klogere og visere end Alle,det være sig baade Lærde og Ulærde, thi hun ved Alt,baade hvad der er skeet, og skal ske, jeg tror saa længeVerden har staaet og endnu kommer til at staa.»
Herpaa begyndte han at fortælle om hendes Levemaade og den store Anfrelfe, hvori hun ved sine Spaadomsgaver stod hos Alle. Ogsaa til dette lyttede Træbenet med levende Interesse, og da han var færdig, raktehan ham sin Haand over Bordet:
«Nu skal Du have Tak, Kammerat, for alle de Efterretninger, som Du har gioet wig saavel om Dig selvsom om Andre. Jeg mærker nu, at det allerede skriderlangt ud paa Natten for Eder, og baade Du og dingode Marthe ved jeg kan være trætte efter Dagens Arbeide, jeg faar derfor se til at bryde op og søge mitRum. Vi have endnu Meget at snakke sammen, men



345det maa vi opfætte til en anden Gang, thi det ev muligt, at jeg kommer til i længere Tid at opholde migher, og faar jeg i denne Lov til at gaa ind og ud hosJer, som jeg selv lyster, uden at Nogen gjøres Regnskabderfor, er det godt.»
«Forstaar, forstaar» – svarede Erik. – «Ja, Duskal have det akkurat, som Du vit; Gud naade den, somher kommer, forat snuse efter dine Veie. Men det ersandt, jeg har fortalt Dig saa Meget baade om gamleog nye Bekjendte, at jeg rent har glemt indtil nu atfporge efter En, som Du maa kjende til, og som ret oftehar lagt mig paa Hjertet: boor har Du hun Spilmandsane, som Du tog med Dig? Du ved seiv, hvad Du lovede mig i Henseende til den stakkels Pige.»
«Det ved jeg, og det bar jeg ogsaa holdt, min godeKammerat; Anne bar aldrig fortrudt paa, at bun fulgtemed mig. Se her»  den Talende fremtog af sin Brystlomme et sammenlagt Papir – «et Brev fra hende,hvori hun formodentlig selv nu siger Dig, at hun hardet vel.»
«Nei, det var ret morsomt det».  Han vendte sigom mod den aabenstaaende Kjøkkendør og raabte til sinKone: «Nei, kom ind Mo'er Marthe, her er Brev fraSpilmandsane, som Du ved jeg fik ud af Smeørbhullet,da Skreien gik der og nusede efter hende, og som baadeDu og jeg fattede saa stor Godhed for.» – Marthekom strax ind og stillede sig nysgjerrig ved Bordet. –«Vær saa god, Du Træbein, og læs Brevet for os, thihverken Marthe eller jeg ere rigtig brevsynte.»
Invaliden efterkom øogsaa strar dette, brød Brevetog læste: $:()9 jo «0



846«Til min fordums Velgjører.
Nogle Ord maa De og Deres gode Kone ved denneLeilighed høre fra det stakkels Barn Spilmandsane, somDe engang saa faderlig under hendes forladte Tilstandtog i Deres Forsvar og Beskyttelse. Herren har sidenden Tid cverøst mig, engang saa forladte Skabning,med Lykke og sine rige Velsignelser. Ved Dem og andreædle Menesker udrev han mig først fra onde og ugudelige Hænder, og siden har han overvældet mig med al denLykke i Livet, som noget Menneske kan ønske sig. Dettemaa jeg fortælle, thi jeg ved, at det vil glæde Dem ogDeris Marthe, dersom I endnu leve, som jeg ofte bedertil Gud om maa være Tilfældet. Endnu engang deninderligste og bjerteligste Tak for alt det Gode, I bavebevift mig, og til Slutning er jeg saa fri, at indslutteen Uvetydelighed, som jeg maa bede I ikke ville forsmaafra mia, men venligen modtage, og efter bedste Skjøngjere Eder tilgode dermed paa Eders gamle Dage. Gudvelsigne og bevare Eder fremdeles! Jeg vil endnu haabe, at I mindes
Eders altid taknemmeligeAne Jensdatter.»
Oplæseren sammenfoldede Brevet og overrakte dettiltigemed bvad det indeholdt til sin Vert: «Vær saagod, der har Du det.»
Marthe havde under Oplæsningen flere Gange medBagen af sin Haand tørret Taarerne af inene og Erikudbrød, idet han modtog Brevet: «Har Du hørt Magen, Marthe? der ser Du, gjør En lidt Godt i Verden,saa har man Tisold til Gjengjæld for det! Er jeg ikkesaa glad i, at det er gaaet saa vel med det stakkels Barn,at Hjertet næsten vil ud af Livet paa mig. Jo, nu er



341

bun ret bleven oplært tit at sætte sine Ord paa Papiret,det kan man nok høre.»
«Du maa ogsaa se i Brevet, Kaalrot, – tog hansGjest Ordet – Du ved jo endnu ikke, hvad det er, hunsender Dig og din Kone»
«Ja, det er sandt, det har jeg rent glemt bare afGlæde over hendes vakre Ord, og at det er gaaet hendesaa godt.» – Erik aabnede igjen Brevet, men blev flereSekunder siddende taus og stirre paa et lille Stykke Papir, som laa indeni. – «Hvad Fanden er dette! trorjeg ikke, Marthe, at Verden er paaveie til at snu sigrent om! Fra bun fattige Spilmandsane ligger her enhel Hundredespeciedalerseddel, som skal være tit os To!forstaar Du det Du?»
Marthe slog sine Hænder sammen af Overraskelse,og bavde i det Første ikke engang Udtryk for den gladeForundring, hvoraf hun blev bitagen; dog vi ville hersige vore Tre Godnat, uagtet vi meget betvivle, at dengamle Kaalrot med sin Ægteviv denne Gang som sædvanlig strax blev indsluttet i Søvn«ns Arme, dertil varderes Sind formeget betaget af Giæde og Overraskelse,og muligt er det ogsaa, at deres Gjest heller ikke nødformeget af Søvngudens Gaver, efterat han oppe paaMo'er Marthes virkelig hyggelige Kvistværelse havde søgtfit renlige, ja endog blødv Leie, tvi ogsaa hans Ansigtrøbede, da han var ene, en Sindsstemning, der i Almindelighed ikke forudsiger nogen rolig Slummer.



348Elevte Kapitel.Fader og Søn.
Den meørke Sindsstemning og Sjelsuro, hvori vinylig have forladt den unge Grev Svanfeldt, var denneGang saa meget vanskeligere for ham at beherske, daTilfældet lod hans Snakkelystne Vertinde komme til atberøre Begivenbeder, som ban altfor meget maatte frygtefor stod i nær Forbindelse med hans ulykkelige Barndom,uden at han derfor formaaede at gjennemskue det forteSlør, der hvilede over samme, og Enhver visseligen maabekjende, at dunkle, usammenhængende Gisninger omhvad der nærmest ligger En paa Hjertet, er Noget afdet Ubehageligste, man kan bære i sit Bryst, og i Almindelighed gjør den, det rammer, utilfreds saavel medsig k som Alt, er omgiver ham.
over E deren Wilkerskunde i det Første aldeles ikke fængsle hans Sjel mednogen særegen Opmærksomhed eller vække nogensomhelstUro i hans Bryst, men da hun deri indblandede en anden Person, hvis Beskrivelse saa vel passede paa den endog for ham hemmelighedsfulde Mand, som han benævnede med Fadernavn, var det en anden Sag. Vel kunde Træben og langt Skjæg ogsaa pasfe paa mange Flere,men dette var ikke Alt; Tiden, da Denne forrige Gangopholdt sig i Vinding, passede jo aldeles til den, som hannu paa sine Fingre kunde udregne, da han igjen var opvaagnet til Bevidsthed om Tingenes Gang, da han paadenne sin Faders Arme blev udrevet af det frygtelige Ildbav, der omspændte ham. Ikke tydelig, men dunkeltsyntes han allerede nu forhen at have staaet i Forbinbelje med samme Person, men først efter denne Tid er-



849

indrede han tydeligt, at han benævnede ham ved Fadernavn.
Da han saa gødt, som han kunde, havde søgt at beherske det første heftige Indtryk, lod han atter sin Vertinde kalde, og udfrittede hende saa nøie som muligt iHenseende til de Begivenheder, der for tyve Aar tilbagei Tiden havde tildraget sig paa Stedet, og som syntesat staa i nær Forbindelse med ham, saavel som, om hunvar overbevist om, at hin Invalid, som den mistænkteog mistænkelige Engelskmand den Gang stod i Forbin

delse med, var den Samme, som man allerede nu havde

feet ham at have Sammenkomst med i Vinding. Dettepaastod Madam Flegel fuldt og fast, og under de mestlevende Farver skildrede hun Krøblingen som en afskyelig Stratenrøver, der i længere Tid havde staaet i Forhold til en ordentlig Røverbande, som den Gang havdeetableret sig i den berygtede Drikkekjippe Smørbullet hosVerten Jørgen Pedersen, og hvor den rige KjøbmandSkrei formeligen var bleven plyndret, ja endog truet paaLivet, for bvilken Misgjerning som Hovedmand den danzske Soldat, almindelig kaldet Træbenet, blev anklaget,og paa det Nøieste allevegne søgt af Politiet, men atman ubegribelig nok ikke kunde faa ham fat eller kommepaa noget Spor efter ham, dog havde nu hun saa sineegne Tanker i denne Sag, og dette saavel som Alt blevskrevet paa den forhadte Wilkers's Regning. Hun erindrede endnu tydeligen den Skibskaptein, med hvilken hanforlod Vinding, havde opgivet, at Engelskmanden havdehos ham betinget sig Plads for flere Personer end dem,der befandt sig ved hans Side i hendes Hus, og altsaavar der al Sandsynlighed for, at han ogsaa havde faaet



350

indfmuglet ombord denne fin værdige Staldbroder og igodt Behold ført ham fra Stedet.
Greven besad en stolt Sjel, han havde fra sineBarndomsdage af været vant til at betragte sin saakaldteFader som en simpel Mand, og dette krænkede visseligenikke selv nu i hans ophøiede Stilling hans Følelser, thidertil besad han for stort Ædelmod og for rene Begreber, men at se ham indhyllet i en altfor tvetydig Skikkelse, ja endog godtsom stemplet som Forbryder, var Noget, som i høieste Grad maatte oprøre haw, og destoværre, hans Ængstelse oa Uro berfor tiltog mere og mere,jo nøiere han tilbagekaldte sig i Erindringen den Hemmelighedsfuldhed, hvormed Faderen altid havde været omgiven. Vi vide fra det Foregaaende, at lige indtil detØieblik, da den unge Mands Sjel blev gjennemrystetved saa uventet i Vinding at se skrætsomme Omgivelserfra de førfte Barndomsaar, kunde han fra famme Intetvidere erindre, end at han ligesom opvaagnet efter enlang Søvn saa sig i sin Faders Arme ombord paa etFartøi, og at denne drog den kjærlighedsfuldeste Ombufor hans Helbred. Den Gang vide vi, at Drengen Carlvar sine sex til syv Aar gammel, efter denne Tid saa hankun fra og til sin Fader, der næsten altid, som han selvsagde, var paa Reiser, aldrig sin Moder, uagtet han oftehavde lovet ham, at han ogsaa skulde lære hende at kjende.I en stor, folkerig By blev han sat i Skole og betroettil borgerlige, men meget agtværdige Folk, som i Et ogAlt droge Omsorg for hans Uddannelse paa bedste Maade,og tolvaarig tog Faderen ham med sig, og satte hamigjen paa det grevelige Slot Svanenborg, hvor Sønnenførft efter saa mange Aars Mellemrum, som vi vide,gjenskuede ham for ganske kort siden, og hvor han forud-



51

sagde ham hans Ophøielse i den Stand, hvori vi nufinde ham.
Hvem var nu egentlig denne Fader? Hvorledeskunde hans Dannelse og den Indflydelse, som han syntes at have, samt hans Omgang med Englænterin Wilkers enes med de Forhold, ja forbryderske Omgivelser,som Madam Flegel nylig havde afhandlet? Hvorfor, dersom ban fortiden befandt sig i Vinding, havde han ikkeførft og fremst fremstillet sig for Sønnen? thi uvidendeom dennes Ophold paa Stedet kunde han ikke være, da

hans Vertinde ligeledes havde berettet ham, at Englæn

deren næsten i det Samme, ham ankom, forespurgte sig,om ikke Grev Svanfeldt fra Danmark logerede hos hende,og skulde der herske Bekjendtskab, endog, som det synteset mere end almindeligt mellem disse To, maatte alleredeWilkers have underrettet ham herom. Alt dette irredemed de forunderligste Billeder om i den unge MandsHoyed. Flere Gange besluttede han sig til selv at nærmesig Englænderen, for noget at komme paa Spor i Sagen, men dette var indtil denne Tid blevet udsat, delsfordi den Fremmede næsten lige siden sin Ankomst ikke udenom Natten havde været hjemme i sit Logis, og dels ogsaa, forat han ikke kunde udfinde nogen sandsynlig Grundtil direkte at henvende sig til ham.
Saaledes stode Tingene endnu i det Uvisse, da paaEftermiddagstid den gamle Sjouer Kaalrota saaes atstævne hen mod Huset og bestige Trappen. Madam Flegel stod paa samme med sit Strikketøi i Haanden:
«Er I der, gamle Erik, hvorledes staar det tilmed Jer?»

«Takker godt, Madam.» – Han lettede lidt paa

sin Hue. – Maa jeg spørge, om Hr. Greven er hjemme?



353

thi der logerer jo en Greve hos Madamen, Navnet erindrer jeg saamen ikke.»
Madam Fleget gjorde store Øine og tabte en Masske af sin Strikkepinde: «Jo saamen logerer hos migGrev Svanfeldt; men skulde I tale med ham? erindrerI ikke feil, og at det hellere var En af mine andre Logerende?»
«Aa nei, vel er jeg gammel nu, men Mindet harjeg endda Gud ske Lov godt. Kanske han logerer oppepaa Grønsalen?» – og Erik lavede sig ganske rolig tilat gaa videre.
«Nei, I faar rigtig bie! jeg maa først høre, om deter beleiligt for Greven. Hvem gaar i for? forat jeg kansige ham det.»
«Madamen behøver saamen ikke at uleilige sig; jegskal nok selv give ham den Besked, som jeg bar faaet,thi jeg skulde ikke tro, han cr større Mand, end jeg hartalt med en lige saa stor før» – og nu var han ogsaainde i Gangen og føgte opad Trappen.
Meget forundret saa Madam Flegel efter ham, ogskyndte sig ligeledes ind.
Greven gik med lange Skridt op og ned ad Gulvetog grundede med mørk Pande paa sine mystiske Fortold,da det bankede paa Døren og den Gamle traadte ind.
«Hvad vil De?» – mødte yam i en skarp Tone.
«Maa jeg spørge» – udbrød den Indtrædende ganfte rolig, og sirøg med Haanden sit graa Haar tilbagefra Panden – «om De er Hr. Greven?»
«Ja, jeg er Grev Svanfeldt.»
«Nu, saa er De den Rette.» – Erik overleveredeham en forseglet Billet.

Greven brød den og gjennemløb den hurtigt, medens



353førft Bleghed, siden en brunlig Rødme farvede hansKinder: «De skal ledsage mig til en fremmed Mand,ser jeg.»
«Rigtigt, Hr Greve. Dersom De saa bebager, skaljeg gaa lidt udenfor, til De bliver færdig, og saa skaljeg nok lodse Dem vel frem.»
«Godt.» – Svanfeldt betragtede ham med et mørkt,endog noget mistænkeligt Blike – «De skal ikke længevente, førend jeg kommer.»

Uden at sige videre, fjernede Sjoueren sig strax, og

Greven gjennemlæste paany halvsagte Sedlen, der blotbestod af følgende Ord:
«Følg snarest muligt Overbringeren af dette; dinFader venter.»
Uden længe at betænke fig saaes ogsaa den ungeMand saa snart som muligt at gjøre sig rede, men hvadenten det nu var overlagt eller ikke, han hentede fra sinGarderobe en let, men fodsid Sommerkappe, som hanendnu ikke havde brugt paa Stedet, indyhyllede sig vel i

denne og valgte til Hovedbedækning en simpel, blank

Hat, der i det regnsvangre Vinding er saa almindelig.Ude paa Gangen mødte hans Vertinde ham:
«Skal Hr. Greven ud? jeg vilde just tage mig denFrihed at se indom Døren til Dem og høre, om De befaler Noget.»
«Nei, Madam, for Øieblikket Intet; jeg agter attage mig en Tour.»
«Men jeg skal vel vente Dem til Aftenen?»
«Rimeligt.» – Han lavede sig allerede til at forlade hende.

«Det er sandt, jeg saa en gammel Sjøouer, som ny

lig gik ind til Oem, han var netop af de Folk, som stod



354

i Kammeratskab med den danske Gavtyv med Træbenet,fom jeg før bar fortalt Dem om, og det var nok medNød og neppe, at han kunde klare sig ud af Sagen, saahan ikke fit Straf.»
«Saa, men dette kommer jo ikke mig ved nu.» –Ganske uvilkaarligt undslap disse Ord Grevens Mund,idet han endnu mere oprørt end nogensinde forhen iledenedad Trappen.
«I Jesu Navn, hvad er ogsaa nu paafærde medham, der før altid har været saa folkelig og omgjængelig!» – bvidskede Madam Flegel og belavede sig paafra Gangvinduet af at have Udrig med den Bortvandrende.
Saasnart Greven kom ned paa Gaden, saaes ogsaaErik fra Hjørnet af at sætte sig i Bevægelse og altid atiagttage nogle Skridt forud, medens de toge Veien tilhans Bopæl ude paa Kopnæspynten.
Udenfor sit Hus søate han ikke Hovedindgangen, menbøiede af ved et fmalt Smug ved Siden af, hvorfra enDør førte ind til Gaardspladsen. Under deres Vandring var ikke talt et enefte Ord, først da Erit omyyggelig havde lukket Porten vendte han sig om:
«Om Forladelse, Hr. Greve, jeg faar endnu gaaforan, forat vise Dem Vei i disse Kringelkroge.»
Svanfeldt nikkede taus og fulgte efter, indtil degjennnem nogle smaa Udyhuse befandt sig fra Bagsidenaf inde i Kjøkkenet, hvor Føreren pegede paa Trappen,der førte op til Kvistværelset: «Vær saa god at stigeop Hr. Greve; jeg har nu hold Ord og ført Dem igodt BVehold herhid» – og ganfte roligt uden videre atbekymre sig om ham, vendte han sig og gik ind i Stuen,



355gvorfra Lyden af Mo'er Marthes Rok og Børnenes gladeSkvalder hørtes.
Uden at betænke sig steg Svanfeldt opad den nogetsmale og steile Trappe, og da han saa, at han ikke kundetage feil, aabnede han med Heftighed uden at ban"e paaden enefte Dør, der frembød sig. Hans Blik traf ogsaastrar Faderen, der i en gammel Lænestom sad foran etsimpelt Træbord, beskjæftiget med at skrive. Hurtigtlagde han Pennen fra sig og rakte ham Haanden:
«Velkommen win Søn, dersom Du endnu ønsker athøre denne Benævnelse, efterat Du har skiftet Navn ogfaaet Dig en anden Fader.»
«Det naturlige Fadernavn maa altid blive det kjæreste.» – Han beholdt Faderens Haand mellem sine ogsaa atvorligt paa ham.
«Sæt Dig ved Siden af mig, Carl» – Invalidentrak en Træftol frem og de satte sig Begge. – «Du synes nok, det er et simpelt og daarligt Lokale, hvortil jegindbyder den unge Grev Svanfeldt.»
«Jeg har været vant til det langt ringere og slettere. Den, der har vandret om paa Vindings Gader,forhungret og misvandlet, med blotte Skuldre og nøgneFødder, maa betragte disse Omgivelser som sande Herligheder» – svarede den Unge i en gribende Tone.
«Hvad er det, Søn? taler endnu din Barndomsmørke Drømme gjennem din Mund, – Faderenstandsede.

«Eller» – tog Sønnen Ordet – «er Opvaagnelse

og Bevidsthed omsider kommen, vilde Du sige. Ganskerigtigt. Ved at betræde denne Bund veg ogsaa Taagen

fra min Sjel, og jeg saa min Barndoms første Dage i

sin hele Skrækkelighed; jeg saa og gjenkjendte Uhyret



356

Grethe Nor, hvorledes hun bødlede sin forbungrede, forfrosne og halvnøgne Pleiesøn med en Grusomhed, ligden, man vruger, forat tæmme de vildeste Dyr.»
Invaliden saa paa ham med et Biik, der udtrykteblid Medynk, ledsaget af Befymring: «Altsaa Øieblikket,som jeg saa meget frygtede for, er dog kommet, ja naturligt, da Du atter befandt Dig her. Min fortæl mignu nøie og oprigtigt, hvorledes, hvormeget eller hvorlidetDu er kommen til Kundskab om Fortiden.»
«Vel, men da lader Du Dig vel ogsaa bevæge tilat klare, hvad endnu kan være dunkelt, og til at indrømmedin Søn, som Du kalder ham, den Ret, han som Saadan maa tilkomme.»
«Forsaavidt samme flemmer overens med SønnensBedste for Øieblikket. Begynd, Earl, og jeg vil haabe,Du skal blive tilfreds mrd mig.»
Den unge Greve begyndte nu i den mest gribendeTone og Udtryk at fortælle først de Virkninger, som Synet af Vinding havde havt paa hans Sjel, hvorved dedunkle Billeder, der bestandig svævede i den, ligesom erholdt bestemte og begrændsede Former, derefter Scenenpaa Gjertrudshougen, og hvorledes han, bukkende underfor sine Sjelsrystelser, under fin biftige og farlige Syg

dom tydeligere og tydeligere blev indviet i, hvad der som

Barn var hændet ham. Omsider endte han meddisse Ord:
«Ikke sandt, din Søn, der nu sidder for Dig somGrev Svanfeidt, kaaren til i Fremtiden at nyde de største jordiske Herligbeder, er den Samme som DrengenGarl, der ved Dig blev reddet fra med Grethe Nor levende at blive stegt paa Baalet?»
«Jo, kjære Søn» – sukkede Invaliden.



351
«Og bhvorledes kunde mine naturlige Forældre flxaHaanden af mig og overlade mig i Lastens og der mestforvorpne Udskuds Hænder?»
«Døm ikke dine Forældre, unge Mand» – dybtrørt syntes Faderens Stemme – «de have havt endnuhaardere Lidelser at giennemgaa end Du. Deres Barnvar røvet fra dem, og ønsker Du at vide, hvem der betroede det til Opfostring og Opdragelse af en Grethe Nor?»
«Sig frem! sig frem! Fader! jeg brænder af Fornemmalser, som jeg aldrig før har følt! nævn mig Skurkens Navn!»
«Kjøbmand Frants Skrei her paa Stedet; kjenderDu vam?»
Sønnen for iveiret: «Skrei! jeg kunde tænke det;det var da altsaa Aarsagen, hvorfor deite Skurkefjæsindgjød mig en saadan Afsky og Gru. Men hvorledesfit da han mig i sin Magt?»
«Du blev ham anbetroet lilligemed en betydelig SPenge, forat sikre Dig din Fremtid. Vel havde mansritt Dig fra Moderbrystet, men man vilde dog sørge forDig paa en nogenlunde anstændig Maade. Strei beholdt Pengene paa det Ubetydelige nær, som han aarligen maatte udrede til din afskyelige Pleiemoder. Fraden Tid af din Læbe kunde stamme de første Ord, varDu nedstødt i Lasternes Svælg og maatte udholde deMishandlinger, der nu staa tydelige for Dig. Kun sexaarig var Du saa vidt kommen, at dit forslagne Legeme,der næsten dagligen bar fine blodige Mærker, ikke længere havde Følelse for Hug og Slag, blot naar Hungeren rasede i dit Indre, hylede Du lig de smaa Utvunger.» – van holdt lidt inde og belragtede nøie Søn
26



358

nen, hvis heftige Lidenskaber stode malede i enbver af
hans Miner, derpaa spurgte ban i en dyb, vøitideligTone: «Lyst.r Dig ikke at holde Dom over den Mand,der tilberedede Dig saadanne Dage og saadanne Aor,og bhvis Sjel maaske frydede sig over, at det ufkyldigeBarn blev et Rov for Flammerne, thi derved troede hansig sikker for Opdagelsen af sin Udaad? Tiden er kommen, at ban bør indkalds tit Regnskab.
Gæeevens Øine rullede, hans Hænder knyttede sigkrampagtigt, og Flammen af en skrækkelig Hevn blussede paa bang Kinder: «Ha! nu kan jeg med Vellystkalde Dig Fader! o, lader os hente ham! lader os henteham strar!»
«Nei, ingen Ubetænksomhed; Sagen modner sig afsig selv. Er der endnu noget mere, Du ønsker at videaf mig?»
Den Unge syntes at blive betagen af Uro og Forlegenbed: «Hvem er Du da egentlia, min Fader? detteved jo ikke engang jeg, som Du kalder din Søn.»
«En Mand, som Vorden haardt bar bjemføgt ogsom er vel erfaren i den; for Øieblikket maa tet væreDig nok, at Du i ke behøver at blues over din Fader.»
«Altsaa skal jeg endnu være omfpændt af Uvishedog Mæørke» – sukkede den Anden. – «Dog, det maafrem, hvad det end koster mig at udsige det: Du er herpaa Stedet stemplet som en Forbryder, der den Gang,da Du reddede mig fra Døden, muatte flygte, forat undgaa Lovens retfærdige Arm, og som maaske staar ifarefor, dersom Du nu almindelig bliver kjendt, at se gamleSager blive oprippede.»
Et roligt Smil viste sig om Invalidens Læber:«Herom maa Du ikke bekymre Dig, ræk mig din Haand



359og lad mig for Eftertiden fe din Pande klar; Du, derengang ingen Fader havde, har nu tvende at støtte Digtil, hvad forlanger Du saa mere?»
Greven rakte bam Haanden: «Din Rolighed børog maa jo ogsaa berolige mig i Henseende tit, hvad jegspurgte Dig om, dog – endda er det saa underligt, saakoldt her om Hjertet, som om disse Fadernavne ikkesætte Blodet i den rett« varme Bevæaelse. Hvor gjernevilde jeg ikke anraabe Dig om med Haanden paa Brystet alvorlig at svare mia, om jeg er din Søn, men Duforbød mig jo det sidste Gang.»
«Fornemmer Du endnu ißke Sønnens Følelser formig, saa vil det lidet nylte, om jeg gav Dig nok saamange Beviser for Forvoldrtø Sandhed. Jeg frelste Digjo i mine Arme, og lade Dig til mit Bryst, da ditHaar og dine Klæder allerede vare angrebne af Luerne,jeg sørgede jo for Dig. saaat Du lidt efter lidt – rædselsfuldt at tænke derpaa! – gik over godtsom fra Dyrenes Klasse tit et Fornuftvæsen, og tilsidst indsatte jegDig paa Greveboraen, forat Du engang skulde blive densmægtige Beversker. og endda vit Du ikke indrømme migsom Fader Plads i dit Hjerte?»
«Jo, jo» – den Unge bøiede sig ned mod hansHaand, og en enkelt hed Draabe vædede den, idet hanbævende tiiføiede: «men Jntet er som Blodets sandeRettigheder; var Du itke tørt Fablen om den ungeGjøg? Forladt af sine egne Forældre, bliver den medden største Rjærtigbed pieiet og nærit af fremmede, og– dog nøar den bliver større, og dens Velgjørere endnu,som medens den var lille, ville bringe Feden ind i densMund, da – bider den Hoveiet af dem; det er, fordiden ikke før har været naret ved deres Hjerteblod. In-



360

tet, Intet er saa stærkt jom Blodets naturlige Baand,det bar jeg tølt, det føler jeg selv i denne Stund!» –og næsten som ude af sig selv udbrød han: «Moder!Moder! hvad Tid skal din Søn atter hvile ved dit Hjerte!engang, stv om det un var et Sekund, har dog velogsaa han nydt denne Salived!»
Dyv Rørels laa i Invalidens Ansint, og man kandetydelig mærke, han anstrenate sig, forat antage en roligTone: «B.kjæmp din Heftighed, Carl, dette er aldelesnødvendigt, forat Du selv under de tseste Udsigter kanvente Dig sand Lykke i Fremtiden. Jea tror, Du børstole paa mine Ord, om jea end ikke birekie fordrer det:Alt ftat blive Dig klart, Du skal lære at kjende, elske,ja med din bele varme Sjel tilbede den ædleste, den værdigste Moder; men Du maa med Noligbed vie til detØieblik, da den store, urandfagelige Skjebne udfolderTraadene af sit altomfattende, dunkle Skjød. Med Vished tror jeg dog at unne forsikre Dig, at det ikke vilvare længe dertil.»
Greven lod Hovedet synke ned mod sit Bryst: «Vel,jeg faar da at bøie mig under min Skjevnes Aag. Iflire Henseender er dog mit Hjerte littet ved denneGjensamling, jeg kan ikke længere nære nogen Mistillidtil Oig, og jeg kjender den Mand, som jeg skylder minBarndoms næsten uvrte Lidelser og den Sindsstemning,der endnu i sine Timer baardt nedtrykke mig. Vinding!Vinding! Du og jeg har et stort Regnskab med hinanden at opgjøre! men det er jo sandt, Du bød mig atdøve min Hftighed; jeg vil forsøge derpaa» – og i enaldeles forandret Tone vedblev han: «Du vidste altsaa,at jeg var dragen saa langt mod Norden, siden Du fulgteefter herhid?»



361

«Naturligvis; skulde itkte jeg vide, hvad der vederfares Dig og hvor Du drag.r hen? wen drnne Gangblev jeg ikke kaldet hervid for din Skyld. Denne Gjenfamling skylde vi ene Skjebnen, der nylig har udsvundeten af sine forunderligfte Traade, som den la«de i minHaand, og hvorefter den trak mig, og dennø staar direkteog indirekte i Forbindelse med saa mange andre, hvorvedbaade Du og jeg kunde haabe ganske snart at staa tydeligere for hinanden. Men hvorledes er det. var Du troligen rygtet det Hverv, som bragte din grevelige Fadertil at sende Dig herhid?»
Forundret saa den Unge paa ham: «Kjender Duda ogsaa dette, Fader?»
«Ja, Alt, som flaar i Forbindelse med Dig, kjenderjeg tilfulde.»
«Maaske da ogsaa Du, der er saa erfaren og forhen fj.ndt i denne Egn, kunde give mig nogen Oplysning om de sande Forbindelser, hvori afdøde Grev Philip Svanfeldt stod, da han som ungt Menneske opholdtfig her i Egnen? Tror Du, jeg kan vaabe videre atkomme vaa dem, end jeg allerede har bragt det?» –Nu begyndte han ligefrem at fortælle, hvad han i denneAnledning allerede bavde tilskrevet den gamle Greve.Da han havde endt, svarede Invaliden rolig:
«Her kan Skjebnen endnu have skjutt Meget, somden engang vil have frem. Læg Mærke til, Søn, at denSkrei som vi snart ville holde Dom over, ogsaa stod inøie Forbindelse med hin ædle Piæstefamilie, som Duhar nævnt; maaske det Ene for Dig kan lede til Klarhed i det Andet.»
«Du har Ret, hvem ved, hvad der kan ske; enSkurk kan ogsaa ofte blive tit Gavn for Andre. Hat



862

nu foler jeg igjen, hvorledes Blodet brænder i mine Aarer ved Navnet Skrei! Han bar jo ogsaa nylig stemplet sig ved sin Nøderdræagtighed mod sit eget Blod, nemlig Præsten Bierings skjøane Pleidatter, som jeg sidstberettede Dig om.» – Med levende Bevægelse vegyndtehan at skindre, sorsaavidt ham var bekjendt, den uskyldige Amalies Lidelser og bvad der senere havde tildragetfig med hende i det skreiske Hus.
Faderen havde fulgt ham med megen Opmwærksombed og et eget Blik: «Denne Pige synes varmt atinteressere Dig.»
Den Unge rødmede syntig: «Hun er en Lysets Engel, Fader, og som Søadan tilbeder seg hende; men troderfor ikke, at jeg nogensinde skulde glemme den Advarsel, som Du gav mig, og som jeg nu selv altfor vel indser Vigtigbeden af.»
«Det er godt, mere forlanger jeg heller ikke.» –Invaliden trak et fimpelt Uyr op af sin Lomme. –«Men jeg ser, det er paatide, at vi for denne Gang atter srilles ad. Ved samme Klokkeslet og paa sammeSted venter jeg Dig imorgen, thi vi have endnu Megetat overtate. Skulde noget Nødvendigt indtræffe, da sender jeg strax tit Dig min ærlige, gamle Vert, og Dubar blot at felge ham. Vær nu munter og tilfreds, oglad alle mørke Tanker fare, ved Guds Bistand vil Dufnart fe det aldeles iyst om Dig.»
Han rakte den unge Greve til Afsked Haanden, ogdenne, omendskjønt i sit Sind ikke aldeles rolig, forloddog Kaalrotas simple Hus med langt klarere Pande, endhan indtraadte i det.
Fra denne Tid af blev Madam Flegel ikke saa forsnøiet med sin grevelige Logerende, som hun før havde



363

været; en stor Forandring var indtraadt hos ham: velvar han endnu den famme artige og i sine Fordringerefter fin bøie Stand beskedne unge Mand, men bans Tidvar fra nu af, som bun ikke kunde braribe, saa optagenaf Forretninger, at ban intet Øieblik havde at ofre tilles Passiar, ja selv Vennerne Kreutz og Blom maattemeget mere end forhen undvære hans bevagelige Selskab;dog hvad der især bavde vaft Madamens Opmwærksomhed, og som laa hende meget paa Hjertet at konme paabdet Rene med, var, at efter sit først« Besøg havde dengamle Sjouer Erik meget ofte saavel tidligt om Morgenen som filbe om Aftenen, ja til enbver Tid efter Grevens udtrykkelige Befaling fri Entre hos ham, og næstenhver Gang, strax efterat han havde været der, forlod ogsaa Svanfeldt sit Logis, og blev længere Tid, ja endoget Par Gange hele Natten borte, uden at hun kundekomme til nogen Kundskab om, hvor han var, eller hvadder saaledes kunde beskjæftige ham. Vel havde hun forsøgt paa det for bende mistænkelige Sendrbud nedladendeSmigreri og godt Traktement af sit velforsynede Spiskammer, men selv dette bjalp hos den stsindede Erikikke det Ringeste. I Henseende til, hvad hun egentligønskede at vide, forblev han altid stum som en Fisk,hvorimod hans Tunge, for til Gjengjæld for beviste Artigheder ogsaa at forlysie Madamen, gik nok saa lystig,naar han fik Talen bragt paa andre Gjenstande; menvi vide fra det Foregaaende af, at Madam Flegel ikkelet flog sig til Ro, naar det gjaldt om at se fin Nysgjerrighed tilfredsstillet, derfor wivle vi heller ikke paa,at hun ogsaa denne Gang veller ikke opgav Haabet, menpenfede sent og tidligt paa Midler til at komme efteren saadan Forandring hos hendes for Tiden vigtigste



364

Logerende, og især se opklaret, hvorledes en saa høi ogpaa Stedet fremmed Person kunde pave Noget at bestillemed en fattig, berygtet Sjouer.
Læseren vil formodentlig spørge, hvorledes det gikheade med hendes nylig ankomne Logerende Mafter Wilkers, hvis Renomme allerede fra Fortiden af hos hendestod i et saa slet Lys, og hven hun allerede denne Gangfra hans førfte Indtrædelse i Huset havde omgivet medsine Speidere. Til ikke liden Ærgretse for binde hindrede han bende selv i al Uleilighed af Spioneri for hansSkyld, thi efter kun at have opvoldt fig to Nætter ihendes Hus, flyttede han udenfor Byen til det skjønneLandsted Kronborg, hvor han bavde leiet fig Lokale ogindrettet sig fuldktommen paa Stormands Vis, og didhennaaede Madamen ikke videre, end at hun fra og tilkunde opsnappe et Tyende eller en Forpagterkone fraEiendommen i Haab om af disse at kunne faa udfrittetEt og Andet angaaende Engelskmanden, der kunde væretil Interesse for hende selv og Byen. Men selv herivar bun yderst ubeldig, thi enbort af disse vidste Intetvidere om ham, end at han nu opboldt sig der, førte sinegen Husholdning, gik næsten aldrig ud, og havde hellerikke, fom de vidste, Besøg af Nogen.
I Kjebmand Skreis Hus var man paa denne Tidheller ikke fornøiet hverken med sig selv eller med hinanden indbyrdes, dertil havde flere Omstændigheder ligesompaa en Gang forenet sig. Fru Møller havde longrfraendnu slaaet sig til Rolighed efter Udfaldet af Begivenhederne med hend s Datter Amalie. Vel var det ikke densande Moderkjærlighed, der bragte hende til sent og tidligt at pønse paa Midler til atter at erholde Datterenved sin Side, men hun fandt dog Savnet af hende me-



365

get føleligt, ligesom den Tanke i høieste Grab oprørtehende saaledes at se sine Moderrettigheder krænkede ogtisidesatte. Ved Amalies Skjønhed og den Opmærksomhed, der altid blev hende tildel, medens hun havde hendeom sig, fandt hun sig selv altfor meget fmigret til, athun endnu ofte ikke skulde have drømt fig ind i den Furore og de Herligheder, der vilde have blevet dem Beggetildel, dersom Datteren havde været fornuftig nok til atgribe de glimrende Udsigter, der allerede godtsom varesikrede hende. Hun kande og vilde ikke indrømme, atAmalie selv heri kunde have afvigende Anskuelser, ja efterat hun var borte, tillagde hun ene og alene den Paavirkning, som Andre, i hendes Øine yderst flette Mennesker, havde paa hende, den eneste og sande Aarsag heri,og i sin Indbildskhed tvivlede hun ingenlunde om, at,naar bun vlot engang igjen fit hende under sin moderlige Varetægt, vilde ogsaa Alt paa en ønskelig Maadelade sig forandre, men hvorledes dette skulde ske, varhun endnu ikke rigtig paa det Rene med. Stundom besluttede hun sig til i høitravende, ømme, ja endog angrende Breve til Amalie, hvis bløde Hjerte hun kjendte,at bevæge hende til en frivillig Tibagekomst og Forening med hende, men her saa hun sig altid stødt tiibageved den trodsige Pastor Biering, der havde tilegnet sigen saadan rbetimelig Magt og Myndighed over Datteren; til andre Tider, og som maaske endog stemte mestoverens med hendes Egensind og noget heftige Karakter,vilde hun ved Lovens Hjælp paatale sine moderlige Rettigheder, se Amalie tilbageforbret og paa en sølelig Maadede Menn sker ydmygede, der havde taget hende underArmene og bevirket hendes Opsætsighed. Flere Ganaevar hun ogsaa i denne Anledning ifærd med sin formaarod n! 1 26**



366

ende Broder, da det egentlig var hans Indflydelse ogAnseelse, hun i dette Stykke mst satte Lid tit, men herfik hun aldrig Meødhold, ja til bends store Ærarelse syntes han endog at betragte Sagen wed megen LunFnhed,og formanede Eoftiren kun til for Øieblikket at være rolig og lade Tingene bebolde den Gang, som de bavdetaget, da Hidsighed og Trudsel med Lovene blot endnumere vilde ophidse Gemytterne og bringe Modpartiet tilat indvikle Sagen saa meget, det stod i deres Magt.Ud n ved disse Forestillinger at lade sig berolige, maattedog Fruen for Øieblikket opgive sin Plan om paa denneMaagade at komme til Maalet, men dette havde ogsaa denVir ning paa bende, at hun i daglig Omgang blev meget briværlig, ja næsten uudholdelig, thi vi kjende jo allerede for lang Tid tilbage, hvortedes den forbenværendeTrine Skrei eller nuværende Fru Meller aldeles lod sigbeherske af sine Luner og Passioner.
Niecen Stine vavde ogsaa for denne Tid aldeles tabtsin sædvantige Munterhed, cg fra et gladt Verdensbarngik tun nu næsten bestandig om med blege Kinder ogforaræbte Oine. Medens bhendes Forlovelse endnu holdtes bemmelig, var bun foa sjelsglad og lykkelig, og virkelig bleve hendes Følelser for hendes Forlovede wed hverTime, de tilvragte sammen, inderligere og opriatigere.Ubesindig nok, som hun bebreiede sig, havde hun selvtilskyndet Prerfen at opdage ders Forbindelse tor Faderen, saaledes at den kunde blive offntligajort. Hunhavde vel ænkt sig til, at adskillige Indvendinger kundeajørs, men hun bavde intet Begreb om Faderens Myvdighed og absosut Opløsning af Forbindelsen, hun stoldeformeget pøa nu, som gjerne altid, at se sin egen Villiesat igjennem, og det medførte altsor store Tilløokkelser for



8307

dende ved sin Løitnants Side blandt sine Genner og Bekjendte off.ntlig at frewtræde som Fæstemø, til at bunikke skulde vove paa at se Sagen indanket for den høieste Domstol. Rasultatet af Løitnant Peersens Fremtræden for Kiebmand Skrei have vi i Korthed allerede forben børt Grev Svankeldt berettø sin Ven, Kandidat Scherding, og vi ville kun tilføie, at dette langtfra overdrevetvar ledsøget med en Skenvoardhed og Hjerteløshed, sommon neppe engang kan bave nogen Føorestilling om. Ide mest fornærmende og foraateligste Udtryk blev Løitnanten for bestundia forvist fra det skreiske Hus, menselv udenfor dette strakte den mægtige Mands Myndigbed og Virksombed sig: næften alle de Familier, der førhavde kappes om at vise den unge Mand forekommendeOpmærksowbed, bebandlede vam nu koldt, ja de fletelode sig endog tydrlig wærke med, at hans Omgang ikkelængere kunde være behagelig for dem, da de derved stodeifare for at støde den rige og ansete Skrei, og gjennemhele Byen lød det som med en Mund:
«Aak, bvad vilde da Løitnant Peersen tænke paa,som løftede sine Øine op til Skreis Datter! nei saa galer ikke denne, at ban nogentid lader fine Penge og sinehertiabeder gaa over til en fattig Løitnant, der hverkener af Familie eller Ertraftion. Uniformen kan nok stikkei Øinene, men dersor maa man if"e tro, at Nogen harglemt, at hans Moder var Sælgerkone og hans FaderStevnevidne.»
Al Forbindelse mellem de Unge var ligeledes afskaaret, Somfru Stine var i Ordets egentliaste ForstandFange i sin egen Faders Hus, og havde over sig sombestandig Paapass.r en fant Argus, der ikke paa nogenssomyelst Maade lod sig bestitke, i den noksom bekjendte



368

Moster Maren, der røgtede denne Funktion med enStrengbed og Nøiagtighed, der kun kan tænkes af enKarakter som hendes, opdragen og nu næsten ottiaarig ide mest flaviftr og tyranniske Anskuelser. Det kundemaaske synes urimeligt, at denne nu skutde vise sig haard,ja grusom mod Stine, der fer havde været bendes Kjæledægge og Øiensten, men vi maa bemærke, at dette varede kun saalænae, som hun ansaa bende for FamiliensGlands; nu derimod, da hun stod i Begreb med at besudle samme, ansaa den Gamle det aldeles for Pligt atvære døv for enhver Jammerklage og at have lukket Øiefor enhver Taare, om den end konde være noksaa smertelig følt. Dette Fangenskab skuide dog vare saa kortsom muligt, thi med ferste Leilighed skulde Pigen afgaatil et Hus i Nordlandene, som Faderen aldeles kundestole paa, og hvor han havde taget saadanne Forholdsregler, at hun ligesaalidet kunde komme til at modtagenoget Brev uden fra Familien, som det stod i hendesMagt at meddele sig til Nogen udenfor denne. Vel satteJowfru Stine, som man siger, Staal mod Staal, ogvar aldeles ubøielig, sin Peersen maatte og skulde hunhave, det koste, hvad koste vide, men for verdslig Glædeog Forlystelse var dog under saadanne Omstændighederhendes ellers friske Hjerte aldeles lukket.
Den, der i hele Hufet syntes at tage Sagen og deubehagelige Optrin med sin sædvanlige Rolighed og Kulde,var Kjøbmand Skrei selv. Da han engang havde givetfine Befalinger, lod han, som han Intet mærkede, ogvar nu som forben sent og tidtigt inde i sine mange Forretninger. Døt kunde imidlertid være muligt, at hvisman kunde kige ind i hans Indre, vilde man komme tilKundskab om, at han var den, paa hvis Sjel Begiven-



369

hederne fyngebe mest for Øieblikket. Foruden de egentlige Familicanliggender havde han for Tiden meget Andet at pønse paa, som ban ansaa for langt vigtigere.Blandt Andet var han vistnok den, der ikke alene medstørste Forundring, men endog med blegnende Kinderhavde læst Optordringen til Engtænderen Wilkers om atindfinde sig paa Stedet. Vel vare nu saa mange Aarhenrundne, siden ban sidste Gang bavde havt et ubebageligt Sammenstad med ham, og saa meget mindrekunde ban tænke sig til, at denne Affære nu skulde kaldeham til Stedet, som han var forvisset om, at den Gjenstand, der havde bevirket dette, lige saalange var utslettet af de Levendes Tal; men Noget maatte dog denneOpfordring beiyde, og det kunde være muligt, at til intet Tidspunkt vilde Englændrens An"omft for ham væremindre kjærkomwen end just nu. Madam Flegel varaltfaa ik?e den Eneste, som der pao Stedet blev sat iUro ved den pludselige Fremstilling af Personen. Dettekunde man fuldfommen blive orerbevist om, dersom wanbavd staaet ved Kjøbmand  riig Side, da det blevberettet, at Englænderen Wilkers var ankommen medDampbaaden, og endnu mere, dersom man havde fulgtham ind i hans Kovtor, bhoor ban strax derpaa ene indesluttede sig i flere Tiner. Hvad han havde ventet sig,strax Visit af den Anfomne, skede dog ikke; med størsteOpwærksombed iagttog han enyver af hans Bevægelser,og til sin Forundring erfarede han snart, at ban ctablerede sig ude paa Landet som til et Ophold for længereTid. Saaledes vare otte Dage forløbne, og da i denneTid Enalænderen bvirfen lod ham se øller tør fra sig,ville vi tro, at ban fandt sij mere børoliget for yam,og at han haabede dennes Ankomst til Stedet kunde have



370ganske anben Antedair end den han i sit Hjerte frygtede for.

Tolvte Kapitel.Forhør og Straf.
Dagen var nu allrede bestemt tit den stakkels Sti»nes Afreise og alle Tilb redelser i saa Henseende varefuldt færdiae. Hun var i veøi ste Grad fortvivlet, mendet bjalp Altsammen JIntet, tbi koldt blev hende tikjendeaivet, at hun Æulde og maatte afsted. For første Gangydmygede hun sig og greb til Bønn bogen, med foldedeHænder oa næften ude af sig selv anraabte hun om blotat møatte tiist.des en Tim«s Samtale med den Eilskedeeller ogsaa at tilskrive ham. Alt forajæves. MosterMaren forsjikrede hende i meget prosaiske Uotryk, at detikke var sundt for bende, og at bun blot skulde tænkepaa og glæde sig i al den Stads og al den Ære, somman vilde ajøre for Frants Skreis Datter, naar bunkom op til Nordlandene, og Faderen var ligrfaa ubøie-«lig, da hun benvendte sia til ham selv; her var altsaaintet Andet for, hvor desperat hun end forestillede sig,hun maotte afsted, uden engang at kunne vise sin Forlovede sin Fortvivlelse oa sine Taarer.
Dagen før den bestemte Afreife sidder Skrei paa sitKontor, omgiven af en hel Det gamle Regnskaber, somban holdt paa at revidere, da vans Betjent traadte indog berettede, at en Tjener fra Engeisrmanden ude paaKronborg ønsk. de at tate med ham. Som en Febergysen for gjennem Skreis Aarer, dog fattede han fig rorog bød at lade Vedkommende træde ind paa Kontoret.



371

Strax efter traadte oasaa Tjeneren ind, en alvorligMand, der med et stivt Buk overleverede ham et Brev.«Min Herre udbeder sig Hr. Kjøbmandens bestemteSvar.»Skrei brød Brevet og læske:«Min Herre!
En Sag af sterste Viatigbed, det vil sige for Demselv, fordrer, at jeg maa udbede mig Deres Nærværelsei mit Loais paa Landstedet Kronborg ieftermiddag præcisKlokken 3 Slet. Da jeg endnu engang maa gjentage,at Sagen for Dem er af største Vigtighed, tør jeg ogssaa være overbevist om, at Intet afholder Dem fra atefterkomme Opfordringen.
Ernst Wilkers.»
Langsomt lagde Skrei Brevet sammen og hans Ansigt syntes usædvanligt nok for ham at ræøbe forvirretTænkaing oa Ubestemthed. Han vendte sig mod Tjeneren: «Master Wilkers ønsker at fe mig pao Kronborgieftermiddag.»
«Jeg tror, Herren vtrede noget Saadant; maa jegda spørge, hvad Svar jeg bar at bringe tilbage?»
Skrei betænkte sig lidt: «Jeg ved ikke, hvad jegstal fige, om mine mange vigtige Forretninger tillademig det; om et Par Dage derimod skal jeg se til atvære til bans Tjeneste.»
«I dette Tilfælde» – svarede Tjeneren – «paalaade min Herre mig at sige Dem, at De sikkerligen forØieblikket ikke kan have nogen vigtigere Forretning endden, der ude hos ham venter Dem, samt at De selv viltabe mest ved, dersom Deres Nærværelse blev udsat enTime, end sige en Dag.»
«Det inger jo ret besynderligt.» – Skrei saa føor-



872

skende paa ham og syntes med det Samme at bave faftbestemt sig. – «Vær da saa god og hils Deres Herre,at jeg skal indfinde mig til det bestemte Klokkeslet, menlang Tid har jeg ikke at disponere over.»
Tjeneren bukkede og gik.
Præcis Klokken 3 Eftermiddag holdt Kjøbmand SkreisVoiture udenfor den smukke, indhegnede Gaardspladsforan Lyststedet Kronborg. Han steg ud, bød Kudskenat kjøre hen til et lille Hus ganske i Nærheden, hvorForpagteren boede, og vente der, indtil han lod ham tilsige. Medens han skred hen mod Hovedindgangen, saahan sig om til alle Sider. Alt var øde og stille, næstensom uddøet, ikke som den Gang, da jeg under Høstgildetinoførte mine Læsere paa Stedet, Rullegardinerne nedladte for de fleste Vinduer, Gangderen lukket og intetMenneske at se, der kunde modtage ham. Han ringedesagte paa Klokken wed den ene Haand, medens van medden anden ved sit Lomwetørklæde tørrede Sveden af sinPande, thi ban lod virkelig til at være noget echaufferet.Nu hørtes Fodtrin, Slaacrne bleve skudte fra og Dørenaabnet af den samme Tjener, som paa Formiddagsstunden havde været hos ham.
«Det er vel overflødigt at fpørge, om Herren erbjemme» – begyndte Skrei.
«Han er ovenpaa og venter Dem. Vær saa god atfølge efter.»
Uden at der videre blev talt, fulgte Skrei opadTrapperne. Da de befandt sig ovenpaa, aabnede denForaagaaende Deren til en stor Sal, denne skrede degjennem til næste Værelse, en noget mindre Sal, der ogfaa tit nogen Forundring for Skrei fandtes tom, TjenekLen vedblev imidlertid at gaa foran, indtit Værelset var



373

passeret og de befandt sig foran Indgangen til et nyt,

her traadte han tilside og viste med Haanden modDøren:
«Vær saa god, Hr Skrei, derinde befinder Herrensig» – og burtigt tiltraadte han Tilbagemarschen, idethan til ikke liden Forundring for Srei omhyggeligen tillaasede hver Dør efter sig; dog den Efterladte kunde ikkeoverlade sig lang Tid til Rflerioner herover, han bonzkede paa, og i samme Øieblik blev ogsaa Nøalen omdreiet indenfor og Døren aabnet, men ligesaa snart lukket og tillaaset, efterat han var traadt ind.
Visseligen have faa Mennesker blevet mere overrasket end Kjøbmand Frants Skrei i dette Øieblik. Uagtet udenfor var den skjønneste og klareste Sommerdag,var dog denne aldeles udelukket fra det Run, vvori hanvar indtraadt. Samme var et Hjørneværese med Vinduer til to Sider, foran hvilke de indvendige Vinduslemmer vare lukkede, og selv disse vare tildætkede med tætteRullegardiner; dog hvad man havde negtet sig af Dagsbelysning blev erstattet ved kunstlet, thi under det gibfedeLoft straalede en Lysekrone med en Mængde tændte Lys,der gav en klar og swuk, frjønt paa denne Aarets Tidnoget mysteriøs og uhyagelig Flamme fra sig. Lige under det store Speil var anbraat et ophøiet Sæde, etSlags Løibænk, betrukken med blaat Silke, omgiven afrige, befryndsede Gardiner, der hang ned mod Gulvet.Foran denne stod et ovalt, med grønt Klæde bedækketBord, hvorpaa ligeledes flere Lys klart flammede, ogmellem disse laa nogle Papirer ordnede i tvende smaaBunker. Dog det var ikke Værelsets Dekorering i detHele, der gjorde Totalindtrykket paa Skrei, men derimodtvende Personer, der havde sit Sæde i den næsten som



314

en Trone lignende Løibænk: titvøire saa han hverken mereæller mindre end den danske Invalid, der for saa mangeAar tilbage bavdr misandlet ham i Smerrullet, og vvisFysiognomi van altfor vel vavde indpræget sig, til at hanikke strax skulde gjentj nde ham, selvom ban ikke nu somda aldeles bavde baart den samme Tragt og paa sammeMaade sit lange Skjæg, og vd vans venstre Side denunge, elsaant- og rigtkiædte Grev Svanfeldt, medensMaster Wit ers seiv, den samme stive og tørre Personsom forrige Gang, uden anden mærkelig Forandring, endat hans mørke Haar noget havde beayndt at graane,efterat have lukket Døren, blev staaende med Hændernepaa Ryagen noale Skridt fra ham.
Skreis Læver bevægede sig, som om ban vilde tale,men der kom ikke et Ord frem, han vilhjede blot taus.Denne Hilsen bliv kua gjengjætdr med et næsten umærkeligt Nik af Mister Wilkers; de Tvende i Løibænkenderimod syntes ikke engang at have bemærket ham, deresalvoriige Blik var derimod stadig henvendt paa et StykkePapir, der laa foran vver ijær, .
«Jeg bar ladet Dem kalde, Hr. Skrei» – begyndteWilkers i en isfold Tone – «behag at tiæde nærmere»– og selv traadte han nærmete frem mod Bordet, hvorben ogsaa Skrei fulate, og idet ban stillede sig foran ham,fik han ligesom udpint fra sine Læber:
«Jeg maa tilstaa, at denne Modtagelse meget forundrer mig, jeg formodede, at Hr. Wilkers kun for sinPerson»  ban kastede et sty Blik over til de Tvende –«havde Affærer med mig at afgjøre, og da De tilkjendegav mig, at disse vare af Vigtighed, rev jeg mig ogsaastrax løs fra mine mange Forretninger.»
Utter et næften uværkeligt Nik fra Wilkers: «Gan
»



875

e rigtigt, men Affærer af en egen Natur, Hr. Skrei.De erindrer formodentlig, hvad der gav mig Anledningtil at føge Dem under mit forrige Opyold her paaStedet?»
Skrei betæn?te sig noget: «Det ør nu saa længesiden, og en Mand, der var saa miget at tage vare somjeg, kan umulig i en Hast erindre, hvad der kaldte yverenkelt Person tit ham.»
«Saa; jeg maa da se til, om jeg kan opfrifte Desres Hukommelse. Jeg søge den Gang Oplysning hosDem angaaende et Drengebarn, som De af en Skivskaptein Patersen vavde modtaget, og senere udsat til Opfoftring.
Skrei saa sig om, og hans Øie mødte den ungeGreves, der med et ildevarslende Flammeblik taus betragtede ham. Dette forvirrede bam saaledes, at hanneppe hørligt fik fremstammet: «Et Drengebarn, jeg?hvorledes skal jeg korstaa der?»
«Blot saaledes, at De herom aflægger en nøiagtigog sanddru Forklaring.»
Skrei syntes noget at fatte sig: «Men da maavirkelig Tid gives mig, til at jeg enten hjemme ved Papirer eller ogsaa i Erindringen kan tilbagekalde mig noget Specielt om Saadant, thi de maa selv indse, minHerre, at den, der har havt og bar saa meget baadeDffentligt og Privat at bestille, umuligt kan erindre sigenyver Ubetydelighed.»
«Ogsaa beri skal jeg fomme Dem tilhjælp, saa atDe kan have faste Støttepunkter at gaa ud fra.» –Wilkers aabnede sin Portefeuille, fremtog af samme etStykke Papir og læste høit:
«Aar 18– i Juli Maaned medbragte hertil Kap-



376

tein O. P. Petersen, bosiddende i Stettin, et Drengebarn, der efter hvad man kunde slutte sig til, omtrentvar aarsgammilt. Samme Barn vavde Kaptein Petersen, som han selv faade, ved et Tilfælde reddet paaSøen, uden at han kunde give nogrnjiombelft Oplysningom, boem Forældrene vare. Da det medførte altfor storBsværlighed for Kaptvinen, der var paa Tour, selv videre at kunne sørge for det af ham reddede Barn, overdrog han samme til Underteanede med Begjær om, atjeg som kjendt paa Stedet skulde se til at faa det bortleiet til paatidelige Folk, og lod med Barnet følge enlille Sum Penge, der dog langtfra var tilstrækkelig tilSammes Opfostring og Opdragelse i Fremtiden.»
Wiltkers holdt inde med Læsningen: «Er nu ikkeHr. Kjøbmand Skreis Erindring saa meget bleven vaktved Deres skriftlige Tilstaaelse, at De kan sætte Oemind i Sagen og afaive nærmere Forklaring over den?»– Han betragtede Skrei med et koldt Blik, hvori derdog ligesom laa en vis Opmuntring.
Skrei, der opværksom havde hørt til, streg sig medHaanden over Panden, og svarede med Fatning: «Jo,Hr. Wilters, nu staar virkelig det Hele nogemunde klartfor mig. Sagen er meget simpel, og det var ogsaa iAnledning af samme, at De under Deres forrige Nærværelse paa Stedet beærede mig med Deres Besøg.Ganske rigtigt, af en Kaptein Petersen fra Stettin modtog jeg overensstemmende med hvad De behagede at oplæse, og som jeg sidste Gang meddelte Dem, det ombandlede Drengebarn. Da, som sagt, hvad der medfulgte til dets Opdragelse, kun var en Ubetydelighed oglangtfra tilstrækkeligt, maatte jeg fe til hos simple, menpyntelige Folk at faa det bortleiet saa billigt som mu-



377

ligt. Jeg var ogsaa saa heldig, at jeg efter Omstændighederne fie Barnet i gode Hænder, nemlig til en agtværdig Enke, som aller«de i mange Aar havde væretkjendt i vort Hus og saaledes var at stole paa. Sørgeligt er det rigtignok, at jeg til Stutning maa berette,hvad der efter saa mange Aars Forløb endnu skjær migi Hjertet, den Lille opnaaede ikke høiere Alder end enfer til syv Aar, toi ved en ulykkelig Ildsvaade omkombaade han og bans Pleiemoder, der i alle Dele havdeopfyidt sine Pligter mod ham.»

Her styrtede den unge Greve frem: (Havde Kjøbmand Skrei under sin Fremftiling af Tingene nøie betragtet sine Tilhørere og ikke staaet med nedslagne Øine,han vilde da itide have sadlet om og holdt inde med sinTirade). «Skurk! skjændige Skurk! Du lyver!» –Han greb Skrei i Brystet, og rystede ham saaledes, atdet knagede i alle hans Lemmer.  ,,Drengen Carl, somDu Blodigle overdrog til det kvindelige Ubyre GretheNor, staar nu for Dig og kræver Hævn og Opreisning!»– Et S«kund slap han Skrei, kastede Kjolen af sig ogoprev sit Skjorteærme. Nu tog han vam paany fat ogrystede ham med sin hele Kraft: «Ser Du Mærket,der var indbræadt paa den Uftyldiges Arm! Carl hedhan, og den samme Carl staar nu for Dig!»

Skrei blev i det Første saaledes betagen, at han næsten aldeles tabte Bevidstheden, men vaagnede under denunge Mands kraftfulde Haand op til futd Besindelse:han trorde hverken mere eller mindre, end at hans sidsteTime var kommen, og at man paa den voldsommesteMaade vilde myrde ham. Høit begyndte han derfor atskrige om Hjælp, som man aldeles ikke hindrede ham i,



878

thi ganske roligt traadte Wikers til, øfterat han enStund taus havde bitragtit Sc nen:
«Vræl kun, Hr. Skrei, saa meget De lyster, DeresSkrig er der sørget for ikke kan naa til noget vindviet Øﬅr.»
Greven fortsatte i sit ubændige Raseri: «DjævelskeHykler! Du sagde, at Du bitroide mig i skikkelige Hænder, wen bvad gjørde Du? Te Pinar, ir skulde sikremig min Fremtid, stjal Du i din egen Lmme, og blandtMenneskebedens Udskud udsøte Du det Væarste af All«,fom for nogle lumnpne Dater om Aaret puttede mig indi sin Hule, bvor intit Dyr knnde lide skrækkeligere Misbandlinger end jeg! A, prad Du yhar saat, er Løgn,derfor kjender Du sikkerigen ogsaa mine Forældre, bekjend, Skurk! hvem de ere, og tkvorledes Uvyrerne revemig ud af deres Arme!»
«For Guds Barmtj rtiaheds Skytd slip mig, Hr.Greve!» – udstødt. Skrei næsten tylende. – «Saasandt der er en Gud over os, der kjender Ait, jeg eraldeles uvidend; om Drengens Forbvold, forinden han blevwig overleveret! Skjenk mig blot Noligved, og jeg ervillig til at give Opreisning, dersom jeg har feilet iNoget.»
«Slip ham, Carl, han bar nu faaet sin førfte Vækkelse» – det var førfle Gang wanunder det Hle havdehørt en Lyd fra Invaldens Læber – «sæt Dig roligigjen ned hes mig og lad Master Witkers se til at faatlend bragt Farvøret i denne Sag.»
Greven slap nu ogsaa sit Rov, der maatte tv hentil en Stol i Nærveden, forat holde sig opreist. Da Altigjen var kommet til Rolighed, vedblev Master Wuersgansk⸗ koldt.



379
«Saøa vidt ere vi da fomne i denne indviklede Sag,Hr. Skrei, at det Barn, som Oe modtog til Opdragelse,ikke er død ller omfom paa den Maade, som De vistnok kunde have Aarsaa til at tro, tri det kunde sikkerligen ikke falde Grev Svanfildt ind at fremstille sig somDeres og Kvind.n Grethe Nors Pliesen, uden ban vardet, og kunde skaffe tiltrækketiae Beriser for samme.At benegte kan i et saadant Øibnk som nærværende,det indser Dr nof, Intet nytte, Sandheden maa dog alligevel frem«Jeg har Intet mere at bekjende» – stonnede Skrei– «end at jeg modtog Drengen af Kaptein Patersenog overlevrøde vam ide Hænder, som jeg var saat.»
«Oa rvor blv af den Kapitat, som Hr. Skrei indfluttit fra en værdig Ven og Bøkjndt af Der«s Husmottog tilligemød Drenaen, tvi Kaptein Petersen varkun Overbringer saavel at Barnet som af, hvad dermedsul«t?»
«I rile ajere mig til en ulvkreti. Mand»» – jamrede St – «jea, jeg har lovet Opreisnina, bvad forlanger Hr. Greven?»
«Det tæører ike bjemme her» – svarede Wilkerstert – «vi maa førft være mers paa det R ne medSagen. 5000 Spdlir. fulate md Barnet fra Deres Bekjendt, ik e sandt Hr. Skrei?»
«Jo, jo; Hr. Wilkers lader tit at være ligesaa meget inde i den u vkketige Saa som jeg.»
«Kan nek være. Pengene ere aitsia andnu i Hr.Skreis Hænder?»
«Jeg er villig til ethvert Øieblik at ajere Rede fordem, naar der skaffes Beviser for, at de komme tilbagei retmæssige Hænder.»



380
«Det er godt; men i denne Sag indser De sikkerligen selv kan ikke engang fra Deres Side Talen væreom Retmæssighed eller lovlige Bøviser, det kommer kunan paa Greven, hvad Tid han gjennem Domsto ene vilse Sagen klaret.»
I en ydmyg Tone henvendte Skrei sig ikke til Wilkers, men til den unge Greve selv: «Jeg bar det Haabtil Hr. Grevens Høiwodighed, at De ikke vil lade nærværende fatale Sag komme udenfor det Forum, yvor dennu bifinder sig; Alt, hvad der staar i Forbindelse medden, forsaavidt samme er mig bekjndt, skal paa Æreog Samvittighed, ja om De saa forlanger det, bekræftetmed den høitideligste Ed, blive Dem tilstillet. I detteØieblik maa De derimod undskylde mig og indse, at jegumulig an gjøre det med den Fatning og Rolighed,som Sagen udkræver, og tør jeg nu for Øieblikket semig løst herfra?»
Greven saa paa sin Sidemand, og efter et for deAndre umærkeligt Tegn fra ham, svarede han: «Ladsaa gaa, min Herre, men jeg baaber ogsaa, at De ikkei en Tøddel viger fra Sandyeden, ja blot den mindsteUdflugt fra Deres Side vil paadrage Dem, hvad Deselv bedst kan supplere. Dette er, hvad jeg for Øieblikket har at sige Oem.»
Skrei reiste sig sagte fra roit og vilde fjerne sig;imidlertid havde Jnvatiden givet Wilkers et Vink.
«Med Der s Tilladelse, Hr. Skrei»» – Engngelskmanbden traadte bam nogle Skridt imøde – «vi ere dogingenlunde endnu færdige med binanden.» – Forfærdetsaa Skrei paa ham. – «Greven har naadigst tilladt,at den ham anrørende Sag for Øieblikket maa vvile,imidlertid maa jeg burtigt begive mig til en anden, idet



381

jeg ligefrem i disse Herrers Nærværelse beskylder Demfor Medvider i virkeligt Barnerov.»
De Lidenskaber, der forhen havde afvexlet i Skreisblege Ansigt, vare Intet mod, hvad disse Ord virkedepaa ham, han kunde bogstavelig ikke staa paa Fødderne,men tumlede godtjem om paa en Stol.
«Fat Dem og se til med saa megen Rolighed sommuligt at imødegaa mine Beskyldninger for den Misgjerning, som jeg ber sigter Dem for.»
Ræst efter Skrei, der sad som en Statu, syntesWilkers's Indledning at gjøre mest Indtryk paa denunge Greve, thi aldeles uindviet i, hvad der nu vildefølge, og formodende, at Skrei ligefrem blev sigtet somden, der havde røvet bam selv fra hans Foræidre, saahan snart paa sin Sidemand og snart paa Master Wilkers. Hos den Første mødte han godtsom et af sine egneFlammeblif, naar han selv var i Sjelsoprør; hos denAnden derimod som sædvanlig kold Rolighed.
«De svarer mig ikke, Hr. Skrei» – vedblev densidst Talende – «formodentlig vil De førft tydeligerehøre min Anklage mod Dem: Under mit sidste Opholdher for tyve Aar tilbage i Tiden, logerede jeg tilligemedtre Damer, som jeg havde i mit Følge, ved Siden afDeres Hus hos endnu levende Madam Flegel. Ved mitOphold der nedkom en af Damerne i Barselsseng sammeNat som Deres Søster Fru Møller. Gjordemoderen, ennu afdød Madam Elster, blev kaldet fra Deres Hus ogombyttede i Fødselsstunden Damens levende Barn medDeres Fru Søsters dødfødte. Se, ogsaa for detke anklager jeg Dem som Medvider i,»
Paa Skrei syntes hans Ord nu næsten ikke at gjøreden kingekt Virkning, thi han forblev jg i famme



882

Stilling; hos den unge Grev Svanfeldt derimod fremkaldte de synlig Bevægelse.
«De svarer mig endnu ikke, Hr. Skrei? er De veddet allerede Forefaldne bleven saa døv for Sigtelser afForbrydelser, at De ikke finder det Umagen værd at giveSvar herpaa, eller maaske De ikke ret har børt eller fattet mine Ord, saa maa jeg atter gjentage dem.» – Wilkers gjentog i en bøiere Tone, men aldeles ordret defør gjorte Beskyldninger og endte med: «Saaledes atden unge Pige, Jomfru Amalie, der hidindtit har gaaetunder Navn af Deres Søsterdatter, er røvet fra sin virkelige Moder, og, selv Deres Søster uafvidende, men Demfuldkommen bevidst, opdragen som hendes Datter. Herpaa fordrer jeg nu Deres bestemte Svar.»
«Det er Aitsammen Vildfarelse og Usandhed» –stammede Skrei, men med saa skjælvende Læber, at Ordene bleve meget utydelige. – «Hvad skulde bevæge migtil at lade Andres Barn stjæle, forat det ftulde gaa under Navn af min Søsters?»
Taus rakte Invaliden henover Bordet til Wilkerset Stykke Papir fra den Bunke, der laa foran ham.Wilkers modtog det og læste høit:
«Aar 18– den – indgik Løitnant Carl Maller ensaadan Forening, som følger, med Hr. Kjøbmand FrantsSkrei, bosiddende og Borger i Vinding, forat denne somFamiliens Overhoved skulde indvilge i hans ægteskabelige Forbindelje med Søsteren, Jomfru Trine Skrei,at den Formue, som hun i Arv medbragte ham, skulde,dersom hun inden to Aars Forløb efter deres ægteskabelige Forbindelse nedkom med Barn, der levede, staa aldeles urørt og uopsigelig under Kjøbmand Skreis Forvaltning i ti Aar. Skulde derimod Ægteskabet i nævnte



383

to Aar forblive uden Livsarvinger, da stod det LøitnantCarl Moøller frit for efter Behag at disponere over sinKones Formue.»
«Mon, Hr. Skrei, dette, forsaavidt jeg har lært atkjende Deres Karakter, ikke skulde være Bevæggrund noktil en saadan Handling som den, De sigtes for?» –Skerei svarede Intet, men stirrede blot fortvivlet om sig.– «Benegter De fremdeles Deres Delagtighed i For

«Ja, ja» – lgød stønnende fra den Ulykkeliges

Wilkers saa flygtigt hen til Invaliden, der atterhavde udsøgt tvende Papirer, som han ligesom forrigeGang taus overrakte ham.
«De ønsker maaske Vidnesbyrd i denne Sag? tvendeftriftlige skal jeg strax opvarte Dem med, og til ethvertØieblik, som det maatte gjøres nødvendigt, ligeledes fremstille Personerne, forat de kunde aflægge deres mundtlige.» – Wilkers udfoldede det ene af Papirerne og læste med høitidelig Tone og for ham usædvanlig nok meddyb Følelse Følgende:
«Den almægtige Gud styrke mig Svage i denneStund og give mig Kraft til nøiagtig at aflægge etVidnesbyrd til Beroligelse for min egen ængstede Sjelog tit Oplysninger, der maatte bidrage til Andres Heldog Lykke. Sandheden af ethvert Ord, som jeg nedskriver, er jeg rede til enbver Tid at bekræfte med den dyrefte Ed for min Gud og mine Medmennesker.
Afdøde Gjordemoder Madam Kirstine Elster havdealtid lagt for Dagen wod mig tige fra mine Barndomsaar Velvillie og Kjærlighed, og da hun pludseligen blevkastet paa Dødsleiet, begjærede hun, at jeg maatte vært



384

om hende. Jeg indfandt mig og efter mine ringeEvner søgte jeg ved Herrens dyrebare Ord at indgydeden Lidende Trøst og Taalmod i hendes Lidelser; hunsyntes især at stride en haard Sjelekamp og med enFortvivlelse, der greb mit unge og uerfarne Hjerte medForfærdelse og Sorg, saa hun sin nære Adskillelse fraLivet og Indgang til Evigheden imøde, ja hun mistvivlede endog om den Albarmhjertiges Naade og Tilgivelse.Jeg ved ikke selv, hvorledes Herren gav mig Kraft tilved mine simple Ord, mine Taarer og min inderlige Medynk ligesom noget at stille og berolige den ulykkelige Kamp og Mistillid i hendes Sjel. Med Et forlangte hun, at de Øvrige skulde gaa ud og vi To væreene. Dette skede, og efter hendes Opfordring maattejeg gjentage nogle Vers af en Salme, som jeg nylighavde sjunget for hende. Hun laa under dette ganskestille med foldede Hænder og lukkede Øine; da jeg havdeendt, bad hun om min Haand, som hun lagde mellembegge sine, og tiltalte mig med disse tydelige Ord, somjeg siden nedskrev for mig selv:«Du er et uskyldigt Barn, Du skal modtage mitif og løse som i st
tynger mit Bryst; Du skal hjælpe mig til, at det Ondekan blive gjort godt igjen, og at jeg angrende Synderinde med Haab kan vandre ind til Herrens Fred. Værsaa rolig, som Du kan, og bevar ethvert af mine Ord idit unge Hjerte, forat Ou siden kan fremføre dem forVerden og skaffe mig Ro i Graven. For tyve Aar sidener jeg forledet af Andres Løfter og forført ved min egensyndige Natur bragt til den Ugudelighed, at jeg medegen Haand har ombyttet et dødfødt Barn med et levende, for at sikre mig selv en betryggende Alderdom.»



385

Jeg blev saa forfærdet over, hvad jeg hørte, at jegbad hende for Guds Skyld, dersom hun havde sin fuldeFatning, ikke mere at betro mig, men derimod at jegmaatte lade Præsten bente, men da hun fornam, at jegvilde reise mig, holdt hun mig fast og udbrød:
«Nei, nei! Du, Du og ingen Anden skal børe mig,Du skal oplyse Sagen og bringe det stjaalve Barn igjentil fine virkelige Forældre. Det var Fru Mallers dødfødte Barn, som jeg ombyttede med Engelskmanden Wilkers's levende, som logerede hos Madam Flegel. Jegkan ikke mere, Du faar at hjælpe Dig og mig meddette.»
Forfærdet udbrød jeg: «Gud hjælpe og staa migbi! er der ingen Anden, som kjender til Sagen?»
«Ingen uden Kjøvmand Skrei, som vilde have detsaatedes, og maaske en Anden, som var om mig. Hjælpmig! bjælp mig! for Guds Skyld hjælp mig!»
Her kan jeg ikke mere erindre, hvad der tildrog sig,hun fattede mig med begge Arme om Halsen, og drogmig ned til sit Bryst, hvor jeg efter en Besvimelse førstvaagnede, da Hjælp af Andre var kommen til, og denSyge havde udstridt sin sidste Strid.
Fra denne Stund af har min egen Sjel haardt været betynget, og sent og tidligt har jeg bedet til den Algode om at skjenke mig Bistand og Naade til, naar denrette Tid var forhaanden, da at vise mig Udvei til atfaa Sagen oplyst, og i Et og Alt opfylde den AfdødesBegjæring. I Henseende til, hvem hun mente med detombyttede Barn, kunde jeg ikke være i nogen Tvivl, detmaatte være den unge Pige, som overalt gik under Navnaf Fru Mallers Datter og Kjøbmand Skreis Søsterdatter, men jeg fandt ingenfombelfl Bevæggrund til en saa-



386dan Forbrydelse, forat faa hende ind i Familien, derforvar jeg i bestandig Tvivlraadighed og Uro, og ikke vidste,hvorhen jeg skulde ty, forat lette min betyngede Sjel.Den Døende havde rigtignok foruden Kjøbmand Skreiantaget, at En til havde Kundskav om Forbrydelsen,men hvem denne var, vidste jeg endnu ikke. Efter langængstelig Søgen udfandt jeg dog, at det ingen Andenkunde være, end Jomfru Karen Larsen, som paa denTid var nøie forenet med den Afdøde, og Gud stod migbi, saaledes at jeg hos hende fandt Bistand, Hjælp ogOplysninger i den Sag, som jeg ikke saa mig selv istandtil at klare, saaledes at Øieblikket nu er kommet, da jegnedlægger dette mit Vidnesbyrd og den hele Sag i deHænder, som den nærmeft angaar, og som baade haveIndsigt og Magt til at faa Forbrydelsen fremdraget forLyset, og det Barn, som saa længe har været skilt frasine virkelige Forældre, atter forenet med dem. Gudstaa dem og Alle bi, der med Oprigtighed og Sandhedkjæmper for en retfærdig Sag.Ida Klein.»
Uden videre Stands aabnede Wilkers det andet Papir og læste:
«Fru Trine Maller blev af sin Broder, KjøbmandFrants Skrei, og af afdøde Madam Elster, den Gangbestaltet Gjordemoder her i Byen, overtalt til at oppebiesin Nedkomst i Broderens Hus. I denne Tid blev Undertegnede antagen til hendes Selskab og Fornøielse, ogblev jeg allerede tidlig opmærfjom paa den særdeles Omhu og ualmindelige Omhyggelighed, hvormed MadamElster, der ligeledes i den Tid dagligen var i Huset, behandlede Fruen, ligesom jeg havde bemærket en Fortrolighed mellem hende og Kjøbmand Skrei, der satte mig



ss1

i nogen Forundring. Da Nedkomsten nærmede sig, udviste hun en for hende i sit Kald ualmindelig Ængstelse.Dette kunde rigtignok forklares ved Fruens haarde Lidelser, men mere uforklarligt blev det for mig, at hun kortTid efter at hun ligesom fortvivlet for sig selv havde udbrudt: «Gud bjælpe mig, Fostret er dødt!» – bragtemig et nyfødt Pigebarn, sundt og friskt i alle Maader,som hun anbetroede mig at have Tilsyn med. Senerehen kom jeg til Kundskab om, at hun øieblikkelig efterFruens Nedkomst blev kaldet i samme Forretning tilHuset ved Siden af, hvor hos Flegels en reisende Dame, fom var i Englænderen Master Wilkers's Følge, aldeles pludselig og uventet var fatden i Barselseng.Nogen Tid efter kom jeg i Forening med Madam Eister, hvis Mand nytig havde kjøbt sig et smukt Hus, omat flytte til hende og for Fremtiden tage i Besiddelse etVærelse, som hos hende stod ledigt. I dette mit Logismærkede jeg endnu tydeligere end forhen, at mellem Kjøbmand Skrei og hende maatte herske en stor Fortrolighed,og at de ligesom havde en Hemmelighed mellem sig, dervar Gjenstand for deres Samtale, naar de vare ene, thijeg havde ofte Anledning til at bemærke, at denne danæsten altid førtes hvidskende og med hemmelighedsfuldeVink og dunkle Hentydninger. Kort efter Elsters Dødhenfaldt Madamen til mørk Tungsindighed og under dennesin ulykkelige Sindstilstand sendte hun ofte Bud efterKjøbmand Skrei, der altid paa Øieblikket indfandt fig,og med hvem hun stedse havde Noget at tale ene. Saaledes befandt jeg mig tilfældigvis uden at Nogen vidsteaf det i et Aflukke ved Siden af hendes Værelse, ellerrettere sagt inde i det, medens hun var ene og Hr. Skrei



388

traadte ind. Aldrig før havde han sat sig, end hunbvidskede:
«Nei, Hr. Skrei, jeg holder det ikke længere ud, jegmaa aabenbare det for  rden. "
«De er gal, Madam Eister!» – Svaret var ligeledes vidskende – «blot en Følge af Deres Sygdom!tænk Dem om, for Dem vilde da følge den største Skjændsel og Straf.»
«Ja, jeg ved det nok» – sukkede hun – «men deter paa en Gang blevet saa skrækkeligt for mig at tænkepaa, at jeg har berøvet virkelige Forældre deres Barn.»
«Det er blot Fjas, Madam Elster! De bar joderved tilberedet Barnet den største Lykke, da hun nu iVerden gaar fom min Sesterdatter, mod at bun efter alSandsynlighed kun er en Fruat af en forbuden Kjærlighedshandel, og at Engelsmanden snart vilde have forlodt baade Moder og Barn. Nei, herfor kan De væreganske rolig og med let Sind nyde godt af den aarligePension, som jeg har tilstedet Oem, og hvad ellers Deved egen Vindskibelighed og Dueligbed har samlet.»
Samtalen blev afbrudt ved en Indtrædende, men jeghavde nok forat indse hele Sagen. Madam Elster varaf Kjøbmand Skrei lokket til at ombytte hans Sæøstersdødfødte Barn med et levende, som den fremmede Dame sawme Nat bragte til Verden. I mange Aar har jeg pønsetpaa, hvorledes jeg kunde faa dette mit Vidnesbyrd fremlagt for Verden, men da jeg indsaa, at jeg, saalænge jegstod ene, aldeles ikke vilde blive hørt mod en saa mægtigog anfeet Mand som Kjøbmand Skrei, ja at jeg endogvilde blive anseet enten for en slet Person, der havdeopfundet Alt af Ondskab, eller ogsaa for ikke at væreved min Forstand, ja maatte endog være bange for, naar



389

jeg ikke kunde faa Sagen tilstrækkelig belyst, at blive tilkjendt Lovens Straf, besluttede jeg mig til saa længesom muligt at tie stille, og kun have stadig Opmærksomhed saavel med Personerne som Tingenes Gang, indtiljeg kunde opdage den beleilige Stund. Denne kom ogsaa: efterat jeg havde lært Jomfru Ida Klein personligat kjende, og hun lidt efter lidt med Forsigtighed havdenærmet sig til mig, og da hun havde betroet mig Madam Elsters for hende aflagte Skriftemaal i Dødsstunden, forbandt vi os gjensidig til at staa hinanden bi,forat se den unge Pige, som hidindtil havde gaaet underNavn af Kjøbmand Skreis Søsterdatter, udreven fradenne Familie og overgivet til sine virkelige Forældre,om Samme endnu maatte findes ilive, eller i det Mindste bevirke saameget, at det stjaalne og forurettigede Barnaldeles kunde oplyses om det falske Familieforhold, hvorihun hidindtil havde staaet.
Rigtigheden og Sandheden af, hvad jeg her har sati Pennen, er jeg villig til at bekræfte med min Saligheds Ed.
Karen Larsen.»
Vi maa her under Oplæsningen af de anførte Vidnesbyrd kaste et flygtigt Blik ind i Kjøbmand SkreisIndre. Ikke Pinebænkens Lidelser kunde i Grunden være skrækkeligere end de, der i denne Stund martrede hansfortvivlede Sjel, og i dette Øieblik vilde neppe Synet afBøddelen selv for ham være frygteligere end de tre Personer, i hvis Magt han saa sig, Først den unge Greve,den af ham i Grethe Nors Volvb saa umenneskellgt behandlede lille Dreng, som nu var fremtraadt, omgiven afMagt og Vælde til at tage den blodigste Hevn; dernæftStenhjertet Wilker, der stod lige foran bam med det
21



390

golbigfte Beviser i fine Hænder og beftyldte ham forBarnerov, og nu til Slutning den berygtede og hemmelighedsfulde Invalid, hvis Sindelag mod sig han altforvel kjendte fra Fortiden, og som han til sin største Grunæsten maatte anse for Præses i den frygtelige, hemmelige Ret, for hvilken han saa sig indkaldt. Vi ville ikkeforundre os over, om selv hans Forstand i disse Øieblikfyntes at svigte ham; thi da Engelskmanden holdt indeefter endt Opæsning, udrakte han begge sine Arme under næsten afsindige Miner, og udbred under Hylen:«Naade! Barmyhjertighed! Barmhjertighed medFrants Skrei! jeg skal vederlægge Eder for det!»
«Tys, Menneske, tys,» – bød Wilkers – «far ikkesaaledes afsted, vi ere jo endnu ikke færdige med hinanden. Velan, De erkjender altsaa, at Jomfru Amatie ikkeer Deres Søsterdatter, men et af Jordemoder MadamEister stjaalet Barn?» – Skrei syntes igjen noget atvære kommen til sig selv, han betænkte sig og taug. –«Godt, som De behager; imorgen lader jeg optage etretligt Forhør over Dem i denne Sag, udleverer de skriftlige Vidnesbyrd, og lader Vedkommende personlig indfinde sig, forat afgive mundtlige og videre Forklaringer."Wilkers vendte ham Ryggen.
«Nei bi, Hr. Wilkers, bi, bi, for Alt kun ikke dette!»– Fortvivlet vred Skrei knagende sine Hænder.
Engelskmanden vendte sig halvt om til ham: «Det eneste Middel til at saa dette udsat er, at de tydeligt ogrent ud erklærer, om den Pige, som man har anseet, ogfom Verden endnu anser for Deres Søsters Datter, eret stjaalet Barn eller ikke.»
«Ja, Madam Elistec har stjaalet hende, men miguasvidende.» 1



391

«Skriv ned!» – hviskede Invaliden til den ungeGreve, og Vegge førte hurtigt Skreis Tilstaaelse paaPapiret.
«Det Sidste gjør Lidet eller Intet til Sagen, Hr.Skrei, det skal vi nok siden komme paa det Rene med»– svarede Wilkers koldblodigt. – «Blot Et endnu harDe ligefrem at svare paa: Er De ogsaa overbevist om,at det stjaalne Barns Moder er hin Dame af mit Følge, der i sit Logis hos endnu levende Madam Flegelnedkom i Barselseng?»
«Ja, efter Madam Elfters Udsagn maa jeg væreoverbevist derom, men selv var jeg den Gang uvidendeom hendes Gjerning» – stammede Skrei.
Grevens Sidemand gav atter et Tegn, og de nedskreve hans Svar.
«Vel; nu bar jeg Intet videre med Dem for denneGang at afhandle, Sagen bliver nu mellem Dem og detstjaalne Barns Fader.» – Wilkers vendte Skrei Ryggen, traadte frem for Invaliden, bukkede for ham megetdybere, end han ellers syntes vant til og udbrød: «GrevPhilip Svanfeldt tillader nu naadigst, at jeg af mitHjerte lykønsker Dem med at have gjenfundet et gjennemsaa mange Aar tabt Barn.»
Umuligt er det tilfutde at beskrive den Virkning,som disse Ord gjorde paa de tvende Tilhørere. Den unge Greve sprang hurtigt op, og raabte som ude af sigselv:
«Grev Philip Svanfeldt! Amalie Grevinde Svanfeldt! er hans Datter!»
Skrei styrtede fra sit Sæde benimod den nylig Navngivne, som han nu tilfulde indsaa var en saa mægtigPerson, faldt paa sine Knæ og rakte fine Hænder mod



393

ham: «Naade! Naade! Barmhjertighed med mig, Hr.Greve! De har Deres Datter igjen, og Alt kan blivegodt!»
Den Tiltalte værdigede den Elendige intet Svar,ikke engang et Øiekast, kjærligt greb han derimod GrevCarls Haand og udbrød i den blideste Tone: «Nu,min Ven, ved Du, hvem jeg egentlig er; Du har ikkeværet saa aldeles fornøiet med mig som Fader, maaskeDu kan blive det bedre under et forandret Forhold, nemlig som Broder, thi min Fader har jo antaget Dig somSøn; men herom en anden Gang. Folg mig nu ind iSideværelset, thi vi have at overlægge med hinanden, hvadvidere bør foretages med Forbryderen Frants Skrei.»
Begge Greverne forlode Arm i Arm Værelset. Master Wilkers derimod, træt af sin langvarige Stilling, kastede sig skjødesløs paa en Stol, medens Skrei endnu forblev i sin ydmygende Stilling, og slog fortvivlet beggeHænder for sit Ansigt.
Skjønt just ikke lang Tid forløb, førend atter detvende høie Personer lode sig se, forekom den dog denængstede og skjælvende paa Resultatet ventende Forbryder som en hel Evighed, Da han ikke saa længe kundeforblive i sin nedværdigende Stilling, havde han sagtereist sig, og uden at sige et Ord som en Snegle krøbethen til Kakkelovnen, der stod i Nærheden af Hovedindgangen til Værelset, og her stod han sammenkroget ogstøttende sig med Albuen mod det nu kolde Malm: sanbelig en Plads, som ikke den rige, mægtige Skrei varvant til at indtage, naar han beærede Andre med sitBesøg.
Begge Greverne indtoge deres forrige Plads, og denÆldste tog Ordet i en høitidelig og værdig Tone: «Træd

5

F



393

nærmere Frants Skrei, og hør, hvad Grev Carl og jeghave besluttet i Henseende til Dem og de Forbrydelser,som De har øvet mod os. Skulde De ikke være tilfredsmed denne vor Beslutning, da staar det Dem frit foraldeles at forkaste den og at se, hvao der er os imellempaa retlig Maade afgjort ved Domstolene.»
Skrei stillede sig med foldede Hænder og bøiet Hoved nogle Skridt fra Bordet, uden engang at slaa Øietop mod de Personer, som han paa en saa straffærdigMaade bavde forurettet.
«Først udbetaler De den Kapital 5000 Spdlr., dermed Grev Carl som Barn blev dem anbetroet, og somnu indestaaende hos Dem i tyve Aar med Renter ogRentesrenter beløber sig til det Dobbelte.»
Sktei fyntes at krympe sig, men han svarede strax:«Den skal ligge færdig, hvad Øieblik de høie Herrer maatte behage at fordre den.»
Grev Philip vedblev rolig: «Dernæst udbetaler Detil Jomfru Karen Larsen 1000 Spdir.» – En Gysensyntes at gjennemfare Skrei, og han anstrengte sig, somforat svare. Greven vinkede ham til Taushed: «Derbehøves intet Svar, før vi ere færdige. Fremdeles udsteder De til os solide Vexler for den Sum 20,000 Spd.»– Skrei skjalv saaledes, at hans Tænder klaprede –«og til Slutning afskriver De og undertegner med Deres Navn dette Brev, som De under Deres nærværendeSindsstemning maaske kan have ondt for at gjennemlæse,og som derfor Grev Carl er saa god at gjøre Dem bekjendt med.» – Han rakte sin Sidemand et Stykke Papir. Den unge Greve læste høit:
«Hr. Løitnant Persen!Jeg har nu nøie overtænkt det Forhold, hvori vi staa



394

til hinanden, og finder, at jeg i høieste Grad har fornærmet Dem, hvorfor jeg af Hjertet beder om DeresTilgivelse, og til Bevis paa Oprigtigheden af min Fortrydelse, har De min faderlige Tilladelse og Velsignelsetil, hvad Tid De selv maatte ønske det, om faa Dageeller længere udsat, at indtræde i ægteskabelig Forbindelsemed min Datter Stine. Alt hvad der mnatte udfordrestil det unge Ægtepars Ekvipering og Bosættelse skal afmig paa det Velvilligste blive udredet.Deres tilkommende Svigerfader
Herpaa rakte han Papiret hen mod Skrei, der wedstjælvende Hænder modtog det, men svarede endnu ikkeet Ord.
Den ældre Greve begyndte atter: «Her hører Kjøbmand Skrei vore Betingelser, nu er det Tid for Demat svare, om De lyster at entrere paa dem.»
«De ere haarde» – sukkede Skrei – «men kanjeg da haabe, at de naadige Grever ikke ville lade defor wig saa uheldige Sager komme videre? Hvad Sikkerhed tør jeg da vente derfor?»
«En Frants Skrei vover dog vel ikke til os at taleom Sikkerhed! betænk, Menneske, hvilke FrbrydelferDe kan sigtes for. For Dem maa vort Ord simpeithenvære nok, ja mere end nok. Svar mig nu ligefrem, omDe vil antage vore Betingelser eller ikke.»
«De ere haarde» – sukkede atter Skrei; – «Kapitalen til den unge, naadige Hr. Greve kan endda saavære, naar blot det Øvrige noget kunde formildes.»
En Tordensky viste fig over Grev Philips Pande:«Naar man underhandler med en Skurk, giver man ikkeen Tøddel efter! Blot et Ord til fra Deres Læber omFormildelse i, hvad vi have dikteret Dem som en ringe



495

Straf for Døres Forbrydelser, og De er forloren for Derres bele Fremtid, thi ingen Bøn kan da holde os tilbagefra at lade Dem behandle efter Lovene.»
Under den største Forfærdelse udbrød Skrei: «Tilgiv mig, naadigste Hr. Greve, jeg er vi indgaapaa Alt. Skal Brevet ogsaa strax udfærdiges?»
«Ja, ikke alene udfærdiges, men ogsaa i samme Øieblik bortsendes ved vort eget Bud. Behag at begynde;naar De er færdig med dette, skulle vi se til at bringedet Øvrige i lovlig Orden.»
Skrei blev nu tilstillet Skrivematerialier, og boorangreben han end var, satte han sig dog strax ned, foratefterkomme det haarde Bud.

Trettende Kvpitel.Afskedsvisiter i Vinding.
Kjøvmand Skereis strenge Fremgangsmaade, for athindre sin Datters og eneste Arvings ægtefrabelige Forbindelse med Løitnank Persen, var aldeles billiget af defleste af Byens Indvaanere, og man var ganske sikkerpaa efter hans bestemte og solide Karakter samt de Forholdsregler, som han bekjøndt nok havde taget, at ingenÆtgteskabsforbindelse, i det Mindste saa længe Faderenlevede, kunde tænkes mellem de Unge, og Jomfru Stinevar noksom bøkjendt for fin Munterded og lette Sind til,at man skulde antage, at hun længe vilde udholde et afsondret Nonneliv og tæres ben af Sorg over en i Grunden saa ubetydelig Person, som hendes Løitnant var.Man havde allerede ventet for flere Dage siden, efterhvad man havde paalidelige Underretninger om, at se



396

hende bortført mod Norden, men i dets Sted forblevhun endnu bestandig i Huset, og det som forunderligerevar, de, der havde seet hende vilde paastaa, at hendesKinder atter havde faaet sin frifte Rødme, og at hunnu igjen lo og var munter aldeles som forben. Dettegav vel Stof til forftjellige Samtaler og Gisninger udeiByen, dog havde det Lidet at sige mod hvad atter efterganske kort Tids Fortøb bragte Publikum i den størsteBevægelse; da paa en Eftermiddagsstund, uden at nogenUindviet anede det, Jomfru Stine Skrei og LøitnantChristian Peersen blot i Overvær af Familien og deHerrer Student Kreutz og Doktor Blom bleve viede iByens Hovedkirke og Dagen paa det unge Ægtepar indflyttede i en sjøn Gaard, som Skrei nylig havde kjøbt,hvor Alt paa det Smagfuldeste var indrettet til deres Beboelse, og som desuden var af det Omfang, at Løitnantenog Kreutz for Eftertiden ogsaa der kunde have sit bekvemme Skolelokale.
Vi ville imidlertid lade Tungerne hermed være besrjæftigede, indtil de atter kunde finde en Afleder ved eneller anden ny uventet Begivenhed, og blot forsikre Læseren om, at de unge Ægtefolk vare ubeskrivelig iykkeligeog troede som alle Andre i Hvedebrøds dagene, at deresGlædeshimmel aldrig kunde formørkes eller deres Kjærighed til hinanden indbyrdes formindskes.
Skrei indlod sig paa ingensomhelst Forklaring tilNogen, det være hvem det være vilde, over hvad derhavde bragt ham saa aldeles uventet og pludselig til atforandre fine Anskuelser i Henseende til Partiet. Hanvar den samme alvorlige og rolige Mand, som han altidhavde været, og lod endog til i den sidste Tid endnunere end forhen med hele sin Sjels og Legems Kraft



397
sent og tidligt kun at overgive sig til Virksomhed, Arbeide og Spekulationer. Hvad der i forrige Kapitel tildrogsig, forblev en Hemmelighed for Alle og Enhver, og ikkeen af Stedets Borgere havde den mindfte Anelse om, aten af Byens første Hædersmænd nylig havde udstaaeten saadan Tortur og Ydwygelse. Vanskeligst for hamblev det dog at komme ud af det med hans Søster, FruMaller; thi hvorledes skulde hun, som hun maatte, komme til Kundskab om, at hun ingensomhelsi moderligeRettigheder havde over Amalie, uden at han tillige derved maatte blotte sig felo? men Skrei havde et godt Hoved og kjendte sin Søfters Karakter, han opfandt derforen meget rørende Historie, hvorledes Madam Eister afKjærligbed til hende paa egen Haand, forat hun, saasvag, som hun den Gang var, ikke skulde bukke aldelesunder af Sorg, naar hun erfarede, at hun havde født etdødt Barn, havde ombyttet dette med det, der i sammeStund saa Livet i Madam Flegels Hus, samt at Master Wilkers nu var kommen til Stedet, forat give hamde mest fyldestgjørende Oplysninger om dette; tillige fikhan hende oplyst om, at, da nu Sagen ene var mellemham og Masters Wilkers, saa maatte den ogsaa fra hendes Side af holdes saa hemmelig som muligt, og at manaltsaa nu, eftersom Tingene stode, maatte være glad i, atde allerede vare skilte fra Amalie, og at hun fra denneTid af maatte betragtes som en dem aldeles Uvedkommende. Fru Moller stod i det Første som lynslagen, menda hun omsider tilfulde havde fattet Begivenheden, indgikhun ogsaa paa Broderens Anskuelse, og udbrød naivt nok:
«Altsaa har da ikke jeg noget Barn; ja, det varnæsten det, jeg kunde tro, thi ellers kunde Amalie og jegikke have været hinanden saa aldeles ulige.»



398

Forat erbolde en Adspredelse i den Sorg, som hundog nu maatte tilstaa nedtrykte hendes Sind, begyndtehun strar at tale til Broderen om en ny Tour til Udlandet, hvilket dog denne for Øieblikket itfe var saa aldeles rede til at indrømme hende, og for første Gang indprentede han hende temmelig skarpt, at hun nu kun havde Lidet eller Intel igjen af sin egentlige Formue at disponere over til Lystreiser; imidlertid ville vi dog haabe, atde senere hen bleve forligte herom, saaledes at den stakkels Frue funde faa cn Rekreation, som hun saa vel kundesynes at trænge til.
En Eftermiddag, – da til Glæde for de vindingfreBørn af begge Kjøen Byens Taarnuire havde slaaet fem,thi ved dette Klokkeslet er der paa Stedet for de UngeForløsning fra deres Skoletid, og saa meget gladere varede paa denne Dag, som Veiret var saa uendelig skjøntog indbød til Spil og Leg dels paa de aabne Pladse iByen selv, dels paa den frie Landevei udenfor Porten;dog var det ikke alene det muntre Barneblod, som denskjønne Sommerdag saa venlig indbød til Lyst og Vederkvægelse, næsten fra ethvert Hus saa man Æidre ogyngre at begive sig ud, forat nyde Naturens Skjønheder,– saaes en forhen i Vinding ukjendt og prægtig Ekvipage, forespændt tvende forte Heste af en fremmed Race,styret af en Kudsk i kostvart Liberi, medens en ligeledesklædt Lakei stod bagpaa, i smaat Trav at bøie fra Porten ind i Udfiggaden. I en Vogn, der var aaben, saden Herre, rigt og elegant klædt, af et ædelt, men nogetfiolt Udseende. Man maa ikke forundre fig over, at dettefremmede og i Vinding noget ualmindelige Optog vaktemegen Opmærksombed; Drengene holdt op med deresallerede begyndte Leg og løbe i Klynger efter Vognen,



399

medens de Spadserende ftandfede og spurgte i Mundenpaa hverandre:
«Hvem er det? Kjender Du bam?»
«Det maa være en fior Mand, han ser saa fornem ud!»
«Nei, slige Heste har ikke engang Amtmanden, ogslig en Vogn ikke Frants Skrei eller nogen af de rigeste Kjøbmænd.»
Ingen var det dog, der kunde give Oplysning iSagen, det bjalp ikke, hvor meget der end blev forsketefter den. Den fremmede Perre lod i det Mindste somhan aldeles ikke bemærkede den Opsigt, som han og hansOptog gjorde, han kasede kun fra og til et alvorligtBlik om sig, medens Kudsken, af hvis skjelmske Smilman kunde slutte sig til, at han gottede sig ved den Sensation, som Optoget vakte hos Publikum, ligesom lidtsagtnede de modige Dyrs Trav, forat man i længereTid kunde kvæge sig ved Synet af det. Lige for en snever Sidøgade, mod hvilken tilfældigvis den Fremmedehavde kastet sit Blik, bød han Kudsken lidt at standse,idet et venligt Smil ligesom opklarede hans Ansigt. Befalingen blev strax adlydt, og i det samme frars dengamle Sjouer Erik med sin store Bundt tomme Tønder,som han bar paa sin krogede Ryg, fra det snevre Smugat betræde Hovedgaden, men maatte ligeledes standse, daVognen stod lige for ham. Den Fremmide tog venligHatten af og udbrød høit:
«God Dag, gamle, trofaste Kammerat Kaalrot, bilsMutter Marthe og de Smaa hjemme!» – og i detSamme rullede ogsaa Vognen afsted; men den Gamleblev saa altereret, da han under største Ærbødighed vilderive Huen af sit Hoved, at han slap Touget, der fast-



400

holdt Byrden, og alle hans Tønder fore under bøi Bragen nedover Gaden. Dog var det ikke paa ham alenesom den uformodede Hilsen gjorde sin Virkning, de efterløbende Drenge raabte:
«Nei, tænk, han tog Hatten af og hilste paa hanGammelerik.»
Flere Spadserende hvidskede til hinanden: «J GudsNavn, hvem skal det være! saa mange Rige og Fornemme har han kjørt forbi, uden at bilfe paa Nogen,og til den lurvede, gamle Sjouer baade hilsede hanog talte.»
Vognen vedblev fra nu af ustandset sin Fart, indtilden naaede Kaptein Kleins Hus, hvor den holdt, Lakeien sprang ned, og efterat Herren havde sagt ham nogleOrd, gik han indad Porten.
Uden at have bemærket Vognen og den Opsigt, somden havde foroarfaget udenfor, befandt Ida sig ganskeene, da det bankede paa Døren, og den besnorede Betjent traadte ind. Ærbødigt bukkede han:
«Min naadige Herre, Grev Svanfeldt, lader hilse,om det maatte være ham tilladt at aflægge JomfruKlein sin skyldige Visit.»
Ida saa noget forundret paa ham, wen da hun ikkekjendte nogen anden Svanfeldt, end den unge Grev Garl,svarede hun hurtigt: «Hr. Greven er nu som altid hjertelig velkommen.»
Tjeneren fjernede fia under dybe Buk. Hun kundeikke andet end smile for sig selv over den Ceremonielhedog Høitidelighed, som den unge Mand denne Gang modSædvane iagttog, men hun havde ikke lang Tid til Reflektion herover, da kort efter Lakeien atter aabnede Døren, og en aldeles fremmed Herre traadte ind.



401

Vi kunne imidlertid aldeles ikke væøre i nogen Uvished om, hvem det var, og saa nu for første Gang eftersaa mange Aars Forløb den dødtroede og af Verden næsten forglemte Grev Pyhilip Svanfeldt fremstaa undersin virkelige Skikkelse. Hans Træben, hans lange Skjægog øvrige Bestræbelser, forat gjøre sig ukjendelig, vareikke mere at se, og hans Udvortes havde tilfulde det Ædleog Imponerende hos sig, som Ungdomsdagene tydeligtnok gave tilkjende, vilde følge ham i de kommende Aar.Som Yagling maatte man betragte ham med Velbehaguagtet den usædvanlige Alvor og Fasthed, der ligesomvar stemplet i alle hans Miner, som Mand, nu flere ogfirti Aar, kunde han næsten gjælde som et Ideal saavelaf Statu, Holdning som Ansigt for mandlig Kraft ogSkjønhed.
Ida rødmede synlig, og gjorde Mine til at trædenogle Skridt tilbage, men Greven, efterat Lakeien havdetrukket sig tilbage til Forstuen og lukket Døren efter sig,traadte hurtigt hen mod hende, og uden at hun kundehindre det, greb han hendes Haand, trykte den til sineLæber, idet han betragtede hende med et Blik, der fuldtaf den mest talende Ømhed og Ærbødighed med en forunderlig Tryllemagt gjennemtrængte hendes Hjerte.
«Jomfru Ida Klein,» – begyndte han – «vedat staa for Dem er det virkelig første Gang i mit Liv,at mine Læber fattes Udtryk for min Følelse og den Taknemmelighed, hvoraf min hele Sjel er opfyldt mod ensaa ophøiet og fuldkommen Skabning blandt Stæøvets ellers ufuldkomne Børn.»
Ida kunde Intet svare, som en sagte Skjælven gjennemfor hende, medens hun ikke kunde holde sig fra medstille Velbehag at betragte den ædle, skjønne og impone-



402rende Mand, der paa en saa usædvanlig Maade tiltaltehende.
«FJeg ser, kjære, gode Barn,» – hans Stemme varsaa klangfuld, hans smukke, nu saa blide Øine ligesomovertrukne med en Taareglands – «at De bønigen forundres, ja maaske endog forfærdes over mig, men Altvil blive Dem klart, naar jeg siger Dem, at Amalieslykkelige Fader trykker Deres velsignede Haand med sinetaknemmelige Læber.» – Han førte atter hendes lille,tynde Barnebaand mod fin Mund; men ikke nok hermed,overvældet af Efterretningen og Optrinnet i det Hele,fulgte hun selv, uden at vide af det, efter, hvorved hannærmere trak hende mod sit Bryst, omflyngede hende medsin Arm, bøiede sit Hoved ned og trykte tre varme Kyspaa hendes ædle Pande.
Ida var aldeles overvældet, og uden at være sig detbevidst, hvilede hendes Hoved i nogle Sekunder mod denlykkelige Faders af falig Glæde bankende Hjerte; dog,hun fattede fig snart, hævede sit Ansigt iveirct, saa oppaa ham med et Sjelsudtryk under stille Taarer, der ligesom forklarede hendes blide, vakre og endnu saa barnlige Ansigt, medens hun stod omslynget af hans Arm.
«Amalies Fader,» – fromt foldede hun sine Hænder – «takket være Du alstyrende og algode Gud. Jasaaledes maatte Amalies Fader være, saaledes maattehan se ud, ellers havde det ikke været rigtigt.»
«Og saaledes, just saaledes maatte den Ida Kleinvære, der som en Engel har fredet om mit elskede Barn,revet hende ud af Mørkets Magter og ført hende tilvagei de Arme og til de Hjerter, der aldrig kunde have nogen Anelse om, at Saligheden af et gjenfundet Barnkunde blive dem til Oel. Kjære Jomfru Ida, Dåtter



403

viide jeg saa gjerne kalde Dem, naar De tillod det, kom,lader og sætte os, mere Nolighed er nødvendig for osBegge, dersom De tilfulde skulde forstaa mig og indse, ihvilken Gjeld jeg altid vil komme til at staa bos Dem.»Greven førte bende til Sopbaen, hvor han endnu efterat de havde sat sig, beholdt hendes Haand mellem begge sine; dog vi ville her for en kort Stund forlade dem,indtil han for hende havde afsløret saa meget af Tidensog Fortidens Begivenheder, at hun kunde sættes istandtil med nogenlunde Klarhed at sætte sig ind i de overraskende Forbold, og imedens kaste vore Blik udenfor tilden ledige Ekvipage, forat erfare, om samme endnu fandtes værdig tit at drage almindelig Opmærksomhed paa sig.Aldrig før var Greven stegen ud og forsvunden gjennem Porten, end der hørtes: «Aak, saa I ham, bvorfornem cg ftolt han saa ud; bare En vidste, yoem hanvar og hvad han vil Kaptein Klein; var det endda Konsulerne eller En af de andre Store i Byen, han gik indtil, saa kunde man ikke forundre sig saa stort derover.»Flere dels af den simplere, dels af den bedre Klossehavde bøiet af fra deres Vei, standsede og samtalede medhinanden, medens muntre, nysgjerrige Drenge trængte sigtæt hen til Vognen, og begyndte at klatre op, Nogle bagpaa den, Andre opad Hjulene. Kudsken, der nøie holdtUudkig til enhver Side, viste, at han ret var paa sin Post,thi med en egen og i Vinding næsten ukjendt Færdighedsvingede han sin flere Alen lange Svøbe saavel bagudsom til begge Sider og tildelte derved saa sikre og følelige Snert, at Drengene hylende og lktig o styrtede nedover hverandre paa Gaden.«Det var Djævels»» – hviskede en respektabel Borgermand tik de ham nærmest Staaende – «for Spek-



404

takel den Karl gjør; jeg vil saamen ligefrem foørge hamad, hvem hans Herre er, og hvor han kommer fra.»
«Ja, gjør det, Grøn,» – tog en Anden Ordet –«Du har altid saa godt for at snakke med fremmedeFolk.»
Borgeren traadte ogsaa strax ganske nær hen tilKudsken, og løftede lidt paa Hatten: «Hør, Kammerat,hvem eier Hestene og Vognen? Var det Hans Herre,som gik ind til Kaptein Klein?»
Kudsken svarede ikke, men nynnede paa en munterMelodi, medens han efter Takten endnu bevægede singode Snert snart tilhøire snart titvenstre.
. øiere begyndte den Anden: «Jeg spørger Ham,hvis Vogn og Heste dette er? har Hans Herre opholdtsig længe her i Byen?»
Nu saa Kudsken paa ham, standsede sin Nynnen, rystede paa Hovedet, viste paa en egen Maade Tænder ogudbrød: «Forstaar ikke Norsk! forstaar ikke Norsk!»«Er Han gal, Han taler jo selv Norsk?»
«Forstaar ikke Norsk, forstaar ikke Norsk» – gjentog den Tiltalte under sit eiendommelige Grin, og begyndte derpaa igjen rolig sine gamle Manøvrer, i fuldTakt at svinge sin Svøbe.
«Har I hørt Magen?» – udbrød Grøn og traadtetilbage til sine Bekjendte. – «Kan I forstaa Saadant?»«Det er let at forstaa,» – svarede en ung Handlende, der nylig havde etableret sig – «baade Herren ogKudsken ere Udlændinge, og den Sidste er kun blevenindpræntet disse Ord, forat tilkjendegive, at han ikke kantale Sproget, men Tydsk ved jeg Alle forftaar, fra hvilken Verdenskant de end komme, jeg vil tiltale ham heri,og vi skal snart faa ud, hvem hans Herre er, og hvor



405

de have hjemme.» – Hurtigt stillede han sig derpaa tætforan Vognen og liiede høfligt: «Sprechen Sie deutsch,mein lieber Herr?»
Kudsken viste endnu frygteligere Tænder end foryenog rystede paa Hovedet: «Forstaar ikke Norsk, forstaarikke Norsk.»
«Det er til at blive gal over!»  og i høieste Gradfortræden vendte den unge Mand sig til de Omstaaende:«Forstaar han ikke heller tydst, maa han være en sandTyrk, og det kan ikke videre nytte at gjøre noget Forsøgmed ham.»
I samme Øieblik var det ogsaa som en Løobeild udbredt blandt de Simplere, der stode hos, at en fornemTyrk og Hedning var ankommen til Byen, og dettebragte de i den nærmeste Forbindelse med den gamleOvertro, at Tyrken har sine Agenter i de fleste Kjøbstæder, for at skaffe sig nedsaltet Menneskekjød, hvilket foraarsagede en saadan Rædsel over den hele By, at intetTyende uden den største Nød turde vove sig silde om Aftenen ud paa Gaden, og Kaptein Kleins Hus blev ilængere Tid siden skyet som et peftbefængt Sted.
Vistnok var der Flere, der havde ærgret sig over defrugtesløse Forsøg, for at komme til Kundskab om, hvemden mærkværdige Fremmede var, men noget længere bortestode tre unge Mænd Arm i Arm, der lode til af Hjertet at gotte sig ved denne Scene, thi de lo saaledes, atde neppe kunde holde sig opreiste. Dette var den ungeGrev Carl, Student Kreutz og Doktor Blom.
«Den ældre Grev Svanfeldt» – hviskede Blom –«lader til at være en verdenserfaren Mand, der vel forstaar at dressere sine Folk.»
V 28



406

«Især»  faldt Kreutz ind – lader han til at kjende de Vindinger til Bunden.»
Grev Garl smilebe: «JI maa ogsaa erindre Eder,mine Venner, at ban har færdes iblandt dem under forskjellige Skikkelser og eventyrlige Situationer. Den Karlderhenne» – han pegede paa Kudsken – «vidste hanforud kunde byde enhver Efterforsening Stangen, Lakeienderimod, hvis Konduite han mindre kjender, efterladerhan klog nok ikke til den nysgjerrige Hob. De har Ret,min kjære Øoktor,» – tilføiede han alvorligere – «minædle Fader og Broder er verdenserfaren og det fremforTusinder af sin Tidsalder; denne Lærdom har han undersin indviklede og til denne Tid haarde Skjebne noksomerhvervet sig.»
«Men kan da ogsaa Hr. Greven, Du eller nogenAnden tro,» – Kreutz saa paa ham med et ironisk spørgende Blik – «at, efterat han har fremstillet fig offentlig og vakt Opmærksomhed i Vinding, han ogsaa kanslippe herfra uden at blive bekjendt?»
«Ja, han ikke alene tror det, men han er endog aldeles overbevist derom, dertil har han altfor vel inkamineret Tingene. Hvem faar hans egentlige Navn at videuden alene Forbryderen Skrei, og ham vide I forud, vialdeles have i vor Lomme, den ædle Jomfru Ida, somIngen behøver at gaa i Borgen for, og til Slutningmine Venner Doktor Blom og Student Kreutz, som visfeligen heller ikke føle noget Kald til at tilfredsstille Nogens Nysgjerrighed i saa Henseende.»
«Nei, det kan de være overbevist om» – svaredeDoktoren; – «beroede det paa mig, saa indbildte jeggjerne den hele By, at Keiseren af Marokko eller selvePadischaen var kommen hertil: uagtet det skulde være et



407

Fænomen, om Noget, hvorved man først er sat i Bevægelfe, skulde blive ubekjendt i Vinding, saa indser jegnok, at det denne Gang er saa vel indrettet, at det kanlade sig gjøre, især da I Begge under den fortræffeligeKarl af Engelsmand Master Wilkers's Firma og Ægide afreise imorgen. Jeg pleier rigtignok ikke at være afde Nysgjerrige, men jeg kan ikke negte for Andet, endjeg i dette Øieblik ønskede useet at kunne være Vidne tilden Scene, der foregaar mellem Greven og vor kjæreIda.»
«Du har Ret, Blom, jeg kan neppe engang tænkemig til, hvorledes hun under denne vil forholde sig, menderimod føler jeg tilfulde den salige Glæde, der vil gjennemstrømme hendes Hjerte, naar hun erfarer, at hun harværet den egentlige Aarsag til, at en Datter som Amalie har fundet en Fader som Hr. Greven. Jeg vil blotønske, at hun ogsaa maatte gjøre det fordelagtige Indtrykpaa ham, som hun fortjener.»
«Derom, Kreutz, er jeg aldeles overbevist, thi jegvil næsten spørge, hvem kan se den lille Ida enten henreven af Glæde, eller ogsaa som jeg har seet hende ienglelig Taalmod nedbøiet under dyb Sorg, uden athun for bestandig har sikkret sig en Plads i hans Hjerte?»
«Dog vil Jagen», – tog Grev Carl Ordet –«det tør jeg forfittre Eder om, blive saaledes greben afhende som han, naar hun staar for ham som hans oghans Datters opoffrende Veninde, dertil kjender jeg nunoksom hans varme Sjel og for store og ædle Handlingersaa aabne Hjerte.»
«Der ser man engang, hvorledes store Sjele i ganske kort Tid kan gjøre sig gjældende. Hvem skulde have
hoet at Ida, eller rettere den lille Linerle, som hun efe



408

ter Vindings Daab blev, og vist nok endnu stundom erkaldet, skulde blive betragtet fra et saadant Stade? serDu, Kreuß» – Blom vendte fig til denne – «nu trorjeg, vi have let for at forklare saavel den Ængstelse,hvormed hun bestandig syntes at bevogte Grevinde Amalie for dine og Andres beundrende Blik, som og senerehen hendes hemmelige Visiter hos Jomfru Larsen. Udenat have den ringeste Anelse om den sande Aarsag, varjeg dog hos mig selv overbevist om, at begge Dele havdesit Udspring fra den reneste Kilde, og da jeg er den Eneste, der i min Bedømmelse af hende er kommen Sandheden saa nær fom muligt, vil Du maaske ogsaa indrømme mig Ret i et  i andet Stykke angaaende hende,thi hendes b og K er virkeligstørre, end Nogen kan foreftille sig.»
Kreutz syntes at rødme, og da Greven i det Sammevendte sig lidt tilside, hvidskede han noget sagtere: ,,Duhar Ret, Blom; selv førend Du tydede hen derpaa, hardet irret om i min Sjel, men herom ikke et Ord mere.Den, som ikke forstaar at gribe Lykken, medens den smiler ad ham, kortjener den heller ikke; lad os aldrig oftere berøre dette ømfindtlige Punkt.»
Greven vendte sig: «Nu, mine Venner, ville viikke her blive staaende længere; Visiten indenfor maasnart være tilende, og de øvrige gaa nok langt hurtigere,derfor ville vi frynde os udover til Kronborg, for der atmodtage Amalies lykkelige Fader ved hans Ankomst.Hvorledes er det, Hr. Doktor, De har vel Baaden i Beredskab, saaat vi kunde komme sæøveis, thi paa Landeveienvilde vi ellers blive fulgte af altfor mange iagttagendeBlik. Jeg er ganske sikker paa, at selv min gamleVertinde er i fuld Aktivitet, og har sine Speidere efter



409

mig baade tilhøire og tilvenstre; De erindrer nok de komisk-tragiske Optrin, som Master Wilkers har fortalt frasit Logis første Gang hos hende.»
«O, jeg har bevaret Alt med levende Interesse dybti mit Hjerte, men hverken skal hun eller nogen andennoksaa aarvaagen Argus denne Gang erfare, hvor minLystbaad stævner hen. Ja kom, Alt er beredt paa bedsteMaade.»
De tre unge Herrer saaes nu at tage deres Vei ikkeud gjennem Porten, men ganske modsat indover modKopnæspynten.
For os er det ogsaa igjen paatide, at vi se ind tilGrev Philip Svanfeldt og Ida Klein, og erfare, hvorledes de fremdeles have det. Vi forlode dem i en exalteret og meget bevæget Sindsstemning, og gjenfinde demendnu med Ansigter straalende af den reneste Glæde,men dog blidt og roligt at underholde sig med hinanden.Greven havde meddelt Ida en kort, men sanddru Skildring af sit Levnetsløb og især de Begivenheder, dernærmest stode i Forbindelse med Gjenfindelse af en Datter, hvis Tilværelse han ikke engang havde den ringesteAnelse om. Ida havde under den mest rørende og gribende Oprigtighed fortalt ham sine Ængstelser og storeKamp med sig selv fra den Time af hun havde modtaget den vigtige Hemmelighed, som hun ikke vovede at opdage til noget Menneske, selv ikke engang til sin Fader;derfra gik hun over til sit førfte Bekjendtskab med Amalie, og med glædetindrende Øine havde den lykkeligsteFader i salig Vellyst været Tilhører af hendes Beskribelie over Datterens Sjels- og Legemsfuldkommenheder;et andet Udtryk fik hans ædle og karakteristiske Ansigt,da hun ligeledes udfoldede de daglige Krænkelser og Li-



410delser, som ben fromme Amalie var udsat for under denskreiske Families tyranniske Scepter. Omsider kom huntil den senere Tids Epoker, hvorunder hun opmuntretog styrket ved den kloge Jømfru Larsen havde vovet medmere Sikkerhed og Fasthed at gribe ind i Tingene ogtil Slutning ved dennes Bistand at bringe den fortvivlede Amalie til at flygte fra Dampbaaden og skjult hoshende at oppebie sin elskede Pleiefaders Ankomst, til hvemhun ogsaa selv havde besluttet sig til at opdage Alt iHenseende til Amølies Fødsel, og saavel overlade til hamat faa Wilk rs kaldt til Vinding, som om han fandt detrigtigt, førend Sagerne vare aldeles klare, at give hendeselv Underretning om, at hun ikke ved nogetsomhelst

Slægtskabsbaand var bunden til den skreiske Familie.

Enhver kan slutte sig tit, med hvilken levende Interesse
Faderen fulgte Alt, og hvor vigtig endog den mindsteBeskrivelse over Datteren var ham, hvorved ogsaa Idaopmuntret, da hun omsider havde endt, reiste sig og fandtfrem et langt Brev fra Amalie, modtaget for nogle Dagesiden, hvori hun paa det Skjønneste udfolder sin heleblide Sjel for Veninden og tolker hende sin varme Taknemmelighed og den himmelske Glæde, som hun nød, dahun atter var kommen tilbage til sit Barndoms saa lykkelige Hjem.
Greven havde just, da vi atter træde ind til dem,udlæst Brevet; ban trykte det til sit Hjerte og til fineLæber, ralte derpaa Ida Haanden og trak hende ned vedSiden af sig paa Sofaen: «Ida, win kjære JomfruIda, hvor gjerne vilde jeg ikke ogsaa kalde Dem minDatter, kalde Dem Amalies Sæster, dersom De tilloddet. Hvad staar i min Magt? hvormed kan jeg paanogensomhelst Maade gjengjælde Dem, hvad De har



411

gjort mod min Datter og mig? En lykkeligere Stillingend den, De har, kan jeg jo ikke byde Dem, thi jegkjender nøie saavel Deres store Kjærlighed for Deres Fader som flere af Deres ædle Handlinger, hvorved De tilbereder saavel Lykke for Andre som den saligste Glædefor Dem selv; altsaa vil jeg for bestandig komme til atstaa i Deres Gjeld, men skulde den Tid komme, da Forholdene havde foranoret sig, og Ida ikke saa fast skuldevære bunden til Stedet her eller til hendes Norden, o,ty da til Deres anden Fader, og ved Siden af Amalie,der allerede nu er Dem kjær, skal De hos mig altid haveen Datters Rettigheder, og Alt skal blive anvendt, forattilberede Dem et fremtidigt Liv aldeles overensstemmendemed Deres Ønsker.»
Ida svarede beskedent: «Grevens Ædelmod bringerDem altfor meget til at vurdere mine Handilinger, hvorfor jeg fuldkommen er bleven belønnet ved Amalies Vensrav, og ved den Tanke, at jeg har kunnet bidrage til,at en saadan Datter har fundet en saadan Fader. MinStilling er for Øieblikket, son Hr. Greven selv synesat indse, saa lykkelig, at enhver Forandring i den maafor mig vække Ængstelser; og underligt nok, den sammePerson, som mod Dem og Amalie begik den største Forbrydelse, er dog den, som jeg altid maa erindre medden største Taknemmelighed, og som fremkaldte min ogde Kjæres Lykke, som jeg staar i Forbindelse med.»

Greven faldt ind med en Heftighed, der klædte hamsaa vel, bans Øine tindrede og belivede hans Ansigt medden sejønneste Følelse: «Store Skjebne, din Haand ermægtig og dine Veie urandsagelige! Men bliv ved, blivved, kjære Barn! jeg hører Dem saa gjerne tale, og jeg



412

maa benytte mig af Øieblikket, da mine her paa Stedetgodtsom ere talte.»
Ida vedblev rødmende: gt var blot det, jegvilde have tilføiet, at, skulde, som Hr. Greven selv sagde,ogsaa for mig Tiderne forandre sig, og» – en Sitrengjennemfor hendes Legeme – «jeg skulde komme til atstaa løsreven og ene, da kan De være overbtvist om, atDeres ædelmodige Tilbud, som jeg aldrig noksom kanpaaskjønne eller takke Dem for, skal blive modtaget, dettelover jeg Dem med den samme Tillid, som jeg vilde havegjort min egen Fader et Løfte.»

Greven klappede hendes Haand: «Jeg takker Demog følger Deres skjønne Tanker med Beundring. Vi

ville altsaa ikke videre tale derom, jeg har derimod lidt

Andet med Dem at bringe i Rigtighed, hvori jeg ikke kantænke mig den ringeste Indvending fra Deres Side.Se her» – han fremtog af sin Brystlomme endel Papirer – «efter disse kan til hvilken Tid De selv maattebestemme det, hæves den Sum 30,000 Spdlr., der nedlægges i Deres Hænder til et Formaal, som jeg er overbevift om vil finde Deres Bifatd og glæde Dem. Forsamme er nemlig mit Ønske i Amalies Fødeby Vindingunder Deres indsigtsfulde Bestyrelse at oprette en Opdragelsesanstalt for fattige Pigebørn, hvori de skulde oplæres og dannes for Fremtiden. Stiftelsen skal bæreNavn af Idas Minde, og forat lette Dem ved Grundlæggelsen og Indretningen af samme, har jeg nøiagtigtaftalt Sagen med Deres Venner, d'Hrr. Student Kreutzog Doktor Blom, ligesom jeg selv har taget mig den Frihed at vedlægge et skriftligt uUdkast til famme, der dogmaa betragtes mere fom Ledetraad end som Rettesner og



413forandres aldeles som De selv eller de tvende unge Mænd

maatte finde det tjenligst for Hensigtens Opnaaelse.»
Ida havde hørt paa ham under den dybeste Rørelseog store Taarer trillede nedad hendes Kinder, hun foldede sine Hænder: «Gode Gud, dette er formeget, hvorledes har jeg fortjent eller kan komme til at fortjene ensaadan Tiltro? skjenk Du mig Kræfter til ikke at skuffeden og til at at opfylde de store Forpligtelser og det store Hverv, som Du, Alvise, har fundet at burde paalægges mig Uværdige! I de Trængendes og ForladtesNavn, der ved Deres næsten uhørte Ædelmod finde Hjælpog Forsørgelse, takker jeg Dem med et bævende, menikke desto mindre saligt Hjerte.» – Hun bøiede sig nedog vilde i Ydmyghed kysse Grevens Haand, men handrog hende mod sit Bryst:
«Altsaa, Ida, Du er glad heri? Tilgiv mig, atjeg tiltaler Dig saa fortrolig, mit Hjerte løber af medmig. Men jeg maa skynde mig, og endnu har jeg etHverv at paalægge Dig, mit kjære Barn, som jeg ligeledes tror Du med Glæde vil paatage Dig, det er nemlig Omsorgen for min gamle, trofaste Kammerat Erikog hans Familie. Hans tvende smaa Børnebørn ønskerjeg for min Regning fremtidig opdragne og forsørgedepaa den hensigtsmæssigste Maade, og de Gamle maader drages Omlorg for, at de erholde alle Bekvemmeligheder, som de ønske. Trygt overlader jeg uden videreForskrifter det Specielle i Idas egen Haand, overbevistom, at Du bedst ved at træffe det Rette i saa Henseende.Inderligt havde det glædet mig at kunne gjøre Din retskafne Faders Bekjendtskab, men for denne Gang er detmig negtet; hils ham paa det Inderligste fra mig og sig,at indtil " Livs sidste Stund betragter ieg hans ædle
28



414

Oatter som min egen, og – nu Gud velsigne Dig!Naar jeg selv og min Familie, som jeg haaber, havefaaet faste Fødder at staa paa, og vi Alle have indtraadti de Rettigheder, hvorfra vi saa længe have været fjernesde, modtager Du øieblikkelig Efterretning fra os. Angaaende Oprettelsen af Idas Minde taler jeg endnu iaftin med vore Venner, forat Haand kan blive lagt paaVarket saa snart som muligt. Lev vel! lev vel!» –Han trykte hende endnu engang til fit Hjerte, et Kyspaa hendes Pande, og svømmende i Taarer stammedeIda neøppe hoøorligt:
«Hvilken Time har ikke De, ædle Hr. Greve skjenket mig! tilgiv mig, om jeg ikke kan lægge for Dagenmin Beundring og Taknemmelighed mod Dem saaledes,fom jeg føler den. Hils, o hils Deres Amalie fra hendesSøster Ida!»
I Døren rakte Greven endnu engang sin Haand udmod hende, i det Samme var han ogsaa forsvunden, ogkort efter hørte hun Raslen af den bortkjørende Vogn.
Lidt før Grev Svanfeldt endte sit Besøg hos IdaKlein, finde vi den gamle Jomfru Larsen som en enligUile at sidde i sin wørke triste Rede; hun lod heller ikketil denne Gang at være saa rolig og fig selv aldeles ligsom ellers, naar vi have aflagt hende vore Besøg. Hendes Huspostil laa sammenslagen og stødt langt fra hendepaa Bordet, og hendes Strikketøi saavel som hendes Syapparater hvilede aldeles; fra sin gamle Lænestol, der velstod langt borte fra Vinduet, men dog saaledes, at manfra samme, naar man rettede sig iveiret, havde Udsigtpaa Gaden, gjorde hun ofte lang Hals, og syntes ligefom at vente Nogen.
«Besynderligt» – mumlede hun for sig selv –,jeg



415

har endnu ikke hørt, hvorledes Alt er gaaet; mon ikkesnart Synnøv skuide komme og medbringe Nyheder fraByen. Det skal undres mig, om de ikke alt have faaetKnibtag paa Kjøbmand Skrei; mindst havde han troet,at Karen Larsen skulde komme til at smie paa den Tang,hvormed han skulde holdes fast.» – Hun standsede oglyttede, thi Gadedøren gik op. – «Ganske rigtigt, deter Synnøv, nu tog hun Nøglen af.»
Strax derpaa traadte ogsaa hendes Merkur ganskestakaandet ind: «Jøs, Jomfru! I maa tro ude i Byener nok at snakke om; Gud fri os fra Alt, som farligt er!»
Den Gamle saa ganske rolig paa hende og greb efter sit Strikketøi, uden dog at fætte det i Bevægelse:«Jasaa; Du blev ellers længere borte, end jeg havdeventet.»
«Det faa vi nu ikke snakke om, thi Sligt kan nokbringe En baade til at glemme sig selv og Klokkeslettet;tænk Jer til, en Tyrk er kommen til Byen, og det meden Vogn, som Kongen ikke selv kan have grommere ogganske kulrammenne svarte Heste. Alt Folket paa Gaden har seet efter ham som et Vidunder, men kan ikkekomme underveir med, hvorledes han er kommen ellerhvad han vil, thi Kudsken, der er klædt som en af deGrommeste, naar de gaa paa Maskerade eller spillerKomedie, griner bare til Alle og kan ikke tale et kristeligt Ord; men ret den Kaptein Klein, som tager imodSaadanne! han bliver nok saa berygtet, at ikke Mangestal nedtræde hans Dørtærskel for Eftertiden!»
«Hvad siger Du, Synnøv?» – tog Jomfru Larsen lidt heftigere end sædvanlig Ordet, men hun modererede sig strax. – «Saa, saa, det var altsaa en Frem-



416med, der tog ind hos Kaptein Klein; ved Du da ikke,hvad han hedder?»
«Nei, det ved nok Ingen, men Tyrk er det, det erbaade vist og sandt, og rig nok er han ogsaa, det kundeman se paa alt hans Donskab; men Gud være deresSjele naadig, som tage imod baade ham og hans Penge,forat drive en saa syndig og styg Handel. Jamen havdejeg troet, at Kaptein Klein havde været en pynteligereMand end saa, men man kan Ingen se længere end tilTænderne, og naar det kommer til Stykket, kan mannok Ingen tro, især disse Udlændiske, der ikke høre tilByens Børn. Vogn og Heste og Kudsk holde endnuudenfor til alle Folks Forundring og Forargelse hosKapteinens, og selve Mesteren har været inde i flereTimer.»
Jomfru Larsen syntes under bdette at være faldenhen i dybe Tanker: «Luk Vinduslemmerne, Synnøv ogse til at finde frem Lyset.»
«Gud bevar's, Jomfru! I tror dog vel aldrig, hanskulde komme hid! det er endnu ikke paa den Tid, vipleie at lukke.»
«Bryd Du Dig om Intet, og gjør kun, hvad jegbeder Dig om.»
Synnøv gik mumlende og sukkende ud, forat efterkomme Befalingen, og Jomfruen trak i Hast sin Postilhen til sig og ordnede sine Sysager. Da Oppasserindenhavde lukket for det ene Vindu og var ifærd med detandet, slog hun med saadan Voldsomhed den ene Lemmod Ruderne, at den Gamle for iveiret:
«Tror jeg ikke, Synnøv rent bliver forrykt! AlRimelighed er for, at ogsaa jeg kunde faa Besøg, sidenJomfru Ida allerede har havt det.»



r 417
Under den største Forfærdelse styrtede Synnøv ind:«Jomfru! Jomfru! han kommer lige herhen baade medVogn og Heste! Slig en Vogn har ikke været paaGammelveien, siden den var ny!»
«Hvor har Du Lyset, som jeg bad Dig om? Duvil dog vel ikke, at jeg skal sidde her i Mørket?»
«Vær ikke vred, Jomfru, men jeg sandser mig neppeselv» – og nu fik Synnøv hentet fra Hylden i Krogenden gamle Lyseplade og itændt Praasen.
«Saa; hold Dig nu kun ganske rolig, indtil Duhører Noget ved Gadedøren, og saa faar Du at lukkeind den, som kommer, om det saa var Tyrken selv, somDu er saa bange for; men skulde dette blive Tilfældet,lader Du ingen Anden, hvem det end er, slippe ind, saalænge han er her.» – Jomfruen lyttede. – «Ja saamentror jeg ogsaa, jeg hører Vognhjul udenfor.»
Det standsede, og i det Samme bankede det paaGadedøren.
«Gud hjælpe mig, syndige Menneske,» – sukkedeSynnøv – «saaledes har jeg aldrig skjælvet før.» –Men hun adlød dog sin Herskerindes Befaling og begavsig ud, forat lukke op. Ved at aabne Gadedøreu stodGrev Svanfeldt eller den rædselsfulde Tyrk lige foranhende:
«Maa jeg spørge, hvor skal jeg finde Jomfru Larsen?»

Hun formaaede ikke at svare ved Ord, men vistekun med Haanden mod Døren til Jomfruens Værelse.Greven bankede paa og gik ind, og Synnøv lukkede hurtigt Gadedøren, og skyndte sig ind i det lille, mørkeKjøkken. Denne Gang føgte hun ikke fit sædvanlige Observatorie, Kvistværelset, thi herfra vidsie hun ved sin



418kloge Foresattes Forsigtighed enhver Adgang var spærrethende til at opdage Nogetsomhelst af hvad der foregiknedenunder; thi det Eneste Jomfruen havde køostet paasin gamle Rede, siden hun fik den til Beboelse, var under Søgningen af sine Kunder ved fyldt Loft og stoppede Vægge at være aldeles sikker paa, at intet uindvietDie eller Øre kunde naa til hendes sanctum sanctorum,Ikke desto mindre havde hende uafvidende en gridst ogondskabsfuld Rotte gnavet et lille Hul i Væggen mellemStuen og Kjøkkenet; saa meget mindre kunde dette opdages, som foran samme ude i Kjøkkenet, hvorfra det egentlige Indbrud var gjort, var stillet et stort, mørkt Skabmed brede Hylder, i Almindelighed overladt til Pulterumfor hendes Oppasserinde. Men hvorledes det var elleikke, enten tilfældigvis eller ved Synnøvs medvirkendeHaand, den Fjæl af Skabet, der gik foran Hullet, varligeledes bruften, saaledes at man – rigtignok kostede detmegen Anstrengelse – ved at krybe ind i Skabet og læggeØiet til, paa en vis Maade kunde kige ind i Stuen.Dette faldt i Synnøvs Erindring uagtet al hendes Frygtog Rædsel. Skavdøren stod som sædvanlig aaben, forsigtigt bortryddede hun, hvad der fandtes foran Opservationspunktet, og krøb derpaa selv under den største Møieind i Skabet, der dog ikke, hvor meget hun end sammenkrympede sig, kunde rumme stort mere end det Halve afhendes Legeme, saaledes at hendes lange Ben fra Knæetaf stak udenfor.

Ved Grevens Indtrædelse modtog den Gamle hami fuld Beskjæftigelse ved sit Haandarbeide og sin Bogopflagen foran sig med rolig Værdighed. Forsaavidtgjorde hun denne Gang en Undtagelse, sra sin sødvanlige



419

Regel, at hun under Hienen ophørte med sit Arbeide,og vilde reise sig fra sit Sæde.
«Bliv kun siddende, gode Jomfru, og gener Demikke» – tog den Indtrædende Ordet; – «til Deres Alder maa villigt indrømmes Friheder, der i en yngre ikkekunde synes saa aldeles passende.»
Jomfruen satte sig ogsaa strax igien, efterat bunflygtigt havde betragtet ham med et skarpt Blik: «Tak,min Herre, for Deres Artighed. O ja, Alderdommenkan nok bringe En til at vige fra de almindelige Vedtægter. Min Bopæl er endog saa ringe, at jeg ikke kanbyde Dem at tage Plads.»
«Beyhøves heller ikke, gode Jomfru. Jeg kommertil Dem som Deres store Skyldner, og kan ikke indse,hvorledes jeg paa nogen Maade kan komme ud af dennemin Gjeld.»
Den Gamles Ansigt syntes selv mod hendes Villieat blive meget opklaret: «En saadan Herre min Skyldner? det kan ikke tænkes. Skulde det ikke ansees forubeskedent af mig, saa vilde jeg tage mig den Frihed atspørge om Deres Navn.»
«Mit Navn, gode Gamle, gjør Lidet eller Intet tilSagen, derimod vil De letteligen forklare Oem Alt, naarjeg fremstiller mig som den Piges Fader, der ved DeresVidnesbyrd nylig er bleven udreven fra den skreiske Familie og gjengiven til hendes rette Forældre.»
«Saa, saa; det fornøier mig, dersom jeg har kunnetbidrage til ved mit Vidnegbyrd at klare Sagen og virketil det gade Barns Bedste. De er altsaa Jomfru Amalies rette Fader?»
«Det er jeg, Jomfru, ved Dem Amalies lykkelige



420Fader, og De indser altsaa, at min Gjeld til Dem bliver stor.»
«O, tal ikke derom, min Herre; har En kunnet bidrage til en god Gjernings Fremme, da maa der ikkeengang tales om Gjengjæld eller Belønning, thi det sande Gode fører altid Belønningen med sig selv.»
«De viser i Sandhed en ædel og ophøiet Tænkemaade, men tillad mig» – Greven fremtog sin Portefeuille– «De er gammel og kan maaske i Deres Alderdom,om ikke strikte trænge til Forsørgelse, saa dog til nogleBekvemmeligheder i Deres enlige, og som jeg har erfaret,noget forladte Stilling; vær derfor af den Godhed veden taknemmelig Faders Haand at modtage denne Sum.»– Han optalte i flere Bunker en hel Del Penge foranhende paa Bordet, og Skade var det blot, at han underOptællingen ikke kunde have holdt ie med den GamlesAnsigt, thi det vilde i Sandhed endnu mere have berigetbans store Menneskekundskab: hendes Øine tindrede, hendes indskrumpne Pergamentskind ligesom udfoldede sineRynker og ordentlig en ungdommelig Rødme for overhendes hele Ansigt; dog inden han var færdig var detatter lagt i fine gamle Folder. – ««Vær saa god, herhar jeg at overlevere Dem 1000 Spd. som Eiendom tilDeres aldeles fri Dispofition. Denne Sum maa Deitte betragte som nogen Gave fra mig, men jeg har sørget for, at den paa en aldeles retmæssig Maade kommeri Deres Hænder; derimod vil jeg haabe, at De for Eftertiden fra mig, som De har lykkeliggjort ved Gjenfindelse af et elsket Barn, vil wodtage en lille aarlig Pension, saalænge De lever, der kan bidrage til at fitre Demnogle Fornød og Bek i i Deres Alderdom. Pensionen kan De efter Behag hæve enten kvarta-



421

liter eller halvaarlig hos Hr. Doktor Blom her paa Stedet og betragtes første Kvartal allerede idag at være forfaldet; Doktoren vil selv imorgen indfinde sig hos Dem,forat gjøre Dem Rede herfor og overtale Sagen nærmeremed Dem.»
Jomfru Larsen, der nu harre reist sig, rakte hamfin knoglede Haand, der denne Gang virkelig ikke varkold, men varm: «Gud velsigne Dem og Deres! hvorledes skal jeg takke Dem? Ordene sidde dybt inde i mitHjerte, men over Læberne komme de ikke.»
«Ingen Tak, gode Jomfru, De indser selv, at jeger den, hvis Taknemmelighed mod Dem maa være langtstørre, end at samme kunde fyldestgjøres ved disse Ubetydeligheder. Tillige maa jeg gjøre Undskyldning for, atjeg ikke for Øieblikket, som visseligen var min Pligt, kangjøre Dem Rede for, hvem jeg er og de Forhold, hvorinu den Amalie, som ved Deres Bistand er reddet forsin egentlige Familie og sin Stand, indtræder, men omkort Tid vil ogsaa dette ske, og da skal De ligeledes gjennem Hr. Doktoren modtage fytdestgjørende Underretninger saavel om min Datter som om mig. Og nu maajeg sige Dem Farvel, idet jeg endnu engang aflæggerDem min og min Datters inderlige Tak, tilønskende Demfor Fremtiden fremfor Alt Helbred og al den Lykke ogTilfredshed, som De kan modtage.» – Han rakte hendeHaanden og fjernede sig derpaa, fulgt under rige Velsignelser og mange Taksigelser af Jomfru Larsen lige hentil Døren, en Vandring, som bun med Undtagelse af forIda Klein endnu ikke havde foretaget sig for NogensSkyld, siden hun indtraadte i den sidste mærkelige Epokeaf sit Liv.
Saa snart hun befandt sig ene, laasede hun Døren,



422stillede sig hen for Bordet og begyndte med funklendeDine og skjælvende Hænder nøie at eftertælle de sammenlagte Bankosedler. Da hun var færdig, løste hun af sigdet forslidte gamle sorte Silketørklæde, som hun altid barover Kappen, fastknyttet under Hagen og indviklede heriSummen, bvorpaa hun gjemte dem paa Bunden af Kassen, der rummede alle hendes Sysager og satte sig igjeni sin Stol, idet hun sagte mumlede:
«Ja, Karen, denne Gang fiskede Du godt; nu kanFrants Skrei længe nok for mig bide Næglene af sig;Ærgrelse over, at han maatte tømme paa sit Pengeskrin,thi at det egentlig er ham og ingen Anden, som maattepunge ud, det indser nok jeg. 1000 Spd. ved Siden afmig, ikke saa Ubetydeligt sammenskrabet før, og saa enaarlig Pension til, jo saamen kan jeg nu sige, at jeg erkommen paa det Tørre, og for Eftertiden behøver jeg ikkeat staa paa Pinde for Nogen med Kortene i Haanden.»
Aldrig før havde hun endt denne sin Monolog, endKjøkkendøren hurtigt blev aabnet og Bispesynnøv traadteind ildrød i Ansigt.
«Er Du der, Synnøv» – begyndte hun ganskeroligt – «jeg har ikke banket paa Dig.»
«Nei, Jomfru, det ved jeg nok; denne Gang kommer jeg af mig selv, forat sige Dem, at jeg paa ingenMaade længere kan eller tør passe Dem op.»
«Saa, saa»» – Jonmfruen saa paa hende  ,,erDu ikke rigtig i Hovedet, eller hvorledes har Du det?»
«Jeg har det saaledes, at jeg før vil gaa paa Tomten og bære Bord, end jeg vil være hos Jer, thi I harindgaaet en styg og syndefuld Handel med den ugudeligeTyrk, og Gud bevare mig fra at tjene den, der driversaadan.»



423

«Jasaa, Synnæøv, jeg kan mærke, Du har været paaLur, men Lidet har Du nok seet, og endnu mindre hørt.For mig faar Du at gjøre som Du lyster, og jeg faarse for Eftertiden at blive hjulpen paa min Vis. SkuldeDu have samme Sind imorgen som idag, saa faa vi atklare os fra hinandev.»
«Jeg faar nok ikke et andet Sind, Jomfru. Aldrigkunde jeg have tænkt mig til en saadan Ugudelighed, jamed rene Ord vil jeg fige Jer, at I har modtaget enhel Dynge med Penge af Tyrken, og det kan nok Enhver vide, hvorfor I har faaet dem. Gud fri Alle ogEnhver, som for Eftertiden blive lukkede herind, man serderes Hæl, men vanskeligt vil man komme til at se deres Taa, naar De skal ud igjen. Mere siger jeg ikkenu, men vi faa vel snart høre og spørge Alt» – ogSynnæøv forlod denne Gang sin Herskerinde uden at ventevidere paa hendes Forskrifter.
Den gamle Karen var i Grunden ikke saa misfornøiet med nu at blive sin forrige Medforbundne kvit, thida Doktoren den følgende Formiddag havde været hoshende og udbetalt første Kvartal af en for hende ikkeubetydelig Pension, begyndte hun at overveie, at hun nufor Eftertiden kunde føre et langt andet og behageligereLiv end forhen, blot hed det at indrette Alt paa en fornuftig og hensigtsmæssig Maade, og dette besad den viseJomfru Larsen fuldkommen Klogskab til, hun trængtenu ikke længere sine forrige Kunder, der ogsaa i detMindste for en Tid for største Parten vilde have forladthende og ikke vovet under noksaa flore Fristelser til aterfare sin Skjebne og til ellers at benytte hendes Visdom, at træde over hendes Dørtærskel, thi ikke var Døgnet forbi, førend det ogsaa var bekjendt i Byen, at Bi-



424spesynnøv godtsom maatte have flygtet fra hende, da hunvar kommen underveir med, at hun som en Hovedpersonhavde traadt ind i den skrækkelige Forbindelse for storBetaling at skaffe hvert Aar faameget nedsaltet Menneskekjød som muligt til Tyrkiet.
Vi erindre, hvilken Virkning Grevens Hilsen ogSynet af ham havde gjort paa den gamle Sjouer Erik.Længe endog efter at Vognen var kommen ham af Sigte,blev han staaende uden at have Tanke for sine tabteTønder og stirre efter den; omsider kom han dog saameget til sig selv, at han begyndte at samle og igjensammenbinde sin tabte Byrde. Da han atter havde denpaa Ryggen, mumlede han mellem Tænderne:
«Et større Mirakel har jeg før hverken seet ellerhørt» – og hvor utrættelig han ellers pleiede at være isit Arbeide, saa gjorde han dog denne Gang en Undtagelse, thi saasnart han havde faaet den Byrde, hvormedhan var belæsset, bragt til dens Bestemmelsessted, sagdehan, uagtet det endnu var længe til, at den egentligeArbeidstid ophørte, Tomten for denne Dag Farvel, ogskyndte sig hjem til fin gamle Mo'er Marthe. Denne,der ellers pleiede at knurre lidt, fordi han tog Arbeidetfor strengt og kom for silde hjem, blev nu ganske forundret, ja endog forfærdet, thi hun kunde ikke tænke sigAndet, end han maatte være syg, og at dette i Utidehavde kaldt ham tilbage.
«Gud hjælpe mig for Dig, er Du der» – mødtehun ham – «hvad fiaar paa? bliver Sjouen Dig forhaard idag. Aa ja, Du er ogsaa gammel nu, og kanikke længere holde ud som før."
«Jeg holde ud, Marthe?» – Han satte sig paa sinsædvanlige Plads, naar han efter endt Dagværk vilde ud-



425
hvile blandt Sine, og Børnebørnene trængte sig medGlæde om den gamle Farfader, der altid pleiede at talelidt med dem, naar han var fri for Arbeide. – «Neinu Erik og Hans skulle I lade mig i Fred, gaa udenfor og spil Jer saa meget, som I lyste, Veiret er saavakkert, og I have meget bedre af det, end at være heri Stuen.»
Drengene saa forundrede paa ham, men de lode sigikke dette sige tvende Gange, thi naar han var ude, pleiedeMo'er Marthe at holde dem noget strengt inde hos sigdels ved Katekismen og dels ved lidt Haandarbeide, ogde løbe i fuldt Spring ud af den aabenstaaende Dør.
«Marthe, Marthe» – begyndte han derpaa –«Du hverken kan tro eller tænke, hvad jeg har seetog hørt.»
Marthe saa ængstelig paa ham og sukkede: «Gudlade mig hverken faa høre eller spørge nogen for storulykke, thi godt kan det ikke være, som kan bringe Dighjem nu.»
«Godt! ja, jeg ved det ikke engang selv, thi jeg ersaa rent forstyrret, at jeg ikke ret kan sandse mig.»
«Gud hjælpe mig for Dig, Erik, læg Dig lidt paaSengen, og jeg skal koge Dig en Spølkum Ølost meden Stærk opi, kanske Du da kan blive lidt bedre.»
Erik maatte smile: «Nei saamen om jeg hverkentrænger til Ølost eller noget Stærkt, men blot til atsnakke med Dig. Jeg har aldrig før troet paa Hexeriog saadant Kvindfolksnak, men herefter ved jeg ikke, hvadjeg skal tro eller sige.»
«Aak, kanske ogsaa Du engang har truffet paa Nisfegobrengen nede paa Tomten eller Søboden? Nei saa-



426

men om det var for tidligt, at Du fik friste det Sammesom saa mange Andre her i Vinding.»

«Det var Fanden til Nissegodreng det, Marthe,han kjørte i Vogn og med Heste, der vare stoltere, endde findes i nogen Stald over hele Byen, og selv saa hanud, som om han gjerne kunde være Konge baade overNorge og Sverrig og Danmark til.»

«Enten driver Du nu Ap med mig, og det er baade Du og jeg for gamle til, eller ogsaa Gud hjælpe os,tror jeg ikke, Du er bleven tussete, thi var Du fornuftig,kunde Du ikke tale saaledes.» – Hun saa virkelig paaham med stor Æangstelse.
«Ja, jeg ser nok, at jeg har gjort Dig saa forskrækket, at Du ordentlig er bleg om Næbben, men det behøver Du just ikke. Hvad jeg snakkede om Nissegodrengen,var kun Lapperi, men noget ligesaa utroligt har jeg endda seet: jeg bar mødt Kammeraten min, Træbeinet,Langskjægget, han Dansken, som engang hos Jørn Steinbit klemte Spekket ud af Kvalen, og som jeg har tømtsaa mangt et godt Krus sammen med, som den størsteog fornemfte Herre komme saaledes kjørende i Vogn ogmed Heste, saaat Høie og Lave baade ovenfra Gaden ognedenfra Gaden saa efter ham.»
Marthe rystede paa Hovedet og tænkte ved sig selv:«Det bliver værre og værre med ham, skulde han bareikke blive rent daarlig.»
«Ja, Du kan nok ryste paa Hovedet, saa at dengamle Huen din er rede til at falde af Dig, og enddavil baade Du og jeg blive lige kloge»  og nu begyndteErik ret omstændelig at beskrive hende dette uforklarligeMæde, og endte med: «Ser Du, det er Aarsagen, hvor-



421

for jeg idag sagde Tomten Farvel saa tidligt, thi jeg kun

de ikke faa Ro i Kroppen, førend Du havde hørt det.»
«Jeg har ret aldrig hørt Dig snakke saa ubetimeligtfør» – tog Marthe Ordet. – «Skulde Du indbilde migeller Nogen, at Dansken, hvor dygtig og brav Karl hanend i alle Maader er, der saa mangen Kvel har tagettiltakke ved vort Bord, og saa mangen Nat i vor simpleSeng oppe paa Lemmen, skulde som den fornemste Mandfomme kjørende i Vogn, og hverken have Træben ellerlangt Skjæg men – nei, Du har bare indbildt Dig detAltsammen.»
«Du snakker ogsaa Du» – Erik syntes virkelig atblive ærgerlig – «kaldte han mig ikke baade Kammeratog Kaalrot, og bad han mig ikke at hilse Mo'er Marthe tit?»
Dette var rigtignok saa fyndige Argumenter, at selvhans vantro Ægtefælle ikke formaaede at tilbagevise dem,men de udtømte sig begge To i frugtesløse Gisningerover det Vidunderlige, der var hændet, og det bragte demsaa aldeles ud af deres vantige Status, at, hvor arbeidsomme og nyttige paa Tiden end Beage ellers vare, blevdog for den hele lyse Aften saavel Marthes Rok som EriksFiskegarn ikke engang tænkt paa, og selv Smaadrengene,som ellers Begge ikke lode slippe langt fra fine Øine,fit denne Gang frit Spillerum, saaledes at de overladtetil sig selv snart ikke fandt sig fornøiede med at indskrænkederes Leg udenfor Døren, men de overskrede aldeles detlovbestemte Terrain og søgte op paa en fri Plads tætved Hovedgaden, hvor de vare sikre paa at finde fleremuntre Kammerater. Den gamle Sjouers Hus varnemlig saaledes beliggende, at ikke Hovedgaden gik tætforbi det, en smal Sidegade, der ikke kunde befares med



428

nogensomhelst Kjørevoiture, førte derimod lige ned tilsamme.
Nogle Timer vare forløbne, Erik og Hans havdeendnu deres frydefulde Frihed, uden at der var søgt efterdem, og den forsamlede Drengeklynge saaes under nogetvilde Glædesskrig dels at spille Kix dels at lade deresstore Papirdrager hæve sig i Luften, og derefter til storFornøielse for dem beskrive en ikke ubetydelig Bue oppemod det blaa, klare Luftrum, da de med Et standsedederes Legen ved det usædvanlige Syn af en Vogn medtvende Heste, der føgte lige ud mod Kopnæspynten, hvordet maaske var første Gang, at en Voiture af saadanBeskaffenhed var seet, og vi maa derfor ikke forundre osover, at de smaa rapfodede og tildels barfodede Herrerpaa en Gang strømmede til og stillede sig i Geled paahver Side af Gaden, da Vognen holdt, og som vi letteligen kunde formode, Grev Philip Svanfeldt steg ud.Han saaes at smile, da han tilhøire og venstre saa de opstillede Drenge, der stode med opspilede Mund og stirredemed den største Forundring snart paa ham selv, snartpaa de skjønne, sorte Heste og snart paa Vognen og hansbesnorede Betjente. Herved faldt ogsaa hans Øine paagamle Eriks og Marthes Sønnesønner, der for ret atfaa skue Phænomenet, havde klavret op paa en stor Sten,der var opreist ved Siden af Hovedveien som en Afvizser. Strax begav han sig hen til dem, og tiltalte demvenligt:
«Hør, gode Smaadrenge, er Farfar og Farmo'rhjemme?»
Men Drengene, ikke belavede paa denne Tiltale ogen saadan Opmærksomhed af en fremmed, fornem Herre,bleve saa forfærdede, at de tabte Ligevægten, og glede



429

hver paa sin Side ned af den høie Sten. Et Smilsaaes atter paa Grevens Ansigt, han klappede dem paaHovedet, tog en blank Rigsort op af Lommen og gavbver især.
«Der Hans og Erik have I Lidt at kjøbe Kagefor, men sig mig nu ogsaa, om Farfar er kommen hjemfra Tomten.»
Erik som den Ældste fattede sig først og udbrødjublende: «Tak, tak, mange Tak!»
Den Mindre, Hans, fulgte ligeledes hans Exempel:«Ja, Farfar kom tidligt idag, og har alt længe værethjemme.»
«Saa følger mig hjem til ham» – og venligt raktehan sin Høire til den Ældste og sin Venstre til denYngste og begav sig afsted, da de Smaa glade og opmuntrede ved Gaven ikke gjorde nogen Modstand.
Erik og Marthe sadde endnu som fordybede i Samtale over det Mærkværdige, som paa denne Dag havdetildraget sig, at de saa eller hørte Intet udenom dem,førend Greven med en Dreng ved hver Haand i denaabne Dør stod lige foran dem, og hilsede med sin velkjendte Stemme:
«God Aften, Kammerat, god Aften Mutter Marthe!»
Erik sprat iveiret, Marthe var ligeledes i Begrebdermed, men hendes gamle Fødder svigtede hende, oghun drattede ned igjen paa sit Sæde. Han traadtenærmere:
«Nu, nu, skal jeg saaledes forfærde mine gamVenner, det havde jeg ikke troet, jeg tænkte, at jeg nusom altid forhen skulde være velkommen.»
«Gud hjælpe mig, er det ikke første Gang i mitLiv, at ea og Mæle svigter mig!» ** gva omsider



430

Erik tilorde. – «Stemmen, som kalder mig Kammeratog hende der Mutter Marthe, kjender jeg nok, men denfremmede og fornemme Herre maa undskylde mig, at jegikke kjender ham.»
Greven rakte ham Haanden: «Saa kjender da vistKaalrota dette Haandtag.» – Trofast trykte han hansHaand.
«Det gjør jeg!» – svarede denne kvikkere – «deter Træbeines og ingen Andens; men, men» – hansStemme blev ligesom sørgmodig – «Træbeine er joborte og Skjægget ogsaa.»
«Du misunder mig dog vel ikke, gamle Ven, at jegikke længere er nogen Krøbling, men at jeg som Andrehar faaet Brugen af to raske Fødder? Jeg kommer nu,forat takke Jer for Husly og alt Godt dennesinde; imorgen forlader jeg Vinding, og efter al Sandsynlighed serjeg ikke mine gamle Venner mere.»
Erik rystede paa Hovedet og vidste Intet mere atsvare, og Marthe tørrede sine Øine med sit Forklæde,idet hun frygtsomt stammede: «Gode Herre, hold osto Gamle ikke for Nar, han, som De snakker efter, ogsom De ogsaa ligner Noget, men som De aldrig kanvære, holde vi saa inderlig af, at det skjær os lige indi Hjertet, dersom De bruger hans Person forat spilleKomediespil.»
«Det fornøier mig, Mutter, at I holde af ham, daholde I af mig med.» – Han rakte ogsaa hende Haanden. – «Gamle Marthe se ret paa mig, og De vil dafinde, at jeg er Eders gamle Ven lige fra den førfteTime af, da jeg traf Kaalrota og hans Kammerater iSmeørhullet.»
«Ja,» – udbrød Erik som begeistret – «nu hører



431

jeg, Du er den Rette, og kan ikke længere tvivle deromsmen Gud hjælpe mig, om jeg endda har godt af Digsom før.»
Greven smilede vemodig: «Det gjør mig i Sandhed ondt, Gamle, men det kan ikke være anderledes, daDu nu ser mig saa aldeles forandret; dog kan Du værealdeles tryg paa, at dette kun er udvortes. Her» –han lagde sin Haand paa Hjertet – «er jeg derimod aldeles den Samme, din Kammerat til min sidste Stund.»
Eriks Øie fyldtes af Taarer: «Ja, ja, jeg forstaarDu er den Samme, om end Træbeine er borte, og enstor Skurk var jeg, idersom jeg ikke skulde være glad i,at Du er det kvit; men Gud hjælpe mig, jeg er ikke rettilfred8 dermed, thi jeg tør hverken se paa Dig eller taletil Dig saaledes som før, og naar jeg tænker paa, hvorledes Marthe Mo'er og jeg have behandlet Dig, og naarjeg nu ser Dig for mig, saa maa jeg skamme mig.»
«Nei, Gamle, hverken Du eller hun have Noget atskamme Jer for, derfor kunne I trygt se Enhver lige iØinene, men jeg kan denne Gang ikke spilde min Tidmed Ord, – jeg kommer for at tage Afsked med Eder.At jeg er en anden Person end den, I have holdt migfor, indse I nu selv tydeligen, og det gjør mig virkeligondt, at jeg endnu ikke kan sige Eder mit Navn, oghvem jeg egentlig er.»
«Aa nei, det er det Samme,» – faldt Erik ind –«jeg vil allerhelst beholde det gamle Træbein og Kammerat, det er Roget, som kan fryde En.»
«Ja, behold det Erik,» – Grevens Stemme varmeget rørt – «lad mig kun for Dig altid være din Kammerat under det gamle Navn; men hører nu Begge medlidt Opmærksomhed paa mig.» – Han pegede paa de



432

ko Drenge, der vare blevne staaende næsten ubevægeligeved hans Side uden at mæle et Ord, og blot af og tilrakte deres høaire Haand ud, hvori de holdt det blankeStykke Sølv, som de nylig havde faaet, for at vise dettetil Bedsteforældrene, der dog under Optrinnet syntes hverken at have bemærket dem eller Pengene. – «Jeg harofte spurgt mig selv om, hvorledes jeg kunde gjøre EderLidt til Vederlag for det sande Kammeratskab, I havebevist mig, og da har det faldt mig ind, at disse liggeEder nærmest paa Hjertet; I tillade mig derfor, at jeguden at skille dem fra deres kjære Bedsteforældre sørgeri Et og Alt for dem. Til Eders Velgjørerinde IdaKlein har jeg betroet Alt isaa Henseende, saaat ved hende vil blive sørget for, at de Tvende for Eftertiden skuldeerholde Alt, hvad de behøve, saavel for at sætte dem iSkole som til deres Klæder og Ophold, og naar de voxetil og vise hvad de ere duelige til, skal der ligeledes i Etog Alt blive sørget for, at de kan finde en bestemt oganstændig Levevei for deres hele Fremtid.»
Begge de Gamle foldede deres Hænder og bevægedederes Læber for at takke, men De fik ikke et Ord. Greven vedblev, som om han ikke engang lagde Mærke dertil:
«Det er kun i Grunden en Bagatel for mig, og harIntet at sige, og eftersom I to nu ere gamle, og Ikunde være trætte af det idelige Arbeide, saa har Jomfru Ida ligeledes i Kommission, som I maa tro hun erhjertelig glad i, at børe til Eder og forsyne Eder med,hvad I maatte ønske og trænge til for Eftertiden, faaledes at Du, gode Kammerat, nu kan sige Tomten Farvel, den har været Dig besværlig og haard nok, og De,gode Mutter Marthe, kan lade Deres Rok hvile, saa snartDe føler Dem det Ringeste træt, thi for de daglige For-



433

nødenheder behøve I ikke længere at sørge eller arbeide.»
Marthe hulkede høit, og store Taarer randt ned adden gamle Sjouers furede Kinder, men de formaaedeendnu ikke at fremkomme med noget Takkeord.
«Lader nu Alt være godt, værer muntre og glade ogerindrer stedse med Venskab Eders gamle KammeratTræbenet.»
Han vendte sig om, som for at gaa, men da styrtede begge de Gamle frem, grebe hans Hænder og bedækkede dem med Kys og Taarer: «Nei! nei! kjære,gode Kammerat! forlad os endnu ikke, lad os blot faase vel paa Dig og høre Dig tale, forat vi ikke nogensinde skulde komme til at glemme dit Ansigt, og forat dinStemme altid kunde lyde i vore Ø(ren; vi sandse os endnu ikke ret, og vide hverken, hvorledes vi skulle takke eller tiltale Dig. Rigtig glade kunde vi ikke være, dersomDu saaledes forlcd os, og vi aldrig fik se Dig mere.»
Rørt vendte Greven sig mod dem, han havde ikkeHjerte til, uagtet hvert Øieblik var ham kostbart, saasnart at rive sig løs fra sine gamle Venner, han vildeførst se dem glade og opmuntrede, derfor satte han signed, bed dem at tage Plads ved fin Side, og denne hanssidste Afskedsvisit i Vinding blev meget længere end hanhavde tænkt sig.

Fjortende Kapitel.De Adspredte begynde at samles.
Medens de sidste Begivenheder, der maatte have saavigtig Indflydelse for Alle, der bare det svanfeldtskeNavn, tildroge sig i det mod Norden saa fjerne Vinding,finde vi den gamle Greve paa sit herlige Stamgods langt



434

roligere i sit Indre og mere veltilfreds, end han paamange Aar havde været, uden at have den ringeste Anelseom den Hovedrevolution, der om kort Tid maatte forestaa Familien, og at Skjebnens mægtige Haand nu snartogsaa for ham vilde blive synbar, hvorved, om ikke alle,saa dog de vigtigste Planer, som han havde lagt forFremtiden og for et glimrende Eftermæle, maatte kuldkastes. Familienavnet skulde efter hans Mening nu blive bevaret ved den Søn, som han havde adopteret, ogsom han efter nøie Prøvelse i alle Dele fandt værdig tilat bære det, især da han ikke længere kunde drage denvingefte Tvivl om, at han ved egen Byrd ikke beskjæmmede samme. Den unge Mand var begavet med et ædelt,impønerende Udvortes, han besad en alvorlig ja stolt Karakter og faste Principer, dette havde den Gamles skarpeØie gjennemskuet, og dette var Fortrin, som han tilfuldefatte Pris paa. Selv i det forste Øieblik, da han forCarl Pbilipfon tilkjendegav sit høaimodige Forsæt og skildrede ham med de mest levende Farver de glimrende Ud.sigter og den Hæder, der ved det svanfeldske Navn tilsmilte ham for Eftertiden, blev denne sig selv lig: mankunde læse hans dybe Følelse, hans opvaagnende Ærgjerrighed i enhver Mine i hans Ansigt, men han nedlod sigikke til gdmygende Taksigelser, fældte ingen Glædestaarerog udbrød ikke i exalterede Udtryk, og dette huede denGamle vel, især den Begeistring, der syntes at gribeham, da han rakte sin nye Fader Haanden, og afgavdet høitidelige Løfte at anvende alle sine Evner, for atgjøre sig værdig til den høie Stand, hvortit han varindkaldt.
Det Første den verdenserfarne Greve studerede paa,var at binde den nye Søn til sig saa fast som muligt,



435og Intet ansaa han for en saadan Karakter at være sikrere end at vise ham fra Begyndelsen af den største Tiltro, derfor var det ogsaa, han lagde i hans Hænder etsaa vigtigt Hverv som at faa Kundskab om, den efferhans afdøde Søn virkeligen fandtes Nogen, der kundeanse sig berettiget til Fordringer hos de endnu levendeSvanfeldter. Denne Gang maa vi indrømme, at Stamherren virkelig var ledet af et vist Ædelmod; hans Hensigt var rigtignok ikke, om saadanne Subjekter fandtes,at fremdrage dem fra deres absurde Stand, men han vilde dog ved sin Formue sikre dem en saa anstændig Tilværelse, som han efter sine Principer ansaa, de kundehave noget Krav paa: altsaa, efterat han paa den delikateste og finefte Maade havde oplyst sin nye Søn om,hvad han selv formodede angaaende den Afdødes Forbindelser i Norge, blev denne, rigt udstyret, sendt til Vinding, for der, om muligt, at faa Oplysninger angaaendeen Sag, der nu stod i saa nøie Forbindelse med deresfælles Interesse. Ved hans Tilbagekomst derfra skuldeførst paa den høitideligste Maade hans Adoption erklæresfor Verden, og med det Samme ligeledes den Hovedbestemmelse med sin store Formue, som den gamle Grevenu havde ordnet og fastsat.
Vi erindre os, at den unge Greve fra Vinding aftilftrev sin Fader de ufuldstændige Resultater, han til denTid havde opnaaet ved sin Reise, og at han med detSamme henviste til Pastor Biering i Gille som den, dersandsynligvis var den Eneste, der i saa Henseende kundegive tilfredsstillende Oplysninger. Dette greb den Gamle, han rynkede sin Pande, og hans hele Ansigt fik Nøget ved sig, der sandelig ikke var hyggeligt eller tillidsvækkende. Nu kunde han forklare sig, hvorfor Grev Phi-



436

lip med saadan Iver havde udbedet fig, ja næsten fordretBierings Ansættelse i Kaldet og efter tyve Aars Forløb,da hans Søns Ben, som han selv troede, for lang Tidsiden vare hensmuldrede, pinte det endnu hans stolte Sjel,at han ligesom havde været en Bold for de kvende denGang unge Mennesker, hvorimellem efter hvad han nuindsaa, maatte herske den nøieste og fortroligste Forbindelse. Hans Tanker strakte sig videre, han erindrede sigendnu meget nøie, hvorledes den unge Pastor blev greben, da han første Gang fremstillede sig for sin Superieurog erfarede Grev Pyilips ulykkelige Forfatning. Hermedbragte han endnu i Forbindelse Bierings næsten utilgivelige Trods mod sit Overhoved, da denne fandt sig beføiettil at negte ham hans utidige Reise til Norge, og atsamme ikke engang var foranlediget for et eget BarnsSkyld, men for et fremmed, der var blevet indsat ogopdraget hos ham, og dette Barn, efter hvad han nylighavde erfaret hørte netop til den Familie, hvorti hanhavde mere end Formodninger om, at hans afdøde Sønvar knyttet ved fornedrende Vaand. Var det her enFøolge af dyb Tænkning eller en dunkel, høiere Anelse,der ofte gjennemfarer Mennesket, uden at man formaarat udgrunde, hvorfra den har sit Udspring, eller medKlarhed at omfatte den; nok er det, som en sagte Gysengjennemrystede hans gamle Lemmer, og han kom Sandheden ganske nær, da hans Sjel hviskede: «Hvor letkan ikke dette Barn endog være min Søns Datter.»Biering var, da Greven modtog hint Brev, som vivide, endnu fraværende, men denne ventede kun paa hansTilbagekomst, for selv med sin virksomme Haand at gribeSagen an, medens han dog endnu vilde, at Sønnen lidtskulde forlænge sit Ophold i Norden, da det dog kunde



Føvære muligt, at han ogsaa derfra kunde komme til atmedbringe vigtige Underretninger.
Den fromme taalmodige Madam Biering havde paaGrund af hendes Mands langvarige og noget uheldigeOverreise med den største Æ3ngstelse fra Postdag til Postdag ventet Efterretning om fine Kjære. Omsider erboldthun ikke et Brev, men en hel Pakke, hvis Udskrift hunaltfor vel kjendte, i sine af salig Glæde bævende Hæn.der. Fra sin Mand erboldt hun en nøie og vidtløftigBeskrivelse over, bvorledes han fandt Tingene ved sinAnkomst til Vinding, med Undtagelse af de Spor, somhan ved Ida Klein havde modtaget, angaaende deresAmalies egentlige Fødsel, og at man kunde vente at sehende for bestandig løsrevet fra den Familie, der kunhavde tildelt hende Krænkelser og Lidelser, dette ønskedehan først mundtlig at meddele sin tro Halvdel. FraAmalie selv modtog hun ogsaa en hel Epistel, der blotvar opfyidt af den salige Glæde, der gjennemstrømmedehende ved saa snart med sin elskede Pleiefader at kunnevende tilbage til sin Barndoms og Ungdoms lykkeligeHiem og gjensamles med den Moder, der besad hendeshele Hjerte. Fra nu af fik Madam Biering det saaretravelt, Præsteboligen blev oppudset udvendig og indvendig, Haven paa det Omhyggeligste renset og forskjønnet,ethvert Træ, ethvert Blomsterparti blev nøie efterfeet ogAlt paa det Nøiagtigste ordnet og iagttaget, hvorved hunkunde tænke sig, at hendes kjære Gjester vilde finde Glæde.
De ankom lykkelig og vel, og den stille, salige Glædeog Hygge, der nu herskede saavel inden- som udenomPræsteboligen i Gille, kan ene den forestille sig, der selvhar følt sand huslig Lykke, og hvis hele Hjerte er opfyldt af de itti og Ømbed, der i Sted mel-



438

lem Sjele saa nøie forenede. Pleieforældrenes Ømhedfor Amalie syntes endog efter de sidste Begivenheder meget at have forstærket sig: de betragtede det blide, frommeBarn næsten som en hellig Martyrinde, for hvis fremtidige Skjebne de endnu skjalv, da Opdagelsen af hendessande Herkomst let kunde indsætte hende i nye Forhold,der ligesaavel kunde tildele hende Sorg og Lidelse somde, hvorfra de paa en vis Maade saa hende løsreven,Allerede fra Vinding af havde hendes Pleiefader foranstaltet giennem Bladene hin Opfordring til den Mand,som de ifølge det Passerede maatte anse for hendes Fader eller ogsaa at staa i den nærmeste Forbindelse medhende, og med den største uro og Ængstelse ventede depaa, hvad af samme vilde resultere. Amalie selv havdeDagen efter sin Tilbagekomsi tilskrevet Veninden Ida,som vi forhen vide og paa den mest hjertegribende Maadeskildret hende sin nuværende Lykke som Modsætning afhvad hun havde lidt i sin Fødeby Vinding. Alt Ubehageligt var nu glemt; som et gladt Barn syslede hunfra den aarle Morgen til den filbige Aftenstund om fineelskede Pleieforældre, og satte sig med Et ind igjen ialle de huslige Forretninger, hvarunder hun forhen havdeværet saa ubeskrivelig lykkelig.
Saaledes forløb de første Dage efter deres Tilbagekomst, og da Biering havde ordnet sig og sat sig indigjen i sine Forretninger, ansaa han det for sin Pligt atgjøre sin Opvartning paa Slottet og aflægge Greven sinTak for den erholdte Permission. Vi vide før, at hanikke syntes at befinde sig vel paa det grevelige Slot ellerfor sit Overhoved, ogsaa denne Gang var dette Tilfældet; jo nærmere han kom samme, desto mere og merevar det, som om den glade Sindsstemning, hvori han



480

forlod fit nu saa lykkelige Hjem tabte fig, og som Forudfølelsen af noget vist Mørkt og uhyggeligt gsennembævede ham. Han lod sig melde. Den gamle Kammertjener modtog ham med usædvanlig Artighed, lykønskedeham med Tilbagekomsten, ja forsikrede, at det selv vildeglæde Greven at se ham, da han flere Gange havde ytret sig i saa Henseende, og førte ham selv uden nogetOØphold til det Kabinet, hvorl Greven befandt sig. Herblev han ogsaa modtaget med en større Nedladenhed endnogensinde forhen, Stamherren rakte ham sin Haand tilVelkomst, og indbød ham endog til at tage Plads vedsin Side og at berette ham, hvorledes han i Et og Altfandt sig tilfreb8 med Reisen. Biering aflagde først sinunderdanige Tak for den Frihed, han havde nydt fra sineEmbedsforretninger, idet han gjorde mange Undskyldninger for sin noget langvarige Fraværelse, hvilken han godtgjorde skrev sig fra Overreisen og ikke ved noget forsinket Ophold paa Stedet, da han her endog tilbragte enkortere Tid, end han kunde have tænkt sig, hvorefter hangik over til det mere Specielle angaaende Reisen og deIndtryk, Touren i det Hele taget havde gjort paa ham,og tolkede til Slutning sin store Glæde over, at hanhavde været saa heldig at faa sin kjære Pleledatter hjemmed sig.
Greven syntes med naadig Opmærksomhed at hørepaa ham, og da han havde endt, udbrød han i en høfligTone: «Det fornøier mig i Sandhed at se Pastorentilbage, og at Deres for Dem vistnok besværlige Reisehavde et heldigt Resultat» – og som aldeles hensigtsløstilføiede han: «Men det var jo ikke første Gang, Dehar feet Norden, og altsaa havde De forhen nydt de Behageligheder, som Bekjendtsrab med et fremmed og fra



440

vort Danmark saa aldeles forskjelligt Land i Almindelighed medfører.»
Biering studsede lidt, men fattede sig strar: «Ganske rigtigt, Hr. Greve; i mine unge Aar saa jeg ogsaaNorden, men saa langt Mellemrum medfører altid Forandringer og forskjellige Indtryk.»
Greven saa paa ham: «Hvad Aar var De derførste Gang? maaske De den Gang endnu ikke var saamoden, at De ret kunde nyde Touren?»
Biering betænkte sig lidt: «Det var 18, altsaavil Deres Excellence indse, at jeg netop den Gang vari de Aar, da en saadan Tour maa have mest Tillokkende.»
Greven syntes ligeledes at betænke sig noget: «Altsaa 18—, famme Aar som min Søn Grev Philip foretog fig sin Norgesreise; maafte De ogsaa stødte paaham underveis?»
En kold Gysen gjennemfor Biering: «Jeg havdeden Ære at være i Føtge med den afdøde Greve paaTouren.»
«Saa, saa, det fornøier mig virkeligt. Underligtnok, De har nu været ansat i mit Gille over tyve Aar,og det er første Gang, De underretter mig herom.»
«Det er ogsaa forste Gang, Deres grevelige Høihed,at Talen tilfældigvis er falden derpaa; Deres greveligeSøn var ædelmodig nok til at medtage mig som sinLedsager.»
En blid Vemod syntes at præge sig i Grevens Ansigt: «Jeg sagde forben, Hr. Pastor, at det fornøiedemig, endnu mere nu, da jeg erfarer, at min Søn havdevalgt fig et i alle Døle saa værdigt Subjekt til sin Reisekompagnon. Hvorledes fandt De ham ellers paa Tou-



441

ren? tror De, at denne havde nogen væsentlig Indflydelse paa hans Sindsstemning?»
«Han var paa denne som i den hele Tid, jeg nødden Lykke at staa i Forbindelse med ham, den elskværdigste og ædleste Sjel» – svarede Biering, henreven afsin Følelse.
Greven betragtede ham noget skarpt: «Det ladertil, som om De har staaet i et intimt Forhold til denAfdøde?»
«Han beærede mig med sin Tillid og Velvillie.» –Biering gjorde Vold paa sig selv, for at give sine Udtryken almindelig Tone.
«I Sandhed endnu engang maa jeg gjentage, atdette glæder mig. De kan altsaa paa det Nøieste oplysemig om denne hans Reise, og om han paa samme Tidhar staaet i særegne Forbindeiser.»
Bierings Tilstand var i Sanhed pinlig. Efter saamange Aars Forløb var det Øieblik omsider kommet,som han altid havde frygtet for, at en eller anden tilfældig Omstændighed kunde opdage det Forhold, hvori hanhavde staaet til den unge Greve, og af ham saaledes bliveæsket Oplysninger i Henseende til deres Reise, som handog paa Grund af fit til den afdøade Ven givne høitidelige Løfte, aldrig kunde give til Nogen, selv ikke til den,der med Ret kunde synes at fordre det: «Den for altSkjønt følende unge Greve lod til med den varmeste Enthusiaswe at omfatte det skjønne Bjergland, der for hamsom enhver Anden, der førfte Gang skuer det, maa havenoget saare Imponerende og Tiltrækkende, og jeg eroverbevist om, at han i det Hele taget fandt sig megettilfreds med sin Reise.»
«Det har ogsaa jeg Aarsag til at formode, Hr. Pa-



442stor, men det var nu ikke det, jeg saa meget ønskede atvide, som de nærmere Forbindelser, hvori han stod paadet fremmede Sted, eller maaske De under Opholdetseparerede Dem fra binanden og adskilte toge Landetsforskjellige Egne i Øiesyn?»
Biering sad som paa Gløder. Usandhed kunde ogvilde han ikke sige, dette stred altfor meget mod hansKarakter, heller ikke kunde han hos sig selv være paa detRene med, om ikke den kloge og skarpsindige Gamle vedfit tilsyneladende Ubekjendtskab med Tingene blot opstillede en Snare for ham, han antog derfor en saa roligTone som muligt: «Nei, Hr. Greve, dette var ikkeTilfældet; vi vare under Opholdet bestandig sammen.»
«Dette Ophold,» – svarede Greven – «saa vidtjeg erindrer, varede temmelig længe. Hvilken Egn afLandet var det, der fornemmelig fænglede ham og Dem?»
«Mener Hr. Greven ved Naturskjønheder, da vardet unegteligen Bjergegnen omkring Vinding.»
«Jasaa, formodentligen var da Opholdet der længereend i de øvrige Egne?» – Nøie betragtede han Biering,og denne havde ondt for at dølge sin egentlige Sindsbevægelse.
«Hvor længe kan jeg ikke nu sige bestemt, da deter saa mange Aar siden, dog opholdt vi os der en temmelig lang Tid, og tog direkte dersra tilbage hertil.»
«Det var nu, Hr. Pastor, mig just ikke om at videUgernes Antal for min Søns Ophold, derimod, hvad egforhen tydede hen paa, om han ikke der eller paa nogetSted under sin Reise stod i særegne Forbindelser, og paadette udbeder jeg mig Deres bestemte og oprigtige Svar.»– Ved dette fik Greven sin egentlige Herskermine, og



443

han betragtede ham med et Blik, der tydeligt nok sagde,at han ikke ventede nogen Undvigelse.
Biering følte ogsaa, at det Øieblik var kommet, dahan maatte opbyde sin hele Selvstændighed og Kraft,for at blive sin uforglemmelige Ven tro og værdig: «Isaa Henseende maa Deres Ercelente undskylde mig, jegbærer altfor stor Høiagtelse og Ærbødighed for Dem tilat føge nogensomhelst Udflugt, og bavde den afdøde Greve Forbindelser der eller noget andet Sted, som han ikkeselv troede at burde meddele sin høie Fader, da er hansMinde mig altfor helligt tit, at jeg skulde gjøre nogenUndtagelse deri; imidlertid kan jeg forfifte Dem, at, ihvilkesomhelst Forbindelser han end den Gang maattestaa, Deres grevelige Høihed kan med Tryghed stole paa,at disse som enhver af hans Handlinger i Livet kun varetil største Ære for hans ædle Karakter.»
«Denne Forsikring kunde De have sparet Dem, Hr.Pastor,» – faldt Greven temmelig haardt ind – «jegbeder Dem kun erindre, at jeg hos Dem vil have de Oplysninger, der staar i Deres Magt at give: om ikkemin Søn, medens De opholdt Dem ved hans Side,gjorde noget Skridt, der kunde betragtes som at paveIndflydelse paa hans Fremtid.»
Bierings Hjerte bankede voldsomt, hans Kind blussede og han indsaa tilfulde hvilket knusende Uveir hanfremkaldte over sit Hoved, men med fast Stemme svarede han: «Hr. Greven maa tilgive mig, Deres noksombekjendte Høimod vil finde Undskyldning for, at jeg maavægre mig i saa Henseende, noar jeg oprigtigen tilstaar,at et høitidelige Løfte, givet den afdøde Greve, aldelesbinder mig, saaledes at jeg ikke til Nogen, det være Hvilkensomhelst, anser mig berettiget til at omtale de Begi-



114

venheder, som den Tid kunde have tildraget sig, og sommere eller mindre kunde staa i Forbindelse med de Oplysninger, som De ønsker.»
«Ikke heller, naar disse Begivenheder allerede forhenere bekjendte? Betænk Dem, Hr. Pastor, og hav forØiet, hvem det er, der fordrer dette.»
«Ikke heller da, Hr. Greve; og De maa være overbevist om, at jeg i intet Moment under vor Samtalehar forglemt, hvilken høi Person jeg stedes for, og denHøiagtelse, Ærbødighed og Taknemmelighed, som jegskylder Oem.»
«Tomme Phraser! i Virkeligheden fordrer jeg Beviser for Deres Udtryk, og disse kan De ene og alenegive mig ved en nøie og oprigtig Fremstilling af de Begivenheder, som jeg har nedladt mig til at æske af Dem,og som De nok indser selv, at intet ubesindigt Løfte, givet En, der for saa mange Aar tilbage har sagt LivetFarvel, kan være den ringeste Hinder i.»
«For mig» – svarede Biering – «og tillad mig,Hr. Greve, efter mine Principer for enboer Mand afÆre og Samvittighed maa ethvert givet Løste for bestandig være bindende, selv om den, der modtog det, ikkelængere regnes blandt de Dødelige. Jeg forudser, hvadjeg i denne Stund vover og fremkalder, men endda kanjeg ikke rokkes; i alt Andet derimod skal det altid væremin største Glæde at vise min høie Foresatte min skyldigeog ærbødige Lydighed.»
Koldt tog Greven Ordet: «De indser altsaa, at,hvis De et Øieblik længere vægrer Dem for at efterkomme mit Ønske, De da staar for mig som en brødløsMand?»
«Ogsaa det, Hr. Greve, men det faar ikke at hjæl-



445

pe, hellere som en brødløs Mand, end som en æreløsMand, og dette var jeg, dersom jeg blot for et Øieblikkunde bringes til at vakle.» – Biering reiste sig. –«Har Deres Excellence for Tiden ellers noget Andet atbefale mig?»
«Intet, Hr. Pastor, uden at De snarest muligt vilbelave Dem paa at indkomme med Deres Regnskaber ogse Deres Embede overdraget til en Anden.»
«Vel, Hr. Greve vel. Mit nærværende Hjem kunde ikke længere tiltate mig, naar jeg skulde tiltjøbe migdette paa min Samvittigheds og Æres Bekostning.» –Han bukkede og forlod burtigt Værelset.
Denne Gang var ogsaa Bierings Skjebne uigjenkaldelig bestemt, ingen afledende Haand fandtes nu iNærheden, og selv om en Engel fra Himlen havde nedsteget og ført hans Sag, det havde dog ikke hjutpet, thihan havde vovet at trodse sin Hersker i et Punkt, hvoridenne betragtede sig selv som altstyrende. Saa kortskulde da den Lykke vare, som vi nylig forhen saa atomgive den værdige Præstefamilie, dog der var intet andet for end med Fornuft at srikke sig i sin haarde Skjebne, og berede sig med det Allerførste at forlade et Hjem,der for dem var det første jordiske Paradis, som de nogensinde kunde tænke sig. Letteligen kan man forestillesig saavel Konens som Amalies dybe Smerte, da Bieringsaa sig nødsaget til saa snart som muligt at tydeliggjøredem, bvad der forestod, og denne Gang tog den ellersfornuftige og taalmodige Madam Biering sig Tingenlangt nærmere end forrige Gang, da en lignende Ulykkesvævede over deres Hoved for deres elskede Amalies Skyld,hun var da aldeles enig med sin Mand i, at ethvert Offer maatte bringes, forat redde det uskyldige Barn, nu



446

derimod kunde hun ikke i fit Hjerte være saa aldeles enigmed ham i Sagen og hans Anskuelser. Havde den unge Greve endnu levet, da var det en anden Sag, hunvilde da saa retfærdsfølende, som hun var, vel sukkendeunder Taarer have bifaldt sin Mands Urokkelighed i atblive sit givne Løfte tro, men nu derimod at se sig friltfra deres skjønne Gille, udstødt fra det Hjem, hvori hunfra sin Vugge af havde været saa uudsigelig lykkelig uagtet de mørke Øieblik, bvormed al jordift Lykke maa omvexles, blot for ikke at opdage de Forbindelser, hvori enfor saa mange Aar tilbage Afdød havde staaet, synteshende virkelig altfor haardt og overdrevet, især da hunhavde sin Mands udtrykkelige Oed for, at disse Forbindelser i ingen Henseende vare den afoøde Ven til nogenVanære.
Det kunde vel synes, at Biering ikke saa aldeles ubetinget havde at give ester for den gamle Greves Magtog Myndighed, og at han først burde se sig ved Loveneafsat fra sit Embede, men dette indsaa han forud aldelesIntet vilde gavne, tvertimod maaske endog skade hammere for Fremtiden, thi blev han af den strenge Godseier anmeldt til Afsættelse, kunde han ogsaa være aldelesoverbevist om, denne vilde følge, og dersom han stolendepaa sin ustraffelige Embedsførelse, vilde fe lovligt Søgsmaal, da var der al Sandsynlighed for, at den stenhaarde Gamle, endnu mere ophidset til Hævn, vilde anvendesin hele Indflydelse paa at bringe Sagen saa meget i sinFavør som muligt, og at selv de Angreb kunde blivegjort paa hans moralske Karakter, der, hvor uskyldig hanend var, dog for de Uindviede i Sagen kunde sætte hami det mørkeste Lys. At stampe mod Braadden vilde saaledes kun gjøre Familiens Skjebne endnu mørkere for



441

Fremtiden, og det Bedste var da altsaa paa den fornuftigfte og hensigtsmæssigste Maade at skikke fig i Omstændigbederne og vente paa at blidere Udsigter i Tidenmaatte klare op.
Hans hidtilværende Kald havde været, om ikke stort,saa dog nogenlunde godt; saavel ved hans egen Vindskibelighed, som i Særdeleshed ved hans udmærkede Ægtefælles Driftighed, Sparsommelighed og Orden, havde hanaariigen sammensparet en ikke saa ubetydelig Kapital,denne og især hans Kundskaber var det, han for Øieblikket stolede paa. Til Flere af sine fordums Bekjendte iKjøbenhavn skrev han øieblikkelig, for ved deres Bistandi den folkerige Hovedstad at kunne sikre sig dels Informationer, dels andre Forretninger, hvortil han ansaa sigdygtig, og allerede fra den første Dag af arbeidede hanivrigen paa at kunne aflevere Alt, dvad der vedrørte Embedet, med den største Orden og Nøiagtighed; dog endnuførend han var kommen tilende med dette sit for ham sørgelige Arbeide, ankom fra Godseieren de strengeste Emissærer, der skulde se Alting færdigt til en bestemt Dag,ja endog godtsom Time.
Præsteboligen stod vel endnu ikke øde og forladt, mentrist og saare ubyggelig var den mod forhen: alt deresskjønne Bohave og ellers rørige Gods var under stilleog bitre Taarer af Husmoderen og Amalie dels indpakket, dels endog allerede borts«ndt, og blot den sidste haardeAfsked fra den kjære, elftelige Bopæl stod tilbage. Dagen, der gik forud for samme, var frembrudt, og Aftenennærmede sig. Alt var rede, forat de tidligt den følgendeMorgen kunde bryde op og for bestandig sige Farvel tilden Plet, hvor der forekom saavel Forældre som Barn,at de ogsaa maatte efterlade den stille Fred og alle de



448

vtallige Glæder, der hidindtil havde lykkeliggjort dem;dog søgte Enhver saa meget som muligt at dølge og bekjæmpe den dybe Smerte, hvoraf Sjelen led, for at ikkeden Ene endnu mere skulde betynges og knuses ved atse den Andens bitre Kummer.
Som en Modsætning til de mørke Tanker og tilden stille Græmmelse, der herskede i de tre ædle Menneskers Hjerter, var den fortryllende Sommeraften, der omgav dem, og ligesom for sidste Gang vilde den vise demdet kjære Sted i sin hele blide Skjønhed. Medens Pleieforældrene endnu vare sysselsatte med deres vigtige Anliggender, havde Amalie for en kort Stund løsrevet sigfra dem, forat sige sit Farvel til enhver Plet, der havdeværet Vidne til Barnets uskyldige Lege og til ungmøensblide, folige Drømmerier; hendes fagre Kinder vace blege,hendes skjønne Øine fyldte med dunkle Taarer, der vareudpressede af Hjertets dybeste Grund. Saa skjønt, saahenrivende havde endnu aldrig ethvert Sted forekommethende som nu i dette Øieblik, da hun skulde skilles fradet. Hun vandrede under Blomsterduft henover de frodige Enge ned til det asurblaa Hav, der altid, naar detsom nu stille, blidt og speilklart laa foran hende, havdefyldt hendes Sjel med den saligste Vellyst. Aldrig, aldrig havde hun dog skuet det saa skjønt som i denneStund, stille og blide med deres hvide Skum som forsølvede Blomsterguirlander vuggede de lette Vover sigmod Strandbreddens hvide Sand og ligesom tilhvidskedePigen vemodigt og høitidsfuldt kjærlige og trøstefuldeOrd. Jeg saade med Flid, at Bæølgen hvidskede til Amalie, thi hvilken følende Sjel har ikke fornummet Havetshøitidelige Stemme, gyset, naar det vredt med sin beleknusende Magt tiltalte den, og igjen følt sig hensat som



449

i en høiere Tilværelse, naar det som i denne Stund medfine Undertoner indyefede Sjelen i det saligste Orømmeri.Saa længe Amalie stod her, fattede hun ikke engangMuligheden af den snare Adskillelse; uagtet hun havdeintet Haab, intet Lyspunkt at støtte sig til, var det dog,som om Havtonerne selv til hendes Levvel hvidskede:«Aftør dine Taarer, smil igjen som før til din Barndoms Minder, vi ere uadskillelig forenede.» – Hunmaatte fatte sig, hun maatte rive sig løs, thi Fader ogModer kunde savne hende, og hun havde endnu enForretning ved deres Side at fuldbringe, førend hunsagde alt Kjært omkring sig paa dette Sted Førvel.Med sin hvide Haand viftede hun hen mod Havfladen,og i den nærmeste Vove, der vædede Spidsen af hendessmaa Fadder blandede sig en klar Taare fra hendesskjønne Øie, idet hun sagte vendte sig om.
Noget længere henne vandrede Ægteparret stille ogtaus Arm i Arm, ikke som altid forhen under muntreog kjærlighedsfulde Samtaler, ned til Kirkegaarden, forat tage Afsked med de Elskedes Grave og for sidste Ganghøre Lønnetræets høitidelige Raslen over deres Hoved.Nogle Skridt foran gik Amalie, endnu som det skjønne,uskyldige Barn med fin Blomsterkurv paa Armen. Hendes Ansigt var blegt som de sildige Liljer i hendes Kurv,der vare opelskede til det fromme og høitidelige Øiemedat smykke de Dødes Senge, men yver Gang hun vendtesig om, som skede tidt og ofte, forat iagttage de kjæreEfterfølgende, smilte hun venligt og tilsendte dem kjærlige og opmuntrende Blik. Da Stedet var naaet, satteÆgtefolkene sig tause paa Bænken, hvor vi første Gangsamledes med dem, og deres vemodige og sorgfulde Blikfulgte med uendelig Ømhed Amalies mindste Bevægelse,



450

medens hun ved sin Kurvs Flora, der nu var rigere endnogensinde forhen, thi det var jo sidste Gang hun smykkede de Sovendes Kammer, og altsaa blev ingen Blomstfra Haven af, den være nok saa sjelden, ja selv om denikke engang ret var udfoldet, skaanet, forvandlede de sirligt dannede Jordhobe til det skjønneste, mest prangendeog rigt duftende Blomsterbed, som man kan tænke sig.Nu var hun færdig, intet Ord var under dette kommetover Forældrenes Læber, og hun fandt deres Taushedaltfor meget stemmende med de Følelser, der i dette Øieblif maatte beherske deres Hjerter til, at hun vilde afbryde den. Saavel de som hun vare saa aldeles fjernedefra alt Andet udenom dem, at de ikke under deres dybeSmerte og mørke Tanker havde bemærket en let Whisk,der hurtigt for forbi Kirkemuren hen mod den nu godtsom forladte Præstebolig. Nogen Tid blev Amalie staaende taus med foldede Hænder, betragtende sit endteVærk, og sendte fra og tii fit vemodige Blik fra Blomfterhøiene hen mod det nedbøiede Ægtepar, uden at hunlængere nu som forhen havde Kraft til at lægge nogenblid Opmuntring i det. Stille fattede hun igjen sinKurv, og optog fra Bunden af samme tvende underskjønne Krandse, som hun hængte paa sin høire Arm,fagte nærmede hun fig derpaa hen til Bænken, stilledesig lige foran Pleiemoderen, bøiede sit Hoved ned ogkyssede hendes Hænder, men da var det ligesom PigensHjerte vilde briste, og under heftig Hulken fik hun neppehørligt fremstammet, idet hun rakte Krandsene mod hende:
«Moder, elskede Moder, hæng Du nu for sidsteGang disse om Bedstefaders Monument, dette har Dualtid forbeholdt Dig selv, naar vi her have væretsamlede.» h



451

I dette Øieblik var det ogsaa forbi med den taalmodige Madam Bierings Selvbeherskelse, under heftigeTaarer og i en Tone, som aldrig Ægtefællen forhenhavde hørt fra hendes Læber udbrød hun: «Gode Gud,hvor jeg, hvor vi ere ulykkelige! have vi da ogsaa fortjent dette! Ja kom, Amalie, for sidste Gang skal mindyrebare Fader modtage Krandse fra sin Datters Haand,og saa siger jeg ham, min Søn, min Philip, paa dettehellige Sted for bestandig Farvel! Kom, kom!»
Hun tog Krandsene, og støttende sig paa AmaliesArm, idet hun reiste sig, og ledet af hende, traadte hunnær hen til Monumentet, mod hvis kolde Marmor hunligesom, forat erbotde Kraft til at begynde sin Forretning, bøiede sin Pande, og lod sit Hoved hvile. Denkjærlighedsfulde og ligesaa dybt rystede Pige slyngede sinArm om hendes Liv, og hendes frjønne Hoved sank matned paa den moderlige Skulder: et mere rørende Synaf den dybeste Kummer, end her frembødes, kan manneppe forestille sig. Scenen havde saaledes ogsaa grebetBierings Hjerte, at han for første Gang i sit Liv virkelig bukkede under for sin Smerte. Hertil kom endnu,at ligesom fra hans Indre bvidskede: «Du, Du erSkyld i Alt, Du har knust en tro Ægtevivs og et elsketBarns Hjerte.» – Han formaaede ikke at følge dem medfit Blik, men fortvivlet slog han begge Hænder for sitAnsigt, og hans Hoved sank ned mod hans Knæ, idetbitre Taarer, der i Almindelighed koste den kraftige Mandsaa meget, brændte hans blege, kolde Kinder, da føltehan en kraftig Arm lagt om sin Hals, og en Stemme,der ligesom steg op fra selve Gravene, tiltalte ham i enTone, der bragte hans Hjertes Slag til at standse:
«Ferdinand, Ferdinand! skal jeg faaledrs stue Dig



452

igjen! Se paa mig, den altstyrende Skjebne har nuoplukket min Grav!»
Biering for iveiret. Et dæmpet Skrig undslap hansLæber, han saa sin for saa mange Aar siden dødtroedeVen, Pbilip Svanfeldt, i fuld Livskraft at faa foranfig, han følte sig omslynget af hans Arme og trykt tilbans varme Hjerte. «Philip! Philip! det er Dig!» –raabte Biering aldeles ude af sig selv – «eller har jegUlykkelige i denne bitre Time ogsaa mistet min Forstand!»
«Nei, nei, fat Dem, kjære Biering, det er virkeligham» – lød en blid Sølvstemme ved Siden af – «ogsaa mig, ogsaa Deres tro Veninde, Deres uforandredeSøster Amalie.»
Biering skuede op mod den Talende, Gjenkjendelfengreb hans Hjerte med al sin Salighed selv i denne Stund;han saa for fit Øie den Kvinde, hvis Billede altid uudsletteligt havde været præget i hans Hjerte, omgivet afen Majestæt og Værdighed, som hun selv ikke besad isine Ungdomsaar, da hun første Gang trykte sit Billedei hans Sjel. Han rakte begge sine Hænder fra Vennens Skuldre mod hende:
«Amalie! Amalie! ogsaa De! gode Gud, det erformeget!»
Kun halvt havde de tvende ved Monumentet Befrjæftigebe været Vidner til denne Scene og Intet iGrunden fattet af den, men forfærdede og med blege afTaarer vædede Kinder vare de ilede til. Den fremmedeAmalie rev sin Haand ud af Bierings, der havde grebetden, styrtede om den unge Amalies Hals og trykte hendesom ude af fig felv uden at fige et Ord til sit Hjerte.



453
«Naadige Grevinde, De her?»  udbrød MadamBiering paa en Gang baade overrasket og forfærdet, thii den Fremmede gjenkjendte hun strax Grevinde Wolski,der for ikke lang Tid tilbage havde gjort et saa fordelagtigt Indtryk paa hende. Hun blev dog ikke hørt, ogden unge Amalie, hvis Sjel aldeles var overvældet saavel af det Foregaaende som af det sidste Optrin, søgteikke at udrive fig af den Fremmedes Arme, men hvilede
med lukkede Øine og foagt bankende Hjrte mod hendes
Bryst. Begge Vennerne traadte Haand i Haand til, ogdet Blik, hvorwed Grev Pyilip betragtede Moder ogDatter, der nu for første Gang i Livet hvilede i hinandens Arme, kan ingen Pen formaa at skildre.
«Grevinde Wolsti»  udbrød atter Madam Bicring, idet hun saa paa sin Mand og pegede paa denfremmede Dame.
«Nei, nei, Hanne!» – svarede Biering med enStemme, bævende af Glæde – «ikke Grevinde Wolski,men Grevinde Svanfeldt! og her, her»» – han løftedesin Vens Haand iveiret – «min dødtroede Ven, GrevPhilip Svanfeldt!»
Madam Biering foldede sine Hænder: «Gode Gud,hvad hører jeg! kan de Dade igjen opstaa, saa kan ogsaa den Algode i en Hast forandre den bitreste Sorg tilden saligste Glæde!»
«Det kan han, det kan han, ædle Madam!» –Fyrigt greb Greven hendes Haand og trykte den til sineLæber. – «Jeg kommer, for igjen at indføre Dem iDeres Gille.»
Her glemte den Lykkelige Etikette og Alt udenomfig, hun styrtede om sin Mands Hals: «Hører Du!hører Du, Fietkan hvad Greven siger? vi skulle ikke for
30



454lade vort Gille! jeg skal endnu som forhen kunne besøgemin Faders og Barns Grave!»
Grev Philip traadte derpaa hurtigt hen til sin Gemalinde og Datter, hans Faderhjerte brændte efter ogsaaat slutte den Gjenfundne i sine Arme, men han beherskede sig, ømt greb han kun hver af dem ved Haanden ogskilte dem ad, idet hans Blik ligesom slugte den yndigePige, der stod foran begge de Fremmede som en skjøn,livløs Statu. Han gav sin Gemalinde et betydningsfuldt Blik:
«Gode Amalie, Du forfærder vor kjære Beslægtede,vi maa lade hende komme lidt til sig selv, og giørehende bekjendt med, hvem vi ere.» – Venligt vinkedehan med Haanden til sin gamle Ven Ferdinand: «KjæreBiering, kom Du herhid og fortæl din Pleiedatter Amalie, hvorledes Tingeve nu staa, jeg er bange for, at vinæsten formeget have forfærdet hende.»
Biering traadte til og tog Amalies Haand: «Kjære,elskede Barn, Du har holdt ud i Sorgen, vær ogsaa fattet i Glæden; vi skulle ikke forlade Gille, vi skulle fremdeles bo her fom før.»
Amalie styrtede om hans Hals og trykte hans Hænder til sine Læber: «Er det sandt, Fader! ved ogsaaModer det?»
«Ja hun ved det, mit Barn, se paa hende, hvorhun er rolig og salig, vær Du det ogsaa nu, og hørnøie paa mig. Denne» – han viste mod Amalies retteFader – «er Grev Philip Svanfeldt, min Ungdomsven,som jeg saa ofte har fortalt Dig om, og som Alle i saalang Tid have troet død, men som nu er fommen tilbage, og i denne Stund har ilet herhid, for paany atindsætte os i vort Gille, og der, mit Barn» – han vi-



155

ste mod Moderen, der stod taus og med glædetindrendeØine betragtede sin Datter – «ser Du hans ligesaaædle Gemalinde, din Tante Amalie, som jeg saa ofte harskildret for Dig, og som Du ved, at Du ligner saameget.»
«Nei, nei, det er for meget» – udbrød Amalie.–«Store Gud, hvorledes er det muligt at bære en saadanGlæde ovenpaa en saadan Sorg?» – Hun traadte hensom hun troede, til sin Tante og rakte hende Haanden:«Gode, kjære Tante, De kan aldrig tro, hvor inderligjeg bolder af Dem, uagtet jeg aldrig før har feet Dem.»
«Ogsaa et Blik, et Haandtag for mig, kjære Barn»– Grev Pyilip lagde sin Haand paa hendes Skulder –«kald mig Onkel, Fader, Alt hvad Du vil, blot at jeger Dig kjær.»
Umalie saa blidt paa den skjønne, ædle Mand, dertiltalte hende og betragtede hende med et Blik, som aldeles smeltede hendes Hjerte, og uden at have den ringesteAnelse om, at hun stod for sin Fader, rakte hun beggeHænder mod ham: «O, ogsaa De er mit Hjerte saadyrebar, thi De er jo Fader Bierings Ungdomsven og,som jeg nu første Gang hører, min kjære Tantes Gemalog altsaa ogsaa min Onkel.»
Men Greven lod sig ikke nøie med Pigens Hænder,overvældet af Følelse rev han hende til sit Bryst og omarmede hende med en Heftighed, der til enhver anden Tid end det nærværende Øieblik vilde have forekommet saavel Bjering som hans Kone noget forvarm, imidlertid var dog han den, der først af Alle egentlig syntes at fatte sig, thi han overlod Amalie til sinGemalinde og henvendte sig til Madam Biering: «DHemgode Madam Bjering, især skylde saavel jeg som min



456
Kone Oplysninger og Undskyldning for en saadan Overrumpling som denne, men de Dødes Hvilesied er just ikkeindbydende for de glade Levende til Saadant; dersom Dederfor tillader det, skynde vi os Alke herfra til DeresBolig, som nok snart ved Derrs flinke Haand vil vliveligesaa indbydende og byagelig som forhen, thi min Amalie har ikke noksom kunnet beskrive mig, hvilket IndtrykDe som Husmoder og Deres hele Hus gjorde paa hende,da hun sidst som Grevinde Wolski besøgte Dem.»
Kort derefter vandrede de ogsaa Alle tilbage titPræsteboligen, og neppe bavde nogensinde fem lykkeligereMennesker end de for Øieblikket vandret denne Vei.
Da de havde naaet Huset og var i Begreb med attræde ind, greb Greven Bierings Haand: «Nu, minVen Biering ville vi for en kort Tid overlade vor gladeFamilie til sig selv, da jeg har Adskilligt at tale medDig om i Enrum; desuden vi kjende jo, hvorledes Fruentimrene ere, efter hvad jeg sporede, da jeg flygtigtstandsede her, og fandt Dig borte, saaes kun overalt sørgelige Symptomer til Bortreise, disse ved jeg sikkerligenligge din brave Kone paa Hjertet saa snart som muligat faa forandrede, dertit kan hun ogsaa bebøve nogenHjælp, og saaledes ville vi for Øievlikket ikke føleligtblive savnede.»
«Kom, kom, kjære Philip, jeg brænder af Begjærlighed efter at høre Dig!» – og hurligt førte Bieringham op ad Trapperne til Kvistværelset.
Kun kortelig maa berøres, at Madam Bjering grebTingene saaledes fat, som man kunde vente sig af hende.Uagtet Amalie saavel som Grevinden brugte de størsteOvertalelser, for at komme hende tilhjælp, blev hun dogurokketig og vilde Intet vide herom, Amalie skulde og maatte



457
ikke forlade sin saa nylig gjenfundne Tante og at modtage en Grevindes Hjælp i sine buslige Sysler, var Noget, som hun ansaa som en ren Uwuliadbed; ikke destomindre fik hun ved den eneste Tjenestepiges Hjælp, somde af Tyendet havde beboldt tilbage, i utrolig Hast ordnet Alt saaledes, at da efter nogen Tids Fortøb de tvende Mænd traadte ind i Dagligstuen, fandt de denne næsten ligesaa byggelig og fortrolig som ellers, naar Husetvar i fuld Orden. Grev Pyilips Ansigt straalede af densaligste Glæde, Bierings ligeledes og noget Vist, somman aldrig før havde seet, hvilede over hans Pande,Husmoderen vilde strar frem med Korkrikinger; menhan holdt hende tilbage.
«Nei, min Hanne, heri maa jeg for Øieblikket standseDig, lad os bie lidt med hvad Du har at byde, det vilsmage bedre siden, nu derimod har jeg Noget at tale medDig og vor Amalie om, der ikke taaler nogen Opsættelse.»
Konen saa forundret paa ham: «Som Du vil,men jeg tænkte rigtig som saa, at saavel vore bøie Gjester, som Du og Amalie kande trænge til Noget, thi Duved selv, at her i Huset før har været en sand Reisedag,og denne pleier i Almindelighed at medføre mager Tæring; men lader os følge ham Amalie og kun se til saasnart som muligt at vende tilbage.»
Da Greven med sin Ægtefælle befandt sig ene, slyngehe han sin Arm om hendes Liv, og saa ømt paa hende:«Min Amalie, er Du nu lykkelig? hvad siger Du omen saadan Datter?»
Grevinden foldede sine Hænder: «Pbilip, Philip,hvorledes har jeg nogensinde fortjent en saadan Lykke?eller hvorledes kan jeg komme til at vise min varme Tak-



458nemmelighed mod det alkjærlige Forsyn og de ædle Mennesker, der have opdraget og bevaret os en saadanSkat?»
«I Alt, min Elskede, se vi Skjebnens mægtige ogvise Styrelse. Hvor langt lykkeligere har ikke vort Barnværet ved at blive sat i disse Hænder, mod om hun bestandig havde været ved vor Side og fulgt os under vorLandflygtighed, medens vi ikke havde noget Hjem atty til?» k
«Og er denne da nu forbi?» – Hun saa vemodigspørgende paa ham.
«Det er den, min Amalie; med Guds Hjælp er nuTiden kommen, da jeg baade kan og bør gjøre saavelvore som Andres Rettigheder gjældende, hvilke Du vedere mig ligesaa vigtige, ja endog helligere end mine egne.Hvad jeg anede, havde sin Rigtighed: den uskyldige Biering blev af min Fader fordreven herfra for min Skyld.Ved et Brev fra Carl fra Vinding af blev han afdenne som endnu aldeles uindviet i Tingene henvist tilBiering som den, der nærmest kunde give ham Oplysninger om mine Forbindelser i Norge, og da min Venefter sit givne Løfte negtede dette, maatte ogsaa han følehans haarde Haand.»
Grevinden syntes at gyse: «Gode Gud, Philip, atdin Fader endnu kan være saa haard, og mod mig varhan saa elskværdig, da han kjendte mig under NavnetWolski. Gud ved, hvorledes Alt endnu vil gaa, jegskjælver og gruer for Øieblikket, da Du skal fremstilleDig for ham; o, kan det endnu ikke udsættes?»
«Nei, Amalie, det har længe nok været udsat. Nuer Timen kommen, frygt Intet, ogsaa han er nu aldeles lammet under Skjebnens Haand, som han altid i sin



459

Stolthed har troet, han havde i sin Magt; men skrækkeligt er det rigtignok, at hans egen Søn skal være detRedskab, der, som jeg forudser, maa knække, ja maaskealdeles tilintetgjøre ham.»
«Tror Du da ikke, at hans Hjerte vil opvarmesog formildes, naar han efter saa mange Aars Forløb sersin dødtroede Søn levende for sig?»
«Jeg kjender ham, Amalie, Du ikke tilfulde. Detfaar gaa, hvordan det gaa vil, vi maa nu se Opløsningen imøde; Du erindrer Dig mine Løfter og hvilkeForpligtelser, der paaligge mig i Henseende til Earl ogdem, han staar i Forbindelse med.»
«Ja, jeg erindrer det nok, og jeg sætter ogsaa Alttrygt i din Haand; den, der har en saadan Kjæmperfor fig som Dig, kan med største Rolighed gjøre dette.»
Deres Samtale blev nu afbrudt ved Biering, dertraadte ind med Amalie ved Haanden, fulgt af sin Kone.Amalies Ansigt var ikke længere blegt, det blussede af enhimmeisk Glæde, og hendes skjønne Øine straalede somforklarede.
«Her er hun, mine dyrebare Venner, nu ved hunAlt, her er Eders lykkelige Datter. Med den størsteGlæde overleverer nu min Hanne og jeg det kjære Barni saadanne Forældres Arme""  og her sank for førsteGang Amalie med Vidende til sine virkelige ForældresHjerter, og enhver af mine Læsere vil visseligen kunneforestille sig den Salighed, der gjennemstrømmede hendesBryst ved Tanken om ved intet Blodsforvandtskab atvære knyttet til den skreiske Familie, og nu at gaa overfra de ømmeste Pleieforældres Arme til ligesaa værdigeog kjærlighedsfulde virkelige Forældres, ligesom man ogsaa nu letteligen kan forklare sig den øiensynlige Lighed,



460

som hun altid havde havt med den møllerske Familie ogisær med sin virkelige Moder, hvilket besandig havdeforknyttet Biering og gjort ham ængstelig, siden han blevgjort opmærksom paa hendes mistænkelige Fødsel.
De tvende nu saa lykkelige Ægtepar med deres ligesaa iykkelige fælles Barn (fælles kan virkelig her figesi Ordets egentlige Forstand, thi for Biering og hansKone blev Amalie under etovert- Forbold deres saa høitelskede Barn, ligesom ingen virkelige Forældre, det værede fuldkomneste og kjærlighedsfuldeste i hele Verden, kunde bringe hende fra altid at betragte sig som sine Velgjøreres Datter) forlade vi for Øieblikket, og gaa vogleDøgn tilbage i Tiden, forat fremftille Begivenheder, derkunde have li esaa stort Krav paa os.
Til de fleste Tider af Aaret, men især i Sommermaanederne er det skjønne Kjøbenhavn meget besøgt afFremmede dels fra Norden, dels fra Syden, og ofte kanendog dets rummelige Hoteller være saaledes opfyldte, atde Reisende især af den store Verden have ondt nok,forat erholde Logis, passende for deres Stand. DenneGang maa jeg indføre mine Læsere i Hotel du Nord,bvoor fire Oamer vare heldige nok uagtet den MængdeReisende, som Tivoli og Jernbanen foruden saa megetandet Seværdigt paa den skjønne Aarstid trak til Hovedstaden, til paa ubestemt Tid at erholde Logis.
De bavde sikret sig tvende Sale, der stødte til hinanden, forsynede med bekvemme Sovekabinetter. I detForreste befandt sig Grevinde Amalie Svanfeldt og hendesVeninde og Selskabssøfter, Frøken Nordev, hvilken vi erindre fra Opholdet paa det grevelige Slot Svannenborg,Den Forfte havde endnu ikke engang den ringefte Anelseom, at hun om saa kort Tid skulde nyde den Lykke at



461 ⁶

trykke en Datter til fit Hjerte. Frøken Norden var befrjæftiget med et Broderi, Grevinden derimod sad megetfordybet under Læsningen af et af vor Tids Mesterværker.Fløidørene mellem begge Værelserne, der for det Mestepleiede at staa aabne, vare dog denne Gang lukkede, ligesom forat ikke Nabo skulde genere Nabo, og Enbverved, der er kjendt paa Stedet, at man der ved de solideMure selv ved Siden af hinanden kan føre noksaø livligSamtale, uden enten at inkommodere Andre eller ogsaafrygte for selv at blive hørt.

Vi ville lidt forlade de nævnte Personer, og trædeind i Sideværelset, for at gjøre os bekjendte med deresMedlogerende, de tvende øvrige Damer: den Ene varmeget alderstegen, men hun var af dem, der endog i sinhøie Alderdom havde bevaret et elskeligt og smukt Udseende; hendes Ansigt var ikke rynket, Huden ikke mørk,men glat, næsten snehvid, og en rolig Værdighed var udbredt i enhver af hendes Miner og over hendes mindsteBevægelse. Hun sad i Sofaen og hvilede af og til Hovedet mod en Pude, der med Omhu var stillet mellemRyggen og denne op mod Væggen. Henne ved Vinduetved et Bord, der var stillet foran samme, sad en Anden,omgiven af adskillige Malerapparater og beskjæftiget medUdkastet af et smukt Landskabsstykke. Ogasaa denne,skjønt langt yngre, kunde man tydeligen se havde sagt sitLivs Foraar og dets Sommer Farvel. Hendes Figurslank og fintbygget, var ætherist og havde endog megetUngdommeligt ved sig; Ansigtet med dets sine Lineamenter røbede en fuldkommen Fortids Skjønhed, men nu,uden at kunne kaldes henvisnet, var udbredt over det ensaa dyb, hpibeliz Melankoli, forenet med aa kjendelige
30



462

Spor af haarde Lidelser, at man ved Synet af hendemodtog Indtrykket som af en hellig Martyrinde.«Moder, hvorledes har Du det?» – udbrød hunmed en harmonisk, blød Stemme, idet hun lagde Penslen og saa emt forskende hen mod den Gamle. – «Ønsrer Du ikke, at jeg skal holde op nu, det bliver langsomt for Dig at sidde saa længe taus og godtsom ene?»

«Nei, mit kjære Barn; fornøier dit Arbeide Dig,saa bliv ved, Tiden kan for den Tænkende aldrig blivelang, jeg er blot bange for, at Du ved saa længe at sidde krumbøiet ikke fral have godt af det for dit svageBrvst, desuden svækker det ogsaa dit Syn, der nok forhen er bievet medtaget ved de mange bitre Taarer, somLivet har udpresset af Dig.»
Et dæmvet Suk steg fra Datterens Bryst: «MineTaarer ere for længe siden stillede, elskede Moder, jeg erogsaa nu saa rolig, som jeg kan blive, blot at jeg stedsekan have dit dyrebare Billede for mig og se Dig betragtemig med dit bimmelske Smil, der virkelig godtsom erlutret for alt Jordist. Du kan have Ret, maaske jegfor Øieblikket, da jeg allerede en god Tid har arbeidet,for min Helbreds Skyld ikke kan have godt af længereat beskjæftige mig med den ædle Kunst, jeg vil derforganske lade den hvile til imorgen, thi under enbver Omflændigbed i Livet bliver det jo Menneskets Pligt, saavidtdet staar i dets Magt at bevare og skaane dets Sjelsog Legemskræfter.» – Hun reiste sig, trak Bordet lidtlængere fra Vinduet og bredte omhyggeligen over sineKunstapparater et tyndt Silketæppe, hvorpaa hun sattesig ved Siden af sin gamle Moder i Sofaen, greb hendes Haand og lagde den mellem begge sine: «Herren



463

være lovet, saa længe denne er varm, hvad har jeg saamere at ønske og haabe i Livet?»
«Ikke saaledes mit Barn,» – den Gamle saa paahende med uendelig Omhed – «Du ved jo, hvad vorædle Kjæmper og Beskytter stedse har lovet Dig, og endnu har aldrig han svigtet sit Ord.»
Den Yngre rystede vemodig paa Hovedet: «Ogsaahan, Moder, er kun et Menneske, han formaar ikke atgjøre Mirakler, ikke at vække de Oøde til Livet.»
«Erindre Dig, han har selv i mange, mange Aargodtsom været død for Verden, og ligesaa umuligt vildedet svnes for ethvert uindviet Øie, at han kunde fremtræde; nei, mit Barn, her tør jeg virkelig med Bestemthed sige: stol paa ham, han traadte i vor første frelsendeEngels Fodspor, han blev sendt, for at afløse ham, ogdette Kald, denne Forpligtelse maa vi være overbevisteom, er ham lige saa helligt, ja maaske endog helligereend Forpligtelsen mod ham selv, til hvilken den ogsaa ersaa nær knyttet, at det Ene fremmes ved det Andet.»
«Jeg tror Dig, ja, Moder, jeg tror Dig tilfulde,men tyve Aar ere lange at vente i, og man kan ikkeundres over, om Tvivlen engang imellem indfinder sig;jeg bebreider mig selv saare derfor som en stor Uretfærdighed mod vor Velgjører, og dog er jeg ofte svag noktil at give efter.»
«Nei, mit Barn, bebreid Dig Intet, Selvbebreidelser er det, der piner Sjelen haardest; baade han og viAndre finde Undskyldninger nok for Dig. Er det optegnet i den store Hovedbog, at Du og jeg endnu i Livetskulle opnaa den Lykke, som vor Beskytter har lovet os,saa maa Du uden at vakle stole paa, at det ogsaa engang vil ske.»



464

Oøren aabnede sig og Grevinde Amalie traadte sagte

og venlig ind: «Undskyld, kjære Tante, undskyld, godeKusine, at jeg i flere Timer ikke har seet ind til Eder,men jeg troede Ladyen paa denne Tid som sædvanlig beftjæftiget med fit kjæreste Arbeide, og sandt at sige, harden store Sue saaledes henrevet mig, at jeg ikke vidste,hvor Tiden blev af.»
«Ædie Grevinde» – svarede den Gamle – «De

maa ikke i nogen Maade genere Dem for min og min

Datters Skyld, vi befinde os saa vel, naar vi kun ereved Siden af hinanden, desuden lagde hun nu først paamin Opfordring sit Arbeide bort. Hvorledes er det, skalikke Post og Dampbaad fra Norge komme idag? og Deventer jo Efterretninger?»
«Med Guds Hjælp, Tante, faa vi Efterretninger,og det gode. Muligt, at Dampbaaden i dette Øieblikallerede er ankommen.»
«Kunde vi ogsaa vente Grev Philip med den?» –spurgte Ladyen noget heftigt.
«Det tør jeg ikke flete paa, kjære Kusine; min Philip selv var efter sit sidste Brev fra Vinding aldeles usikker om, hvad Tid hans Forretvinger der bleve tilendebragte og kunde Intetsomhelsi fast bestemme angaaendesin Tilbagekomst.»
«Gud lade den Ædle komme lykkelig og glad, naarhan kommer! men jeg kan ikke negte for Andet, end atjeg ønsker ham snart og vel tilbage fra dette Sted, thiMennesket, skjønt i sin høie Alderdom som jeg, er uretfærdig nok til at betrogte med skjæve Øine et Sted,som man har lært at kjende under de mørkeste Farver,saaledes at man endog er en Smule ængstelig for fineKjære, medens de opholde sig der; dog maa De ikke be

2»



465

tragke dette, som om jeg ufornuftig paa nogen Maadebilde vække nogen Frygt i Deres Bryst for den fraværende Ægtefælle.»
«Nei, gode Tante, jeg forstaar Dem nok, men jeger nu engang bleven saa hærdet ved min Pbilips hyppige Fraværelse, og stoler saa urokkelig paa hans Klogskab,Mod og Kønduite, at jeg maaske endoa er roligere i saaHenseende, end de fleste Andre i min Stilling vilde være.Jeg ved, at han altid kjæmper for den gode Sag, ogsaaledes stoler jeg paa, at Herren fremdeles holder sinHaand over ham, og lader hans, min og vor Alles Skjebne opklares, naar hans Alvished finder det tjenligst.»
Den gamle Dame foldede sine Hænder og bad ethjerteligt Amen hertil.
Hurtigt traadte Frøken Norden ind med en Billet iHaanden: «Kjære Amalie, Dampbaaden er kommen,Greven er her, Tieneren bragte denne Seddel fra ham.»
Hurtigt tog Grevinden Sedlen og brød den. Medglædestindrende Øine viste hun den derpaa til sin Tanteog Kusine: «Se, se! hvor glade og lykkelige ere vi ikkenu! Phyilip er kommen, han er allerede her i Hotellet,han venter mig saa snart som muligt i Nø. 13, KjæreAnna, kom Du og hjælp mig lidt! Gud velsigne Eder,lad mig nu se, at han finder sin kjære Tante og Kufineret glade, naar han indfinder sig, som sandsynligvis snartvil ske, thi dette ved jeg vil mildne, om han endog forsig selv kan have Et og Andet at tænke paa, der ikke eraf det Behageligste.» – Grevinden og Frøken Nordenforlode Værelset, og Moder og Datter bleve paany ene.
Ikke længe derefter traadte en Tjener ind, der bilsede fra den nylig ankomne Greve, om det maatte væreham tilladt at gjøre Grevinden og Ladyen sin Opvart-



466

ning. Efter det Foregaaende kan vi skutte os til, at begege Damerne med Længsel og Glæde imødesaa Gjensamlingen med ham, og han lod dem heller ikke vente længe,thi aldrig før havde Tjeneren fjernet sig, end han felvtilligemed sin Gemalinde Haand i Haand traadte ind,Saavel Grevinden som Ladyen modtog den Kommende med den mest uskrømtede Hjertelighed og Glæde,ja det var endog, som om en let Sky af Ungdomsfarvefor over den Yngres marmorbvide Kinder, da hun rakte

ham Haanden oa saa den usædvanlige Glæde, der tin

drede saavel ud af hans som hans Gemalindes Øine.
«Tante, Kousine»  udbrod han, idet han sattesig mellem dem paa Sofaen og greb hver af deres Hænder – «aldrig har De, siden Skjebnen førte os sammen,feet min Amalie og mig saa glade og lykkelige som idenne Stund!»
Takkende foldede Tanten sine Hænder, og Ladyensvarede blidt: «Er De og Deres ædle Amalie, kjærePhilip, lykkelige, da kan De ogsaa være overbevist om,at Eders Lykke tilfulde deles af min Moder og mig, ogat selv Meget af vore egne Bekymringer dervedglemmes.»
«O, tro mig, Kusine, ogsaa disse ville snart blivealdeles endte; hør mig, og lad ogsaa Deres blide Hjerteoplives ved lyse Billeder for Fremtiden.» – Nu begyndte han kort, men tydeligt at udvikle for dem, hvadhan og hans Amalie aldrig havde ventet i Livet, Gjenfindelse af en Datter, og det saadan en Datter. BeggeGrevens Slægtninge sadde i det Første som tilintetgjorteaf Glæde og Forundring; især syntes dette at gribeKousinen paa det Voldsommeste, thi hun styrtede omGrevindens Hals og udbrød:



467

O, wrkiie lykkelige Moder! hvor deler jeg Deres Salighed!
Amalie kyssede hende føfterlig paa Panden: «Jegved det, thi jeg kjender altfor vel Deres følende Hjerte;men hæm Deres Heftighed, den kunde komme til at paaføre Dem Lidelser, og hvor dybt vilde ikke dette smerteos Alle.» – Hun førte hende ved Haanden til Sofaen.– «Sæt Dem igjen ved Siden af min Philip, og væroverbevist om, at hans Øie denne Gang ikke alene tindrer af Glæde for vor egen Skyld.»
Saa meget desto mere maatte, hvad de Tvende nylig havde erfaret, paa det Heftigste gribe og overraskedem, som det var denne Moder og Datter, hvilke underMaster Wilkers's Ledsagelse opholdt sig i Vinding denGang, da Grev Philip som Træbenet i deres Følge afhentede sin Gemalinde og hendes Nedkomst til deres storeForfærdelse overraftebe hende i Madam Flegels Hus.Efterat Greven endnu engang nøie havde forklaret demSagen og hvad der nærmest stod i Forbindelse med den,reiste han sig og endte med:
«Nu, mine kjære Veninder, I saa haardt i Modgangs Skole prøvede Sjele, lader jeg Eder for en kortTid ene med min Amalie, det er muligt, at hun ogsaakunde yde lægende Balsom i Eders saarede Hjerter,den blide Kvinde er altid mere skikket til under saadanneOmstændigheder som Eders at være saavel Glædens somSorgens Budskab end Manden, der uagtet sin varmesteFølelse og sin redeligste Villie saa let noget fremfusendekunde sætte Hjertets fine Strenge i altfor heftig Bevægelfe," – Han forlod dem med et let Buk og et betydningsfuldt Blik til fin Gemalinde.
I den ydre Sal fandtes endnu Frøken Norden be-



468ftlæftiget med fit Arbeide. Han satte fig ved Siden afhende i Sofaen:
«Nu, min kjære Anne, har jeg ogsaa et Øieblik tilovers for Dig; Du har sikkert med Længsel ventet Efterretning fra dit Fædreneland og Fødeegn?»
«Frøkenen saa bevæget paa ham: «Jeg kan ikkenegte det, Grev Philip, om man nok saa længe harværet srilt fra saadanne Steder, og forandrede Forholdhave gjort En noksaa fremmed for dem, saa beholde dedog altid en Plads her.» – Hun lagde Haanden paaBrystet. – «Sig, o, sig mig, lever endnu Nogen, derkan erindre sig den stakkels Spilmandsane, og tager Deli hendes Skjebne?»
Læserne se nemlig her for fig i Frøken Anne Norden den ældre Amalies Konfirmationssøster, Jens Spillemands Datter, som Træbenet i Forening med Kammeraten Kaalrota reddede fra Frants Skreis Hænder ud afSmæørhullet, og som siden blev dannet til Grevinde Svanfeldts bestandige Ledsagerinde.
«Vor gamle, trofaste Ven Erik og hans brave Marthe hilse Dig med tusinde Velsignelser og Lykønskningerfor din Fremtid»» – og nu begyndte han omstændeligat fortælle om de tvende Gamle og deres store Glæde,da de modtoge hendes Brev. Den forhenværende, mennu saa aldeles forandrede Anne lyttede efter ethvert Ordmed bankende Hjerte, blussende Kinder og taarefyldteØine,
«Jeg ser, Du er heftig bevæget, Anne» – begyndte han, efterat han havde endt sin Skildring –«skulde Du ikke ønske Dig til Sommeren at gjøre enSnartour op til din Fødeegn?»



469

Hun rystede paa Hovedet: «Nei, ædelmodige Greve,jeg har ofte nøie med mig selv overveiet dette, men altid kommet til det Resultat, at det er bedst, som det er.Fæørst kunde jeg for ingen Pris, det være selv for enkort Tid, løsrive mig fra Grevinde Amalie, og desuden,hvor varmt jeg end fraværende føler for mine Fjelde ogderes Omgivelser, vilde jeg, naar jeg kom der, kun betragte mig selv iom en Gjenganger, og ingen egentligSamfølelfe finde med Nogen. De kan selv tænke Demtil, at jeg ligesaa lidt nu kan passe for den Klasse,hvoriblandt jeg var opvoxen, som den for mig, og enhøiere i disse Egne kunde ikke interssere mig. DetEncfte var, at jeg blot for nogle Timer kunde gjenskueenkelte Steder og især den Plet, hvor Amalie og jeg efter min blinde Faders Violin dandsede for Dem og nuværende Pastor Biering.»
Greven smilede, men blev hindret fra at svare, dahans Gemalinde fra Døren af vinkede ham; han spranghurtigt mod bende, og hun hvidskede:
«Alt er gaaet godt, min rilin Moderen er forberedet paa at samles med sin Søn.

1Bels længe nok har jeg maattet lade baade hendeog ham vente efter denne Stund; jeg iler nu med atgjøre godt igjen, hvad maaske endog har været urigtigt.»– Hurtigt fjernede han sig ud af Salen, idet Grevinden atter begav sig ind til Moder og Datter.
Ikke længe derefter traadte han atter ind, førendeved Haanden Grev Carl Svanfeldt. Den unge Mandvar usædvanlig bleg og hans ellers stærke Legeme syntesat bæve. Idet de skrede over Gulvet mod det tilstødendeVærelse, hvidskede Grev Philip alvorligts «Fat Dig,



470

Carl, betænk, din Moder er svag, det er vor høieste Pligtsaa mildt som muligt at ryste hendes Sjel.»
Nu aabnede han Døren, og Haand i Haand traadtede sagte indenfor. Op til Moderens Bryst laa denblege Lady, omslynget af hendes ene Arm, medens Grevinde Amalie sad ved Siden af hende i Sofaen og holdthendes Haand. Nu saa hun iveiret, hendes Blik trafden unge Mand, hun vilde styrte op, men formaaede detikke, hun sank igjen tilbage, udstrakte begge Armene modham og raabte:
«Min Søn! min Søn! kommer Du omfsider til dinModer!»
Grev Carl var ikke længere at holde, han rev sigløs fra sin Fører og styrtede mod Moderen: «Moder!Moder! lad mig hvile ved dit Bryst! mit Hjerte harlænge nok brændt derefter!»
Og Moderen flyngede sin Arm om Sønnens Hals,trak ham til sit Bryst og deres Taarer blandedes, udenat man hørte flere Ord fra deres Læber.
ØOybt havde denne Scene rystet de Øvrige, selv denkraftfulde Grev Philips Øine bleve fugtige, den gamleBedstemoder havde reist sig, og svage Spor af Lidenskabelighed læstes endnu i hendes fine, hvide og ligesomgjennemsigtige Ansigt. Først foldede hun sine Hænderog hendes Læber bevægede sig som i en stille Bøn, derpaa lagde hun den Høire sagte paa Datterfønnens Hoved og hvidskede: «Gud velsigne Oig.» – Han mærkede det ikke, Moderen derimod, og kjærligt skjød hunham fra sig:
«Hører Du, min Søn, min Moder, din gamle Bedstemoder velsigner Dig, det er første Gang!»
Den unge Greve vendte sig om, han saa den ædle



471

Gamle staa foran sig endnu velsignende med Haandenpaa hans Hoved, greben styrtede han for hendes Fødder:«O velsign mig! velsign mig atter! jeg trænger saa veldertil!»
Fra de gamle, venlige Øine trængte sig klare Taarer, og hun lagde begge Hænder foldede over hans Hoved, idet hun med høitidelig Stemme, der rystede AllesHjerter, udbrød: «Herren velsigne Dig nu og altid,Tu min Lindas Søn, min Carls Dattersøn, hans forklarede Aand skuer i denne falige Stund ned til os ogvelsigner Dig ligeledes.»
Grev Philip syntes imidlertid, at han burde forkorteden første Heftighed i denne Scene; rolig traadte handerfor hen til Gruppen og lagde sin Haand paa CarlsSkuldre: «Kjære Carl, din ædle Moder og din værdigeBedstemoder, ja Du selv trænger til at berolige Dig,desuden skylder jeg Eder Alle Oplysninger, som jeg saasnart som muligt maa se til at fremkomme med, da andre Pligter kalde mig til for kort Tid at forlade Eder.»
Grev Carl reiste sig ogsaa, satte sig i Sofaen mellem Moder og Bedstemoder, og da Enhver af dem nogenlunde havde fattet sig, begyndte atter den ældre Greve
«Jeg har altid kaldet Dig Søn, jeg gjør det endnuCarl, og vil for Fremtiden beholde denne Benærnelse,thi jeg har for den evige Gud viet mig til Faderforpligtelser mod Dig. Din Moder har Du nu skuet, og dogkjender Du endnu ikke dine Forældres Navn, din SlægtsNavn. Her» – han pegede paa den Gamle  ,fer Dudin Bedstemoder, Srevinde Svanfeldt, Grev Carl Wilhelm Svanfeldts ædle Gemalinde, og her din ModerLady Wilson. Din Fader"" – Grevens Stemme syntesnoget at forandres – «Kaptein Wilson blev kaldet her-



412

fra endnu før din Fodfel; atdrig har Du været forskudteller forladt af dine Forældre, de sorteste Rænker og nedrigste Kabaler derimod skilte Dig fra din Moder, senerehen i Tiden skal Alt blive Dig tydeliggjort, for Øieblikket maa endnu en Del være skjult. Hvad Tid og bvorledes jeg optraadte som din Fader, ved Du selv, og haaber jeg, at, naar Alt ret bliver klart for Dig, Du i saaHenseende da Intet har at bebreide mia. Og nu skylder jeg ogsaa din Moder nogle Regnskabsord.» – Hanvendte sig til Lady Wilson. – «Her mig, kjære Kousine, og maaske De vil blive udsonet med mig, fordi Desaa længe har maattet vente paa denne Time.»
«O nei, kjære, ædle Philip» – ofbrød bun ham –«tal itfe De om Udsoning! for enbver af Deres Handlinger har De sikkerligen havt den største og høimodigsteGrund!»
«Deres Tiltro glæder mig, kjære Kousine Linda,men noget Regnskab skyider jeg Dem. De ved, hvadTid vi førfte Gang modtoge Underretning om, at DeresSøn endnu levede; i samme Stund svor jeg en hellig ogdyr Ed at fremdrage ham og bevare yam, indtil hankunde indsættes i alle sine Rettigheder. Hvøvorledes jegfandt ham, vil han selv til en anden Tid og i et roligereØieblik kunne give dem Oplysninger om, nok er det, saadan som han den Gang var, kunde jeg ikke føre ham iDeres Arme, førft naar De med Glæde og Stolthedkunde kalde ham Deres Søn, maatte dette ske, og nu erjeg overbevist om, at han fortjener det. Jeg indsatteham i hans og mit Fædrenehus, jeg vilde, at hansRettigheder godvilligen skulde indrømmes ham, førend de bleve fordrede med Lov og Ret. Dette lykkedesmig ogsaa: ved hans Farbroders Indflydelse, den vær-



4718 !
ige Erkebiskop af fbire, som jeg indviede i Sagen,)rågtes den nuværende Stamherre af Svannendborg, minFader, der ansaa sig som barntøs, til at skjenke hamNavn og Søns Rettigheder, uden dog at have nogenAnelse om det Blodsforvandtskav, der herskede mellemem, altsaa kan Bedstemoder og Moder nu hilse hamsom Grev Carl Svanfetdt.»
Bedstemoderen syntes ved dette især bevæget: «StoreGud, hvad bører jeg, Grev Pyilip, De har udrettetflørre Ting end nøget andet jordisk Mennelke, jeg kanisær bomme herom.» – Hun lagde sin Haand underDattersønnens Hage, løftede hans Hoved lidt iveiret ogsaa ind i hans Ansigt med et ubeskriveligt Blik. –«Carl Svanfeidt er igjen fremtraadt, er igjen indsat ifine Rettigbeder» – og sagtere under en stille Taareføiede vun tilr «Ja, ja, Du ligner ham ogsaa, Du harMeget af hans Blik; aldrig, aldrig havde jeg tænkt migtil, at mit gamle Hjerte saaledes skulde opvarmes.»
Grev Pbilip greb hendes Haand og kyssede den medflørfle Ærbødighed: «Sikkerligen, han ligner haw, ogtil den ældre Grev Carl Svanfeldts Gemalinde maa jegi denne Stund bekjende, at jeg (maaske i et ubesindigtØieblik), henreven af Følelse ved de Forurettelser, ja Grusomheder, hvormed en ædel Familie gsennem Generationer var bleren forfulat, svor, at den nuværende GrevCarl Svanfeldt hverken skuide fremtræde kjendt for fineBlodsforvandte eller negen Anden, førend han i Et ogAlt var tilksendt sin saa bøit krænkede Bedstefaders Navnog Rettigheder. Og nu, min Amaiie» – han vendte

sig til denne – «maa vi forlade vore Venner her, snart

skulle de høre fra mig og modtage nærmere Bestemmelsefor Fremtiden. Vi maa ile, thi Du ved, at vi foruden



474

selv at hente et gjenfundet Barn har et truende Uveirat afvende fra en Vens Hoved, der sikkerligen for vor
Skyld er bragt i Ulykke, og desuden det vigtigste af Alt:jeg har Regnskab at opgjøre med en Fader, endnu inden tre Døgn maa vi være i Gille, om ikke den ædleBiering allerede skulde have forladt samme.»

Femtende Kapitel.
Skjebnen og mennesket. – Slutning.
Dagen efterat Præstefamilien Biering paa en saauventet og overraskende Maade igjen var indført i deresHjem paa en Tid, som noksom bekjendt hele Personaletpaa det grevelige Slot Svannenborg i Særdeleshed varbeskjæftiget med deres Forretninger, og den gamle Greveselv pleiede at opholde sig med sine vigtigste Affærer ifit Yndlingskabinet, saaes trende formummede Skikkelser forsigtigen at bevæge sig gjennem de tætte Alleer i Slotshaven, ofte standsede de og syntes at speidetilhøaire og venstre, hvorpaa de igjen forstærkede deresSkridt, indtil de naaede en lille noget snever Trappe,der førte op til Slottets østlige Fløi, og her vare de sommed Et forsvundne.
Greven befandt sig ogsaa denne Gang ganske ene,han havde endnu Et og Andet at ordne til sin adoptiveSøns Tilbagekomst, som han hvert Øieblik kunde vente,da han efter de sidste Underretninger allerede maatte væreankommen til Kjøbenhavn. I Forværelset sad Kammertjeneren Jack, for strax at være ved Haanden, naar hansHerre kaldte. Den gamle Kammertjeners Ansigt røbedelangtfra den Rolighed og Vejtilfredshed, da han var ene,som naar han stod for sin Herre. Han sad med Hovedet



475

støttet i Haanden, og et uhyggeligt, ja endog noget rædselsfuldt Minespil saaes i hele hans Fysiognomi, hansØie var ikke længer fæstet paa et Punkt, men løb ligesom sky og uroligt fra den ene Gjenstand til den anden,og paa hans furede Pande etlede ligriom kold Sved.Hans Minespil blev ksf og ksf jomere Tanken syntes at gribe ham, og ofte fortrak hanvirkelig til et hæsligt Grin sin indsjunkne Underlæbe, somhan bearbeidede med de Stumper af Tænder, han endnuhavde tilbage i Munden.
Under dette aabnedes Døren fra Gangen af sagte,uden at der blev banket paa, og en mandlig Skikkelse,indsvøbt i en sid Kappe stod for ham. Jack sprang forfærdet op, men sørend han fik Tid til at fremføre etOrd, lød med dæmpet Stemme fra den Indtrædende,der bragte ham til at skjælve over hele Legemet:
«Nedrige Skurk, pak Dig øieblikkelig herfra ellerDu er dødsens! bered Dig paa, at Regnskab skal holdes!»
Den Talende pegede paa den endnu aabenstaaendeDør, hvorigjennem Kammertjeneren vaklende med skjælvende Kyæ saaledes, at han neppe formaaede at holdesig paa Fødderne, endnu bestandig taus saaes at forsvinde, hvorpaa ØOøren blev lukket og tillaaset indenfra.
Stamherren havde Intet fornummet af, hvad derforegik saa nær om ham, han blev først vakt ved, atden Fremmede nogle Skridt fra ham kastede Kappen afsig og med Armene slyngede i hinanden betragtede hammed et Blik, der paa engang bragte den Gamles stolteHjerte til at isne, efterat det bævende ligesom havdebanket sit sidste Slag.
«Fader, gjenkjender Du din Søn? – Har Du intet Velkomstord at byde ham efter tyveaarig Adskillelse?»



476

«Hvem er De?» – stammede den gamle Greve –«som saaledes trænger Dem ind? Min Søn kan Deikke være, hans Ben ere for læuge siden hensmuldrede
«Skrækkeligt, om Faderen skulde ønske det! om hanskulde gyse, forat se sin Søn, sin eneste, endnu blandt deLevende!»» – Den Talende blev heftig angreben, thihans Stemme skjalv, dog den fik øieblikkelig igjen sinforrige Kraft. – «Jeg ved, Du har troet det lige sidenhint Øieblik, da Du selv med grusom Haand opløsteNaturens helligste Baand; men det er ikke saa, jeg harkun i denne Tid været forsvunden som Grev Svanfeldt.»
«Og hvorfor er Du nu tilbagekommen?» – Faderen betragtede den Talende med et af sine gamle Blik.
«Forat aflægge Dig Regnskab, dette er jo en Sønspligt 3 Du har da selv at damme, om han paany fortjener at bortstodes af sin Fader.»
«Du ønsker altsaa Udsoning?»
«Vel, om Du saa vil; men kørend vi skride tildenne, har jeg endnu Flere at fremstille for Dig.» –Hurtigt skred han over Værelset og forsvandt gjennemen Sidedør, der førte ind til de tilstødende store Sale.

Da den Gamle saa ham forsvinde, sank han ned paaen Stol, slog Haanden for Panden, og bævende lød frahans Læber: «Knusende Øieblik! hvad er dette? er detGlæde over min virkelige Søns Gjeaopstandelse eller»–Ordet blev ikke tydeligt udført – «der saaledes betagermig, der er vant til at beherske ikke alene mig selv menogsaa Andre? Phyilip er tilbagekannen 71han har arvet sin Faders Kraft, han er i sin ManddomsFylde, med mig gaar det derimod nedad – han mag
ket

gjøre enhver af sine Rettigheder gjældende i hvill

Lys vil da hans Fader staa for Verden? – dog det ko-



417fte, hvad det koste vil, Mennesket kan Alt, naar det blotanvender sin Kraft, og det rette Maal er altid at blivesig selv lig: fremfor Alt Fatning, selv i denne Stund.»
Længere forblev han ikke ene, thi Sønnen stod atterforan ham med sin Gemalinde ved den ene Haand ogsin Datter ved den anden.
Paany overrasket sprang Greven op: «Ædle Grevinde Wolski! De her? og det i denne Stund!»
«Ikke Grevinde Wolski, men min Gemalinde, Grevinde Svanfeldt» – tog Sønnen Ordet – «og her dinSønnedatter Amalie.»
Den Gamles talende Blik vexlede mellem den endnusmukke Moder og hendes Datter, hvilken Sidste stod forham omstraalet af hele sin Uftyld, Ynde og den mestgribenbe Skjønhed, og det var virkelig, som om hansMiner røbede en momentan dyb Rørelse: «Min SønsGemalinde! dette kunde jeg dog aldrig have tænkt mig.»
«For Dig og mig, min Fader, er Intet utænkeligt.

Denne min Gemalinde og mit Barn vente af. Dig at

blive budne velkomne til deres Hjem.»
GSrevinde Amalie faldt her ind med sin blide Stemme:Sr. Greven har lykkeliggjort mig fom Fremmed medDeres Velvillie, tør jeg ogsaa haabe at stole paa denne,efterat De er vidende om, at vi staa i et nærmrre Forhold til hinanden? tør jeg vente, at De vil kalde migDatter? jeg trænger saavel til dette Navn, thi jeg blevaltfor tidligt berøvet mine dyrebare Forældre.»
«Forældre» – tog hendes Gemal Ordet – «dervare de største, de ædleste, de mest ophøiede Sjele, uagtetAdelsblod ikke randt i deres Aarer;  min Gemalinde erPræsten Møllers Datter.»
Kadrne Ansigt fik et helt forandret e ««De
31



475

bar spillet Deres Rolle godt, min veltalende Dame,""Koldt vendte han sig fra Grevinden.
Sønnens Ansigt modtog ogsaa en mærkelig Forandring; han rakte Datterens Haand ud mod sin Fader:«Forskyder Bedstefaderen ogsaa denne? Se paa dinSønnedatter og forskyd ikke Barnet!»
«Svannenborgs Stamherre vedkjender sig ingen Bastard' – svarede Greven med isnende Kulde.
Taus uden at svare førte Sønnen i samme Momentbegge Damerne ud af Værelset, og stillede sig derefterforan en med en Mine i sit Ansigt, der næsten var
e at skue end F i den Gamles:e har hidindtil benævnet Dem som Fader, hidinotilfremtraadt for Dem som Søn, men anden Gang, medens De allerede næsten som en udlevet Olding staar medden ene Fod i Deres aabne Grav, har De overskaaretethvert Baand, der hersker mellem Dem, mig og Mine,altsaa nu beder jeg Dem at høre mig som Fremmed,der agter snarest muligt at paatale egne og Andres Rettigheder. Jeg lovede Dem i et ligesaa alvorligt Øiebliksom dette at fremstaa som Deres Broder Carls Hævnerog hans forfulgte og forjagede Families Forsvarer: detteØieblik er nu kommet, og med det Samme fordrer jeg*hvad Lov og Ret hjemler mig i Henseende til mine, minGemalindes og mit Barns Rettigheder; De skal i detMindste komme til at erkjende, at De har havt en Søn.»
«Menneske, raser Du endnu som i din Ungdom!ved Du da ikke, at hin Favilie, som Du pukker paa,forlængst er uddød, og at jeg ingen anden Søn kan ogvil erkjende uden den, som jeg nylig har adopteret til atbære mit Navn og forvalte min Formue?» 7
«Vel for Dem, at De har erkjendt og erkjender ham,

4



4719

thi ben nuværende Carl Svanfeldt er hverken mere ellermindre end efter Loven den retmæssige Stamherre her,Deres Broder Carl Wilhelm Svanfeldts Datterjøn. Deres Broders Gemalinde og Deres Broderdatter, LadyWilson, har jeg lige siden jeg blev skilt fra min Faderstaaet i den nøieste Forbindelse med, og begge disse tilligemed den nye Stamherre vente blot et Vink fra mig,forat holde Deres Indtog her paa Slottet, forenede opholde de sig alle Tre her i Nærheden. Overvei nu, hvadDe har at gjøre; enten godvillig eller ogsaa tvungenmaa De indrømme dem deres Rettigheder, siden bliverdet min Sag at paatale mine egne.»

Under det Første af hans Tale syntes Greven maaske for første Gang i sit Liv sønderknust, men han fatlede sig, og da den Anden havde endt, svarede han:«Og Beviser for alt dette, min truende Herre?»
«Ere her.» – Grev Philip overrakte ham forskselligeDokumenter, der vare flemplede med flere adelige Segl.

Den Gamle saa i dem. Under Læsningen forandredes han mere og mere, hans Læber bævede, hansHænder skjalv: «Det er for meget at bære' – stønnedehan, idet han skjød Papirerne sagte fra sig. – «Søn,Søn, Du er en frygtelig Hævner; i tyve Aar har Duarbeidet paa at knuse din Fader.»
«Ikke jeg, men Skjebnen, som De selv har udæsket»– svarede Sønnen, og hans Tone var ligesom nogetbevæget; – «jeg var kun Redskabet, hvoraf det storeHjul, som ingen Menneskehaand kan standse, betjentesig. De har atter kaldt mig Søn; hvad Tid kan jegogsaa vente, at De for Verden vil erkjende mig somsaadan? og hvad Tid er De villig til at fe hin Fami-



480

lie erkjendt og indsat i alle de Rettigheder, som de hosDem tilkomme?»
Greven syntes noget at betænke sig: «Søn, Søn,vi have Begge kjæmpet en stor Kamp, forat bevare vor

Selvstændighed; i dette Øieblik erkjender jeg, at Du har

feiret, og selv din Fader maa bukke sig for Dig; men»– han standsede lidt, en underlig Flamme viste sig ihans Øine, og hans indsjunkne Kinder syntes ligesomat blusse – «den sande faste Sjel bukker aldrig under.For Øieblikket maa jeg bede Dig at forlade mig, imorgen, om Tu saa vil, kunne I Alle holde Eders Triumftog herind.» – Han vendte sig om, og satte sig rolig med Haand under Kind i Sofaen.
«Godt; jeg mærker, vi for denne Gang intet viderehave med hinanden at bestille; imorgen ser De migigjen.» – Grev Philip forlod Værelset gjennem densamme Dør, udaf hvilken han nylig havde ført sin Gemalinde og Datter.
I længere Tid blev den Efterladte siddende gansketaus og uden den ringeste Bevægelse, derpaa reiste hansig, idet han mumlede: «Ja han har seiret, han harfuldendt Sit; Mit staar endnu tilbage.» – Derpaa begyndte han med utrolig Kraft paa det Omhyggeligste atgjennemse, ordne 'og tildels ødelægge en hel Del Papirer, og da dette var gjort, gik han ind i Sideværelset.Til sin Forundring fandt han dette tomt, og endnu mere,Døren tillaaset indenfor, dog uden længe at betænke sig,ringede han stærkt tre Gange paa Klokken.
Nattehvilen var udbredt over det skjønne Slot Svannenborg, ethvert Tyeude saavel de ringere som de mereoverordnede havde for længere Tid siden endt deres Dagsyssel og styrkede sig ved den velgjørende Søvn for de

1



481
res Dont til den følgende Morgen. Alt baade fjernt ognær var taust og stille, selv da Midnatsstunden var forhaanden hørtes ikke engang længere fra SlotshavensTræer Fuglenes behagelige Kviddren, ogsaa disse aarvaagne Smaa havde forstummet og nøde et kort Blundenten i deres Reder eller ogsaa paa Træernes løvtætteGrene. Alene den høie Stamherres egne Værelser varepaa en Maade belivede og oplyste med flere klare Lysi deres skinnende Sølvstager. Herskeren sad felv firligtog omhyageligt paaklædt som sædvanligt i sin Sofa, oglidt fra ham stod hans fortrolige, gjennem saa mangeAar prøvede Tjener Jack. Greven syntes aldeles rolig,Hin derimod var meget forandret, og syntes Lidet ellerIntet at have beholdt hverken af sin Holdning eller afdet Udtryk i sit Ansigt, som han ellers altid besad, naarhan befandt sig for sin høie Herre.
Greven tog en Nøgle op af Lommen og leverede
ham: «Hent af Skavet, Jack, den slebne Flaske meddet gule Lak, der staar i øverste Rum paa høire Haandtilligemed tvende Glas. Vi have Meget endnu inat atsamtale om, og Du især synes at tiltrænge en sandStyrkning.»
Jack adlød øieblikkelig Befalingen, og satte saavelFlaske som Glas med Sølvpræsenteren paa Bordet foranSofaen.
»Godt, hent Dig nu en Stol og sæt ogsaa Du Dignær herved, din staaende Stilling generer baade mig og

Tig.» – Taus opfyldte ogsaa Kammertjeneren dette.– «Du tror nok, at Dagen har ræret noget haardfor mig?»

«Ja tilvisse, Hr. Greve, det har været en skrækkellg Dag.»



482

kelig Grev Philip?»
«Saa snart jeg hørte hans Stemme og saa hansBlik.»
«Og da faldt det Dig formodentlig ind, at han kunvar et Gjenfærd?»
«Nei, Hr. Greve, jeg har altfor længe været Demomgiven, til at jeg kunde hænge ved noget Saadant;der har altid hvilet en dunkel Anelse i min Sjel om, athan engang kunde fremtræde.»
«Og ved hvis Bistand og Hjælp tror Du, at hankom herfra, uden at man siden kunde opdage det ringesteSpor af ham?»
«Sikkerligen ved ingen Andens end ved den gamleForvalters, som Hr. Greven altid troede saa vel.»
«Du har maaske Ret» – og haanligt tilføiedehan: «Maaske ogsaa denne kunde betragtes som et Redskab i Skjebnens Haand? Tror Du, Jack, paa en ubetvingelig Skjebne, mod hvem Menneskets faste Villie Int et formaa?»
«J dette Øiebsik, Hr. Greve, har jeg ondt for atordne mine Tanker, saaledes at jeg med Bestemthed kansige, hvad jeg tror eller ikke.»
«Svage, forkuede Sjel! og dog ved Du endnu saasaare Lidet.» – Greven standsede lidt og begyndte derpaa. – «Men lader og gaa over til noget Andet. Duer jo overbevist om, at Madam høst for Aar tilbageer død?»
Jack saa forfærdet paa ham: «Det er jeg efterde sikre Spor af hende, som jeg var heldig nok til atopdage.»

«Eftersom man tager det; dette som alt Andet ligeger i den menneskelige Magt. Du kjendte altsaa øieblik-



483

«Og hendes Datter Linda?»
«Lady Wilson, Hr. Greve» – Jacks Forundringsyntes at stige – «døde kort før i den Sygeanstalt,hvor hun efter sin Barselseng ker Sindssvaghed blevindsat.»
«Og hendes Søn Carl?»
«Ved De jo for tyve Aar siden brændte inde i Vinding; men hvortil, Hr. Greve, nu disse Spørgsmaal, daDeres Høihed før saa nøie er underret om Alt?»
Herpaa svarede Greven Intet, men syntes derimodlidt at betænke sig: «Altsaa er jo den hele Familie uddød, den har ogsaa længe nok forvoldet os Bryderi; dog,efter hvad vi nu have seet, kan man ikke være tryg paaNoget, det kunde jo være muligt, at Skjebnen ogsaa vedsine Redskaber har bevaret disse.»
Kammertjenerens Forfærdelse syntes at stige til detHøieste: «Nei, nei, derfor kan vi dog være rolige! jeghar Kjøbmand Skreis egenhændige Skrivelse for Drengens Død, Inspektørens Attestation for Ladyens Endeligt, og lige saa sikre Beviser for, at Moderen snartfulgte efter.»
«Saa, Du er aldeles tryg i din Sag?!» – Grevensaa paa ham med kold Haan – «men jeg skal sige DigNoget,» – hans Stemme fik noget Hult og Bævende– «de leve alle Tre.»
Kammertjeneren blev som et Lig, hans blaa Læberbævede, og med sitrende Stemme udbrød han: «Umuligt! aldeles umuligt! Hr. Greven behager blot atspøge.»
«Spøge? Jak! synes Du denne Time og mine ogdine Aar kunne harmonere med Spøg? Grev Philiphar bragt dem alle Tre velbeholdne hertil: dette er jø



481

ogsaa i sin Orden, at han, der saa længe felo har væretdød, medbringer de Døde.»
Kammertieneren kunde ikke holde sig længere, hansprang op og raabte ude af fig selv «Saa er det ogsaa forbi baade med Dem og mig!»

«Du er i Sandhed ingen Filosof, jeg havde tiltroetDig større Kraft og Selvbeherskelse; men Du ved endnuikke Alt: den unge Philipson, som jeg har adopteret tilen Svanfeldt, er ingen Anden end Enkens Dattersøn.»– Denne Gang formaarde Jack ikke at give noget Svar,han stirrede kun som aandsfraværende paa sin Herre. –«Har Du nu saa aldeles tabt Mælet? vil Du skylde dettepaa Skjebnen eller paa Dig felv
«Skulde der være nogen Mulighed i, hvad Hr. Greven har bebaget at fremføre,» – stønnede Jack – «damaa Alt være gaaet til ved Mirakler, og en høiere, enusynlig Magt maa have blindet mine Øine.»

«aabe! tilffriv kun Alt Dig selv; Du havde jo detbele Spil aldeles i din Magt, da den svage Ladys nyfødte Barn vefandt sig i dine Hænder; havde Du ladetdette uden at vide af Livet samles med sin Fader ogBedstefader, hvem havde da været mest styrende, entenMennesket eller Skjebnen?»
Kammertjeneren syntes at gyse: «Hr. Greven vildeda altsaa, at jeg skulde beplette mine Hænder med uskyldigt Barneblod?»
Et mere end djævelsk Smil viste sig om GrevensLæber: «Nu bringer Du mig næsten til at tro, at Duikke længere befinder Dig ved Brugen af dine Sandser.Kan en Jack tale om at beplette sine Hænder med Blod?jeg troede der randt varmt Blod baade i Kaptein Wil

E



485sons og i en Andens Aarer, eller maaske saadant Blodikke efterlader sig Pletter "
Fortvivlet slog Kammertjeneren begge Hænder forAnsigtet og hult lød det fra hans Læber: ,Forbilforbi!»
«Endnu ikke, Jack, vi have adskillige Efterspil: førstmaa vi tænke paa værdigt at modtage den hele Familie,naar den i Forening med Grev Philip holder sit Triumftog ind paa Svannendorg.»
«Grev Gerhard! Grev Gerhard! De er frygtelig idenne Stund!»  flønnede den Anden.
«Aldeles ikke; jeg viser Dig blot, at ikke Alle bukkesig under eders saakaldte Skjebne; Feighed, naar enMand har taget en Beslutning, er det Utitgiveligste afAlt. Men jeg mærker, det er over Midnat nu, vi haveendnu ikke udtalt, og vi tiltrænge Begge en Styrkedrik.Denne Gang, Jack, vil din gamle Herre, Grev GerhardJoakim Svanfeldt, tamme et Glas med Dig; faa Kammertjenere nyde en saadan Ære som Du.» – Grevenaabnede selv Flasken og skjenkede en klar, brusende Driki de slebne Krystalglas. – «Lader os tømme dette, ogDu skal kjende en Undervirkning, der gjennemstrømmerbaade dit Legeme og din Sjel»
Kammertjeneren vilde trække sig tilbage: «Saaledeshar jeg aldrig seet Hr. Greven før, det sømmer sig ikkefor mig med Deres grevelige Høihed at tømme mitGlas.»
«Hvad jeg finder sømmeligt, maa dog vel for Digvære en Rettesnor. Vel er Du kun Kammertjener, jegStamherre til Svannenborg, men Du har dog næstenover en almindelig Menneskealder været min trofaste oghengivne i kom, Jack, i denne Du afført



486

Libøriet og lige med Stamherren; Ven og Fortrolig klinkemed hinanden.» – Greven hævede sit Glas, endnu syntes den Anden noget at vægre sig. – «Nar! usling!tror Du maaske, at din Herre byder Dig Andet, endhvad han selv vil nyde!» – og hurtigt ombyttede bansit eget Glas med det andet, der endnu stod paa Bordet.
Kammertjeneren vovede ikke at vægre sig længere,han greb Glasset, Greven klinkede med ham, og enhveraf dem tømte sit til Bunden. Jack blev staaende, Greben deriwod satte sig paa sin forrige Plads, og en uhyggelig Taushed herskede i nogle Øieblik.
«Ser Du, min Ven,» – begyndte Greven – «vihave nu tømt vore Glas, det var til Velkomst for de nyeSvanfkeldter; lidt skurrende er det rigtignok, at de næstenAlle maa kaldes Bastarder.»
«Kan da ikke, Hr. Greve,» – spurgte den Anden– «nogetsomhtzelst Middel udtænkes til at afvende fraDem denne Vanære for Deres ædle Navn?» – LetteKrampetrækninger viste sig i hans Ansigt.
Du griner saa, Jack, er det, fordi Du piner dinSjel, forat udfinde dette Middel? Vel, Du har altidværet et fiffigt Hoved, men lykkes det Dig denne Gang,da fortjener Du et Udmærkelsestegn, som endnu Ingenhidtil har opnaaet.» – Greven tørrede med den høireHaand sin Pande, der syntes at være noget svedig. –
«O nei, de faa nu at holde sit Indtog, naarsomhelst debehage, vi maa blot sørge for, at Modtagelsen bliver saapompæøs som muligt” – En Gysen gjennemfor ham,og han saa opmærksom hen til den Anden, der langt blegere end nogenfinde og med fordreirde Anigtstræt stirrede mod ham.  ,Befinder Du Dig ikke vel, Jack?dit Udseende synes at tyde derpaa.»

23



481Smerteligt kønnede han: «Hr. Greve, Hr. Greve,jeg tror, min sidste Stund er kommen, frygtelige Smerter rase i enhver af mine Aarer.»«Saa, – virker det allerede saa tidligt paa Dig,jeg selv mærker godtsom Intet.»

«Hævnende Gud!» for Kammertjeneren iveiret!hans Øine rullede, hans tynde Haar reiste sig paa Hovedet, og enhver af hans Miner var aldeles ukjendelig.

«Skrækkelige Forbryder, Du har lildelt mig Gift! Hjæp;Hjælp! for Guds Barmhjertigheds Skyld Hjælp!»
«Hys, skraal ikke saa, Menneske! Javist har Dufaaet Gift, og det en hurtigt virkende og snart opløsende,men trøst Dig wed, Din Herre har tømt den samme Skaal,og at vi, der have været saa førenede her i Livet, ogsaaforenede skulle sige det Farvel. Ser Du, jeg har gjort,hvad der ene stod tilbage i min Magt, forat bevare minÆre, forat byde Skjebnen Trods.»
Dog det Sidste af Grevens Tale hørte den Ulykkølige aldeles ikke, han var styrtet om paa Gulvet, oggjennem sine fraadende Læber fik han kun endnu udpresset: «Hjælpø! Hjælp! Forbandelse! Forbandelse!»
Nu blev Greven taus. Virkningen af Giften saaesogsaa paa hans Ansigt, men han syntes at beherske sineSmerter, hans Blik fulgte stedse med et mærkeligt Udtryk enhver af hans Forbundnes Lidelser og Dødskvalen;dog – vi ville ikke længere opholde os ved denne afskyelige Scene.
Den følgende Morgen fandtes vanenborgs stolteBehersker, Grev Gerhard Joachim Svanfeldt ikke mereblandt de Levendes Tal; han sad endnu i sin Sofa, paahans Ansigt saaes lidet eller intet Spor af hans skrækkelige Dødsmaade; det var, som om han endog under sin



485sidste Kamp havde vist fin store Kraft og Selvbeherskelse; hans gamle Kammertjener og Fortrolige derimod,den forbryderske og afskyelige Jakob Frevel laa paa Gulvet fammenfrympet som en Orm, og hans Træk havdeOøden saa aldeles forandret, at han neppe engang kunde gjenksendes.

Ved det næstkommende Foraar, da vi atter besøgeGrevesædet Svanenborg, finde vi Livet der ganske og aldeles forandret mod forhen, da vi lærte det at kjende:den gamle Stamherre hvilede nu blandt sine Forfædre iGravkapellet, hans Redskab og Fortrolige Jakob Frevelderimod under en Sandhob paa den almindelige Kirkegaard. Hele Slottets østlige Fløi beboedes af den ungeGrev Carl med hans Moder Lady Wilson og hans gamle Bedstemoder, Enke efter den egentlige Stamherre CarlWilhelm Svanfeldt, den øvrige Del derimod var taget iBesiddelse af Grev Philip med hans Familie.
Paa en blid Vaardag sidst i April Maaned, daIyllands Egne allerede smilede i yndigt Skjær, og Træernes unge Knopper allerede havde begyndt at udfoldederes Blade, finde vi Grev Pyilip med sin Datter Amalie og Grev Carl at have taget Plads paa et smagfuldtSæde, der var indrettet ved Siden af et kostbart, menfimpelt Gravmonument, der endnu uden Inskription nylig var opreist paa Slotskirkegaarden. Den ældre Greve, uagtet han saa noget alvorlig ud, røbede dog, at ihans Indre herskede Ro, Lykke og Tilfredshed; fra deUnges Øie derimod straalede den saligste Glæde, de sadde Haand i Haand, og den unge Kvinde hvilede sit skjønne Hoved op mod den unge Mands Skalder.

Fr *



489

«Jeg har valgt denne Time og dette Sted, mine

kjære Børn» – begyndte Grev Pyhilip – «forat underrette Eder om, hvad der endnu kan være dunkelt forEder af Eders Forældres og egen Fortid. For os erdet et helligt Sted, vi sidde paa, det gjemmer Levningerne af den Mand, hvem vi Alle uden Undtagelse skylder Liv, Gjenfe g og vor Lykke. Hanvar en simpel Tjener, men ædlere Blod har aldrig rundet i Nogens Aarer, selv om han var ophøiet til Jordlivets høieste Værdighed.»
Nu begyndte han paa en delikat men sanddruMaade at skildre den ældre Grevinde Svanfeldts utykke

lige Skjebne. hvilken vi kjende som Enken Madam Heøst,

efterat han forud havde srikket en kort Beskrivelse over den gamle for længst afdøde Slotsforvalter Godvin som den frelsende Engel, der havde bevaret baade den yngre og den ældre Slægt. Vi vide,hvorledes Madam Høst med sin Datter ved den nedrigeJakob Frevel eller Falchs Rænker var bleven fjernet frasin ædelmodige Beskytter og overladt til den gamle Kjøbmand Skrei i det afsidesliggende Vinding. I flere Aarvar Godvin aldeles fortvivlet over, at han ikke kunde opspore de Forsvundnes Opholdssted, Anelsen og de foregaaende Begivenheder tilsagde ham, at de vare i deresForfølgeres Hænder, og hvor sandhedskjærlig og retskaffen han ellers end var, betænkte han sig dog ikke paa atbruge ethvert Middel mod den Skurk, som han troedefor Gunst og Egennytte var det Redskab, der gjennemførte de sorte Planer, og som han indsaa sent eller tidligt, dersom han ikke blev standset, vilde styrte den nuulykkelige Enke med sit uskyldige Barn i den største Fordærvelse. Heldig nok opdagede han pendes Opholdssted,



490

hvad der nærmest angik hende, og øieblikkelig afsendtehan sin dertil indviede Søn, som han urokkelig kundestole paa, til Vinding, hvor denne ogsaa kom tidsnok,forat redde de næsten allerede Fortabte. Denne Sønvar selv rigtignok en simpel Mand, men han stod i godeForbindelser, hans egen Søn Ernst var af en hovedrigog barnløs Englænder i –shire paa Grund en væsentlig Tjeneste, som denne skyldte Faderen, antagen næstensom eget Barn. Til denne anseede og mægtige Mandblev nu Enken og hendes Datter anbetroede med skriftlige Beviser for, hvem de egentlig vare, ng de strengesteForholdsregler om at holde deres Opholdssted og Navnskjutt. Ernst, Godvins Sønnesøn, blev nemlig sidenhans Hovedarving og antog hans Navn Wilkers, stoledei denne vigtige Sag ikke udelukkende paa sig selv, hanlagde den i Hænderne paa Stedels værdige Erkebisp,med yvem han stod i nøie Forbindelse, og under deresforenede Beskyttelse fandt nu i flere Aar de Forfulgteen tryg Ro. Linda vorte imidlertid til, hendes Skjøn

*

hed og Aandsfortrin fortryllede Enhver, som lærte hende

at kjende, men sørgeligt nok, hint Tilfælde i Vindinghavde ligesom givet hende et Knæk, som hun aldrig kunde overvinde; hun blev formælet med Erkebispens Halvbroder, den smukke og oprigtige Kaptein Wilson, og paaen Tur til Badene i Schweiz førte Skjebnen hende ligei Kløerne paa sine Forfølgere. Grev Gerhard Svanfeldtforetog sig just denne Gang en Opdagelsesreise under etfremmed Navn for om muligt at finde noget Spor afde Forsvundne, som han stedse frygtede. Begivederne iBadet i M– kjende vi, og sikkerligen kan ingen af mineLæsere være uvidende om, at Kammertjeneren Jack, Maleren Falch og Hollænderen v. Mehren var en og samme

w*»æ æ



491

Person. Efter Kaptein Wilsons førgelige Endeligt slaphan ikke sit Rov af sine Hænder, hvilket saa meget destolettere stod i hans Magt, da den ulykkelige unge Ladyselv var godtsom aandsforvirret, og hun desuden paa detfremmede Sted ingen Anden havde at stole paa end Husvennen v. Mehren. Vi vide, at hun den Gang var sinNedkomst nær, og i en afsidesliggende By i det Indre afTydskland bragte hun sin Søn til Verden, som ikke engang Moderen saa, thi flere Dage efter Fødslen var hunaldeles fra sig selv, og da hun igjen kom til Bevidstheden, blev tilkjendegivet hende, at Barnet endog før Fødslen var dødt. Dette angreb hende paany saaledes, athun falbdt tilbage til sin forrige Tilstand, hvorfra hunigjen opvaagnet ved van Mehrens eller KammertjenerenJacks Indflydelse og Pengeopofrelser indsat og paa detNoieste bevogtet i et Hofpitat for Sindssvage. Han selvhavde nu fuldbragt sin Daad og ilede tilbage til sin Herre.Barnet, der blev kaldet Carl, foranlediget ved et Løfte,som Moderen kort før sin Nedkomst havde taget af Stedets Gjordemoder, hos hvem hun var indlogeret, og somsenere hen van Mehren aldeles sikrede sig, blev der paaStedet hemmelig sørget for, indtil, som vi vide, det aarsgammelt blev anbetroet til Kaptein Petersen, forat overlades til Kjøbmand Frants Skrei i Vinding.
Man kan lettelig tænke sig til den forladte Modersog hendes Venners Fortvivlelse, da ufuldstændige, menskrækkelige Rygter naaede dem i Henseende til Lady Wilson og hendes Mand, der Begge bleve anseede for døde.Sønnesønnen, den yngre Wilkers, skrev øieblikkelig tilsin Farfader, den gamle Godvin, og underrettede hamom de nylig rammede Ulykker. Forsærdelse og Fortvivlelse greb den retskafne Gamle, han havde sine sikre



492Grunde til at antage, at Alt var udført ved de famme »Hænder, hvorfra den hele Forfølgelse mod den ædle GrevSvanfeldts Familie udgif. Ogsaa denne Gang viledehan ikke, han fik i sine Hænder et egenhændigt Brev fraKammertjeneren til hans Herre, der ikke alene bragteham paa Spor efter den forsvundne Moder, men ogsaaat hendes Born endnu levede, uden dog at erfare Stedet,

hvor det var skjult. De mægtige Venner i fire mod

tog strax de vigtige Efterretninger, den unge Wilkers afreiste selv og var heldig nok til at redde og udrive Ladyen fra hendes ulykkelige Indespærrelsessted; men efterhvad der nu havde tildraget sig, indsaa man, at manendnu under større Omhyggelighed end nogensinde forhenmaatte føge at aflede ethvert Spor af de Forfulgte,Ikke vanskeligt faldt det ham ved Klogskab og Opofrelseaf Penge at faa Lady Wilsons Død der paa Stedet stadfæstet og bekræftet, og kort derefter maatte hendes Moder antage et fremmed Navn, ty til en mere afsidesliggende Stad, og ogsaa hun blev i selve –shire anseet forat være vandret heden: saaledes var nu den gamle Grevesaavel som hans Redskab aldeles beroliget fra den Kant.Omtrent paa samme Tid fremstod hin første Rædselsperiode mellem Grev Gerhard Svanfeldt og hans SønPhilip. Godvin var ogsaa her paa sin Post, han blevden Sidstes Frelser, og med det Samme sikrede han ogsaa den sandeste og rette Beskyiter for Farbroderensulykkelige Familie i Fremtiden. Da den unge GrevesFlugt var beredt og nylig før de skiltes ad, oplyste banham paa det Nøieste om Alt angaaende den forfulgteFamilie, da det nu var kommet til det Punkt, at intetmere var at resikere mellem den nu levende Greve oghans Søn, og saaledes ilede denne til sin Tante og



493

Kousine, anbefalet af deres Redder og Velgjører som denStgøtte, de for Fremtiden trygt kunde stole paa, da ligesom fælles Interesse bandt dem. Tillige meddelte hanham, hvad han den Gang ikkun løseligen formodede, mensom han siden ogsaa skaffede sig fuldkommen Vished om,at Lady Wilsons Søv var ved en Kaptein Petersen omtrent i Aaret 18— bragt til Vinding. Saaledes underrettet og ved den Gamles Bistand for Øieblikket godtudrustet begav Grev Pyilip sig til sine Slægtninge og tilden Gamles Sønnesøn Wilkers, med hvem han fra detførfte Øieblik af indgik den nøieste Forbindelse. Snartmaatte han tilbage igjen til Norden, han var Ægtemandog maatte saaledes afhente sin Ægtefælle. Wilkers ledsagede ham, i hans Navn og under hans Ægide maatteReisen foretages, især da han ligeledes overtalte sin Tanteog Kousine at følge med, thi deres Nærværelse i Vinding kunde blive nødvendig, dersom det var muligt forham at faa Noget opdaget i Henseende til LadyensBarn. I Vinding fremtraadte han selv som Krøblingen Træbenet, og Wilkers var den, som i Verdens ineledsagede Damerne og stod i Forbindelse med dem.Hvad der tildrog sig i Vinding er os bekjendt, og athan derfra bortførte saavel sin Gemalinde som GretheNors Pleiesøn, i hvem Skjebnen bragte ham til at reddesin ulykkelige Slægtning, der var ham af saa stor Vigtighed at faa opdaget.
Fra dette Øieblik af var det, at Grev Philip Svanfeldt gjorde sig selv det høitidelige Løfte og tog sin fasteBestemmelse for Fremtiden. Under hans kraftige Haandvar fra nu af de hidindtil Forfulgte aldeles sikre, selvindsatte han Drengen Carl Wilson under Navn af Poilipson i sin Faders Hænder paa Familleslottet, og vilde



494

først se ham modnet til Mand og indsat i sine Rekkigheder, førend han lod Moder og Søn gjenfinde hinanden,dog vedligeholdt han i den Forftes Bryst altid Haabetom med Tiden at opnaa en saadan Lykke.
Dette tror jeg er nok for at enhver Læser kan fatteTraaden i de mærkelige Familieforviklinger, som udviklesi dette Værk, og for tilfulbe at kunne bedømme Storheden af de Karakterer, der saaledes bleve fristede ved»den haardeste Skjebne og den mest haardnakkede Forfølgelse.
Grev Philip fluttede sine Beretninger med disseOrd! «Nu, mine Kjære, have I hørt, hvad vi Alleskylde den ædle Olding, hvis Minde altid maa blive ossaa helligt og dyrebart. Jeg vil nu i mit, i Eders ogi hele Slægtens Navn lade indgrave i dette Marmor»– han pegede op mod Monumentet  ,,en Inskription,der værdigen for vore Efterkommere skal tolke vor taknemmelige Erkjendelse og Vurderen af denne Hædersmand.»
De tvende Unge vare dybt rørte og den blide Amalie havde under Faderens Fortælling ofte fældet hedeTaarer: «Gode Gud, hvilken ædel Sjel! ja, jeg indserdet, uden ham havde vi Alle været fortabte; men næstham, Fader, maa jeg dog af alle reddende Engle sætteden velsignede Ida? o, at hun var her! o, at hun kundeskue, hvor salige og lykkelige vi Alle nu ere, hvor vildeda ikke hendes ædle og store Sjel fryde sig.»
«Hun skal komme, min Amalie» – smilede Faderen – «thi om nogle Maaneder sender jeg Frøken Norden til Vinding, forat indbyde hende og vore VennerODoktor Blom og Student Kreutz til din Formæling.»
Amalie rødmede og Grev Carl trykte hende medglædetindrende Øine mod fit Bryst. «

 g



495Nogle Aar sildigere.Doktor Blom til Grev Philip Svanfeldt.«Ædle Greve!
I Korthed maa jeg underrette Dem om, hvorledesSagerne her paa Stedet staa med Deres Venner ogBekjendte, thi jeg ved, at De endnu omfatter Alt og Allemed den samme Interesse som forhen. Deres gamlePensionær Jomfru Larsen er nu død; sandelig ogsaa enmærkelig Karakter i Livet! Jeg havde i de senere AarAnledning til nøie at lære hende at kjende: sandelig, ingen Mand skulde skamme sig ved den Fasthed i Villieog Principer, som hun besad. De maa ikke tro, atRetfærdsfølelse og Hengivenhed for Deres Datter bragtehende til saa ivrig at tage sig an Opdagelsen af hendesFødsel; nei, det var derimod en langvarig Tørst efterHævn over Kjøbmand Skrei, lige fra den Tid tilbage,da hun stod i den nøieste Forbindelse med Madam Elster, og den beregnende Kjøbmand stiftede Splid mellemhende og Veninden, forat drive hende ud af Huset, dahan frygtede for, hun kunde sætte fig saaledes i Yndest,at hun som Arving kunde gaa af med Madam ElstersFormue.
Med Deres ligesaa herlige som ædle Indretning,Idas Minde, gaar det fremdeles ypperligt og vil densikkerligen om faa Aar blive en af de Stiftelser, dermed Sandhed kan siges at have stiftet mest Gavn ogdagligen bliver tildelt de rigeste Velsignelser.
Den, hvorefter Stiftelsen bærer sit Navn, jeg menernemlig vor Ida, er den samme store og ædle Sjet, somhun altid har været, og hvad hun ved sit Exempel, vedsin Virksomhed og sine Indsigter har gavnet og dagligen



440v6gavner Stiftelsen, er næsten ubeskriveligt. Hendes Fade

Kapteinen ved Be allerede for et Aar tilbage er dad,

fra den Tid af forenede hun sig og det sikkerligen for sithele Liv med sin Ven, nuværende Adjunkt ved Skolen,
Kreutz, der er gift med bendes Pleiesøster Ritke Brandt,opdragen, som De ved, af hende selv. Vor Ven Kreutzog hans elskværdige Kone føre det lykkeligste Liv. Kreutkalder Ida Søster, hans Kone kalder bende Søster, ogderes egen lille Ida, der nylig har begyndt at tale rent,kalder hende ogsaa Søster Ida,

Men lidt om den skreiske Familiv. Løitnant Per

sen lever frewdeles vel med sin Stine, der er ligefaa

munter, forfængelig og tildels lunefuld, som hun var i

sine Pigedage, thi hendes Mand besidder Fornuft og huni Grunden et godt Hjerte. Frants Skrei har nu omfider mistet sit Huses tro og gamle Bestyrerinde MosterMaren, men han indsatte ligesaa snart en ny og i Grunden ligesaa paalibdelig. Han har altid været bekjendt somen god Spekulant, og nu spekulerede han paa engang itvende Henseender, han vilde nemlig forene en paalideligog god Husmoder med en ønskelig Pengesum, og heldignok fandt han begge Dele hos den noksom bekjendte FruKork, der fer ganske i Tid siden ombyttede sin Fruetitel  rg Skr
s Søster n syoøller havde nu omsider efterflere n idelige Bearbeidelser hos Broderen faaet drevet igjennem en for hende velkommen Udenlandsreise, oger saaledes borte fra Stedet, dog tror jeg, at den klogeMand nærmest lod sig lede af sin Beregning over, athans Søster og hendes fordums Veninde Fru Kork under de forandrede Forhold bedst vare tjente med at bliveadskilte.
For Øieblikket ved jeg Intet videre at tilmelde, derkan interessere Oem og Deres Familie. FremtidigLykke for Dem selv, Hr, Greve, og for enhver af Deres
jære!»

Ende.

ke??2?!!!S ?:—











Depotbiblioteket04

f78sd ¹ 039

 2i







