



5

W

adr





Henr. Wergeland.

Gjennemseet Udgave,

med Musik af P. C. Langballe.

29*»**»»

Kristiania, 1840.Trykt i Guldberg & Dzwonkowskis Offieinved L. Risum.



—  — — c

.a4 innꝛ»



Scenen

for Katastrofen i nærværende lille Digt, som her, efter en Revision,
og med Musik, atter forelægges Publikum, er under et af vore
Jothunfjelde, den for sine Snestorme berygtede «Fannarauk,
d. e. Fannforøg saml et fr i , baftionformetUdenværk til Horungtinderne. Man faaer maaskee et Begreb om
3 Situationen af felgende Træk af de Forord, der ledsagede den
første Udgave: derunder gaaer Lomværinges øg Sogningers fryg

telige Vej til hinanden over Sognefjeldets Alpørken, over Svaberg,Jis og Sne, i Forgjængernes dybe Spoer over Bræerne. DenneSteenreøs og denne der og hiin hist betegner den; men hiin Røsude paa Fjeldørkenen er et Mærke hvor En dræbtes i gamleDage eller fandtes død, begravet af en pludfelig Sne-Iling fraFannarauken. I Nordost Kongsoxrletinderne, efterhærmende Horungernes Alpformer; disse i Syd i tre Taarnkolonner; midtimellem begge Fannarauken, fjerntfra lignende en uhyre, en Verdenskulsorte Liigkiste med et nedrullende Lagen; nærmere synes Laagetmeer og meer at brækkes op i en Spids, som om den Døde vaagnede derunder; og se, der reiser han sig – et Skyggespenst ellerden rædsomme Fannrog. . . Kun i det Fjerne blaaskuldrede,

h



?

hjelmrundede, kaabehvalte Fjelde; nærved Alt hvidt, sort, trod.sigt, tindet. De ligne sortkalottede, hvidkaabede, strenge, coelibe.rende Prælater, men midtimellem throner Fannarauken som enbister Pave – de side hvide Arme talende udstrakte, Aftensolengiver Toppen Tiaraens Purpur – Hine Blaaskuldrede, Hjelm,rundede ere læge Riddersmænd, der fjerne sig ærbødigt. Det eret Hildebrandskoncilium. Her afgjeres Spørgsmaalet om Jordens Alder.
Der under Fannarauken sad jeg; - under et skrøbeligt, rødmaletKors, hvorpaa stod malt den venlige, men ofte forgjeves fulgteAdvarsel:
«Skynd dig! skvnd dig! fly som en Hind!
Se hvor det griner bag Fannarauktind!»... Stedet blev uhyggeligere, Advarselen vægtigere jomere jegsaae paa Korset, paa Dødsmærkene henne paa det Dde, paa detaarnede Fanner. Men min Veivisers Fortælling om hvorledesdet gaaer til naar Fannen rvger løg, bandt mig. Det er en Explosion – umuligt at se for sig, snart umuligt at stolpe længerfrem. Da være Gud En naadig. Stormen løsner de opad densorte Side dyngede Snefanner, saa de rygende om Toppen, giveJokelen Udseendet af en Vulkan. Derfor udlægges ogsaa densNavn som «Fannrøgen» o: Fjeldet, der ligesom ryger af Snefanner, af «Fannrøg.»
«Saaledes  fortalte Delen - fulgte jeg nys en Udlændinghidover fra Sogn, en rask, morflet Karl, der vilde til Snehætten.En liden hvid Skv laa paa Fannarauf, men det var iffe andetend en svag Røg af en Fann, der begvndte at røre sig. Men

S g



snart kom den hele Fannrøg. Gud fri os! Den Fremmede holdtmig i Kofteskjødet for at kunne see og følge mig. Hid kom han, men

iffe længer. Ugen efter fandt jeg ham død, omfavnende Korfet. . .
Jeg havde lagt Hovedet i Haanden. Det blev stille. Kunden æselgraa, æselvesle, men dromedarstærke og sikkre DølehestsPusten i det brune Græs hørtes af og til. En Time efter hortejeg min Døl raabe fit «Afsted!» Dog reiste jeg mig ikke. Han troedejeg sov. Dog hørte jeg ham tregange raabe fit Afsted!» Jegtænkte paa den Fremmede.
Jeg veed ikke hvorfor det faldt mig ind, at han matte haveværet En af de mange proskriberte Liberale af forskjellige Nationer, fom i de Aar 1832–33 flakkede om i Europa; men den MørklétesDød med Korset i sin Favn indgav mig Maaske'et, at han var enSpanier. Man behøver, forat forstaae det Folgende, kun at erindre denne Nations Skjæbne i de første Par Aar efter den

franske Julirevolution, isternes Rædselsgjerninger og For

følgelser mod de Liberale, Disses Anstrængelser paa saamangePunkter, og især under alt dette den mærkelige Indflydelse, somden dengang liberale skjønne Dronning Kristina Maria forstod atvinde over fin Gemal Ferdinand VII i hans Sygdomi Begyndelsen afAaret 1832, og at være i Besiddelse af i hans Dødsøjeblik, uagtetdette usle Væsens vaklende Tilbagefald til Calomardes og EspannasPrinciper. Hvorfor kan ikke min Spaniol have været En afTorrijo's eller Mina's ulykkelige Følgesvende? Af den Førstes 80skjød man kun paa engang de 25 paa Ferdinands Befaling. Enaf disse Helte for Konstitutionen af 1812, for de samme Principer som udgjøre Blodet og Marven i vor Konstitution, kan gjerne



have oplevet mine Scener og endelig sin Død ved Fannaraukkorfet paa det norske Hvifjeld, - en Skjebne, som ialfald var en mangefold

blidere end den spanske Refugiados, efter «HubersSkizzen,» have lidt midti London indtil de allerseneste Forandringervel have gjengivet dem, som undgik Hungersdøden, deres Fædre

land.

æ



Spaniolen.

«–  hi frihed er Himmelens Sag.Par Englen ei kri, da i Himlen blev Oprør.»





Kongen af Spanien.

(Thronsal i Escurial. Aften. Kongen, Ferdinand VII, paa Thronen,Spaniolen træder bedækt frem for ham).Spaniolen.End drøne Borgens Kolonnaderaf dine Raaders Fodtrin, Drot!Det er din Kløgt, som dig forlaver,og levner dig din Angest blot.Den Sky, som driver paa din Pande,har tømmet ud sin Død idag.Nu er den Aander, som forbande,og fremst Riegos Vingeslag.

Bort gik dit Raad. Beklemt, som Hvælvet,hvis Pillerad i Mulmet svandt,
Du mangen Time gjennemskjælvetseer frem paany til Skjælven randt.

Spaniolen. 1

Ki.O !

(hææ b.- v



(DFoss 2 æ

i mørke Dybde straaler ned,saa skinner dig igjennem Hjernen

Sonm gjennem Tempeldomen Stjernenet Minde i din Eensomhed.

Som brustne Daggert, i dit Hjertegjensidder Lynet af din Eed.End ikke ti Aars stærke Smertede Stumper ud af Saaret sled.Erstattende det Blod, som flyderderaf, du drikker Spaniens Blod.Du raser mellem Spaniens Dyder,at finde der din Rædsels Rod.

Du Chartet sønderrev, Meeneder!Men klingrende til Himlen foerdin Eed med hine Aandgeleder,der straale i Riegos Spoer.Der hænger den  en evig Lænke,opglødet til en Lynild, somkun venter dig, for dig at sænkedidned hvor ingen Naade kom.

Paa Barbariets Kyster svalersig Solen i en Palmelund.Men Spaniens Sol, du Bøddel, dalerblandt Steilers røde Grene kun.Der smuldre Spaniens bedste Hjerter;men dine Steiler, Konge, vid,5 de ere Armestagekjerter,

som lyse foran Frelsens Tid.

Se  JoinedJoinedJoined



(Om 3 )

Et Suk er dig en Højforbryder.* Da kryber angst du paa din Stol,og Biler ud du rundt dig skyder,den Straalekrands af Spaniens Sol.Ak, hvor forsvunde dets Trophæer,det Verdens Halvdeels Kapitol!End glimter kun bag Pyrenæeri Minas Sværd dets Frelses Sol.

Dog flyver ikke der med GribbenEmpecinados Aand, Tyran!Som Fuglen susende om Klippen,saa cirkler om din Throne Han.Og midt iblandt Kastiliens RaaderTorrijo's Skygge sidder; - ja,hvor kom vel blandt de høie Naaderden Rædsel i Triumfen fra?

Dog skræmme Aander ei Dæmonen,som gjør en Svagling til Tyran.Du skjælver mere, Træl paa Thronen,for Mennesket, Du myrde kan.Du seer i Mandens aabne Pandeen Thron meer høi, end Kongens, hvoren Skare Domscheruber standemed Frihedschartet, Du besvoer.

Ja læs i Mandens aabne Pandehvert Frihedscharts Original!Se Ovindens Buebryn sig randetil Borgerindens Triumfal!

 m  Joined

Cg G



92

p»»* aSom Barnet vorer, Frihedsskrifteng fig ruller i dets Aasyn ud.I Inglings Blik se Demantstiften,hvormed den skreves ned af Gud!Du negter Gud med Solens Djeat læse hvad i Støv han skrev?og Dagen Laurerne at bøjeom Adamsætens Frihedsbrev?Espagnas Dr i Solen skinner,og Calomarde, den Schakal,gaaer hylende paa de Ruineraf Spanien: dit Escurial.

Men Gud har Stjerner for at ledede sidste Ædle, Spanien har,om Natten sammen paa den Hede,som Olavides' Agre bar.Se, Hat og Kappe flur nedglide;paa Natteheden bli'er det klart.Thi Klinger funkle om det hvidepaa Panden skrevne Frihedschart.(Afdækker sig).Her læser Du det, Drot, og bæver.Thi Du ved første Blik forstod,at nye Aanders Hær sig hæveri Dampen af det rundne Blod.Det samme Frihedskrav de gvæde;og for det hurtigen at naae,Martyrens Bane fro de træde,og raabe det fra Himlen saa.

13

t G



5 koDet hører Mennesket, og Blodetei skrækker ham, det Æresspor.Dog vil han leve for Klenodet,hans Fader gik i Døden for.Se der de hyllede Gestalter,Du veed at vandre om dig, Drot:de Murere, som Friheds Alteropbygge engang af dit Slot.

0 th

Thi visselig sin Frihed vindeskal Mennesket, det Guddomøsbild,saalænge Gud til Mand og Ovindenedlaaner end sin Skaberild.Stands Livets Strøm  din Magt du ejer,naar sidste Moder døer, Tyran!Nei, end du kjæmpe maa en Sejermed hendes Søn, den sidste Mand.(Gaaer, men vender tilbage med draget Sværd).

Jeg kunde fælde Spaniens Morder.
Dog var det Herrens Dommersværd,der slog dig - det som Tiden gjorder
sig med i Himlens Ledingsfærd.Du døer.. Du døer..
(Nærmer sig. Dronningen, Kristina Maria, sees i Galleriet).Ha, Gud! vil sende
en Frelserengel end til Dig?
(Kaster Sværdet for Kongens Fødder).Lev da! Men Spanien og Hende
betal det Liv du skylder mig!

(Iler ud).

G  Joined

CFD mn .

Jo

Vta2. D 1



 s 2 0

i.Dronningen.

Kongen.
(Reisende sig halvt op).
Forraad! Forraad!Dronningen.
Fly, Patriot!Fly, Sandhed, ifra Kongens Slot!Forlængst din kjekke Sjelebro'erjo «Ædelsind» fra Borgen foer.

Kongen.Forraad! Forraad!Dronningen.

Saa hedder nui Borg og Tempel, Sandhed, du.Dit rette Navn er «Himmelslyst.»Det hvisker Filosofen tyst.



(Fo 7 æ8S

Hvor straalefrisk og morgenrød$ er, Sandhed, du i Himlen fød!
Paa Jorden kun i Slør og Skjuldu frelse kan dit Fagerhuld.

Dog vogt dig for den Marmorhal!Den er dig, fine Blomst, for sval.Ja rødmed der du end, som hist,du kaldtes Spøgelse forvist.

Du ene frelse Konger kan.
Dog lønnes du med Baal og Brand.Du stiger som en Frelser ned,
at døe som Han af Kjærlighed.

Hvor er den Himmelblomme fiin!Dog bærer den en Cherubin.Dog i dens Duft Cheruben foerom Jorden i Rousseauers Ord.

I Filosofens Bog vi harkun Blomstens tørre Eremplar.

Men læg det ved dit Hjerte, denudblomstrer, Konge, da igjen.



Kongens og Dronningens Geniuser.

Kongen.(Springer op).En Liberal? - ja ved min Magt!Og det i Kongens Hal?Min Øx, du har for længe lagt,men snart staae op du skal.Og skjær saa Tidens Sener af,saa den ei gaaer saa fort;men staaer, som Halte ved sin Stavi Kongens Æreport.

Den Throner slaaer med Vingen stærk8 omkuld, den Phønixørn,9 som vare de kun Legeværk

Dronningen.

for Timerne, dens Børn.



G 9 w41

gjort ung i Ild paanv.Den Pyrenæ'en er ei for høj,med Bræen over Skpp.

Nys den fra Thuillerien floj, *

Den elsker jo Bourboners Blod?Vogt, at den ned ei slaaer!Kun om du Mildhed skinne lod,den Ørn du fangen faaer.Da bærer den - en Svane tam -til Stjernerne dit Navn.Der boer det, men i Englehamdu Selv i Himlens Favn.(Synker Kongen tilsode).

Kongen.Bort! Mildhed er den Sol hvorien Krone smelter hen.Du beder for Forræderi...t g.(Reisende fig).Nei, Drot, for Spanien!Det var dit Folk som dømte digi Mandens Tale nys.Det var din Sjel, som dømte sigi dine blege Gys.

Kongen.
Om Ovinder græd, om Engle bad,Han Døden viet er,Spaniolen. 2



oem 10

! fom ber . ! Han flyer; men Kongens Had$ har lange Falkefjer. b

Mit Kobbel! over Bjerg og Dalforfølg ham, Gardevagt!
Spor an! Det er en Liberal!Det er en Kongejagt.

Halloh! som rappe Manzanarhenover Heden fly!Men Kongen sine Øine harjo i den høie Sky.Du hører Telegrafens Klapfor hvert et Skridt du gaaer.Den Hjort maa være straalerap,som Hund og Falk ei naaer.

Drøonningen.Ily! Se dig ei tilbage førbag Spaniens Grændser blaae!Kongen.Ha, Landegrænds er Kongens Dør.Der mine Mynder gaae.De snufte under Steen og Straa,og speide op i Træ,og mine Falke sidde paaden høje Pyrenæ.

Dronningen.
Da ty til Oceanet! Rul,o Hav, saa fort hans Karm!Vel Spanskesjøen gaaer saa huul,

dog inden Herrens Arm.



m. 11 æ

Flux, Aand, dig aabenbar!(Kongens Genius aabenbarer fig i en morf, vinget Gestalt).Dronningen.Gud fend ham da min Skytsaand fradin Himmel til Forsvar!(D i Genius fig i en lys, vinget Gestalt)

Kongen.$ Min Genius forfølg ham da! *

Kongen.Min Genius, forfølg ham da!slaa Stormen mod hans Seil!Ha, lad en Planke springe frahans Snekkes Agterspeil!Dronningen.Min Genius, o følg ham da!Sæt Vingen op til Seil!Lad fyrig Medbør blæse frahans Snekkes Agterspeil?

Kongen.Min Genius, snart som en Snogdu lure i hans Trin!Dronningen.I Busken tætved rasler dogham vak og varsom Min.Kongen.Snart som en Ravn med Uheldskrigomflyv ham aabenlyst.

soø



bJoined 12 JoinedJoinedJoinedJoinedæJoined

Droøonningen.Han leer dog, mørke Geist, ad dig,naar min først har ham kyst.

Kongen.Min Genius, i glohed Ørksend ham en Samumvind!Med tropisk Middagsstraale tørkhans Blod og Hjerne ind!Dronningeu.
Min Skytsaand, da til et Paulunom ham din Vinge spænd!Og til den arme Flygtnings Mund
en livlig Kilde send!

 Kongen:Naar han paa Vennens Dør en Natmed tvivlsom Finger slaaer,syng da fra Nabohuset, athans Ven ei aabne tør!Indsyng i Vennens Viv slig Skræk,saa lærer Manden den!Drøonningen.Da aabn din Favn, og ham bedæk!Da, Skytsaand, vær hans Ven!

Kongen.Min Dæmon, bøj de vilde Lynhans aabne Barm imod!

tG Joined 10



 JoinedJoined 13

: Dronningern.3$ Min Genius, knæl da paa Sky'nved Lynets Herres Fod!Kongen.Styrt Bræen, Geist, nedover ham!

ham i en Fann begrav!Dronningen.Da tee ham, Aand, en Jægergam,en Ø i Sneens Hav!

Kongen.

Min Aand min Hevn ihvorsomhelst,til han er død, forfølg!Dronningen.Min Genius, til han er frelst,dig, hvor han vandrer, dølg!Kongens Genius.(Til Kongen).Din Skytsaand alt forladt dig har,naar Ondt du byder den.(Forsvinder).Dronningens Genius.(Til Dronningen).Din Aand, naar Nødens Kors den bar,vil komme stærk igjen.(Forsvinder).



Spaniolen paa Heden.

(Oede nær Havet. Spaniolen flygtende. En Rytterskare af «kongelige Frivillige» forfolgende ham).Kongens Genius.
(I Gestalt af en Hyrde, som Skarens Veiviser).Afsted! afsted i strækket Trav!Her seer jeg Duggen rystet af,
og Spor af Blod i Sandet.Med Smertesblodaf fredløs Fod
er Kongens Purpur blandet.

Afsted! afsted i strakt Galop!End seer jeg svaje Lyngens Tophvor vajed nys hans Kappe.

ææ



JoinedJoinedJoined 15 JoinedJoinedJoined

Gjør Kongens Nagtil Sporetagg,saa bli'e de Hingste rappe.(Spaniolen vender sig om og drager Sværdet.)

Drøonningens Genius.Aab sig i en Englegestat;slaaer sine Vinger om Spaniolen).Afsted for Kongens Tigerspand!Afsted paa Aandevinge, Mand!Skift, gode Frihedsklinge,til Slange glat,der smyger rathvor Staal maa sønderspringe!

Afsted! afsted! Farvel Tyran!Den Fri er mere Aand end Mand.Hvad nytter dig da Travet?Det standse maahvor han tør gaaesaa frelserstor paa Havet.(Fører Spaniolen bort henimod Kvsten).Rytterhøvdingen.Afsted! Igjen jeg feer ham paaen andalusisk Skimmel blaa. . .Kongens Genius.Vee jer! den dagblaa Manke

er Aandeving.Paa den omkring gde Proskriberte vanke.(Rytterne jage afsted).(TT>wwwwau

(O201



v.Spaniolen ved sin Pens Dor.

(Frembrydende Nat. Man hører Havet bruse i Storm. En Baadvipper ved Stranden. Et Par Huse ved Enden af en Gade.Spaniolen banker paa en Dør, En Mand med sin 5uustroaabner Vinduet. Kongens Genius sidder i Ravneham paa Gjenbotaget).Spaniolen.Lukop! Her er jeg frelst: her boeren blodkjøbt Ven, en Fosterbro'er.Vennens Huustro.«Til sin Mand).Hør ei din Ven! Hør Ravnens Skravl!Ei spaaes godt fra Nabogavl.

Spaniolen.Lukop! lukop, min Hjertensven! 8Vennen.

Ved Gud og Alt, Du er det; men - -



Gv Joined 17 FE

Lukop! Det gjælder Død og Liv!Huustrven.

Spaniolen.3$ (Hestetramp høres).8*
Hør ei din Ven, men hør din Viv!

Spanivlen.Du Broderskab til Døden svoer.Huustroen.Jeg troer, ja i en Ruus ifjor.Vennen.: - (Bil aabne Døren).Nei, Viv, med Blod han kjøbt mig har.unstroen.Sælg nu din Lyfke gratis, Nar!

Vennen.
(Lukker Døren, men fatter sig, og vil opbragt aabne den).Han er min Ven. Ti, Naboravn!Bort, falske Qvinde, fra min Favn!Min Hjertensven, velkommen!..
Huustroen.
– Men,
da er Du ikke Kongens Ven.

Vennen.(Lukker Døren).Fordømt! Ei Kongens Ven? Da bort!Da tryggere i Dødens Port,paa Havets Skum, hos Ulv du boer,end hos din svorne Fosterbro'er.

Spaniolen. 3

*

Ann 7 —11)



E—b 18 æJoinedJoinedJoinedJoined

Nu mellem os en Muur der staaer.
$ Din Blomst i Skyggen dens forgaaer,for med sit Støv at gjøde min,
der klattrer op til Murens Tind.

(Afsides) O Nat bedæk, o Storm med Brag
du døve dog mit Hjertes Slag!
Hvor højt de tordne, jamrer medi dem et Dødssuk af min Eed!

Huustroen.Din Ven en takfuld Taare har.Ret skjønt, om du paa Bryst den bar.Men Taaren, som en Konge derkan græde, Demantstjerne er.

Vennen.Velan! Jeg veed, at Kongens Harmsig stiller mellem Barm og Barm;ja samme Hjerte kløves joaf Kongens Harm, det Sværd, ito.(Styrter med draget Sværd ud mod Spaniolen).

Spaniolen.(Fjernende fig imod Havet).Jeg ryster Støvet af min Sko.Som Kongens Hal, saa Borgerbo.Er han Tyran: i Mandens Sjeler Venskab Politik – Farvel!Kaster sig i Baaden Dronningens Genius folger

ham; slaaer sine Vinger ud; Stormen griber i, ogdet gaaer afsted. Rytterskaren fommer).

Oome  ⁰



o 19  —1

(Til Spaniolens Ven)Ha, veed du ei, at Kongens Harmmod Vennen væbner Vennens Arm?Hvi slog du ei?Vennen.(Viser sit Sværd)Jeg drog mit Sværd ..Rytterhøvdingen... Men slog ei. Du er Døden værd.(Rytterne springe af, og hænge Manden i hans Port).

Nytterhøvdingen. $

Vennens Huustro.(Styrter ud)
Hvad gjorde I? At drage Sværdmod fredløs Ven, er Stjernen værd.
Rytterhøvdingen.Nu vel - og kald det ei for feent -Han faae sin Stjerne som fortjent!
(Fæster en Ordensstjerne paa Liget).



VI.Spaniolen paa Havet.

(Hav. M ing. Spaniolen i sin Baad for fulde Seitudefter fra ann Kyster, der blot vise sig som en Taageftribe).

Spaniolen.Nu mit Hjem er hine Taager;dette Øde er min Verd,mine Venner vilde Maager,uden Fiender mit Sværd.Vaagen Slummer,Lystig Kummer,Hjerteslag og Skyggefærd.

Dog bag hine TaagestrimlerSpaniens Storhed sidder stum.Maagen flyer mod bedre Himle.Sejer Sværdet synger om.Foran Baadenslynger FraadenStraaler i de øde Rum.



G 21 lolC—

Bag de Taager Laurer skinne.Dem i vaagen Drøm jeg bandtom mit frelste Spaniens Tinde,naar mit Sværd sin Fiende fandt.Sorgen dulmer,Kraften svulmer,Drømmens Liv er skjønt og sandt.

Manden midt paa Oceanetskyder Aandelyn dog didhvor den Frihed, Vej han baned,sidder lænket end en Tid.Bær, du Høje,Tidens Bøjetil din Frelser iler hid!

Speid, da Frihed, lænkebundne,over Havet, til du seerdine Frelsensstjerner rundne,din Befriers Bramseil der!Kast din Lænke,Ærens Enke!Hjem din Mand da kommen er.

Bue mellem Jordens Helved'og dens Himle, Bølgen, dermellem Fri og Trælle hvælvetFrelsesbane stedse er,bær til Spanienfra Britannienog fra Gallien Frelsens Hær!

(DFosm



22 æ

(Kongens Genius farer over Havet i et Uveir).Derfor, Drot, dit Had du senderud paa vilde Ocean:ad den Vej den Frie venderatter til sit Fædreland.Fraad da, Bølge,æÆresfølgefor en fredløs Frihedsmand!

GBygeskyer taarne sig. De drive lynende henover Havet. Midtimellemdem synes som et krængende Skib, e d Kongens Genius tilroers,at styre løs paa Spaniolen. Et andet, med Dronningens Genius,under kreera Flag, synes at bruse netop og at dore deiisænk. De forsvinde begge under et Brag som af to mod hinanden bristende Skyhoser. Spaniolen skjærper Seil).

Fries Sejl er Aandevinger.Du i Hvirvl paa Tidens Havsom en Skyggesnekke svinger,Trælledrot, som veed ei afat det dagedunder Flaget,plantet i Bourbonners Grav.

Se, det gav, i Lynglimt trende,Tyranniets Dødssalut!Disse Farvelyn skal tændeThronerne ibrand tilslut!Naar de faldesammen alle,Jord, da har du kjæmpet ud!



Spaniolen vansmægtende.

(Orken. Spaniolen vansmægtende i Solhede. Konnens Geniushvifter i en Kondorskikkelse Skyerne fra Himlen).Spaniolen.
Har du ei en Sky tilbage,Gud, at drage for din Sol?– Daare! Daare! skal han tageLoven bort, Han selv befoel?Hav og Bjergemaae den sværge,ja Han Selv paa Magtens Stol.

Uden Hjem, dog uden Klage,døer jeg; thi mon Spanienhar ei tusind Mænd, som drageuden Skræk min Vej igjen?
Seir for Alle,om de falde,frelser Een det kun ad den!

Bygger nglingen i HjerneHjem for Frihedens Idee,7 Mand, da skal den Borg du værnesom en Drage Feepalæ!



o 24

Gamle Hvide,du skal stride,gjøre Graven til Tropæ!

Trylleborgens Herskerindeer jo, Aand, din Aandebrud.Kjæmp, at hun sit Hjem kan findetrygt paa Jorden som hos Gud!EnglefuldeHimle rulleder for hendes Fødder ud.

Se, de Himle skal du dele,om du hende Jorden bød!Himlens Datter vil jo dvælesom din Viv i Hyttens Skjød.Kamp hun vejerop med Sejer,og med Salighed din Død.

Hun med Tro betaler Ahnen,med Triumfens Jubl din Oval.Hun din Gravhøj til Altanengjør for eders Bryllupshal.Under dennedig og hendefrelste Aander hylde skal.

Dog til arme Dødeligebeiler selv saa rig en Brud?Sjel, du blues for at stigefra din ringe Hytte ud,



GJoinedJoined 25 æt

for til Frihedblive vieti dens Himmerig af Gud.

Jord, Farvel! Farvel! Der flyderi mit Suk ei Klagens Gift.Thi, som Jorden, Himlen byderbaade Tanke og Bedrift.
Herrens Egnekunde segne,siger jo den hellig' Skrift.

Han nedsteg at frelse Jorden.Jeg fra Himmelen, som Han,gaaer til Helved paa en Tordenfor at knuse dets Tyran.Det jeg lukker,og jeg slukkermed min Taare ud dets Brand.

(Segner hen befsimende. Dronningens Genius hvifterham med sine Vinger til han afkjølet vakner i igjen).

Jeg skal leve. Vel da! Jordennok af Helvedriger har.Men der siges, at i Norden,straaler Friheds Himmel klar.Did jeg ileuden Hvile!siden Spanien til Forsvar!

o

Spaniolen. 4

G ø



vmi.Det trefarvede flags Frelse.

(Spaniolen paa Havet. Den norske Kyst i Baggrunden).

Da, af et Kobbel Kongetigre jaget,i Oceanet Frankrigs Løve sprang:ei for at redde ham, men Frihedsflaget,en Ørn nedfoer, og bort med det sig svang.Bag Himmelseileren, se Skye'n i Voverhenrullende mod Alpetinders Strand!Nu alt er stilt; kun Kobblet fnyser overat Ørnen med det bedste Rov forsvandt.

Imellem Sky og Sol den rolig seiled.
8 Naar den med Vingen slog, da flød det Bildaf Bann'ret, som i blanken Sky sig speiled,
henunder bølgende, et Hav af Ild.



G Joined 27

Da mellem Sky og Sol en Jøkeltinde,der først fra Chaos' Bad med Skulder blaaopsteg, han møoder - o en Verdens Minde!Der dalende han fæster Bannret paa.

Mens Tigerkobblet gjennemroder Jorden,at finde dog af Banneret en Pjaltat slide fønder – ha, da ifra Nordenet Jubelbrag har Ørnens Vej fortalt.Thi Englene nedsteg at hylde Flaget;en dagblaa Ring om Fjeldets Top de skar;og gjennem Folket ved dets Fødder brageden Jubel, da det blev Klenodet vaer.

Det Folk skal være fromt, men uforfærdet,og Landet skjønt og højt som Folkets Sind,et Skjul for den forfulgte Frihed, gjærdetmed Himlens og Naturens Vælde ind.Did vil jeg flye, at hvile mig indunderdet Friheds Banners Aandehvift engang,og prise Frihedsbann'rets Frelses Under,mens Verdensløven man i Havet tvang.



Spaniolen under Fannarauken.

(Spaniolen vandrende over Højfjeldet mellem Gudbrandsdalen ogSogn med en gammel Døl som Veiviser. Han standser ved et Vejkorsunder Fannarauk-Jokelen, betragt den og Skakastøolstinderne).Spaniolen.Ha, en Skræks og Dødens Throne!Sorte Tinder tre! Der blierPlads da til for En med Krone.Drot stig op! bliv Triumvir!Hvilke Borgegamle Norgereiser Eder rundt med Spir!

Ha, et herligt Kongerige!
Underdanigt, stille nok!
Drot, saa bør det sig; du stige
1 paa din Throne: Fannarok!Herrevældet
over Fjeldet

føre du fra iset Blok!



oG 29 3

Aanders Oprør om din Stol, -her hvor ingen Blomst af Drømmevækkes op af Sommersol.Brune Moseher er Rose,Sneen Liljer, Jis Viol.
Her faaer Konger først sin Ære:Nattens Stjerner krandse dem.Storm og Fyg slaaes om at bærederes Dødsukaser frem.Storm saa bister,
vær Ministeri Forbandelsernes Hjem!

Pladsen herlig, herlig Tidendid at flytte, Majestæt!Jorden under, Sky ved Siden,Sol og Stjerner ganske tæt.Ingen Øjneher sig høine,for at see dig engang ret.

* Frygt ei i dit Kongedømme

Bærer hertil da, Nationer,jublende enhver sin Drot!Her har Gud dem opreist Throner:hundred' Alpetinder godt.Fattes Nogle -vel, med Knoglelad dem vinde Thron og Slot!

Rongens Genius farer om Fannarauktinden, pidskende medsine Vinger Sneen op i Hvirvler).

em .g



30

Vejviseren.* (Pegende paa en Indskrift paa Vejkorset.) 3]«Skynd dig! skynd dig! fly som en Hind!Se hvor det griner bag Fannarauktind!»Spaniolen.Sad paa Fannarauk en Konning,og en Glentehun paa Skrænt -se, da var der Drot og Dronning,Eva til sin Adam sendt!StymfalidePrindser strideskulde om det Regiment.

Vejviseren.«Skynd dig! skynd dig! fly som en Hind!Se hvor det griner bag Fannarauktind!»

Spanioølen.Sad en Drot paa Fannatinden,og en Blomst paa Branten stod,strax, at knuse den, Lavinenrundt sin Throne løs han lod.Hvo kan fredeselv histnedeædel Bært ved Thronens Fod?

Vejviseren.(Trækker ham afsted. Fannrogen bryder løs).«Skynd dig! skynd dig! fly som en Hind!

Se hvor det griner bag Fannarauftind!»

Oom



G3 »rævt9

Kongens Genius.(Pidskende Sneefoget haardere over Spaniolen).Frie, du skal være Blommen,den som Konger knuse! Vardu end ud af Riget kommen,større Land dog Hevnen har.Dronningens Genius.

(Svævende bedækkende over Spaniolen).

Fly som Vinden!Fly forindenEnglen, som var dit Forsvar!

Thi min Herskerinde falver.Spanien kalder . .Spaniolen.Fly! jeg døer... I dets Engels Hænder falderSceptret af dets Djævels Kløer.Frelserstundener oprunden;Spanien lever  glad jeg døer.

(Omfavner Korset. Geniusen flyer).

Vejviseren. ;»Skynd dig! skynd dig! fly som en Hind!Se hvor det griner bag Fannarauktind!»(Forsvinder i Fannrøgen).

Dronningens Genins.(Vendende tilbage.)Vælg! Jeg dækker dig mod Veiret.Vælg! Jeg frit dit Spanien gjør.

G )

;



s  JoinedJoined 34 —1

Spaniolen.Engel, fly, og seir! Jeg seired.Thi jeg valgte hvad mig bør.Dronningens Genius.

(Urolig.)Ha, Hun kalder!Spaniolen.Fly! Jeg falderfor mit Spanien; - glad jeg døer!(Geniusen flyer. Spaniolen omfatter Korset knælende.Kongens Genius sees i det vorende Uveir).

Spaniolen.(Hævende sig op, omfattende Korset med den ene Arm, vinkerhan talende med den anden mod Kongens Genius).

Land forgaaer; - mon synker Verden?Mænd forgaae; - mon Frihed vel?Født med første Engel er den,døer ei før den sidste Sjel.Da tilbagemaa den dragei Guds egen Barm sin Sjel.(Synker døende ned).En NRoft.(Gjennem Uveiret til Kongens Genius).Fly, du Aand, din Herre kalder!Kongen døer i denne Stund.Fly til ham, at han ei falderuden Aand til Støvet kun!Hør han maner!Onde, ahnerdu Fordømmelsens Sekund?



balle.Sat i Musik af P. C. Lang

[f v  )  Tæ  r75 End dræ- ne Bor

50e7,f di -ne Raaders Fodtrin, Drot! DetAøra- lon- nagens Ko

er din Kløgt, som dig for

S æe ;» etææc & tøm -met uck sjn Død i) dag.»æ5  - din Pan de, har;;;&: Bon Sky, hom Ari - ror paenla» der, ag lev«nar dig din An - gegt blot,S7Es*æ F æ–d F . m ÆA3xF SXu er len Aander, ⁶om for-ban-de,

st Rie-gos Vinremis Vin - ge-slag, og fo fremst pg. di



Allegro. 7
M 2. p c
Kongen. Forraad? errana? Dronn, Fly Pa - tri - ot! Fly Sandhed Kongens Slot ! Forlængst dinRallent. å Tempo, Rit
» N. I .
— e S—S I  fs æ3 æ3
kjek -ke Sje - le-broer ; - ( g fra Bor - gen ⁶. Kongen. Forraad! Forraad! Dronn. Saa hed -der nu i Borg og Tempel Sandhed
a Teny Andante eantaile.

9
3 * *–  nere ææ e f g Fgedu. Dit ret-te Navn er ,Himmelslyst.* Det raa-ber Fi - lo - so - fen tyst. Hvor straa - lefrisk og mor - fn -rød er, Sandhed, du i

Åær bf; ;; * 1 g

tff

fe –5

Him -len fød ! Paa Jor-den kun i Slør og Skjul ¹c ⁶ - fg kan dit Fa - gerhuld.

Allegro Vivne

M3. ee  a; k -tt 0En Li--be-ral? ja ved min Magt! Og det i  Kongens Hal' Min Ør, du har for-læn - ge lagt. Men snart staa op du

*

7⁷⁶ Og skjær . Ti-dens Sø ner af, sa  den ei gaaer saa kort, men a som Hal-to ved sin Stav i Kon-gens Æ-re-port,

Allegro Vivarce.

Æ 4 xxx3*  æteæ r sttæ f t ;t.* H  F  f k–; i— T  --EæF- f  »Afsted! af-sted . strækket Trav! Her seer jeg Stø-vet ryrstet af, og Sporog Blod i San-det. Med fredløst Blod

våf Fri -es Fod er Kongens Purpur blan - det,



3

Vivace. *e r S.t A.4w- –D* P xæ; 1

4M 5. Joined  JoinedJoinedJoined ;;.; k ;– LA q L [å N f 41Luk op! Her er jeg frelst: her boer en blod - kjøbt Ven en Fo-sterbroer.342 * æRR 227  2 7c; ;;ææ

æ1

ék

ae, 37 res;Hør ei din Ven! Hør Ravnens SkravllEi spaaes godt fra Na - bo -gavl.

Andantino. n c DAs s.«eg  g ææJ

Nu mit Hjem er hi ---- ne Taa-ger; det-te Ø-de er min . mi - ne Ven - vil - - - g Maa - ger, uden

æ 2– 2»Sg S ScssJ[ ss E-æTFien - der mit Sværd. Vaa - gen Slummer; Ly --stig Kummer; Hjer- te - slag og Skyg --- - ge - færd.Largo. sotto voce. s
7. ;;vw e7l  æHar du ei en Sky til--barge, Gud at dra-ge for din Sol? Daa - re! Daa-re! skal han ta-ge pove

 =

;

bort, Pen selv be - ⁶v ⁶ . og Bijer - gemåge ⁶len sværge, ja Han Selv paa Magtens gtol.e,

Allegro Maæstoo.

MÆ . e 7  —æ

Da, af et Kob-bel Ko- -ge- ti - gre jaget, i 0-ce-a-net Frankrigs Lø -ve sprang: ei for atæ æ i i  ; )6.—-ETgAooæ7 FxæER] ææ-«-EAæI.I tæge —En5-e kEsSSAT--7 ; 5g g " E j ø g 1 g ! 2 æred- de ¹g men Frihedsflaget, en Ørn ned-foer, og bort med det sig svang. Bag Him - mel - sej - le - ren, se, Skyen i Vo - ver, hen - rul-len-



 ] v æG! s T g18  ep--de pod al - pe - tin - des Strand, Nu alt er stilt; kun Kobblet fny-ser o - ver at Ør-nen med det bed-ste Rov forsvandt. .Maestos. w3 —-«FæFfE;FFfI » *,. æT. —æEAÆÆ—5M 9.  1øgqL  ⁷ øHa en Skræks og Dø - dens Thro -ne! Sorste Tinder tre! Der bli'er Plads da til for En med Kro - ne. Drot stig op!c$ *x N S ;** ſSØﬄS »pæ* æææéIr  ce  5 * j——[1 E FF  . r æ,jiajf F  ES -bliv Tri - n-virl Hvil - - ke Bor - ge gam - - le Nor-ge rei - ser E - der rundtmed Spiir !g Vivace. Allegro Moderato.N 17SE Ss ; f æ  7  c667; ææ?.ar?; kE;gv» 7Veivisr. Skynd dig! Skynd dig! Iy som en Hind! Se hvor det griner «77 Spaniolen. Sad ⁷ Fannarauk en Konning, og en Glente - hun paa Skrænt

3  éf  i;  t  F

øse, det var en vær-dig Dronning, E- va til sin A--dam ea Stym-fa - li - de -Prindser stri - de skul-de om det Re - gi Tnent.Maestoso. h  reg  e 1  d søeg ¹ i g e j N 17 gTr 6òsæTæ7 — 2-2172 æ r2æ–483 363j v v

r-Fly, du Aand, din Her- re kalder! Kongen døer i denne Stund. Fly til ham, at han ei falder uden Aand til Støvet kun! Hør han maner! Onde,

gg N -– ; S ; és FJ æ   53 sgse grgfrgsfgeaekE -– æah - ner . For-døm - melsens Se - kund, Du For - dømmel - sens Sekund, Du For - døm - melsens Sekund.

Trykt i Guldbery 4 Dwonkowskis Officin ved L. Risum.







1 ———

H. VWergeland.

Spaniolen







b æ 9* 4628. lbPIPIIIIlv l





