D e Forsonede.





1.

SS gik Frits von Hohenlingen ned ad en smal
Bjergsti. Hans Barm bankede voldsomt, og drivvaad af Sveed kastede han sig ned paa en grøn Græsplet;her fik hans beklemte Hjerte Luft. «Ak!» udbrød han, jeg varnylig saa glad, saa lykkelig og Alt er forbi, kun Erindringenforeftaaer mig som en skjøn Drøm, jeg elskede en Pige saagod, saa skjøn, som hun kunde være og hun elskede jo ogsaamig. Kunigunde, ak Gud i Himmelen! at du har en Fader.  Og hvorfor hader han mig? hvorfor?» Dette Spørgsmaal betyngede hans Hjerte, forgjæves kunde han udfinde det.Længe og taus stirrede han frem for sig, da saa han igjenop. «Ha!» udbrød han paany, «skulde det gamle Stammehad være Aarsagen, skulde det være gaaet i tredobbelt Arv.Gode Fader, hvis du endnu lever, tilgiv mig, om saa var.Jeg veed, I vare Uvenner, tilgiv mig, jeg elfter hende, ogvelsign, hvis din Aand allerede er hisset, vor Kjærlighed. Ak,



8

ogsaa du faldt maaske for Snigmorderes Haand.» – EnMistanke opstod i hans Sjæl. «Gud,» raabte han! «Gotfried, stulde det være dit Værk. Skulde det være min elskede Piges Faders Værk. Dog nei, en Nidding var Gotfried aldrig.» «Aldrig», lød det som tusindfold Ekko tilvagefra de haarde Klipper. Forskrækket vendte Frits sig om,men der var Ingen; kun de steile Klipper og de høie hvislende Graner stode omkring ham. En sagte Susen hvisledei Træernes Toppe og majestætist sank Solen ned bag dehøie Fjelde. Ridderen sprang op og han ilede fremad.Tusmørket faldt paa, da stod han pludselig ved en bøi Klippe.Ynglingen saae sig om, overalt var han omgiven af høieFjelde, og da han skuede op mod Klippens Top, saae hanen dunkel Skikkelse at bevæge sig, den stod længe deroppe,da funtes den at bemærke Ridderen.Kom herop», lød en huul Stemme.
Hvo er du', svarede Ridderen, idet han greb til Sværdet?
»Kom herop', gjentog Skikkelsen, idet den vinkede, 'jeghar intet Ondt isinde.
«Ih, derfor frygter jeg just heller itte, , svarede Ridderen spodsk, idet han slog paa det svære Slagsværd saa detklirrede, ⁷og jeg kan desuden ogsaa gjerne tjene Jer deri»,vedblev han, idet han puftende steg op ad det steile Fjeld.Han kom snart op. 'I kunde,» tog Frits til Orde, ogsaaligesaa let komme ned til mig som jeg op til Jer, dog detgjør Intet til Sagen. Hvad vil I mig?»



»Intet Andet, svarede Skikkelsen, »end advare Jer! Ridder Gotfried af Hartsburg er ei at fpøge med, I har fornærmet ham.»
Hvormed?» afbrød Ridderen ham.
Nu i Dag, da I var hos ham, har I brugt nogle uforsigtige Udtryk. Godtfried er, som sagt, ei at spøge med og Ikunde let blive sat ved Vingebenet'.

»Jeg er", gjenmælede Ridderen, ligesaa god og tapperRidder som han, og frygter Intet'. ;
Ih bevares, hvor I dog er hidsig. Jeg har Intet imod,at I er ligesaa tapper som han, men troer dog, at han erkoldere end I med Jeres unge Blod, og I vil selv styrte Jeri Fordærvelfe".
Hvad rager det Jer?» svarede Nidderen med Selvfølelse. Det sørger jeg selv for.
Naa, naa', svarede den Anden mørk, jeg meente intetOndt, men jeg sagde det kun for at advare Jer. Jeg harraadspurgt Stjernerne, og de sagde mig, at I kom ingen Veimed Haardhed.» 8
Haa! haa!» svarede Frits, "F er altsaa Astrolog, jasaa kan I jo ogsaa sige mig: er min Fader levende ellerdød? – Dog holdt, I kan nu gjerne lade være at svare;men veed I ikke at saadanne Karle som Astrologer og Spaamænd taales ikke paa vore Eiendomme, og altsaa turde detnok hende sig, at I blev sat ved Vingebenet istedet for mig.»



10

«Daare», svarede Astrologen, «du veed ikke, du er enOrm, der ved et Vink kan nedtrædes!»
«Hund af en Stjernetyder eller Stjernetyder af en Hund»,brølede Ridderen forbittret og trængte ind paa ham med draget Sværd. Rasende stødte han ham det ligefor Hjertet. Menmed et Brag sprang Sværdet i Stykker. «Satan kæmpe meddig»», raabte Ridderen, i det han kastede Stumperne, «entener du Lucifer feinbarlig eller en –»
«Astrolog», afbrød den Anden ham. «Dog lad det være,det er nu det Samme, kun advarer jeg dig».
Skikkelsen forsvandt i den tykke Skov. Langsomt vandrede Ridderen fremad, og det var allerede langt paa Aftenen, da han kom til Borgen Steinberg, der var hans Eiendom eller rettere sagt, hans Faders.

2.

I et fugtigt Fængsel sad Richard von Hohenlingen ogstirrede udigjennem et lidet Vindue. Af og til saa han snartned paa de underliggende Marker, der prangede i deres fuldeSkjønhed, snart op mod den mørkeblaae, men hist og herbeskyede Himmel. Det synes at ville trække op til et Uveir.



11

Endelig brød han Tausheden. «Herligt, herligt!» raabteban, «gid Himlen vilde aabne sine Sluser, gid Lynilden vilsonderknuse hele denne forbømte Rede, der hindrer en ærligMand i at udføre sine Planer. Ha! Gotfried, var jeg fri, jegskulde ved den almægtige Gud lære Dig at handle anderledes med Riddere. – Fri», udbrød han igjen, «fri!» Hvadvar det for et Ord, du der udtalte, ak! Gud, det kan jeg joaldrig haabe.» – Han abnede ikke at Frelsen allerede var saanær. – Med lange Skridt gik Ridderen op og ned ad detflisede Marmorgulv, da begyndte Tordenen at brøle og Lynilden slog pludselig knitrende ned i den høire Fløi af SlottetHurtig ilede han til Vinduet og saae, at den stod i lys Lue.«Ha!» udraabte han, «du kommer efter min Opfordring». Daforlod Svende og Vagt deres Poster og ilede til Redning.Pludselig aabnedes Døren til Fængslet og der treen en gvindelig Skikkelse ind ad Samme.
«Følg mig», hvidskede den sagte. Ridderen fulgte udenBetænkning. De ilede over Slotsbroen; her ventede en Hestpaa ham.
«Stig op og red Dig», hvidskede Skikkelsen atter.
«Hvo er du?» raabte Ridderen, idet han svang figpaa Hesten.
«Kunigunde af Hartsburg», svarede den og ilede tilbage til det brændende Slot.
Unberlig tilmode red Ridderen fremad og kun Skridtfor Skridt. Regnen var ophøit og Himmelen igjen klar.



12

Det var en heed Julidag. Vi ville betragte ham lidt medenshan sidder paa Hesten.
Det var en høi kraftfuld Mand, dog havde Fængslet allerede begyndt at graane hans Haar. Han var iført en Kofteaf Læder, store Hjorteskinds Buxer, samt Støvler. Ridderensag for det meste stivt frem for sig, men ved den mindsteLarm rullede hans store sorte fyrige Øie frygtelig omkring,som om han ventede en Fiende efter sig. Da han havde redet en Stund, hørte han Hovslag; han greb til Siden, menden manglede det vante Sværd. Han blev igjen rolig, datan saae det blot var en enlig Rytter, der i Mag red efterham. Ridderen standsede sin Hest og oppebiede ham. DenFremmede var en høi kraftfuld Yngling, men sørgmodig stirrede han frem for sig, og det sorte Haar hang uordentlig omhans blege Ansigt. Man kunde see af hans Dragt, at detvar en Riddersvend. «Hvor er I fra?» spurgte Ridderen ham.
* «Fra Georg von Reit», svarede den Anden vranten.
«Hvor skal I hen?»
«Ingensteds» svarede Riddersvenden og vendte sin Hest,«jeg har tænkt at ride hjem igjen.»
«Hvad er da Jert Navn?»
«Robert», svarede denne og red tilbage ad samme Veihan var kommen.
Ridderen reed nu hurtigere og det varede ikke «sførend han laae i sin Families Arme.



13

3.

Ridderen af Hohenlingens Ahner havde allerede underCarl den Store udmærket sig i hans Krig mod Sachserne.Richard af Hohenlingens Fader, Frits von Hohenlingens Bedstefader, Kurd var en tapper Krigsmand, samt trofast Venog Vaavbenbroder af Ridder Frants von Hartsburg. Oftesad de i fortrolig Samtale, erindrende sig deres FædresBedrifter og deres Venskab, og de gave hinanden ofte Haanden og svore at være Venner i Liv og Død.
Disse lykkelige Dage svandt som en Skygge og de bleveFiender til Døden. ;
Det trofaste Venskab forvandledes paa følgende Maadetil dødeligt Had.
De vare ugifte, da en ung Pige af en stor og riig Familie tiltrak sig Begges Opmærksomhed. De beilede til hende;men Pigen gav Kurd Haanden og Frants Kurven. Dettegjorde at Venskabet ei var længere saa varmt som før. Noglespottende Ord, som faldt fra Kurds Side, gjorde det endnu

koldere; de bleve Uvenner og Uvenskabet gik med Tid og andre

Omstændigheder over til Had. Rasende forbittret udførdredeFrants Kurd til Tvekamp. De mødtes og Frants faldt;men Hadet gik med forøget over Styrke fra Fader til Søn,og Gotfried von Hartsburg svor at hævne sin Faders Død.Da døde endelig Kurd uden at Gotfried havde funden nogen



14

Leilighed til at hevne sig paa ham; han gisftede sig og fik enDatter. Denne var Kunigunde.
Imidlertid pønsede endnu Gotfried stedse paa at hevnesig og besluttede at udføre sin Hevn ved den første den bedfte Leilighed
Richard havde imidlertid ogsaa giftet sig. Hans SønFrits begyndte allerede tidlig at føle Kjærlighed for Kunigunde og skjøndt han vidste, at Gotfried hadede hans Fader,bad han dog om hans Datters Haand. Denne viste hamrasende Døren. Flere Aar vare altsaa henrundne og endeligfik Gotfried Leilighed til at udføre sin Hevn.
Richard gik meget paa Jagt og havde engang kun et ParSvende med sig. Gotfried passede ham op, dræbte hans Svende og fangede ham selv. Nu satte han ham i Fængsel, og besluttede, at han skulde ende sit Liv i Samme. Han vilde formodentlig ogsaa for stedse have vansmægtet paa Borgen, hvishan ei var bleven reddet paa den fortalte Maade.
Imidlertid vidste man paa Steinberg ikke, hvor Ridderen var bleven af og Mistanken faldt heller ikke paa Gotfried. I den Tid Ridderen sad fangen, vedblev Frits nu ogda at beføge Gotfried. Denne syntes ogsaa noget at havetabt det Had, han bar til Familien, men naar Frits igjenbragte Kunigunde paa Tale, da luede Ridderens Øie frygteligt og han bød ham med vild Stemme at tie.
Kunigunde vidste han havde en Fange, men hvem vidstehun ikke. Ikke engang i hvilken Fløi af Slottet han sad



15

fast, kunde hun faae udgrundet. – Da lykkedes det hende endelig at faae opspurgt, hvor han var og hun besluttede atredde ham. – Længe pønsede hun paa dette; da bragte Tilfældet hende et Middel ihænde. Lynilden slog ned, Svendene forlode deres Poster, og hun besluttede i dette Øieblikat befrie ham. Hurtig fik hun en Hest sadlet; tog Nøglernetil Fængslet og Fangen var fri. Hun kjendte ham ikke, menMenneskekjærligheden bragte hende til dette Skridt.
Man tænke sig Gotfrieds Bestyrtelse, da ban savnede Richard. Forgjæves udsendte han Speidere; de kom for sildig;Richard var allerede paa sin Borg, da man savnede ham.

4.

Neppe var Ridderen fri, førend han besluttede at hevnefig. Han samlede fine Svende. «Frits», sagde han, «Du skalanføre den halve Deel, den anden halve anfører jeg selv.»
«Gode Gud» raabte Sønnen, «jeg kan ikke, Fader jegfan ikke.»
«Hvorfor?» spurgte Ridderen ham.
«Ak Gud! Kunigunde!» svarede Frits.
«Hvad kommer Kunigunde dig ved?» svarede Fadereni en haard Tone.



16

«Nu vel, Fader, jeg elster hende.»
«Du skal følge mig», tordnede Richard meb frygteligStemme.
«Jeg følger ikke», svarede Sønnen rolig.
«Nu vel jeg skal tvinge dig; du er min Søn?»
«Jeg kjender mine Pligter; men du kan ikke tvinge migtil at stride mod de, der ei ere mine Fiender.»
«Mine Fiender ere dine.»
«Det ere de ikke», svarede Sønnen bestemt.
«Du vil ikke følge?» sagde Richard.
«Nei!»
«Er det dit fulde Alvor?» spurgte Faderen.
«Det er mit bestemte Svar», svarede Sønnen.
«Nu vel! Du vil ikke. Brødre, saa anfører jeg Jer; mendu skal føle hvad det er at være ulydig mod Forældre. Ognu til Kamp.»
«Fader», raabte Frits, og omfavnede bedende hans Knæ,«strid ikke – du kommer ingen Vei med Haardhed», lagdehan til, idet han huskede Astrologens Ord.
«Gaa bort fra mig», tordnede Richard.
«Nei jeg gjør ikke», vedblev Frits, idet han holdt hamfast, «jeg gjør ikke! o! det var skjønnere ei at hævne sig.»
«Har han ikke holdt mig fangen? angrebet mig snigmorberift i Skoven og dræbt mine to Svende?»
«Men er det ikke den skjønneste Fryd at tilgive sine Fiender? – og betænk hun reddede dig.»



17

«Det er sandt nok,» sagde Faderen med mildere Stemme; «men jeg bør dog idetmindste forskrække ham lidt.»
«Og»», sagde Frits, som om han ei havde hørt Faderens Ytring, «kan du ikke derved ogsaa maaskee fraffe digen Ven mere.»
«Nu da», sagde Richard, igjen saa mild som før, «jeglader det fare.»
«Men jeg elsker Kunigunde», vedblev Sønnen dristig,«og hun ogsaa mig», lagde han sagte til.
«Saa tag hende da; – men Gotfried?»
«Ved Tiden vil det nok give sig» meente Sønnen. Dafaldt atter Astrologens Ord ham ind, «med Haardhed kommer du ingen Vei.»
Forgjeves søgte han at udgrunde dette Menneske. Oftesaa han ham; men skjelden talte han til ham; en Dag mødtehan ham.
«Jeg reiser nu herfra» sagde Astrologen. «Maaskee dualdrig faaer mig mere at see. Kunigunde vil blive din; menvent.» Han forlod ham; aldrig forekom han ham saa Aandeagtig fom nu. Gjennemrystet gik Frits tilbage. «Hun skalblive din; men vent», disse Ord tonede bestandig i hans Øren.



18

5.

Paa Borgen Steinberg sad en Aften Richard med finFamilie i fortrolig Samtale, da hørte de en Vogn at rulleover Vindebroen og det varede ikke længe, førend en ung raftMand traadte ind ad Døren. Det var Frants, RichardsBrodersøn, der i flere Aar ei havde været paa Borgen; menførst nu, da han havde faaet Nys om Richards Tilbagckomst,besøgte ham. Han havde desuden tænkt at gjøre en Reisegjennem Italien og Frankrig. Ynglingen blev vel modtagenog nu maatte han gaae paa Jagt med Frits og Richard. Oftevare de ved Vildsvinejagten i Fare for at blive dræbte; menstedse viste de modige Riddere bebændig at undgaae de rasende Dyr. En Dag, da de atter vare paa denne farlige Jagt,stod Frits i dybe Tanker, da et rasende Vildsvin foer fremaf Skoven. Ridderne raabte til ham, men han hørte Intetog Øyret foer løs paa ham. Da susede en Kugle gjennemSkoven og Vildsvinet styrtede bød ned ved Siden af Frits.
«Ha! er det dig, min gode Robert?» sagde Richard,da Ynglingen traadte frem bag de dunkle Grantræer. «Jegtakker dig, du har reddet min Søns Liv.»
Ynglingen bukkede for Ridderne. «Jeg gjorde kun minPligt», svar de han, idet han atter ladede den udskudte Bosse.
«Vil I ikke blive med paa vor Borg?» spurgte Richard.
«Jeg takker Jer for Jers Gjæstfrihed, men I maa undstkylde mig, jeg kan ikke», svarede den skjønne Yngling.



19

Imidlertid fattede Frits sig og takkede den ubekjendteFrelser. «Jeg kjender Jer ikke», sagde Ridderen; «men jeg erJer evige Skyldner.» Beskeden bukkede Ynglingen sig og sagde:«UuUndskyld mig, jeg kan ei længer bie, min Herre Georg vonReit venter paa mig ved Skovens Udgang.» End engangbukkede han for Ridderne og forlod dem.
Allerede længe havde Frants været paa Steinberg, dapludselig det Rygte kom, at Gotfried havde solgt sine Godsertil en Greve og forladt Borgen med sin Datter og en gammel tro Tjener; hvor han var reist hen, vidste Ingen. Sørgmodig hørte Frits denne Tidende. «Kunigunde», raabte han,«du er tabt, evig tabt for mig.»
«Kunigunde vil blive din; men vent», stod da igjen medLuebogstaver for hans Sjæl.
Siden den sidste Samtale med Astrologen havde han ikkeseet ham og dog vidste han, at han var nær om ham. Flerehavde seet ham, kun ikke Frits.
Denne Efterretning om Gotfried opvakte temmelig Be- ;styrtelse hos Richard, thi han havde stedse haabet at forfonesig med ham, men nu var ogsaa dette Haab udslukt.
Nogle Dage efter treen Frants ind til Ridderen. «Jegtakker Dem,» begyndte han, «for den Godhed De har viistmod mig; men jeg maa forlade Dem. – Min Beslutning erfattet og jeg vil til Italien.»
«Jeg haabede», svarede Ridderen, «at I endnu havde op-



20

holdt Jer en Tid, men naar det er Jers faste Beslutning,da vil jeg ikke opholde Jer. Reis med Gud.»
«Frits ønsker at følge mig paa mine Reiser og jeg haaber, I Intet har imod hans Forlangende at blive med mig»,sagde Frants, idet han bukkede sig.
«Jeg bliver gammel og behøver en Støtte, det er minenefte Søn og nødig vil jeg ftilles fra ham; dog hvis I ønfter det, da har jeg Intet imod det.»
Efter nogle Dage forlode de Borgen ledsaget af Faderens Velsignelse.

6.

Alt længe havde Ridderne været borte, ofte vandrede denGamle paa Jagt, da traf han en Dag igjen Robert.
«Ih min gode Robert, er du der» udbrød han, «nuhvorledes gaaer det».
«Skjønt, herlig» raabte Ynglingen med vild Stemme.«Ha! seer I ham ikke, der staaer han.»
«Hvem? Hvor?» svarede Ridderen og skuede rundt om fig.
«Fanden tage mig, troer jeg ikke, jeg mister Forstanden.Ha! Otto». Krampagtig knyttede Ynglingen Haanden, og



9 –Drt -

21

stirrede frem for sig. «Det er godt, meget godt med mig,Ridder», sagde han paany og loe underligt.
«Gud bevare dig», sagde Ridderen, «hvorledes er det fatmed dig, tal, hvorledes er det med dig.»
«Jeg havde en Ven, Otto hed han, han var min Ven,mit Alt, ak! Gud! det var den Eneste jeg havde i denne Verden; jeg elskede ham saa inderlig og han bedrog mig. –Otto, Otto tænk paa, du svoer at være min Ven i Liv ogDød og dog glemte du din Eed, og dog bedrog du mig.– Hvad er Venskab, hvad er Troskab? Intet, kun et usselt Gjøgleri. Haardt saarede du mit Hjerte! men Hevn,blodig Hevn, om jeg ei træffer dig, førend ved Gravens Bred. –Ja Dødsens er du, om jeg end traf dig ved Alterets hellige Fod.»Rasende ilede han ind i Skoven. Rystet vendte Rytteren tilbage, han gjøs for Ynglingens Raseri.
«Herre,» sagde en af hans Svende, Mathurin, «der harværet en Ridder her i Dag, han vilde tale med Jer.»
«Kjendte du ham ikke?»
«Nei.»
«Hvorledes saa han ud?»
«Han var høi, rank med sort Haar og sorte Øine.»
«Ha! det var min Søstersøn, det var min Henrich.»
«Jeg veed ei, hvad han hedder; men han var skjøn, det

saa jeg.»

«Og god», Mathurin, «skjøn og god. – Men hvi baddu ham ei at bie?»



22

«Jeg bad ham bie; men han vilde ei, han sagde: «Jegkommer igjen i Morgen, saa er formodentlig din Herre hjemme; jeg har en Sag, seer du, min gode Mathurin,» – Fanden veed, hvoraf han kjendte mig, – «af Vigtighed at talemed ham om.» Saa knappede han Hjelmen fast om vagenog gik sin Vei.»
«Han kommer, sagde du, igjen i Morgen.»
«Jo vel, Herre.»
«Og han har en Sag af Vigtighed at tale med migom; sagde han ei saa?» Ä
«Jo han sagde, Herre».
«Jeg troer at vide, hvad han vil mig, Mathurin. Hanhar, seer du, en Stridighed med Fridrich, Markgreve der hennei Schwaben. Denne har en Borg, den hedder Kollau. Fridrich vil, at Henrich skal overlade ham Halvparten af Severenstein. Henrichs Fader døde og man fandt blandt hansPapirer et ufuldført Testamente; men hvori Fredrich blevtestamenteret den halve Borg. Henrich erklærede nu Testamentet for ugyldigt, da det ei var fuldført; men den andenvilde ei lade det gaa af paa denne Maade; han rasede ogsvor, at Borgen skulde deles mellem ham og Henrich og besluttede med Magt at afgjøre det. Nu kommer Henrich forat bede mig at laane ham min Haand til Hjælp.»
«Vil I da ogsaa opfylde hans Forlangende?» fpurgteMathurin og fæstede Øiet grandskende paa Ridderen.
«Det bliver nu en Sag imellem mig og Henrich», sva-



23

rede Richard og gik med lange Skridt henad det brede Gulv.Længe gik han saaledes, da blev han opvakt ved en Larm iGaarden. Hunden gjøede og han syntes at høre Menneskestemmer. «Gaa Mathurin,» sagde han, «og see hvad der er.»
Hurtig gik Svenden ud igjennem den store Dør, der tilsluttede Værclset.

7.

Grublende over det Spørgsmaal: Skal jeg laane Henrich min Arm eller ikke, gik Ridderen derinde, da styrtedeMathurin ind.
«Herre», begyndte han, «herude er et Menneske, dergiver sig ud for Biskop Marundus's Svend. Han har skudtet Stykke Vildt, og da jeg derfor vilde hindre ham fra atføre det med sig, paastaaer han, at have Ret dertil.»
«Jeg vil», gjenmælede Ridderen, «nødig have nogenStridighed med Biskoppen, vruger derfor ingen Vold.»
Mathurin førte nu Svenden hen til Ridderen; «Nu kanI (Fanden veed hvem I er og hvad I hedder), selv tale medmin Herre om den Sag.»
«Hvem giver Jer Lov til at skyde Vildt hos mig», raabteRichard nu, idet han gik ham et Skridt nærmere?



24

«Det vover jeg», svarede den Fremmede, «som BiskoppensTjener, og jeg har kun udført Biskoppens, min Herres Befaling; desuden troer jeg, det er en Ret, der tilhører min Herreat kunne forsyne sit Kjøkken med al Slags Vildt, hvorsaahan træffer det.
«Da skal Fanden annamme baade dig og din Herre,hvis I saaledes føger at forsyne eders Kjøkken hos mig», sagdeRichard, der glemte sin tagne Beslutning.
«Jeg han nu gjort det, og spørger Ingen om Lov tildet, og vil see paa den, der vover at forhindre mig i at føredet med mig,» sagde Svenden igjen.
«Det vover jeg,» tordnede pludselig Mathurin, idet hansprang imod ham og tørnede til sit Udsagns Bekræftelse sinkraftige Næve mod den biskoppelige Tjeners Næse, saa han styrtede lig en slagtet Oxe ovenpaa det fangede Vildt.
«See der ligger Biskoppen med samt hans Broder», sagdeMathurin leende, idet han pegede paa det døde Vildsviinog den saarede Svend, thi saaret var han, da Blodet flødmed temmelig Voldsomhed ud af hans Næse og Mund.
«Gud bevare mig», sagde pludselig Richard, da han saaSvenden endnu ikke reiste sig, «jeg troer du har slaaet Mennesket ihjel.»
«Da var det dog ikke meent saa ondt», svarede Mathurinidet han løftede ham op. Svenden udgav ogsaa et dybtSuk og snart kom han til sig selv igjen.



25

«Skammer I Jer ikke», sagde han, «saaledes at behandleen biskoppelig Tjener, der kun udfører sin Herres Bud?»
«Og jeg skal saaledes behandle dit biskoppelige Ansigt, atdin Herre ikke ftal troe Andet, naar han seer dig, end at duer et blodigt Paaskelam, dersom du ikke pakker dig bort;» ogvirkelig begyndte ogfaa den gode Mathurin at udføre sin Forsikkring, idet han bearbeidede sin Modstanders Ansigt, dadenne endnu ikke vilde, som han udtrykte sig, pakke sig bort.
Endelig fandt dog den Fremmede det raadeligst at unddrage sig Mathurins Næve, og flygtede saa hurtig han kunde henad Marken.
«Men», sagde Richard, da han var borte, «min godeMathurin, du maa vogte dig, han vil sikkert hevne sig.»
«Det blæser jeg ad», sagde Mathurin, «jeg frygter hamikke og kommer han endnu engang her hid, skal jeg bankeham saa flad som en Pandekage.»
«Det er vel nok; men vogt dig blot, at ikke Biskoppenlader dig banke endnu fladere, hvis du kommer i hans Vold.»
«Marundus er desuden», sagde en Tredie, «en Herre, derei forstaaer sig paa saadant Spøg; det er blot et Aar siden, daden gamle Hans havde gjennempryglet en af han Svende, athan lod ham gribe og uden Barmhjertighed hænge op.»
«Og hvo veed», sagde Richard, «om ikke den pryglteDjævel kan være en hevngjerrig Karl, og da seer det slemtud for dig, min gode Mathurin.»
«Som sagt», svarede denne, «jeg frygter ikke for nogen af
.



26

dem og kommer de mig for Haanden, saa prygler jeg demigjennem begge to. Imidlertid har den gode Mand sparetos Uleiligheden og Krudtet», vedblev han smilende, idet han kastede det døde Vildsviin paa Ryggen og gik ind i Huset med det.
«En Fandens Karl», sagde Richard, «han vrvder sigikke, troer jeg, om Fanden selv?»

8.

Majestætisk steg Solen op bag den høie østlige Horisont ogbelyste en fjern Borgs røde forgyldte Kuppel, og i Morgenensgyldne Stund saa man i en Havealle, en dunkel Ovindeskikkelse vandrende tankefuld op og ned. Intet afbrød den natlige Stilhed, kun en Nattergals Sang og en buldrende BæksBrusen hørtes som en Suus lang borte. Da hørtes en Røstinde i de blomstrende Rosenhækker og en ung Mand styrtedefrem i Alleen,
«Gode Wildenblich, er det dig», sagde Ovindeskikkelsenog slog Sløret fra Ansigtet, og et huldt Pigeaasyn kom frem,«jeg har alt længe ventet dig.»
«Hvad vil du mig da», kjære Laura, svarede nglingenog kastede det store sorte Øie paa Pigens ranke Skikkelse.



27

«Du veed, Wildenblich, hvor høit jeg elsker dig, og du veed,min Broder har lovet dig min Haand, og jeg giver dig mitHjerte, saa faaer du jo, hvad du ønsker, som du siger.»
«Ja ved Gud, det gjør jeg», sagde Wildenblich og trykkede Pigen op til sit bankende Hjerte.
«Og dog bliver vor Kjærlighed forstyrret; den haarde,nedrige Wilhelm af Barth, Broder til Marundus, Erkebispen,anholdt igaar om min Haand, og han vil sikkert hevne sig,fordi vi gave ham Afslag, dog nei forstyrret bliver den aldrig;men man vil forstyrre den.»
«Ha! den Skurk», udbrød Wildenblich. «Fadermorderen! han vil beile til dig. Wilhelm! nei ved Gud i Himlen,hun vorder aldrig din.»
«Jeg veed ei hvad, men det ahner mig, at han vilhevne sig.»
«Frygt ikke»», svarede Wildenblich, «jeg skal idetmindsteforsvare dig til min sidste Blodsdraabe.»
«Wildenblich», sagde Pigen, «min Broder har en Stridighed med Fredrich, som du veed. Jeg er sikker paa, deville forene sig, og –»
«Mange Hunde er Harens Død», afbrød Wildenblichhende; «men har ikke og vi Venner, er ikke Richard von Hohenlingen hans egen Onkel, og vil han ikke, mener du, tagevort Parti».
«List er», svarede den hulde Pige, «ofte farligere endMagt, især naar den bruges af saadanne Mænd som Wil
22



28helm, og tilmed er ikke den mægtige Marundus hans Broder;vil ikke ogsaa han hjælpe ham.»
«Marundus er rigtignok ligesaa farlig som Wilhelm; thidet er en Ulv i Faareklæder og er mere skikket til at være Bøddel, end at beklæde den hellige Bispestol, dog frygter jeg Ingen af dem, ogsaa vi ere mægtige.»
«Kan nok være; men du veed heller ikke, om Richard viltage min Broders Parti eller hjælpe ham, da han er gammel og svag.»
«Svag, du tager feil Laura; han er rigtignok ikke ung;men svag er han ikke, han ligner Egen, jo ældere jo seigere.»
«Gud give», sagde Laura, «det maa gaae godt, dog jegfrygter, jeg frygter.»
«Frygt ikke, kjære Pige, det vil gaae godt, frygt ikke.»
Længe stode de tause, da sagde endelig Laura: «FarvelWildenblich, jeg maa afsted, det er allerede seent og man kundesavne mig.»
«Farvel!» raabte Wildenblich, «vi sees igjen». Rasktilebe han ind i Skoven og forsvandt.



29

9.

«Herre! Henrich eller hvad han hedder,» sagde Mathurin, idet han treen ind, «er her og vil tale med Jer igjen.»
«Er der Nogen med ham», spurgte Richard, «eller erhan alene?»
«Blot alene, Herre.»
«Lad ham komme ind, Mathurin.»
Mathurin forlod ham og Henrich traadte ind.
«Er du der Henrich», sagde Ridderen og traadte etSkridt nærmere.
«God Dag, kjære Onkel, jeg kommer for at tale med Jerom en vigtig Sag», sagde Henrich og trykkede Richards Haand,«I veed min Stridighed med Fredrich og at han vil brugeMagt?»
«Jeg veed det og er beredvillig at hjælpe dig», svaredeRichard.
«I skal have Tak; men endnu er det en Ting, der ligger mig paa Hjertet; det er angaaende min Søster og hendes Vel.»
«Hvad er det?» spurgte Richard.
Henrich tøvede.
«Henrich», sagde Ridderen, «dit Hjerte var altid aabent formig, vil du ikke ogsaa aabne det for mig nu? Vil du ikke»?gjentog han, og greb hans Haand.
«Nu vel», sagde Henrich, «jeg troer, jeg har gjort Ret.



30

I veed, min Sødster skal blive Wildenblichs Gemalinde, troerI ikke, det er en brav Ridder?»
«Han er en ægte Ridder», svarede Richard, «og mit Hjerteslaaer varmt for ham.»
«For tvende Dage siden kom Wilhelm af Barth, I kjender ham nok, og hele Egnen troer sig overbeviist om, at hanmyrdede sin Fader, og er det sandt, da faaer han engang sinLøn, om ei før, saa hisset; saameget er vidst, at Wilhelmer en nedrig Skurk. Denne kom som sagt for tvende Dagesiden og beilede til min Søster, jeg gav ham (v troer Iei, jeg gjorde Ret?»
«Du gjorde Ret, min Søn,» saren ivad,gjorde Ret.»
«Men troer I ikke og, at Wilhelm nu vi hevne sig ogforene fig med Fredrich. Desuden vil sikkert og Marundussom hans egen Broder forene sig med ham og ville de ikke,mener I, disse Mægtige, gjøre os Tingen broget?» spurgteHenrich, idet han med spændt Forventning saa paa Richard.
«Vi maae», svarede denne, «forlade os paa Gud ogden retfærdige Sag.»
Længe gik Henrich frem og tilbage i Værelset, da sagdehan: «Men om nu Tilfældet var, at vi skulde tabe, det vilsige, om vi bleve overvundne, vilde ikke, troer I, da den grusomme Wilhelm mætte sin Blodtørstighed paa os.»
«Nu vel, Henrich», svarede Richard bittert smilende,» saaslut Fred med Fredrich, giv ham din Borg og lad saa Efter-



31

verdenen sige: den stolte Henrich af Severenstein gav af FrygtMarkgreve Fredrik sin Borg, – eller det var dog Halvpaeten af den», lagde han spottende til.
«Spot ikke Onkel», svarede Henrich, «jeg frygter ham ikke,det er for min Søsters, for Wildenblichs, for Jers, for mineVenners Skyld og ikke for min egen jeg talte saaledes, jegftal, naar det behøves, gjerne vove Liv og Blod for Eder, omjeg kunde redde Eder med det.»
«Du er dog min gode Henrich», svarede Ridderen, «jegmeente det heller ikke saa ilde, og jeg skal hjælpe dig, saagodt jeg kan», lagde han til.
«(I vil altsaa understøtte mig?» sagde Henrich.
«Det vil jeg, naar du behøver det», bande Richard oggav ham Haanden til Afsked.
«Farvel Onkel,» sagde Henrich, «jeg gaaer, maaskeesnart seer mig igjen.»
«Gaa med Gud», svarede Richard og fulgte pim ud.
Rask kastede han sig paa Hesten og forlod Borgen, langsom red han fremad Veien, da hørte han Hestetramp bag sigog en Ridder hentede ham ind.
«Hollo! hvem er I,» sagde Henrich, idet den  Trenmedered forbi i fuld Gallop?
«Er det dig, Wildenhlich,» sagde han paany, da denFremmede vendte sin Hest, «jeg kommer nu fra Richard.»
«Hvorledes gik det,» spurgte Wildenblich.
«Han lovede», svarede Henrich, «at hjælpe mig, og hvo



32

veed, om jeg ikke og snart behøver Hjælpen. Jeg frygter, vihar dem paa Halsen, førend vi veed Ordet af det.»
«Kommer de først der», svarede Wildenblich leende, «dafrjærer de os sikkert Halsen af.»
«Fanden heller», sagde Henrich, «jeg troer dog de nøiesmed mindre end vore Hoveder.»
«Du forstaaer vel», svarede den Anden, «at naar de førsttager Hovedet, saa tager de det Andet siden, thi Borgen faaerde i det Mindste ikke, førend jeg har mistet mit.»
«Imidlertid haaber jeg», sagde han efter en Pause, «atde ei skal faa nogen af Delene."
Under deres Samtale vare de allerede redet et Stykke,men til al Ulykke bort fra den rette Vei; de stakkels Riddereblev ved at tale og mærkede ikke, at de vare langt borte fradenne, førend de pludselig befandt fig ved en Bro, de redenu tilbage. Dette gav altsaa Stof til en ny Samtale og detvar allerede mørk Nat, da de kom til Severenstein.

10.

Ved Italiens Grændse laa en eensom Borg. – Langsomopsteeg Solen paa den blaalige Bue og beskinnede Borgens



33

høie Kuppel og de mange Vinduer, sælsomt skinnede det frade klare Ruder i den herlige Morgenstund. – Langt nedeved Borgens Fod (den laa paa et høit Fjeld) laa en skjønLandsbye. – Paa den steenige Vei, der førte did, rasledeved Morgenens Frembrud en Vogn og holdt ved Porten. EnTjener steeg af og hjalp en gammel Ridder og en ung Jomfru ud af den; taus og mørk greb Ridderen den underskjønnePiges Haand og trak hende med sig ind i Borgen, da Porten knirkende aabnede sig, og den gamle Borgfoged bad sitnye Herskab velkommen.
«Her Kunigunde», sagde endelig Ridderen, «her vil jegleve og døe.» Kunigunde svarede Intet, mismodig skuede

hun rundt om sig; intet venligt Væsen omgav hende, den

gamle Borgfogeds Ansigt syntes hende modbydeligt.Gotfried, ham var det, var mørk og alvorlig og den godeTjener var sørgmodig, naar han saa sin Herre saaledes.Borgen havde han kjøbt af en Grev Riegeli og dennetilligemed Pastoren var den eneste, som Gotfried havde nogenOmgang med, og selv mod disse var han undertioen kold ogstuds. Naar Greven stundom pleiede at tale til ham omhans forrige Liv og bad ham fortælle ham noget desangaaende, da luede Ridderens Øine og han stirrede vildt for sig;da mærkede man tydelig, at der maatte være Nogen, der varGjenstand for hans Had.Folkene i Landsbyen og hans øvrige Undersaatter kaldteham blot den mørke Ridder, og virkelig svarede Ridderen til2



31

sit Navn; thi han kunde sidde hele halve Dage ligesom iDrømme, da sprang han pludselig op og tog det dræbendeGevær, sprang ud i Skoven, og foer op og ned i den, og dengjenlød af Hundeglam og Hornenes Skingren. Naar Morgenen anb rød, da vendte han atter tilbage med fine Svendeog det fældte Vildt, men faldt ftrar tilbage til den fortefteMelankoli.
Naar han saaledes havde levet i nogle Maaneder, dablev han igjen munter, legede med sin Datter, ja endog medsine Hunde, ret som om han kunde være et lidet Barn, indtil han igjen efter ligesaa lang Tid faldt tilbage i sin forrigeTilstand.
Alt længe havde han saaledes levet, da kaldte Forretninger ham til Rom. – Han reiste fulgt af nogle Svende oglod Kunigunde blive tilbage under Konrads Beskyttelse. –Konrad var en gammel tro Tjener, der havde fulgt ham fraTydskland. Naar han sad i Krogen og saa sin Herre urolig vandre omkring, da sukkede han og sagde: Gud hjælpe minarme Herre.



35

11.

I sin Lænestol sad den tykke Marundus og saa rolighen for sig. Allerede begyndte han at slumre, da det bankede paa Døren.
«Kom ind», raabte Bispen, idet han med Møie reiste sigfra det bløde Sæde.
«Er det tilladt?» svarede en klynkende Stemme, og denbekjendte Jæger traadte ind i Værelset.
«Er det dig Rudlieb?» spurgte Marundus, «god Dag,hvorledes gik Jagten? – men Guds Barmhjertighed, hvorledes seer du ud? Dit Anfigt er jo baade guult og grønt;hvem har saaledes bemalet det?»
«Den fordømte Ridder Hohenlingens Tjener, Mathurin,har taget sig den Frihed saaledes at traktere mig», svarede Rudlieb, og befølte med en underlig Mine sit Ansigt, hvorpaahan fortalte, hvad der var hendet ham.
Længe gik Marundus frem og tilbage, da sprang hanpludselig frem og greb den tunge Sabel. «Øøe fral han, GudsBarmhjertighed, døe skal han», tordnede han og sprang heftigmod Øøren.
«Holdt Herre, døe skal han, men ei endnu, desuden kundedet gjerne hende, Jeres Foretagende kunde løbe uheldigen af»,sagde Rudlieb, og greb Marundus ved Armen; – «men jegveed en Maade, der er bedre end Jeres; – List, Herre,



36

maa man ogsaa bruge, hvis man ftal komme frem i bennesyndefulde Verden. I kjender vel, for sorte Satan, –
«Gud bevare dig, band ei saaledes», sagde Bispen ogtruede med Fingeren.
«Bande maa jeg, saa Fanden skal tage mig», sagde Rudlieb; «men hvor var det vi slap, ja det var ved den sorteSatan. I kjender dog vel den gale Hund, Fredrich, somman kalder ham.»
«Vist gjør jeg.»
«Nu, og den gale Hund vil nok til at bide, – jeg mener kun, I kjender nok hans Forhold til Ridderen af Hohenlingen, og at han vil bruge den skjønne herlige Magt?»
«Jo vist gjør jeg, hvad mere?»
«Intet videre end – hi, hi, hi, og saa veed I nok dengode Mand, Jeres i ogsaa nylig er bleven hans Fiende og hi, hi, hi, nu er I jo, i Fandens Skind og Been,bleven det, og hi, hi, hi, mange Hunde er Harens Død, siger man for et gammelt Ordsprog. Om I nu slog Jer sammen, saa maatte vel den gode Mand give sig, og om vi nufik de tvende Karle Mathurin og hans Herre fangne hi, hi,bi, saa ftar vi Hovedet af dem, eller hæved dem til Veirs.I forstaaer mig vel.»
«Det er vel udtænkt, meget vel udtænkt, min æ Rudlieb; men hvad var det nu, du stod der i Taaget og sagde,at min Broder var Richards Fiende, det er blot hans Brodersøn, han har en Gaas at plukke med.»



37

«Eller og en Høne; yhvad Djævelen det er, er mig ligegyldig; men er det ei eet Slags Blod i dem og troer Jikke,at han vil hjælpe sin Brodersøn, og da bliver han dog idetmindste hans Fiende. Jeg staaer og taler som et Bæst, dogI forstaaer mig vel, jeg mener Jeres Broder bliver RichardsFiende.»
«Jeg skal» svarede Marundus, «videre tale med Fredrich og min Broder derom, thi Guds Barmhjertighed,hevne mig –»
«Og mig i Særdeleshed», faldt Rudlieb ham ind, idethan pegede paa sit Ansigt; –
«Maa jeg», vedblev Bispen, «om end hele Helved opsatte sig mod mig.» Taus og med rynket Pande forlod denalvorlige Mand Værelsct.
«Fanden skal baade tordne og hente mig», vedblev Kudlieb, «stal jeg ikke ogsaa hevne mig, om end hele Helvedopsatte sig mod mig.»

12.

Imidlertid reiste Frits og hans Ven igjennem Frankrig,Spanien og Italien. I Spaniens folkerige Hovedstad, besluttede de at dvæle en Tid. En Dag gjorde de et Bekjendt-



38

skab, der meget interesserede dem. Ved en af det herlige Hofsstraalende Tourneringer indfandt ogsaa de tvende Riddere sig.Spaniens Tapreste vare her forsamlede. Kampdommerneløftede deres Stave, og en Trompet gav Signalet, Riddernestyrtede sig mod hinanden, men intet Sværd formaaede atsaare, ingen Landse at støde de tvende Riddere af Sadlen;allerede var man i Begreb med at tilkjende dem Prisen, daen Ridder paa en sort Hingst sprængte mod Skrankerne.Efterat have erholdt Tilladelse af Kampdommerne at indlades, opslog han Visiret og fremviste sit ridderlige Tegn. Derpaa slog han igjen Visiret ned og overskuede Mængden; raskvendte Frits sig mod has; Ridderen sænkede sin Landse –og styrede sin Hest lige mod Frits; men det frygtelige Stødrystede neppe den Fremmede, hvorimod Frits styrtede besvimet ned i Sandet. Rolig skuede Ridderen om sig, da fremreed Frants med draget Sværd. Den Fremmede kastedeLandsen og greb Sværdet. Frygtelig lynede Sværdene ogsplintrede Kjæmpernes tunge Rustning, da styrtede Frants'sHest saaret til Jorden. Hurtig sprang den Fremmede afHesten og atter begyndte Striden frygteligere end før. Allerede flød Blodet fra Frants's Bryst, allerede begyndte hansSværdhugs Hurtighed at aftage; allerede begyndte den Fremmedes Mod at flamme stærkere, og han vilde give sin Modstander et afgjørende Hug, da gav Kampdommerne Signalet, at Striden var ophørt, mat stammede Frants:
«Ædle Fremmede, I hvem I end er, jeg erkjender Eder



39

for min Mester. Intet Had være imellem os; her er minHaand.» Han reiste sig med Møie, den Fremmede gav hamHaanden:
«Intet Had være mellem os, Ridder Frants von Hohenlingen,» svarede han i dyb høitidsfuld Tone, «og Takvære Kampdommerne, der gave Signalet, først nu kjenderjeg Eder.»
«Hvem er I?» sagde Frants, «slaae Visiret ned oglad mig see Jeres Ansigt.»
«J kjender mig ikke», svarede den fremmede Ridder, ogslog Visiret ned. «I kjender mig ikke, skjøndt I vel har seetmig før.» .
«Jeg kjender Jeres Ansigt; men kan ei erindre, hvemI er; i al Fald, I har givet mig Jeres Haand til Penskab,lad os slutte det.»
Eenstemmig erholdt den Fremmede Kampens Priis, ogTourneringen endtes med Bal ved Hoffet; men som de tvendetydske Riddere ei kunde bivaane, formedelst deres Saar.
Dagen efter kom den Fremmede til Vennerne, der laaetilsengs.
«Det gjør mig ondt,» sagde han, «at have saaret Jer;men I maa undskylde mig, jeg kjendte Jer ikke. I Kampens Hede, og formedelst Jeres nedslagne Visirer kunde jeg

ei saa nøie betragte Jer; thi havde jeg vidst, hvem jeg kjæm

pede med, aldrig havde min Landse sænket sig, aldrig minArm hævet sig til Sværdslag mod Eder.»



æ? 40

«Ridder, i hvem I end er», svarede Frits, «ingen Undskyldninger; vi kjende og har prøvet Jeres Tapperhed, ogen tapper Ridder behøver ei at undskylde sig i saadanne Sager; dog Jeres Navn ønskede vi gjerne at vide.»
«Mit Navn», svarede den Fremmede, «er Sebastian,» en synlig Bleeghed udbredte sig ved disse Ord over hansAnsigt.
Snart kom deres Samtale paa at reise, og nu hørte detvende Venner til deres ftore Glæde, at han vilde til Italien.
«Herligt», udraabte Frits, «saa kunne vi reise i Følge.»
«Gjerne,» svarede den Anden.
«Strarx vi blive frifte, ikke sandt,» raabte Frants.
«Vist ikke før; saalænge kan nok jeg bie,» svarede Sebastian.
Saasnart de kunde forlade Madrid, gik det nu tilbagetil Italien.

13.

Paa et høit Fjeld, omgiven af ftjønne Landsbyer ogfrugtbare Marker, laae Klosteret St. Laurentius. Det varen ftjøn blid Maidag i Aaret 1499, da trende Mænd saddei et lidet Kapel og raadfloge.



Det var Marundus Erkebisp, og hans Broder GeorgWilhelm von Barth, samt Ludvig Fredrich, Friherre af Norauog Markgreve af Durland.
Ved et Bord stod Riddersvenden Rudlieb med en storProtokol.
«Ei er det,» tog Marundus Ordet, «for Vinding, ellerudvidelse af mit Territorium jeg griber til det haarde MiddelKrig; men han har fornærmet mig, og alene derfor maattejeg gribe dertil.»
«Vi maae for det Første forsøge at bemægtige os Borgen Steinberg, eller ogsaa Severenstein, hvad du, min Broder, eller hvad I, Fredrich, maatte først finde for godt. IHenseende til Harts, Frants von Hohenlingens Borg, troerjeg det vilde være en Niddingsstreg at angribe den, da densEier ei i mindste Maade har fornærmet os. Skulde han derimod forene sig med Richard? – Nu vel! da kunde vi jotidsnok angribe den.»
«Ingen Snak», fnøs den vilde Wilhelm. «Hele den for
bømte Slægt ftal døe, og fanger jeg Nogen af dem, det væreHenrich, Wildenblich, Frants, Richard, Frits, det være Fanden selv, saa ftal han døe, om end Cherub beskyttede hammed sit Sværd, om end Himlens Engle bad for ham, nu svoerjeg ved Helvede og dets troldfule Engle.»
Forskrækkede stirrede Alle paa ham. «Wilhelm, Wilhelm,ugudelige Menneske», sagde endelig Marundus, «hvorledes vildet gaae dig. Nei, Guds Barmhjertighed», udbrød han, «aldrig



42

giver jeg mit Minde til nogen saa uædel Handling; aldrigskal den Uskyldige lide for den Skyldige, og giver ogsaa IJert Minde til saadan Udaad, Markgreve, da tilbagekalder jegmit engang givne Ord, da forlader jeg Jer Alle.» – Roligog med geistlig Værdighed reisie den alvorsfulde Mand sig opog greb sin Hat. Rask traadte han mod Døren og vilde gaae,da reiste Markgreven sig. «Jeg bifalder Eders Mening,Marundus», sagde han, «aldrig skal saadan Misgjerningfinde Sted.»
Forbittret beed Wilhelm sig i Læberne; men besluttedeat gjemme Hevnen til bedre Leilighed. Med forestilt Mildhed sagde han: «I har Ret, den Uskyldige skal ikke lide medden Skyldige. Vreden overvældedede mig; men,» vedblev hani ironist Tone: «Broder, kan du løse mig fra min Eed?»
«I den almægtige Guds Navn løser jeg dig fra den,» sagdeBispen og lagde Haanden velsignende paa sin Broders Hoved. «Ingen Tvist være mellem os,» sagde han og gav hamsin Haand.
«Nei Venner være vi Alle som før,» sagde Markgrevenog lagde sin paa deres; «Enighed være vor Lyst, Seier ellerDød, være vor Enigheds Løsen, naar Kampens Time slaaer.»
«Det være det», sagde Wilhelm, men Hevnen kogte vildt

i hans onde Hjerte og rolig svoer han dem Døden; men

Herre over fine Følelser bølgede han dem, og som om Intetfrulde være forefaldet, ftilbtes han fra dem.



14.

Imidlertid var man ligesaa driftige paa Steinberg ogSeverenstein. Richard og Henrich rustede sig af alle Kræfter; Wildenblich opbød alle fine Stridsmænd at følge sig.Alle befæstede sine Borge paa det Bedste, og deres Stridsmænd svoer at døe for sine elskede Borgherrer. – Snartventedes Frants og Frits tilbage og saaledes saa man sigistand til at modstaae enhver Fiende, naar den ei var alt forstærk. – Men Richards Fiender vare mægtige, Vilhelm varistand til at begaae enhver Niddingsstreg, naar han saa sinFordeel derved. Dog Richard stolte paa Gud og sin retfærdige Sag. En Aften, Vagterne stode paa deres Poster, mærkede Befolkningen paa Severenstein Larm i Dalen, snart saade bevæbnede Mænd snige sig om Slottet, hurtig meldte dedet for Henrich. Han gav strax Ordre, at en Deel af Besætningen skulde saa sagte som mulig forlade Borgen for at rekognosere, men de skulde saa meget mulig vogte sig for Kamp,førend de sik see, hvor stærk Fienden var.
De opfyldte hans Befaling; da de vare rykkede ud,deelte de sig i tvende Hobe, den ene føgte at omgaae Fienden,medens den anden lokkede dem nærmere. Men neppe varFienden kommen dem paa et Pistolskud nær, før de pludseligmed et frygtelig Skrig bleve angrebne i Ryggen af den anden Hob. Forvirrede søgte de nu kun at redde sig, men nustyrtede de forreste ind paa dem. De bad om Naade, da de



14

saa sig omringede og nedlagde deres Geværer. Jublendeførtes de til Slottet, hvor de bleve nedlagte i Borgfængslet.
De bekjendte, at deres Hensigt var ved List at overrumpleSlottet. Henrich skrev et Brev til Wilhelm af følgende Indhold, som han sendte ham ved en af de Fangne.

«Til Wilhelm,Greve af Barth!

Naar mange Ulve vandre ud, vende ofte ikkun faa tilbage,saaledes gik det dennegang. Herved sender jeg Jer Een tilbage, de Øvrige sidde imidlertid i god Ro i min Borgkjelder. Skulde I kanskee ønske dem tilbage, faaer I hentedem og hvorved vi paa det Bedste stal søge at modtage Eder.En anden Gang maa I bruge en anden List, thi somI selv seer, denne duede ikke. Gjerne ønskede jeg personligat see Eder. – Efter Krigens Love kunde jeg nedhuggeEders Folk; men grusom er jeg ikke; desuden ere Gidsleraltid gode at have. Hils imidlertid Jers Broder Marundusog Jers Staldbroder Fredrich, at deres Fiender ere aarvaagne.Som en anden Nidding har I angrebet mig uden Krigserklæring. Jeg vidste neppe, at I havde forbundet Jermed mine Fiender. At I ei fik min Søster, skede afmeget gode Grunde, desuden elskede hun en Mand, dervar ædlere end I og som allerede havde faaet mit Løfte.Jeg forbliver eders skyldige
Henrich.»



45

Vildt fnøs Wilhelm, da han læste det. Men med etfrygteligt Smil svor han ham evig Hevn. Med Mord ogBrand herjede han Dalene og de Landsbyer og Godser, dertilhørte den Hohenlingfte Familie. Indvaanerne lod hanmyrde; Koner og Piger bleve skjændede, og naar en Pigevar frjænbet, naar en Olding var kogt i sydende Olie, naaret Barn var stegt ved langsom Ild, naar en Yngling varsønderlemmet, da lo Uhyret, saa det fringrede og svor: DissePinsler ere Intet, mod hvad jeg har udtænkt for Hohenlingerne.Synlig oprørt saa Fredrich og Marundus paa disse Rædselsscener og snart truede de med at forlade ham. Da bævededen Frygtelige af gnistrende Harme og svor: «Ogsaa I skal engang døe;» men han indsaa, at han for Øieblikket maatte giveefter. «Ja» raabte han, «I skal være Redskabet til minHevn og saa – dæøe; saa har jeg naaet Maalet jeg stræbteefter, Herredømmet over hele denne Eng.»
«Veien er taarnet, thi den gaaer over Faders og Broders Grav»», tonede en huul Stemme bag ham. Forskrækketvendte han sig om, og en Skikkelse indhyllet i en viid Kappestod bag ham og truede.
«Wilhelm, Wilhelm,» raabte den, «omvend dig, ellerdu er evig fortabt.» Langsom vendte den mod Døren og gikud. Da rev Wilhelm en Pistol af Beltet, aabnede Døren ogilede efter den.

«Holdt», tordnede han. Rolig med korslagte Arme stod



46

den stille. – Da lynede Skudet, og susende foer Kuglen modden Sælsommes Bryst.
«Døe maa du», brølede han, «døe maa du, eneste Vidnetil min Hemmelighed.»
Et Skridt gik Skikkelsen tilbage, da faldt Kuglen ned fradens Barm, taus rakte han Wilhelm den. – Forstenetstirrede denne paa ham, da sagde den Fremmede med huulog rædselfuld Stemme:
«End er der Een, der kjender din Hemmelighed, en langtmægtigere end jeg og du, den alvidende Gud.»
Han forlod ham og forsvandt.
Wilhelm stod der forbauset, da fattede han sig. Haardtknugede han Haanden mod det bankende Bryst. – Langsomvendte han tilbage og indelukkede sig. 1

15.
Imidlertid kom Gotfried til Rom. Det varede ikke længe,før han havde endt sine Forretninger der, og besluttede atreise til Neapel. End mere hastig havde et Jilbud bragt
ham den Efterretning, at hans Broder der laa for Døden ogønskede gjerne at tale med ham før sit Endeligt. Han reiste



47

over Hals og Hoved, og kom til Neapel tidsnok til at faaetale med Broderen. Efter at denne havde givet ham nogleOplysninger i enkelte vigtige Ting, bøde han. Gotfried modtognu som sin Broders eneste Arving Dennes betydelige Efterladen
skaber. Etter at have indsat en Slægtning af sig til Forvalterover disse, reifte han atter tilbage til Rom, hvor han besluttede enTid at opholde sig, førend han reiste til Hjemmet. Da erholdthan Efterretning om, at hans Datter var syg. Hurtig forlodhan nu Rom og reiste baade Dag og Nat. En Aften blevdet saa skrækkeligt et Uveir at han blev nødsaget til, saa ugjernehan end vilde, at søge Ly. Langt borte i den mørke Fyreskov skimtede han et Lys, didhen tyede han med fin Postkarl.Det var en lav mørk Bondehytte. Verten en styg sortladenItaliener med et skummelt Ansigt modtog dem. Men gjestfri, som det lod til, sørgede han for hans Tjener ogHest. Han bød ham at spise, og et tarveligt Maaltid blevfremsat. Imidlertid havde Gotfried betragtet sine Omgivelser; tre bomstærke Karle stode i en Krog og hvæsede nogleblinkende Dolke; rundtom paa Væggene hang Pistoler ogSværd. Det begvndte at blive Gotfried mistænkeligt, desuden var allerede fra Begyndelsen Vertens Physi. ie forekommet ham modbydeligt.
Neppe havde han sat sig at spise, før pludselig de treKarle faldt over ham, rev ham bagfra til Jorden, bandt hamog satte ham en Knebel for Munden. Hurtig plyndrede deham, og kastede ham i et Aflukke for siden at myrde ham,



84

dog med den Trudsel, at den mindste Larm vilde blive straffet med Døden. Gotfried fandt sig deri. Tusinde Betragtninger stormede ind paa ham. Snart syntes han at see sinDatter ligge udstrakt død paa den haarde Baare, snart tænktehan paa Richard og Frits; mindede sig sin Haardhed moddem, og ansaae nu dette Tilfælde for Guds Straf. Aldrighavde han været mere tilbøielig til at forsone sig med nogenFiende, end nu, og det følte han, at dersom Richard i detteØieblik havde villet forsone sig med ham, da havde han maattet adlyde Hjertets Stemme og tilgivet ham.
Tilsidst faldt han overvældet af allehaande Phantasi fileder i stærk Søvn, men heller ikke denne tillod ham Ro, skrækkelige Drømme omspændte ham, og han syntes, at et Uhyre stedsevar ifærd med at gvæle ham.

Imidlertid havde Frants med sine tvende Resefæller gjennemreist den største Deel af Italien. De vare paa Hjemreisen, og Skjæbnen bragte dem paa samme Vei som Gotfried;det var samme Aften, da det frygtelige Uveir overraskede dem,og de maatte søge Lye; de fandt det i samme Bondehytte,som Gotfried befandt sig i, og uden Mistanke treen de derind. Verten modtog dem knurrende og bragte dem i et afsides Værelse, hvor alle Tre maatte nøie sig med een Seng.Sebastian kunde ikke sove, han gik op, saa ud i den mørke



49

Skov, da en Samtale nedenfor, der blev ført temmelig høit,tiltrak sig hans Opmærksomhed; han lyttede og til sin Forskrækkelse hørte han, at den gik ud paa at myrde og plyndreham og de andre Riddere.
Hurtig vækkcde han sine Reisefæller og opdagede demden morderiske Plan. Her vare gode Raad dyre. Dog, deforskandsede sig det bedste, de kunde, satte Lyset paa Bordet,lagde de skarpladte Pistoler ved Siden af sig, og ventede saaledes ethvert Angreb.
Det var Midnat, vildt rullede Tordenen og overdøvedeMordernes Skrig og Angreb paa Døren. De truede medat stikke Ild paa Huset, dersom de ikke lukkede op; da grebSebastian den ene Pistol og stak i Beltet, den anden tog hani den høire Haand, og nu kastede han Bordet tilside og aabnede Døren med den venstre Haand. Rasende trængte Morderne ind i Værelset og kastede sig over Frits, da lynedetvende Skud og død styrtede Verten og en anden Morderned ved Siden af deres Rov. Nu sprang Frits op, greb enPistol og trængte ind paa Møverne, snart bragtes de til atvige, tvende bleve fangne og bundne, disse bleve bevogtede afFrants; thi Frits og Sebastian sprang ind i et andet Værelse, hvor de havde hørt et frygteligt Naab om Hjælp. Detvar Gotfried, der vaagnede ved Skuddenes Larm og mærkedehvad der foregik, og ikke ændsende Røvernes Forbud begyndteaf al Magt at skrige om Hjælp. Nu var det de hørte ham,Døren blev sprængt og de tvende Riddere traadte ind i Væ
3



50

relset og loste hans Baand. Forbauset ftirrede Frits paaham, det var Gotfried. Ingen mælede et Ord, da traadtehan frem og gav Frits sin Haand. En Taare blinkede ihans Øie, og han sagde til Frits:
«Du er min Redder, jeg vil forsone mig med dig ogdin Fader, hvis I kunne tilgive mig.»
*
2 trykkede Frits hans Haand. «Vær min Ven,»svarede han.
Forundret stirrede Sebastian paa dem; Frits mærkedeog fortalte ham i Korthed Alt.
Nu gik de ind til Frants, ogsaa ban bar Gotfried sinHaand, og blev hans Ven.
vpoillionerne bleve vækkede og hurtig reiste de fra denneMorderkule, de tvende Fanger bleve medforte og modtoge iPaviø deres Løn.

Det varede ikke længe, førend de vare nær ved GotfriedsBorg; her skildtes de ad, efterat Gotfried havde lovet, atvende tilbage til Hartsburg. Kunigunde var igjen frisk, oftehavde hun fra det høie Fjeld skuet ud over Egnen til denKant, hvor hendes elskede Fader opholdt sig, hun havde daofte tænkt paa Hartsburg, paa Frits, paa sine Ungdomsdage. En Aften sad hun ved Kaminen, da traadte en Fremmed ind i Værelset. Hun saa paa ham, det var hendes Fader; med et Glædesskrig sprang hun i hans Arme.



51

«Fader», raabte hun, «aldrig faaer du mere Lov atreise bort. Jeg var saa bange for dig.» Smilende trykkedehan sin Datter i sine Arme.

16. *

Det førfte fiendtlige Angreb, der var gaaet saa uheldigaf, nedslog allerede den frygtsomme Fredrichs Mod; han troede,at det var et Tegn, der forbød ham at stride længer, og hanbesluttede saa hurtig som muligt at slutte Fred med sine Fiender og igjen begive sig til Ro; thi endskjøndt Egnen kaldteham den gale Hund, forlod dog hans Mod ham øieblikkelig,naar Skjæbnen var ham imod og Lykken ikke strar føiedeham. Desuden var han af en særdeles frygtsom Characteer.Vistnok, havde Lykken ladet Wilhelm vinde hiin Træfning,eller Severenstein havde overgivet sig, da havde han maaskeetriumpheret, og vel neppe givet sig, om end Lykken havdevendt sig. Nu derimod, da den strax vendte ham Ryggen,troede han, at han ikke mere kunde staae sig.
Allerede havde han besluttet at sende en Herold til Henrich for at underhandle, da Wilhelm og Marundus søgte vedLøfter og Overtalelser igjen at bringe ham til at fortsætteKrigen. Det lykkedes dem og for en Deel; dog, dersom Lyk
3



52

fen ikke føiede ham bedre næste, end denne Gang, besluttedehan bestemt at slutte Fred. Heller tænkte han, vilde han afstaae hiint Tvistens Æble, end maaskee tabe Liv, Ære og Alt.
Marundus var af en mere faft Characteer, hvorimodhiint, Wilhelms vilde Mod, ikke besjælede hanm. Hans Hjertevar haardt, men ikke ondt. Han kunde endog see, Mennesket lide uden at røres, men selv at bidrage til dets Lidelser kunde han ikke. En dyb Alvorlighed var udbredt overhans hele Væsen. Fornøielse kunde han ikke lide, og hanblev vred, naar han saa Andre fornøie fig
Naar En fornærmede ham, svoer han Hevn; ofte vardenne Hevn haardere, end den i Forhold til Fornærmelsen burdevære. Mod Hohenlingerne havde han stedse været kold og studs,og til Richard følte han et dødeligt Had; ofte i eenlige Timerfandt han det uretfærdigt; men da luede det end stærkere v isærnaar Rudlieb eller en Anden kom til at tale derom.
Hans Vaabendrager Rudlieb, var ikke af eCharacteer som Marundus, og ikke saa grusom, som Wilhelm; han stod imellem Begge. Hans Hjerte var ondt, menudføre saadanne grusomme Scener som Wilhelm, kunde hanikke. Desuden forstod han ikke saa mesterlig at forestille sigsom Wilhelm; thi denne ftjulte under Venskabets Maske Bedragerens Listighed og Morderens Dolk. Med koldt Blodkunde han myrde sin egen Fader! hvad kunde han da ikke?
Ældre end Marundus maatte han see, hvorledes dennenød af sin Fader Fortrin, som han følte tilkom ham. Alle-



53

rede dette bragte en Gnist af Had til hans Fader i hansHjerte. Faderen, der havde en Forkjærlighed til Marundus,mærkede dette, og blev derved end haardere mod ham. Ynglingsalderen var ilet hen, da hans Fader en Dag slog ham.– Det Wilhelm egne frygtelige Smil viste fig om hansMund, Dødens Bleghed udbredte sig over hans Ansigt, ogstille svoer han ved sig felv, sin Fader og sin Broder Døden.Syv Aar forløb og Ynglingen blev Mand, men end havdehan ikke glemt det ulykkelige Slag, endnu lurede han paaen græsselig Leiligged. – Den kom, hans Fader blev syg;allerede var han bedre og gik oppe, da blev der en Dag raktham en Lægedrik, en Drik, der endte alle jordiske Qvaler.Han døde under de frygteligste Convultioner; det hed, hanvar død af Raseri. Men rolig stod Skurken ved FaderensSeng og smilede under de buskede Bꝛyn, uden at røres vedden frygtelige Dødskamp. To Dage efter reiste han leendetil Gjæstebud paa Gotfrieds Borg.
Han modtog sin Arvepart, men hans Broders Anseelsegjorde ham forbittret, hans stigende Rigdom misundelig paaham; længe varede det, da udbrød hiin Strid med Hohenlingerne, og nu besluttede han at bruge Marundus som etRedskab for sin Hevn mod Henrich og derefter at myrde ham,som han myrdede sin Fader.



54

17.

Stedse blev Richard mere og mere alvorlig, hans elskedeSøn blev borte. Frants ventede han længselsfuldt hjem; thidennes Hjelp behøvede han; hans Fiender rustede sig mereog mere og Marundus svoer, ei at hvile, før han havde ydmyget ham. Wilhelm vedblev endnu med sine Plyndringer,dog hed det, at det var hans Folk, der uagtet hans Befaling at ophøre dermed, dog gjorde det. Fredrich blev overmodig, formedelst sine Venners mægtige Kræfter, og besluttede igjen at fortsætte Krigen, hvis Lykken vilde erklære sigfor ham i næste Slag. Dette forestod. Det var en Aften,Maanen skjulte sig bag de sorte Skyer og Alt var indhylleti Mørke. Den lille Hær gik langsom henad en Bjergskraaning. Henrich anførte den ene Wildenblich den anden Deelaf den.«Jeg troer», sagde Henrich, «vi ikke træffe Fiendenførend i Morgen.»
«Og jeg frygter», sagde Vaabensvenden Mathurin, «atde have omgaaet os; – ikke burde vi foragtet den lille Hartleys Udsagn, da han fortalte os, at have hørt Vaabenlarmimellem Fjeldene, desuden ere de fordømte marundiske Hundeikke at spøge med.»
«Fanden tager sikkert dig», sagde Wildenblich, der komtilridende i det samme, «dersom du kommer i Kløerne paahine Hunde. I det mindste vil sikkert din gode Ven Rud-



55

lieb tage sig særdeles meget af dig, formedelst de Prygl, duengang gav ham. Ikke sandt! min gode Mathurin?»
«Jeg troer», smiledede denne, «at Rudlieb og jeg kundeganske godt forliges. I al Fald, seer jeg mig istand til atforsvare mig mod et halvt Snees saadanne Kjeltringer, somMarundus og hans Staldbroder. – Men,» vedblev han alvorligere, «gode Herre! følg mit Raad, vend tilbage til Dalen, jeg frygter for, det er ikke sikkert her imellem Fjeldene.»
«Du er en feig Kujon», sagde Henrich leende og klappede ham paa Skulderen.
«Ikke kaldte min Herre, Richard, mig en feig Kujon»,svarede Mathurin ironisk, «den første Gang jeg talte om Edermed ham, og den sørste Gang jeg saa Jer, da jeg gav Rudlieb de omtalte Prygl. Heller ikke er det Kujoneri at advare Jer for List og Ondskab.»
«Bliv ikke vred paa mig Mathurin, jeg veed det nok, ogvi kjende jo hverandre bedre end dengang. Men vende tilbage, kan jeg ikke nu, vi maae see at faae Fienden fat, ogdet var sikkert blot en Indbildning af den gode Hartley, dahan syntes at høre Vaabenlarm.»
«Kan gjerne være», sagde Mathurin og undersagte Fængpanden paa sin Flint, alvorlig ftuede han om sig og blæsteKrudtet bort; rolig lagde han nyt paa, og syntes saaledesat vente enhver Fiende.
Det syntes og at være nødvendig, thi snart knaldede te



56

og saaret styrtede Mathurin ned af Hesten, atter faldt etSkud og hans Sidemand faldt.
«Venstre om!» brølede Henrich, og fulgt af sin Hærstyrtede han ind imellem Fjeldene; da rev en Fiende Mathurin med sig, vild styrtede Rudlieb frem og triumpherendebragte de ham ind imellem Bjergene.
Græsselig rasede Kampen. Mand for Mand kjæmpedemod hinanden; men for stor var Mængden. Henrichs Hærretirede, og saameget muligt søgte de at dække deres Anførere og den meest udmattede Deel Retraiten; men Wildenblich havde vovet sig forlangt. Han blev omringet. Hurtigilede han fra Klippe til Klippe, men de indhentede ham, denFørste, der naaede ham, nedstødte ham, da styrtede Andrerasende over ham; han blev fangen og tilligemed Mathurinført til en Klippehule, hvor de skulde forblive, indtil de kundebringes til Wilhelm. Da dette Budskab blev bragt Richard,angreb det ham haardt. Sørgmodig sad den Gamle i sinfaste Borg; han tænkte paa sin Frits og paa Frants og badhjertelig til Gud om deres Hjemkomst, og Gud bønhørte ham.Da han bad til ham, rullede Frits over den nedlagte Vindebro og blev glædelig modtagen af Besætningen. *
Høit lød Hornene, og glade Ansigter tittede frem, denelskede Søn laa igjen ved sin Faders Barm. Frants varogsaa hjemkommen og Besætningen truede allerde Fienden.Den mægtige Frants var hjemkommen, og nu, nu skulde desire; Marundus og Wilhelm skulde udmyges og den gale



51

Fredrich skulde bringes til at bede om Fred. Da rullede atterotte Dage efter, en Vogn over Broen, og Gotfried og hansDatter steeg ud af den. Forsonende trykkede Richard hansHaand, og tvende Dage efter blev Frits og Kunigunde formælede; Alt var Glæde, kun Sebastian syntes en mørk Stjerneat beherske. Han var alvorlig og dette havde han stedse været, siden han var bleven kjendt med de tvende Riddere. Gotfried kjøbte, som han havde lovet dem, sin Borg tilbage, ogsnart erholdt Richard og hans Venner i ham en trofast Støtte.Ofte takkede Richard med Taarer i Øinene Gud, der lodhans Fiende blive hans Ven.
Dog, en Sorg havde de endnu at bekjæmpe, det varWildenblich og Richards Vaabensvend, hvorledes vilde detgaae dem. Laura gik sørgmodig omkring, og Henrich maatteovertage Kommandoen over hans Stridsmænd, og bestyrehans Borg.

18.

Jublende førtes de Fangne fra Klippehulen. Med haanligt Blik stirrede Nudlieb ned paa dem, som om han vildesige, hvor er nu eders stolte Mod.

ø*



58

Langsomt drog de om en Skrænt, da Rudlieb, som havdeKommandoen over Hæren, befalede at holde.
«Herman», sagde han, idet han vendte sig til en ungRiddersvend, «jeg overgiver dig herved tvende Fanger, duskal bringe Wilhelm; men du indestaaer for dem med ditLiv, fire Mand kan følge dig.»
«Som I vil», svarede Herman og bukkede sig. Taustog han de tvende Fanger. Fire Mænd sluttede sig til demog nu drog de ned i Dalen, medens Rudlieb med Sine drogtil Høire ind i Bjergene.
«Og mener du ikke, Wilhelm lader dem hænge, om ikkeradbrække,» sagde Herman til sin Kammerat, da de varekomne ned i Dalen.
«Fanden heller», svarede denne, «jeg troer blot, han vilholde dem i Fængsel, til Krigen er endt.»
«Og siden radbrække dem kanskee. Ikke saa?» sagdeHerman og strøg sig med Velbehag om det sorte Skjæg.
«Af vores Kløer kommer de idetmindste ikke. LaderWilhelm, de stakkels Fyre komme af sine, bliver det hansegen Sag», vedblev han efter en Pause, «dog troer jeg nok,den ædle Ridder og den herlige Riddersvend veed at reddefig af denne Knibe.» Skadefro kafiede han et giftigt Blikpaa Wildenblich og Mathurin.
Men lynende kastede Ridderen sit Øie paa ham og Herman, der ei formaaede at udholde hans Blik, taug og slogsit mod Jorden.



59

«Var jeg fri», fagde Wildenblich, «skulde jeg lære Jerat tale anderledes, og liden Ære gjør det Eder, Herman, athaane fangne Mænd, der ei kan skade Eder. Haan dem heller, naar de ere fri, og de kan vove en Dyst med Eder.»
«Vover I at sige Noget», tordnede Herman, «jeg erAnfører her, og veed hvad jeg gjør.»
«En Kjeltring er I,» sagde Mathurin og lo, da Wildenblich ftødte ham i Siden. «En Gavtyv er I», vedblev han,«der behandler Jeres Fanger, som om de skulde være Hunde.»
«Ja Hunde ere I», brølede Herman, og trak Sværdet,rasende slog han Mathurin over Ryggen med den flade Klinge.«Hunde ere I,» brølede han atter, «som jeg skal prygle tilKjødet løsner sig fra Benene.»
«Skurk!» tordnede Mathurin, «var jeg ikke bunden,skulde I ved Gud, angre disse Slag; men Jeres Slag gjørmig jo ei Skam,» vedblev han i roligere Tone, «og jeg forundres næsten selv, at jeg saaledes kunde vredes over, at enSlyngel slog mig, da mine Hænder vare bundne.»
«Han har Ret! han har Ret!» mumlede deres fire Bevogtere, der forbittredes over den Myndighed, Herman tiltog fig.
«Hvad! forbømte Hunde, vover I?» brølede denne,«vover I at kny mod Jeres Anfører, tie I ikke, skal jegprygle Jer endnu bedre.»
Da lyste rundt om blanke Klinger og de Ord: «Hugham ned! Hug ham ned!» lød vildt mellem Larmen. Blegog skjælvende bad Herman om Naade.



60

«Der feer I jo», sagde de leende, idet de stak Sværdene i Balgen, «en feig Kujon er I, der neppe taler at seeet draget Sværd. Til Wilhelm skal vi følge vores Fanger;men med Agtelse skal I behandle saavel Ridderen som Riddersvenden, thi Begge ere langt taprere og ædlere end I.»

Uden at svare, red Herman ved Siden af dem, men detsyntes, som om han pønsede paa Noget. Det varede hellerikke længe, for han pludselig rev en Pistol af Lommen, sigtede paa Mathurin og trykkede løs. Skudet foer forbi; menKuglen traf hans Sidemand. Den var gaaen midt igjennemRyggen og Brystet, død faldt han ned af Hesten.
Alvorlig reed en af de følgende Stridsmænd frem. «Herman», sagde han, «J er Morder. For Wilhelm og Gudftal I forsvare Jert Mord. I er min Fange.» Langsomdrog nu Toget fremad; seent paa Aftenen kom de til Wilhelms Borg. Vilhelm sad i sit Lønkammer og pønsede paastore Planer, da man meldte de Ankomne.
«Lad dem komme herind», sagde han glad, og i stilleForventning skuede han mod Døren. Da indtraadte Anføreren, den Anden fulgte ham og de tre Fangne bleve førteten til ham. q
«Her er», tog Anføreren til Orde, «trende Fanger, denene er min egen Kammerat og Anfører; min Pligt tvangmig til, rigtignok oprørft at maatte fratage ham Kommandoen. Han har myrdet min og hans Kammerat.»



61

«Skyd ham ned, ener ia lad  don skyde ned», lagde Wilhelm koldt og han vendte sig til de Fangne.
Herman kastede sig ned for den Strenge og bad omNaade. «Skyd ham ned», tordnede Wilhelm og kastede etfrygteligt Blik paa Anførcren, der ei strax havde opfyldt hansBefaling. Tause førte de den Ulykkelige ud. Trende Minutter senere faldt Skudene.
Leende mumlede Wilhelm: «Der fol atter et Offer formin Herskermagt.»
«Hunde», sagde han, idet han vendte sig til de Fangnepaany. «I skal snart følge efter, men segne saa let, stal Iikke. Pines skal I, til Sjelen farer ud af Livet paa Jer ogind i Helvede.»
«Saa!» sagde Mathurin, hvis muntre Sind og roligeMod aldrig forlod ham. «Da komme vi idetmindste til athilse paa hverandre endnu engang ved Tid og Leilighed.»
Wilhelm kastede sit skrækkelige Blik paa ham, og detfrygtelige Smiil udbredte sig over hans Ansigt; men Mathurin lod sit ftarpe Blik frimodig møde hans. Længe stirrede de paa hinanden, da sænkede endelig Wilhelm sit modJorden.
«Ridder», sagbe Mathurin leende, «jeg troer, I frygterfor at see ind i en ung Stakkels skjæggeløse Ansigt.»
«Hund!» tordnede Wilhelm, «jeg frygter Ingen, allermindst bundne Ræve.»
Han ringede. «Bring dem i Fangetaarnet», tordnede



62

ban Tjeneren imøde. «Forvar dem vel, og kommer de udi Frihed, da skal du døe. Du veed, at jeg i saadanne Sager ei er at fpøge med.»
«Jeg veed det meget vel», sagde Tjeneren; «I minegode Venner faae altsaa følge mig,» tilføiede han spydigt.
De Fangne fulgte uden at svare. Veien førte op adsteile Trapper i et stærkt Taarn.
«Herind maae J», sagde Tjeneren, og oplukkede denfaste Jerndør. De traadte ind, knirkende lukkede Døren sigefter dem, og raslende lød de svære Laase. De betragtede deres Fængsel; bag dem i en Krog laa en Brir med lidtHalm; paa Gulvet laa et rustet Sverd. Da bleve de gjorteopmærksomme paa en Lysning i Nærheden. Den kom fraet Vindue høit oppe under Hvælvingen. Noget nedfaldentMuurværk laa ved deres Fødder. »
Alt sytten Dage havde de været der, da det en Dag lykkedes Wildenblich ved Hjælp af det rustede Sværd at befrie sigfra sine Baand. Hurtig skar han over Mathurins, og nuklavrede denne op paa den udstaaende Muur. Vinduet varsaa stort, at et Menneske mageligt kunde springe ud igjennem det. Langt nedenunder laa Markerne, og omtrent toFavne under Vinduet en Altan, hvortil et andet Vindue gik ud.Efter at have gjort disse Bemærkninger, sprang han atter ned.
«Wildenblich», udbrød han, «vi ere reddede. Kan Ikomme op, skal I selv see.» g
Wildenblich klavrede op ad Muren og saa ud, glad sprang



63

han ned igjen og sagde: «Mathurin, du har Ret, vi erereddede.»
Da fandt de en anden Hindring, hvorledes skulde dekomme ud af den, dem ubekjendte Borg. Hvo vidste, omikke Wilhelm selv beboede Værelset under dem, og de gik daden visse Fordærvelse imøde. Deres Vaaben vare fratagnedem, og saaledes kunde de ikke forsvare sig. Endelig besluttede de at flygte, hvordan det end vilde gaae, idet de overgave deres Sag i Guds Haand.
Rygtet om det vundne Slag, udbredte sig imidlertid hurtigt. Fredrich blev besjelet af et stolt Overmod, og nu troede han igjen, Alt vilde gaae godt.
Dog heller ikke hans Fiender havde tabt Modet; somsagt, de stolede paa Frants, og da nu ogsaa Gotfried varbleven deres Ven, følte de sig Alle besjelede af det varmesteMod. Wilhelm skulde de, meente man, nok tvinge til atudlevere Wildenblich og Mathurin.

19.

Natten udbredte sit dunkle Slør over Jorden, da Wildenblich og Mathurin vovede det afgjørende Spring. De kom



æ

64

lykkelige neb paa Altanen; Vinduet var itu, be oplukkede detog befandt sig snart i et Gemak, hvor de Intet mærkede, derkunde være mistænkeligt; de kom til den nærmeste Dør, denvar aaben, og nu befandt de sig i en lang mørk Gang; medsagte Trin listede de sig fremad, men nu kom de til en Jerndør, der modstod deres Kræfter, de maatte vende sig til denanden Side, ilede ned ad nogle Trapper og kom nu ned ien Kjelder. Lysningen syntes lidt at falde ind, nu ilede deud af ben aabenstaaende Dør og kom ind i et Værelse hvorFlere laae omkring paa Gulvet og sov, hurtig ilede de derifraatter igjennem en Gang ud af en Dør, og befandt fig i detFrie. Med lette Fjed ilede de fremad. Morgenen udbredtefit stjønne Lys, da de stod ved Steinbergs Fod.
«Hvem der?» lød det fra Skildvagten, da de nærmede sig.
«Gode Venner», var Svaret og de bleve indladte.
«Wildenblich», sagde Richard og studsede, «du fri, hvorledes er det gaaet til?»
«Blot giv mig lidt at spise», sagde denne, «skal jeggjerne fortælle, men vi Stakler har ingen Mad faaet i tvendeDage, det vil sige, jeg spiste Intet i Forgaars, og ingen Madfik vi igaar. Jeg troer, Wilhelm vilde begynde at sulte os,kanskee det var en af de Pinsler, han talte om.»
«Og giv mig ogsaa, gode Herre», sagde Mathurin, «lidtat spise, men isærdeleshed lidt at drikke, thi min Hals er ligesaa tør fom en Stokfist.»



65

«Du skal erholde begge Dele», svarede Richard, «saameget du kan proppe i Dig.»
Viin og Spise blev indsat; Wildenblich og Mathurinfatte sig til at spise og drikke.
«Vinen er Fanden annamme mig», sagde Mathurin, «detbedste man faaer; jeg er ligegyldig, hvad man saa end sigerderimod. Gid vi maae vinde og gid Wilhelm bliver hængt»,vedblev han og drak.
«Hvad der gjør mig ondt», eger Wildenbtich, «er atden stakkels næsvise Riddersvend maatte lade Livet for vorSkyld.»
«Fanden heller», sagde Mathurin, «han dræbte jo sinKammerat, og maatte bøde med Liv for Liv.»
«Ridder», raabte pludselig Richard, «veed I ikke? neiI veed det ikke, min Søn, min Frits er kommen hjem; minFrants ligesaa. I ham har vi altsaa nu en længe ventetStøtte. Endnu en Ridder, en tapper Karl, er med dem.Den gamle Gotfried er kommen tilbage og er bleven minVen, og min Frits og hans Datter ere allerede forenede.»
«Altsaa», sagde Wildenblich, «fik I dog en Ven i Jeres Fiende og en ny Støtte paa Jeres gamle Dage.»
«Den nye Støttes Skaal», sagde Mathurin og drak,«vor Herre være med den, at den ikke falder.»

Nu kom just de tvende Riddere ind i Hallen.



66

«Den tappre Ridder, vor Broder Wildenblich», sagdeRichard, og viste de Ankommende Ridderen.
De viste Alle en oprigtig Glæde over hans Frelse, oghan maatte nu fortælle dem, hvorledes han havde reddet sig.
Wildenblich vendte tilbage til Severenstein. Glade modtoge de ham, og rødmende sprang Laura i den Elskedes Arme.
Den fjortende Dag derefter feiredes deres Forening. Glæde syntes atter at beherske Hohenlingerne, og Lykken begyndtepaa denne Tid atter at føie dem.



De Forsonede.

Anden Deel.





1.

. var i Aaret 1498 ben 11te Rovember, da en eenlig Vandrer langsomt vandrede frem ad Vcien tilParis. En bred Knebelsbart og et svært Ar over det høireKind forraadte Krigeren. Hans Haar var glindsende ogsort, og fra det sorte buskede Øie, fremstjal sig undertidenet skarpt Blik. De blege Kinder vare indprægede med dybGræmmelse. Hans Gang var fast og hans Holdning ædel;det var Grev d'Orbeant, Egnens rigeste Herremand, menog den ædleste. Streng, men retfærdig, var han stedse agtet af sine Undersaatter; dog kom Glædens Smiil aldrig overhans Mund.
Hans Liv var helliget hans Datter, den skjønne Julie,og hun elskede ham igjen med en Datters hele Ild.
Egnen gjenlød af hendes Beundring og Roes. Hvorgod er ei den skjønne Julie, saaledes pleiede dens Beboere

at kalde hende.



70

Grev d'Orbeants Fader, Louis d Orbeant, var en ærgjerrig, rænkefuld og stolt Mand. Den sidste af hans Egenskaber, gik i Arv fra Fader til Søn, der allerede i sin tidligfte Alder viste Lyst til Soldaterstanden.
I sit femtende Aar blev han ansat som Fændrik ved etCavallerisNegiment. I de krigerske Tider steeg han snart tilMajor, og nu forlangte han sin Ansked, han fik den; menden franske Konge beklagede hans Tab, og til Beviis paahvor høit han agtede ham, slog han ham selv til Ridder.
Nu døde hans Fader, og han giftede sig med en ungriig Comtesse. Denne var Julies Moder.
Julie opvorte under Opsigt af en Gouvernante, en ædelog brav Pige, der stedse føgte at indpode den unge Qvift Agtelse for Dyd og Uskyld.
Grev d'Orbeant havde en Forpagter, der hed Grismenal, da denne døde, tog han hans eneste Søn Robert til sig.
Robert, en skjøn Dreng paa ti Aar, jevnaldrende medJulie, besad et lyst Hoved og et godt Hjerte. Vel var hannoget udannet, dog denne Feil forsvandt snart ved den grevelige Families Omgang.
D'Orbeant lod ham opdrage med Julie, der allerededen forste Dag fattede Godhed for ham. Robert opfyldte ogenhvert af hendes smaa Ønsker, naar det stod i hans Magt.
Kurd, en gammel tydsk Tjener, der havde tjent d'Orbeants Fader, elskede Drengen, som om det kunde have været



71

hans egen Søn. Han lærte ham at kjende Menneskene ogat agte dem, som de fortjente det.
«Det er umuligt», sagde Drengen ofte, «Menneskene kunne ikke være virkelig onde.»
«De ere det, og maa være det», svarede den Gamle,«du bedemmer Menneskene efter dig selv. De bleve ondeved Omgang med onde Mennesker, og ved slet Opdragelse;thi at den Evige har lagt Spiren til det Onde i deres Hjerteved Fødselen er umulig. Han skabte dem, at de skulde blivegode,  og det bliver deres egen Skyld, naar de fordærves.»
«Gud jeg vil blive saa god, saa god, som det er migmuligt at blive det», sagde da den gode Yngling, og bad medfoldede Hænder Gud, at styrke hans Forsæt.
«Bliv det», sagde Oldingen, og en Taare perlede i hansØie, «og du vil finde en herlig Løn, om ei her, saa hisset.»
Ved deslige Samtaler stemtes Ynglingens Hu til detGode, og stedse føgte den Gamle at lede ham i saadanneSelskaber, der kunde opbygge ham. Julie selv havde en friAand, og saaledes modtog p Robert den ved hendesOmgang.
En Gang hørde d'Orbeant d Selskab hos sig, hvortilogsaa Henry de Menil, d'Orbeants Søstersøn var indbuden.Robert blev her for første Gang bekjendt med ham, et Bekjendtskab, der havde stor Indflydelse paa hans tilkommende Liv.
De bleve Uvenner. Henry gav Robert et Ørefigen, ogtil Gjøngjeld kastede denne ham i Skarnet og pryglede



72ham; men bisfe ulykkelige Prygl indftjød Henry et uforfonligt Had til ham. Hvorledes han hevnede sig, ville vii det Følgende faae at see.
Snart hengled Børnealderen, Julie var sytten Aar, ogRobert noget derover.
De elskede hinanden; men Ingen havde endnu vovet attilstaae sin Kjerlighed for hverandre.
Ofte gik Robert om i dybe Tanker, «hvorfor?» var hansSpørgsmaal, «hvorfor reddes du, for at sige hende: Jeg elfrer dig. Jeg elsker hende, og hun hader mig jo ikke, altsaa kan jeg jo ogsaa tilstaae hende min Kjerlighed.» Modiggik han til hende, fast bestemt at aabne sit Hjerte og erklærehende sin Kjerligbed, men allerede, da han kom paa Trappen,der førte til hendes Værelse, forlod hans Mod ham, og dahan treen ind til hende, sagde han ei andet end: «Det ermeget smukt Veir idag», endskjønt det regnede stærkt. Smilende saa Julie paa ham, og da Robert mærkede sin Feiltagelse, gik han blodrød af Skam og Forvirrelse, tilbage og adaf Døren. Endnu paa Trappen, hørte han Julies Skoggerlatter og med det Udraab: «Oumme Fæ», gik han ind i sitVærelse.
Men her traf en anden Sorg ham. Vilde vel en Grevegive en Forpagters Søn sin Datter? Bleg og skjælvende gikhan omkring, og hans Opførsel mod Julie blev nu mere afmaalt. Han spøgede ikke mere saa frit som før med hende,og naar Julie i Faderens Nærværelse, begyndte at spøge med



13

ham, blev det snart til en Art Alvor; selv det ellers saa fortrolige Du, blev ei mere brugt, og naar Julie da spurgte:«Robert, hvorfor siger du ei mere Du til mig? er du vredpaa mig?»
«Nei ved Gud, det er jeg ikke», sagde Robert, «menDu tør og kan jeg ikke længer sige.» Alvorlig lagde hanHaanden paa den hede Pande og gik.
«Nei Kurd», sagde Julie en Dag, da hun traf denGamle, «jeg kan ikke udholde det. Den stakkels Robert gaaerog græmmer sig, jeg veed ei hvorfor, og han behandler mig,som om bet skulde være den førfte Gang han havde seet mig.Siig mig, hvoraf kommer det? Du er jo hans Fortrolige»,lagde hun smilende til.
«Det er er jo meget let at forstaae,» loe Kurd. «De,gode Frøken, er Skyld i Alting.»
«Jeg!» sagde Julie studsende, «hvordan det?»
«Ih, for Fanden,» brumlede den Gamle. «Han elskerdem, og vover ei at sige Dem det, fordi han frygter for –De veed det nok selv.»
Julie fnilebe og gik; hun vilde sige ham, at hun elskedeham. Da traf hun ham i Alleen; men nu kom hun i sammeForlegenhed, som forhen Robert. Denne var gaaet meget idet varme Veir, og var saa rød i Hovedet som en kogt Krebs.
For at knytte Samtale, sagde endelig Julie: «Du ersaa bleg idag, Robert.»
Robert smilede, og sagde: «Da har jeg dog gaaet, saa
4



14

jeg er ganske sveed.» Julie blev vred paa sig selv, glemteat sige mere og gik.
Robert gik til Kurd og sagde: «Hør Kurd, er jeg bleg idag.»
«Hvor kan du dog spørge saa dumt», sagde Kurd, «duer jo saa rød som en Rose.»
«Da sagde dog Julle jeg var bleg,» sagde Robert.
«Det kommer af: I ere gale begge to. Hun elsker digligesaa fuldt, som du elsker hende. Du maa engang vove enDyst, baade med hende og Faderen. Gaa til hende, og siigkun de tre Ord: Jeg elsker dig, og Alt vil gaae godt.»
Robert gik andengang til hende; men dennegang glemtehan Intet. Han huskede meget godt de tre Ord, og sagdedem ogsaa ganske rigtig; de vare neppe udtalte, e hun laai hans Arme.
«Og nu til din Fader», sagde Robert, «strax, nu i Øieblikket.» Han sprang ned ad Trappen og ind til ham.
Greven sad ved Skriverbordet i godt Lune, da Robertkom ind til ham.
«Greve», sagde han med fast Stemme, «De har stedsevist dem som en Fader mod mig, og jeg har bestræbt ogskal stedse beftræbe mig for at vorde dem en lydig Søn.Meget Godt har de udviist mod mig, og inderlig, hjerteligmeget maa jeg takke dem derfor. Men end en Bøn har jegat frembringe, og Opfyldelsen af den gjør mig til den lykkeligste af alle Dødelige. De har en Datter, jeg 8 hende,og beder om hendes Haand.»



75

Da flammede Grevens Øine, den ulykkelige Ahnestolthedbemestrede sig ham, vildt udbrød han: «Dreng, hvad forlanger du. Vover du end engang at bede mig derom, da kandu frygte for min skrækkeligste Vrede.» Han forlod ham ogilede rasende ud.
En Dag var hengangen; Grevens Vrede havde lagt sig;men de Elskende maatte ikke see hinanden. Da kom Henryde Menil til Grevens Slot. Denne havde endnu ikke glemtde ulykkelige Prygl Robert engang havde meddeelt ham. Hanrugede over Hevn, og skrækkeligt udførte han den.

Henry de Menil var et Menneske, der var istand til at

udføre enhver Skurkestreg. Hans sorte Hjerte frydede sig vedAndres Ulykke. Da han en kort Tid havde været paa Slottet, begyndte han paa en fiin Maade at sværte Robert forGreven, dog stedse saaledes, at Greven maatte beundre Henry,

der deels, efter at han havde sværtet ham, dog siden paa en

fiin Maade forsvarede ham.

Deels skulde Robert have fornærmet Greven, dcels Henry.

Dette gjorde, at Greven begyndte at behandle Robert

koldere og koldere, hvorimod han nu indrømmede Henry alle

de Fortrin, Robert forhen nød. Da Skurken havde sat sigfaft i d Orbeants Gunst, og hans Hensigt saaledes var opnaaet, bestemte han nu at udføre sin sorte Plan.
En Dag, da Greven spidste Middag, iskjænkte Robert,som han stedse pleiede, Viin til ham. Allerede greb d'Or-



76

beant Glasset, da Henry med vild Hastighed rev ham detaf Haanden.
«Det er Gift», lød det rædsomt fra hans Læbe, «Greve,det er Gift.»

«Gift!» raabte Greven, og dødningbleg satte han Glas

fet fra fig. «Det er aldrig mulig."
«Gift», sagde Robert studsende, og kastede et skarpt Blikpaa Henry; «Skurk! da maa du have forgiftet den.»
«Jeg», svarede Henry; «hvo vover at sige det;» menbleg stammede han det frem. Endelig fattede han sig, vildtrullede Skurkens Øie. «Du har forgiftet den», skreg han,«jeg har lagt Mærke dertil. Allerede længe har jeg gjennemskuet din sejændige Plan, og at det er Gift, vil og kan jegbevise.»
Han greb Vinen, og lod en Hund indgive noget deraf; den gik omkring en Stund, fik Convultioner og faldtdød ned. Da reiste Greven sig fra Bordet med rasende Forbittrelse.
«Hund», skreg han, «fordømte Hund, altsaa, saaledesvilde du have det. Nu vel, selv drikke du den Gift, du iskjænktetil mig, det være din Straf.»
Robert stirrede forbauset paa Greven; forgjæves svoerhan at være uskyldig. Greven greb det ved Siden staaende

Glas og rakte ham. Bevidstløs greb Robert det og drak.

Ravende ilede han ud, og sank forstyrret ned ved en Eeg.

Da Julie fik høre Roberts Brøde og Straf, faldt hun



7

bevidftløs om. At han var uskyldig, og aldrig kunde udsøreen saadan Misgjerning, var hun overbevidst om, og det ftodklart for hendes Sjel.
Som en Rasende ilede Kurd ind til Greven. «Herre»,raable han, «jeg forlanger min Afsked.»
«Kurd», svarte denne rolig, «hvorfor er du saa hidsig,og hvorfor forlanger du din Afsked, hvormed har jeg fornærmet dig.»
«Fordi, fordi, – dog det er ber samme, jeg forlangerkun min Afsked.»
«Jeg vil», svarede Greven rolig, «vide, hvorfor du forlanger den.»
«De er uretfærdig», svarede Kurd bævende af Harme,«De har myrdet et uskyldigt Menneske.»
«Vilde han ikke forgive mig», sagde Greven opbragt.
«Og hvormed vil og kan I bevise, at det var ham, derhavde forgiftet hiin ulykkelige Viin. Der er andre Mennesker, der søger at stifte Ulykke, og lig den liftige Ræv, gaaerud paa Død og Mord», svarede Oldingen langsomt, idet hankastede et frarpt Blik paa Henry. Denne blegnede, men somom Intet var forcfaldet, snoede han sig paa Hælen og fløitede en Vise.
«Her er», sagde Henry i rolig Tone, «jo Beviis nok,»og greb den i Vinduet staaende Flaske.
«Til Jer taler jeg ikke», sagde Oldingen, «og gid I,



78

liig den forlorne Søn, engang maa vende angerfuld tilbage,at I ei for stedse vorder sordømt.»
«Vil I ei spaae mig, gamle Graaskjæg», sagde Henryfpoftende, og rakte Oldingen den høire Haand.
«Bort med den, den er bestænkt med Blod, med uskyldigt Blod», tordnede den Gamle med kraftig Stemme, oglynede et frygteligt Blik hen paa ham.
Forstummet stod Spotteren der med nedslagne Øie. Kurdsyntes at staae for ham lig en straffende Aand.
«Jeg forlanger min Affted af forhensagte Grunde», sagdeKurd, og gik rolig hen mod Greven.
«Den har du», sagde d'Orbeant forbittret, «men vov digikke atter indenfor mine Eiendommes Grændser, naar du førster kommen ud af dem, hvis du ei vil hænge i den store Eegved Kroen.»
«Og jeg skal endog hjælpe at klynge dig op», sagde
Henry, hvis Mod atter var steget ved Grevens bestemte Tone.
Uden at værdige dem noget Svar, men bleg og forstyr
ret ilede Kurd ud, han formaaede ikke at bære det haarde
Slag; ved Slotsporten segnede han ned og gik over til detEvige.
Forgjæves havde man søgt at finde Roberts Liig. Ingensteds kunde man opdage noget Spor af ham.



79

2.

Da Robert vaagnede og mærkede at han endnu levede,begyndte han at samle de Forestillinger, der uordentlig løbeom i hans Hoved.
Skulde, tænkte han, Greven have taget et andet Glasog givet mig. Dette var ogsaa Tilfældet. D'Orbeant havdei sin Forbittrelse greben et andet, og saaledes undgik Robert

denne Gang Døden. Han ilede afsted uden at vide hvorhen, ;

over Marker og Enge, i Myrer og Moradser. Endelig befandt han sig ved en skjøn Landsby. De muntre Piger ogDrenge kom fra Marken med deres Redskaber, og herlig ogstjønt dalede Solen ned bag de høie Fjelde. Da tænkte handisse glade Menneskers Liv. di«Ja», raabte han begeistret, «her vil jeg leve og mlig en herlig Aand, blandt disse uforstyrrede, skyldfrie Mennesker, hvor ingen Intriguer, ingen Rænker, ingen Adelsstolthed findes.» Da tænkte han igjen paa Henry; det ahnedeham, at denne maatte være Skurken, der havde forgiftet Vinen, og vildt knyttede han den muskeleuse Haand; da fremstillede sig blidere Billeder for hans stormende Phantasie. Han

tænkte pa paa sin Barndoms uskyldige Hengliden,

og atter lie, da skreeg han vildt: «Du skal blivemin», og forsvunden vare alle Forsætter. Han styrtede afsted. Snart kom han til en anden Landsby, og udmattetsank han her ned i det bløde Græs og slumrede ind.



s0

Solen stod høit paa Himmelen, da han vaagnede. Hanreiste sig, og betragtede dens hvælvede Bue. En mild Varmeomgav ham, sagte susede Vinden i Træernes Toppe, og Fuglene gvidrede ftiønt i de løvfulde Grene. En Taare perlede i hans Øie. «Gud», raabte han, «saa skjøn en Dag,og dog saa beklemt.» Langsomt gik han ind i Landsbyen,her solgte han en kostbar Ring, og nu gik han igjen ud afden, men hvorhen skulde han vende sig? hvorhen? det vidstehan ikke.
Da faldt Georg von Reit ham i Tankerne, denne derboede ved Tydsklands Grændse, havde han stedse hørt omtalesom en brav og god Mand. Fra Barndommen af oplært iridderlige Øvelser, besluttede Ynglingen at gaae som Riddersvend i Tjeneste hos denne. Glad ilede han afsted; Dag ogRat vandrede han, og naar han hvilede, da var det underaaben Himmel i det dybe Græs.
Ved Grændsen af Tydskland laa Borgen Reit, den laaikkun tvende Miil fra Steinberg s omgiven af høie svære Mure,liggende paa et næften ubeftigeligt Fjeld, syntes den uindtatagelig. Dens Behersker Georg, Friherre af Reit, var enæbel, brav, gammel Ridder; men som med sin hele Sjel hangfast ved Stjernetyderi og Overtro. Den tle sad en Dagi sin fafte Borg, da en Svend meldte 3) det ønsted at vorde indladt.
«Lad ham komme ind»», sagde den Gamle blidt og reisteslz, «lad ham komme ind.»



81

Beskeden bukkede den fremmede Yngling sig for den ærværdige Olding og sagde: «Jeg kommer, strenge Herre, fraFrankrigs fjerne Hovedstad, og ønsker at vorde Jeres Riddersvend.»
«Jeg synes godt om dig», svarte den Gamle, «og vil duvære hos mig, da kom.» Han rakte ham sin Haand og Ynelingen greb den, og trykte den til sit Hjerte, og svoer at værebam tro. Han tog Hjelmen fra det skjønne Hoved og debløde Lokker rullede ned om hans brede Skuldre, og han stodder, liig en Kjæmpe fra Oldtiden.
Alt i syv og tyve Dage havde Riddersvenden Robert værret paa Borgen, og alt kjærere og kjærere fik Ridderen ham.Ofte maatte han være med paa Jagt, og nu var det, hanførste Gang sik see den gamle Ridder af Hohenlingen. EnAften, da de vare komne tilbage fra Jagten, blev der meldten Fremmed, han blev indladt.
«Jeg er», begyndte han, «en Astrolog, og kommer forat tilbyde Jer min Tjeneste, eftersom jeg hører, at I havermegen Tilbøielighed og Kjærlighed til denne Videnskab.»
«Velkommen er I mig», svarte Ridderen, «og jeg modtager Eders Tilbud.»
Taus betragtede Robert Astrologen; det var en Mand,hvis Haar allerede begyndte at graane. Men skarpt lynedeend det klare Øie og fæstede sig srarpt paa de omgivende Gjenstande. Han betragtede Robert nøie og forsrende.
«Unge Menneske,» sagde han med huul Stemme en Dag
4.



82

til ham, «jeg feer du er ulyk?elig; dit Øie, din Mine, Altsige mig det, fortæl mig din Historie, kanskee jeg kundehjælpe dig.»
Da satte Ynglingen sig ved den Gamles Fod og fortalteham den, og denne hørte til med spændt Opmærksomhed.
«Yngling», sagde han, da han reiste sig, «Skjæbnen harværet haard imod dig; men bær med Taalmod dens Byrde,og det vil endnu gaae dig vel; jeg haaber altid paa den Almægtige og sætter min Tillid til ham. I hvordan det endgaaer, jeg hufter Jobs Ord: Herren gav, Herren tog, Herrens hellige Navn være lovet. Din Skjæbne vil, hvo veeddet? maaskee blive endnu haardere, og saa, ja, da vil durase og forbande den hele Slægt; men atter vil dog sikkertLykken blomstre for dig og du vil atter vorde MennesketsVen. Seæe, det vil maaskee vorde din Skjæbne. Gud vilikke forlade den Gode i Nøden.» mn
Taus forlod han ham. Sælsomt tilmode stirrede Robertefter ham. Ofte havde de saadanne Samtaler, og det un

dredes Robert, hvi Astrologen saaledes blandede fig i hans

Anliggender, og liig et Hjul greb ind i ham.
En ung Paarørende af Georg, Otto Bärenstein, knyttede sig snart med et fast Venftaos Baand til Robert. Detvarede ikke længe, førend Robert følte sin gamle Kjærlighedtil Julie at opblusse, og han pønsede paa, at faae et Brevsendt til hende, og opdage for hende, at han endnu levede;da aabnede han sit Hjerte for Otto, og han bad ham at over

t



¹

bringe hende hiint Brev. pno lovede ham det, høitideligsvoer han at oringe hende det, og reiste ledsaget af RobertsØnsker. Kort varede Reisen, og Otto kom til d OrbeantsSlot, da saa han Julie, og Kjærlighed gjorde ham til Forræder, han tænkte, hvad om den skjønne Pige kunde blivedin? Snart var han Grevens Ven, da aabenbarede han hamsin Kjærlighed til hans Datter. Otto var ung, han var skjønog han var Adelsmand, hvad havde saaledes d'Orbeant velat sætte mod dette Parti. Han gik ind til sin Datter.
«Julie», sagde han, «alt længe har jeg tænkt at givedig en Mand, jeg har fundet ham. Jeg har givet Otto vonBårenftein Løfte paa din Haand.»
«Fader», svarede Julie, og hendes Øie syntes fast atlue, «jeg svoer at være Robert tro i Liv og Død og aldrig,aldrig gode, inderlig elftede Fader, bryder jeg mit Løfte ogmin Eed.»
«Mind mig ikke derom, pige,» vil [( m«det veed Gud, jeg skulde gierne lægge Eders Hænder sammen, hvis Ynglingen var her; men han er død», sluttede hanmed dyb, smertelig bevægende Stemme.
Da foer pludseligt et Glimt af Haab igjennem pigensierte og i dyb Begeistring udraabte hun:
«Han lever, hellige barmhjertige Gud, jeg veed det jo,han lever, o! han lever.» Bestemt var nu hendes Tale ogNei var hendes Svar.
«Betænk dig Datter», sagde d'Orbeant og forlod Salen.



51Paa Reit var imidlertid en høitidelig Scene foregaaet.Borgen blev en Nat overfalden af en Røverskare og var nærbleven overrumplet af den, da Robert samlede de troe Stridsmænd og efter en haardnakket Kamp forjagede dem. Oldinaen slog Dagen efter i Overvær af Stridsmændene den tapprePngling til Ridder og holdt en rørende Tale til ham.

sxGreven angrede senere ofte den frygtelige Grusomhed,hrormed han havde, uden videre at undersøge Sandheden atvenrys Opgivende, behandlet Robert. Han havde i sin Forbitrelse ikke tænkt paa, om han handlede urigtigt. Han hørtekun Henrys, Hævnens og Forbittrelsens Stemme. Men dahan igjen var bleven rolig, tænkte han, seulde jeg have begaaet nogen Uretfærdighed, stulde han være uskyldig, da gøsban; thi Uretfærdighed var i hans Øine den største Last, Mennesket kunde begaae og han vilde heller tusinde Gange fornærmes end begaae nogen Uretfærdighed. Forgjæves trøstedeHenry ham, der paastod, at Robert var den, der havde forgiftet Vinen. Tillige smertede det Greven, at han saa haardtravde bøhandlet Kurd, og han ansaae sig som dennes Morder.



15

Urolig vandrede han ofte om paa Jagten, for om muligtder at hente Adspredelse, men naar han om Aftenen komhjem, kastede han sig almindelig ned paa Stolen, stirrede mørkfrem for sig og sagde nu og da et Par Ord til Henry, saasprang han pludselig op af Stolen i vild mørk Uro og syntes at see Roberts blaalige Ansigt fordreies og vildt at stirrebam imøde, da greb han ofte som rasende, Henry i Brystetog foer omkring i Huset, saa alle derværende blev forskrætkede for ham. Imidlertid varede heller ikke denne Rasenlænge, han faldt tilbage i hiin søvnagtige Tilstand, der endelig gik over til mørk Melancholie.
Henry selv, der saa satanist havde forstyrret YnglingensLykke, følte ingen Glæde over den Seier, der kostede faMeget. Sanvittighedens dybe, brusende Stemme vaagnede ibam og den sagde ham bestandig, Henry du er en Skurk,du er den Ulykkeliges Morder. Forgjæves søgte han at dæmpedenne frygtelige Stemme, som den Almægtige nedlagde i Menneskets Bryst for at belønne den Gode og plage den Onde.Vistnok, mangen i Glæde hengaaende Nat og Dag, syntesden at sove; men den vaagnede ogsaa igjen saameget frygteligere og drev ham om som den onde Aand. Mangen Gangsyntes han selv at faae Anfald af Vanvid. Sorte Skyggertraadte frem for hans Leie, og man saae ham ofte arbeide,som for at holde Noget fra sig, da segnede han ned paa dethaarde Gulv og faldt i en afmægtig, søvnlignende Tilstand.NMangen Gang søgte han ved Bøn og Selvfornægtelse



86

at fordrive hiin Stemme. Mangen Gang gjorde han en godHandling; men da talte hans Hjerte, hvorfor gjør du den,ei af Godhed, ei af Barmyjertighed; nei, for om muligt derved at lindre din Dval.

4.

Alt længe havde Robert ventet paa Ottos Tilbagekomst,alt længe havde Sneen været smeltet og Markerne vare atterovertrukne med den ftjønne Haabets Farve. Floras mildeGaver viste sig fjern og nær; men end kom Otto ikke og endbavde Robert Intet hørt fra ham. Det forundrede ham oglidt efter lidt opsteeg en Mistanke om Vennens Redelighedi hans Sjel.
En Aften da Robert taus, alvorlig tænkende paa Julie,vandrede henad den grønne blomstrende Eng, mødte han Astrologen. Ikkun sjelden havde Robert i den sednere Tid seetdenne, da spurgte han bam aldeles instinktmæssig.
«Spaamand, kommer Otto snart tilbage?»
«Otto», svarede Astrologen, «jeg vil tie med hvad dervilde bedrøve din Sjel.»
«Bedrøve mig kan du ikke», svarede Robert mørk, «har



fk*

87

du nogen ond Tidende, da kom med den. Taalmodig skaljeg høre dig.»
«Nu vel da,» svarede Astrologen, «Otto er en Forræder; maaftee feirer han i dette Øieblik sin Bryllupsfest.»
«Med hvem?» spurgte Robert, «med hvem?»
«Med Julie», svarede Astrologen kold, «kan du ikketroe mig?»
Da sank Ynglingen bleg som Døden ned paa Knæ, dogfattede han sig hurtig.
«Lyver du, eller taler du Sandhed», tordnede han oggreb den mørke Mand i Brystet.
«Sandhed», sagde denne rolig, «Sandhed, dette Ordbører du jo selve Klipperne gjentage.»
«Beed, beed Menneske for din arme Sjel, lyver du,sagde Robert og slap ham, «jeg skulde træffe dig om du endftjulte dig i Jordens hemmeligste Vraa.»
Han forlod ham og udsendte nu overalt Speidere tild'Orbeants Slot. Det varede heller ikke længe, førend de komtilbage og stadfæstede Astrologens Beretning. Greven vildeformæle sin Datter med Otto von Bärenstein, dog berettedede ogsaa, at Julie vægrede sig standhaftig og havde bestandigafslaaet Faderens Begjæring; dog dette sidste hørte Robertikke, da han havde Vished om, at Vennen havde bedraget ham,havde han allerede tabt sin Fatning.
«Du havde altsaa Ret, du gyselige Prophet», sagde hannæsten i Vildelse. Han slog sig for Panden, som om han vilde



88

fremkalde ben halvtabte and. «Nu, saa være ba forbanbetden hele Menneskeslægt, de hykleriste Slanger, nu saa dærede da det evige Maal for mit Had. De bedrage og foragte,de hade og forfølge dig. Ogsaa du Otto bedrog mig, ogsaadu, som jeg elskede fast som mig selv. Nu vel», raabte hani gyselig Forbitrelse, «jeg ftal træffe dig og du stal raabe tifold Vee.» Han styrtede bort som en Rasende. Han omgfordede sig med Sværd og Pantser, og satte den glindsendeHjelm paa det lokkede Hoved, besteeg en Hest og jog ud iden vide Verden.Robert var borte; Tordenen brølte og imellem oplysteLyn, der krydsede Lyn, den mørke vilde Egn. Undertiden slogden ned i en enfelt Egs Top og kløvede den til Roden. Dareed Georgs Svende over den brede Vindebro; de havde ikkeseet ham og kun engang skimtede de en Rytter i fuld Rustning burtig at sprænge over Markerne.

5.

End havde d'Ordeant ikke tabt den mørke Stemning,yan var i; det syntes, som om en bedøvende Aand havde taget fit Herredømme over ham, og det var, som i Begyndel-



59

sen af benne Deel er fagt, den 11te November 1198, da hangrublende over mange Ting, i en halv døsig Tilstand flenetrede hen ad Veien til Paris; da faldt hans Øie paa enVakke der laa paa Veien, han stirrede forskrækket paa Udskriften, den var til Robert Grismenal i Paris; han aavnedesig selv ubevidst Brevet og en blinkende Dolk rullede for hansFødder ned i det hede Sand. Den var besat med Diamanter og havde et Elfenbeens Hefte. Han læste:«Herved sendes dig en Dolk, spidset for Otto von Barenstein, nu kantonere vi her i Egnen.Et Værtshuus ved Reit.Mathio.»
Greven stirrede ned paa den til ham saa forfærdelig talende Billet. «Altsaa», brød han endelig ud, «altsaa er duRøver. Død og Helvede du lever, og jeg, jeg forfærdeligeMenneske, har gjort dig dertil. Nu, saa skal da evindelig Veekomme over dig elendige Skurk, der forførte mig dertil; duskal døe om end tusinde Engle, Engle, ja hvad siger jeg, omend tusinde Djævle bleve udsendte for at befrie dig; – døe,døe.» Han gjorde en Bevægelse med Dolken, som om hanstødte den i Brystet paa et Menneske, og nu styrtede hanafsted i vild frygtelig Hast.
Henry de Menil og Otto von Vårenftein stode i fortrolig Samtale ved et af Slottets Vinduer, da Greven voldsomtrev Døren op og styrtede ind i Værelset, hvor han med forfærdelige Gebærder greb Henry i Brystet og tordnede ham imøde:;



9g

«Forræder, dig altsaa er det, jeg veed det, nægt det ikke,det er dig, der ved forræderske og forbryberifte Handlinger

har bragt mig og Robert til den Elendighed, vi nu ere i;

dig var det, der forgiftede hiin ulykkelige Viin, og med mageløs Frækhed gjorde mig til Morder. Himlen maa paa enfor mig og dig Skurk ubegribelig Maade have forhindretmig i at jeg ikke blev det. Dig var det, der bragte den ulykfelige Kurd Døden; dig er det, der har røvet mig min Roderfor døe, døe Elendige og bekjend hvilken uhyre frygtelig Skurkdu er.» Han stødte ham Dolken til Hjaltet i Hjertet og denElendige, der allerede under Talen var halv død, styrtede blødende mod Gulvet, medens Otto fast uden Samling stod derog saa den mørke lynende Greve som en Hævnaand staaefor den elendige Henry. «Bekjend», vedblev Greven, der dahan saa ham blødende styrte ned, fattede sig og al Hevn varudryddet af hans Hjerte. «Bekjend Henry, du er Dødens

Rov, bekjend dine Synder.»«Min Straf er retfærdig,» sagde Henry mat, «jeg varen Forræder.»

«Det er nok», sparede Greven og vendte sig til Otto.
«Hvad I har forbrudt, veed jeg ikke,» sagde han, «mener det saa, da maa Jeres Samvittighed bømme Jer. Læs».Han leverede Otto det fundne Brev. Otto læste det; DødensBleghed overtrak hans Ansigt og Bladet faldt ham af Haanden, han styrtede ud af Stuen og forsvandt.



o1

Den anden Dags Aften døde Henry, efterat have tilkaldtGreven, aabenbaret han Alt og bedet om hans Tilgivelse.

6.

Solen stod høit paa Himmelen, Fuglene gvidrede og Altvar lutter Glæde, da en lille Trup, klædte som Jægere, iledened ad en lille Bjergskraaning og leirede sig paa en grønBakke. De udpakkede deres Randsler og fremtoge af demkold Steeg og Viin. Da lød det pludselig Høvedsmanden!Høvedsmanden! de sprang frem og trængte sig jublende omdenne, der just traadte frem fra Bjergene. Just som defortalte denne om en Træfning, de nylig havde havt med Soldaterne, knaldede Geværskud bag dem og en Trup Jægerestyrtede ind paa dem.
«Hurra»», tordnede Høvedsmanden og styrtede mod demmed dragen Sabel.
«Hurra», raabte de Øvrige og fulgte; der blev en morderist Træfning, og to Timer efter maatte Soldaterne med etFab af 11 Døde og 9 Saarede trække sig tilbage, og med en frygtelig jublende Hurra forfulgte Røverne dem. Endelig vendtede tilbage til deres forrige Post, efter førft at have udstillet



o2

de fornødne Vagter og Poster. Da peeb det i Nærheden ogen Kammerat treen hen til dem.
«Ruthord», sagde den ene af Røverne, «hvor Fandenkommer du ifra?»
«Fra Reit», svarede Ruthord, «jeg maa tale med Høvedsmanden».
«Kom hid», sagde denne, der med Haanden under Kinden lænede sig til en krum Eeg. Ruthord nærmede sig, «hvadvil du mig», sagde Høvedsmanden alvorlig, men ikke streng.
«Du maa forlade mig», svarede han, «jeg sik en Pakkemed en Dolk af Mathio, men jeg har tabt den, hvorledes, kanjeg ikke forstaae, jeg troede ellers du var i Paris, men dersormaaede jeg ikke at finde dig paa nogen af de Steder dupleiede at være, saaledes maatte jeg formode, at du var heri denne Egn.» Høvedsmanden gav Ruthord nogle Befalinger, og ti Mænd befalede han at leire sig ved den Vei han

havde beskreven for dem; de Øvrige skulde følge ham De

stiltes ad; tause og alvorlige vandrede Høvedsmanden medsine Kammerater fremad. Længe gik Veien gjennem Skovog Krat, da de standsede foran en steil Klippevæg. Forgjævesvilde det være, at vove at bestige den uden kunstig Hjælp. Dafremtog Høvedsmanden et lidet Horn, han satte det for Munden og en dyb, men skingrende Tone bævrede gjennem denlumre Luft. En Kone viste sig paa Fjældets Tinde og meddet Udaab: «Hvor I tuder Robert,» rullede hun en langTougstige ned ad Fjældet. Røverne stege op og Konen treen



93

atter ind i Hytten efter at have taget Stigen op igjen. Røverne vandrede fremad, indtil de kom til en Dal fra alle Sider omgiven af steile Klipper. Ved en af disse ragede etFjeldstykke langt frem over dets Side. Her standsede Røverne, atter lod det skingrende Horn fig høre. Stenen hævede sig og vidste Indgangen til en Hule. Roverne stege ned iØDyvbet; stille og mørk fulgte Høvedsmanden dem; Stenen fantatter ned bag dem og de vare indsluttede i det haarde nøgne Fjeld.

7.
Taus stod Mathio ved et høit Fjeld og saa betænkeligtsnart paa et Brev, han havde i Haanden og snart paa detBud, der havde bragt ham det. Endelig brød han Tausheden. «Brødre», sagde han, «her seer I en ny Kammerad,vor Høvedsmand har befalet os at optage ham i vor Midte.»
Den Ankommende maatte sværge Eden og et lydeligt«Leve vor nye Kammerad», susede hen igjennem Fjeldene.Da denne Ceremoni var forbi, sagde Mathio:
«Vor Høvedsmand befaler os at bryde op til Hulen,følger mig.» De brød op samme Dag og efter otte DagesMarsch, vare de paa det bestemte Sted.
Hæøvedsmanden havde med Pidsk straffet en 5)]; Røo-



94

ver, hvofor denne besluttede at hevne sig. Høvedsmanden stodsom han almindelig pleiede, paa en Fjeldtinde i dybe Tanfer, da et Skud vakte ham af hans Bedøvelse, idet en Kuglesusede ham forbi Øret; han vendte sig og den straffede Røverstod bag ham og spændte Hanen paa en anden Pistol. Idethan vilde gjentage Skudet, slog Robert ham den af Haanden,og nogle Røvere trængte frem igjennem Buskene.
«Griber Forræderen», tordnede Høvedsmanden, og i sammeØieblik laa Morderen bunden paa Jorden.
«Naade, Naade», raabte den Elendige, men inden hanfik udtalt, laa han allerede med sønderknust Hoved paa Jorden. En Rever havde grebet Pistolen og fyret den af paaden Uulykkelige. Dette Syn angreb Robert meer end alt Andetog den Tanke, at rive sig løs fra den Forbandelse han nu vari, fæstede dybe Rødder i Ynglingens Sjel. Hans Hjerte varmidt i alle disse Storme blevet ufordærvet og kun et vist mennefrefiendfe Væsen havde forbundet sig med det. Han ilede bort.
Imidlertid saa det paa Reit anderledes ud. Den Gamlesad en Aften i sin Lænestol, da slumrede han ind; man vildevække ham, men det var forgjæves, han sov den evige langeSøvn, hvoraf Ingen vækkes, sørend Basunen lyder; han varallerede gaaet over til sine Ahner. Astrologen forlod Borgenog begav sig til Frankrig. Langt borte fra Syden kom enSlægtning og tog hans Borg i Besiddelse.
Længe havde man været opmærksom paa det Uvæsen Røverne holdt i Omegnen af Paris. Flere vare myrdede og



95

plyndrede, dog syntes det mere som om Møverne vilde forvalte Dommerens og Bøddelens Bestillinger, end plyndre forderes egen Skyld; thi de Plyndrede og Myrdede vare fordetmeste Skurker, der deels for længe siden burde været straffede og deels Saadanne, der havde unddraget sig Retfærdighedens straffende Arm. Imidlertid blev dog gode og ædleMennesker ogsaa undertiden overfalden af dem. Saaledesblev endog Dommeren i en Landsby, anfaldt, plyndret og dræbtaf dem paa en Reise. Ofte bleve Tropper udsendte mod dem;men disse bleve fordetmeste slagne tilbage, og just efter etsaadant Slag vare Røverne slemmest, da de i deres Overmod tillode sig mange endog skrækkelige Handlinger. En Daggjennemvandrede Robert Paris's Gader, da lagde han Mærketil, at en Soldat forskende betragtede ham; han vilde netopunddrage sig den nysgjerrige Forskers Øie, da denne med detUdraab «Røverhøvedsmanden»», styrtede ind paa ham. Hanforsvarede sig rasende, men maatte efter en haardnakket Modstand give sig; han blev bunden og bragt i Fængsel, hvorhan da fik Tid nok tilovers at gjennemgaae alle sit Livsunderlige Scener. Dagen efter blev han ført for Retten.«Hvor er dit Fødested», spurgte Dommeren. Den Fængslede beed Læberne sammen og taug.«Hvo ere dine Forældre, hvo ere dine Medskylde?»Han taug, Dommeren vedblev at spørge ham, men forgjæves, intet Svar. Han blev atter bragt i Fængslet. Dagen efter blev Dommen ham forkyndt, han skulde som Stra-



96

tenrøver radbrækkes. Taus og rolig hørte han den; mansendte ham en Sjelesørger og en Skriftefader, der truede denFangne med Skjærsilden og evig Sj hvis han ikkeangrede sine Synder og skriftede.
«Tie skumle Præst», sagde Robert; «hvad du kan sigemig, veed jeg, tie.»
«Hør mig», begyndte Pastoren paany, da sprang hanop fra Bænken, rystede de tunge Lænker, løftede ham fra Gulvet og tordnede ham ind i Øret:
«Tie Munk, eller ved den evige Gud, jeg knuser dig.»Munken taug og trak sig skjælvende tilbage. Mørk kastedeRøveren sig ned paa det haarde Leie og faldt i en urolig Søvn.
Dump slog Uhret 12 og ved sidste Slag vaagnede han,en Skikkelse stod ved hans Side med en Blindlygte. «Staaop,» sagde den Fremmede og Robert reiste sig uvilkaarlig.Stikkelsen tog en rusten Nøgle frem, Roberts Lænker løsnedes og efter den Fremmedes Befaling fulgte han.
«Hvem er du, forunderlige Menneske», sagde Robert tilsin Befrier, da de vare i det Frie.
«Kjender du mig ikke» sagde den Anden, «eller har duglemt mig.»
«Hellige Gud, jeg kjender dig», raabte Robert, «hvorledes kommer du hid.»
«Stille» svarede Astrologen, thi ham var det, «du kjender mig, det er nok for dig».



97

8.

Paa en Fjeldtinde stod en Hob Røvere i lystig Samtale.
«For Djævelen», sagde den Ene, «jeg ventede vi skuldefaaet en god Fangst, men den fordømte Vogn er undgaaet os.»
«Den maa», sagde en Anden, «være reist en anden Vei,thi denne kan den aldrig være kommet.»
«Jeg gad vide, hvormed Grev Bårenftein har paadragetsig hans Had»», vedblev en Tredie, «jeg saa vor Høvedsmand for nogle Dage siden, han var heelt rasende, da vi talteom ham.»
«For Djævelen», sagde den Første; «man mumler om,at han har bedraget ham.»
«Hvormed?» spurgte den Anden.
«Det skal jeg fortælle dig», svarede den Første, og nufortalte han ham, hvad Læseren allerede veed.
De vendte nu tilbage til Hulen, hvor de afgave deresRapport til Høvedsmanden, der ved deres Ankomst blev forbittret, da han hørte deres Ærindes slette Udfald. NogleDage efter Mathios Hjemkomst gik han til Paris; her blevhan fængslet; dette fit Røverne Nys om. Det var en heedMiddagsstund, da de stode og raadsloge om hvorledes de skulderedde ham; da raslede det i Nærheden, og til deres Forbauselse stod den fængslede Høvedsmand for dem. Med jublendeHurraskrig modtoge de hans Befrier, den mørke Skikkelse, deri dette Øieblik traadte frem fra Buskene og i fast spøgelse
5



95

agtig Hast tog Affteb med Robert med de Ord: «Man behøver mig et Andensteds.» Gjennemtrængt af en unberligFølelse stirrede Ynglingen efter den Forunderlige, der forsvandtlig en Skygge bag det høie Fjeld. Da et Suk hans beklemte Hjerte Luft.
«Lader os gaae til Hulen», sagde var efter en vꝛnog hans Kammerater fulgte ham taus.
Forgjæves havde man stræbt at udrydde overne ligesaa forgjæves at opdage deres Opholssted, da Regjeringengreb til det Middel, at love en almindelig Amnesti for dem,naar de atter vilde vende tilbage til den rette Vei. En Mor.gen stod Høvedsmanden paa en høi Klippe. Majestætisksteeg Solen op bag de høie østlige Fjelde og langt nede i Dalenbørte han de skjønne Hyrdinders ukunstlede Sang at tonegjennem Luften. Nu og da frembrød en Klokkes Klang fradet nærliggende Kloster, eller fra Hjorderne i Dalen. Fordybet i mange Slags Betragtninger stirrede han frem for sig;endelig brød han Tausheden: «Hvad er Mennesket? Intet, kunet usselt Redskab i den almægtige oftest strenge SkjæbnesHaand. Prophet, du havde Ret, da du spaaede mig saa ofte,at jeg skulde hade det elendige Menneske og jeg hader det,ja, jeg vil hade det til min sidste Blodsdraabe.» Da faldten Nattergal, forfulgt af en Rovfugl, udmattet ned for hansFødder. Han tog den op og slap den. «Flyv ud» sagdehan, «og søg din Mage.» Da forekom det ham, som omdeth var e Billede paa ham selv. En ukjendt Følelse gjen /



nemstrømmede ham. «Ogsaa jeg», udbrød han, «ogsaa jegtan kalde mig forfulgt af Rovfugle, de elendige usle Mennesker, og maaskee ogsaa jeg kan finde Redning ved Væsener,der kjærligt ville modtage mig. Nei, Nei,» raabte han nuigjen fast i Vildelse, «Forbandet være den hele Menneskeslægt. Usle Daare, der kan haabe, at de ere gode; nei Skurter ere de, kun Nedrighed og Ondskab, Gjærrighed og Forestillelse ere deres Følgesvende.» Han taug og efter en Stundudbrød han paany: «Og dog ere vi et Værk fra SkaberensHaand, der skabte Alt, Alt til det Gode.» Han sruede modHimmelen og en Taare, den første der paa lang Tid havdevædet hans Ansigt, rullede ned ad hans Kind. Da synteshan, Solen smilede saa mildt ned til ham, og han hørte Luren tone gjennem den herlige Dal, og Alt om ham synteshan var saa usigeligt ftjønt. En Stemme i hans Inderstefontes at tilraabe ham vend om, vend om! Han knugede Haanden for Panden. «O Gud!» raabte han endelig, «o Gud!jeg vil atter vende tilbage, atter lade mig bedrage af Menneskene.» Han ilede ned ad Bjerget og kom tilbage til sineFolk. Han kaldte dem til sig og begyndte:
«Brødre, I har stedse været mig tro, I have fulgt mig ialle Farer, I bave elftet mig, som I elskede Eder selv, villeI opfylde mit Forlangende, ville I forlade den Bane, I havebetraadt, ville I atter vende tilbage til Menneskene. Det erendnu Tid. Alt hvad jeg har, kunne I, paa Lidet nær, deleimellem Eder. Jeg takker Eder, Venner, for den Troskab
5. .



100

I have beviist mod mig; maaskee I ikke faaer mig mere at

see. Kun lover mig da, at I imellemstunder vil bede til Gud

for Eders ulykkelige Høvedsmand. Beder for mig, ville Ilove mig det?»
«Det ville vi», raabte Røverne, og Taarer rullede nedad de haarde Mænds furede Ansigter. De affyrrede deresBøsser og skildtes fra hverandre efter at have taget en rørende Afsked med deres Capitain.
«Jeg gaaer til Italien eller Spanien», raabte Høvedsmanden, da de vare borte, «maaskee der findes bedre Mennesker.» Han forsynede sig med de nødvendige Penge og reistemed et evigt Farvel til de skjønne Egne, der væretVidne til hans Elendighed.

9.

Frygtelig rasede Wilhelm, da han hørte, de tvende Fanger vare undløbne. I sin Forbitrelse lod han de Tjenere, derskulde passe og pleie dem, saaledes som Wilhelm havde befalet,halshugge. Imidlertid fik han snart fin Fatning tilbage, og varaldeles ikke saa overmodig, at han jo betænkte den kritiske Stilling han var i, og at den var særdeles farlig saavel for ham,som for fans Ferbundne. Hertil kom desforuden en Tvist



101

mellem ham og hans Broder paa den ene, og Keiseren paaden anden Side, hvori deres Ære forbød dem at give efter,men hvormed de ogsaa paadrog sig en mægtig og farlig Fiendes Had. Endog dette var ei den farligste Fiende Wilhelmhavde at kjæmpe med, nei han kunde vente sine egne Krigerevilde vende ham Ryggen. Hans Grusomhed havde opbragtdem og det syntes kun, som om Gnisten behøvede en Pusterfor at bryde ud i fuld Flamme. Enkelte Troe havde han vistnok, men hvad vilde det nytte mod en saadan Overmagt.Keiserens Tropper rykkede frem under Anførsel af Otto vonEshlingen. Forgjeves føgte Wilhelm og Marundus Hjælpaf deres Venner; Ingen vilde være Keiserens Uven, Alle vildevære hans Ven. Fredrich var snild nok til at forlige sig medHohenlingerne, da han saa det sig nærmende Uveir, og lodsine Bundsforvante i Stikken. Angreben af tvende mægtigeFiender vidste disse neppe hvorledes de skulde redde sig. Rigtignok havde de temmelig talrige Hære, men hvad nytter detat føre en troløs Hær mod en mægtig Fiende, da man johvert Øieblik kan vente, at den største Deel vil gaae over tilFienden. Saaledes stode Sagerne nu, da en kold mørk Aften i September 1499 en tyk Taage hvilede over den heleEgn. Dagen iforveien havde den keiserlige Hær forenet figmed Hohenlingerne og drog nu i Aftenens Stilhed mod Marundus's Borg. Forgjæves havde Bispen truet med sin geistlige Værdighed og Pavens Band. Den strenge Keiser videerobre hans Borge og havde til ydermere Bekræftelse erklæ-



16

ret Wilhelm i Rigets Act. Det fontes, som om Marunduslænge havde været forberedet paa dette Angreb; thi da denærmede sig Borgen, saae de Vagtild blusse fra Voldene ogSkildvagternes «Hvem der», lød nu og da gjennem den tungeLuft. Fienderne leirede sig paa den vide Slette, der udbredtefig ved Foden af det Bjerg, hvorpaa det stærkt befæstede Slotstod. Ved Daggry blev Borgen opfordret at overgive sig;men Herolden blev med et spottende Svar tilbageviist. Allerede bekjendt med det forfærdelige Krudt, slyngedes nu Dødog ØOdelæggelse mod Volden, dog blev heller ikke deres Skudubesvarede. Døden lynede mellem Keiserens Rækker og saaretbragtes Frits von Hohenlingen bort. Imidlertid lykkedes deten liden Trop anført af Sebastian, der ogsaa deeltog i Toget, at erobre en Skandse, der forsvarede Borgens østre Side.Med ei jublende Victoria, plantedes det Keiserlige Bannerpaa Volden, og paa samme Tid lød Seierskriget paa denmodsatte Side. Dog ikke saa let formaaede Fienden at erobre den egentlige Hovedvold, der af Marundus's troeste ogog tapreste Folk, blev forsvaret med Haardnakkenhed. Graven fyldtes under de Beleiredes Ild med Faskiner og – Liig.Bispens rede Banner vaiede omgiven af en tapper Skarepaa Volden og ligeledes paa Taarnets Tinde. Imidlertidlod Eshlingen for at lede de Beleiredes Opmærksomhed fraden søndre Side, en frygtelig Ild spille mod den nordre,medens lidt efter lidt, den største og taptefte Deel af Hærennærmede fig og angreb hiin. Stormstigerne opreistes mod



103

Murene og under Skydsets Torden besteeg Mathurin og nogleAndre den søndre Side.
«Herhen!» tordnede Rudliebs krastige Stemme og ledetved hans Røst, hidstyrtede en Skare for at tilbagetrænge denseirende Fiende.
«Fremad Kammerater», tordnede Mathurin og hævedeSværdet og fuldførte et frygteligt Hug imod Rudliebs Hovedog deelt i tvende Stykker rullede Hjelmen ned paa Volden;men i samme Øieblik havde Rudliebs Sværd banet sig Veientil Mathurins Bryst og Blodet strømmede frem af et sværtSaar, nu opstod en frygtelig Kamp mellem de tvende rasende Fiender. Rudlieb kjæmpede uden Hjelm; men Mathurin med en farlig Vunde. Rudliebs Sværd sprang i dettefarlige Øieblik isønder og en Kugle rev Mathurins af Haanden. Rasende kastede Rudlieb Stumpen imod ham, dogundgik han det farlige Vaaben, og nu greb han hiin om Livet og kastede ham med frygtelig Kraft mod en Soldat, derstod ved Randen af Volden paa Brystværnet og begge, Soldaten og Rudlieb, styrtede ned af den paa Fjeldet fra Spidsetil Spidse, indtil de sønderknuste rullede ned ved BjergetsFod. Tilbagetrængt maatte de Beleirede forlade sine Posterpaa denne Deel af Volden, og et jublende Hurra forkyndtenu, at ogsaa denne Deel var indtagen.
Paa den nordre Side vedblev endnu Kampens Brag,og Døendes og Saaredes Skrig afbrød fast Tordenen af Mustetter og Kanoner, der imidlertid sjeldnere lode sig børe.



101

De hørte det glæderige Skrig uden endnu at vide, om det varVen eller Fiende, da saa de, de blaafjedrede Hjelme nærmesig og Modet sank. Fra alle Kanter stormede de Keiserligeog Hohenlingerne ind paa dem, og fægtende maatte de forlade den erobrede Vold. Da luede i dette Øieblik en blodrød Flamme ud af Slottet og knagende styrtede det mindsteTaarn ned i det Indre af det. Marundus havde grebet tildet sidste Middel. Ilden var brudt ud i det Indre. Bispen flygtede lig en Hævneaand fra det brændende Slot ogefterlod sine Fiender dets Gruus. Al Umage at slukke detvar forgjæves, knagende og bragende nedstyrtede Taarn forTaarn og ved Morgenens Frembrud, den 11te September,vidnede intet Andet end de mørke forbrændte Mure, der trodsende Ilden, liig et uhyre Spøgelse, stod der, at dette havdeværet den stolte Erkebisps Stammeborg. Dag for Dag vandtnu den keiserlige Hær mere og mere. Dag for Dag svandtFiendens Godser og Mod. Alle Marundus's Borge vareindtagne. Wilhelm havde intet Andet tilovers, end den Borghan opholdt sig paa. Han var erklæret i Rigets Act og forladt af fine Folk. Vankelmodig, forfulgt af sine Ficnder ogsin onde Samvittighed, flygtede den Ulykkelige fra den sidsteRest af sin fordums Herlighed; dog uhævnet besluttede hanikke at døe. Den fordums Elskede, Laura, Wildenblichs lykkelige Kone og han, Medbeileren selv, disse tvende Lykkeligemaatte dæe. Hvorledes han skulde udføre sin Plan, var hanendnu ikke enig med sig selv om, dog ubdføre den maatte han.



Paa et høit Fjeld see vi den elendige Nidding, Fadermorderen, med en Dolk i den høire Haand og den venstreknyttet mod de mørke buskede Bryn og hiint gyselige Smiilom Læben. Forklædt med en Harpe under Armen, som Harpespiller, vilde han vandre til Steinberg, og der myrde deMennesker, der ved deres Kjærlighed havde paadraget sig hansHad. Langsom vandrede han fremad forladt af Gud og Mennesker, men ei af den onde Samvittighed; nu og da rulledehans Øine saa frygtelig omkring, som om de vilde fortærede omkring ham værende Gjenstande. Han brød endelig Tausheden og udraabte:
«Altsaa er jeg da forladt af Verden, forladt af Alt, oggaaer nu tilbage med Hevnen i mit Hjerte; nu vel, hvader sødere end Hevn? Intet, Intet. Hvo kan negte, at denTanke er sød, at fryde sig ved at støde Dolken i sin Fien
des Bryst, at rode med den i hans Indvolde, at dræbe hamog hans Elskede, der foragtede mig. Ha, med Glæde skaljeg flyrte mig ned i Helvedes Svælg, naar ikkun min Hevnkan blive slukket i de Elendiges Bloo. Taus med Helvedei sit Hjerte, vandrede han atter fremad, da lød pludselig enStemme som fra Graven bag ham.«Fadermorder!»Han vendte sig og et frygteligt Krampetræk gjennemfoer5»



106

ham, da Astrologen, den bekjendte Skikkelse, der allerede ngang før havde tiltalt ham, saa straffende stod ved hans Side.
«Laan mig din Harpe», sagde Astrologen strængt, fastsom befalende og uvilkaarlig rakte han ham den.
Han greb i Harpens Strenge og i huul frygtelig Tonebegyndte han en Liigsang.
«Bered dig til Døden», sagde den Frygtelige med gyselig Stemme, «bered dig til Døden, jeg synger din Gravsang,kun vær hurtig, jeg kan ikke vente.»
«Hvad vil du», spurgte Wilhelm, og knugede Dolkenfaft i Haanden.
«Forrette Bødlens Tjeneste», svarede han, «vil bue,da skynd dig, min Tid er kort.»
Da greb han Dolken og stødte den mod Astrologens Barm,klingrende som Glas faldt den i hundrede Stumper mod Fjeldet.
«Elendige», tordnede Astrologen og greb ham med Ksæmpekraft i Brystet, løftede ham op og hævede ham udenforBjergets Tinde, «Elendige, endnu engang beed, hvis du kan,til Gud om Naade, du maa døe.»
Da sprellede den Ulykkelige i frygtelige Krampetræk, «Naade, Naade for Guds Skyld.»
«Du maa døe,» svarede den Anden mild og rolig, «vildu bede endnu engang, da skynd dig.»
«O Gud! o Gud!» skreg den Ulykkelige mnn
«Er du færdig?» spurgte hiin.



1

101

«O Gud! slip», raabte Wilhelm i Angekens sygiriigeVildelse, «o slip mig.»«Saa Farvel da», svarede Astrologen og slap ham, og

gyselig brølende styrtede den elendige Fadermorder ned i Dø

dens Svælg.
«Gud forbarme dig over hans Sjel», sagde Astrologenalvorlig og vandrede mørk som før, efter sit Værk henigjennem Skoven.

11.

Hohenlingerne havde seiret, Marundus var forsvunden

og Wilhelm dræbt. Fridrich var forligt med dem og Allevare glade og tilfredse, ikkun Sebastian var mørk og alvorlig som forhen. En Dag var hele Familien samlet paaSteinberg, da en fattig Pillegrim tiltrak fig deres Opmærk

somhed. De lode ham komme ind. Med Hatten dybt nedtrykket i Øinene stod den Fremmede ved Døren, da den Gamlerakte ham en Tærepenge med de Ord: «Gud være med Eder.»

Da udbrød den Fremmede i en høi Hulken, han slog Haanden for Øinene og Hatten faldt mod Gulvet.

«O Gud, o Gud!» raabte han og utbredte Armene modGreven.



108

Hohenlingen betragtede ham. «Marundus,» raabte hanendelig, «Marundus er det Eder, eller er det Eders Aand.»
«Det er mig; levende er jeg rigtignok, o! give Gud, atjeg var bøb. O Gud! jeg har gjort dig Uret, kan du tilgive mig.»
«Tilgive? har jeg da nogensinde hadet dig? Nei, neiMarundus, mit Hjerte havde stedse og har endnu en Pladstilovers for dig.»
«O Gud! du saarer mig», fvarede Marundus, «meremed din Godhed end med tusinde Sværd.»
«Kom Broder», raabte Richard, «kom bliv hos mig, værikke stolt, og vi skulle Alle betragte dig som en Broder, ikkesandt, det ville I?»
Et lydeligt Ja led gjennem Salen og Richard trykkedeBispen op til sit Hjerte og græd Glædestaarer; men mørkog taus stod Sebastian i et Hjørne og en tung Taare trillede ned ad hans Kind. Da rullede en Vogn over den nedlagte Bro og en gammel ærværdig Mand ftreg ud af den.Bag efter ham traadte en ung Pige, paa hvis Kinder en dødelig Bleghed hvilede, men med overordentlig ftjønne Træk.Tilsidst kom en ung Ridder, ligeledes bleeg som Døden, ogTræk af dyb Sorg stod præget i hans Ansigt. De traadteind i Hallen. Da faldt Sebastians Øie paa den Ældre;ban stirrede paa ham, som om han ikke vilde troe sine Øine,da faldt ogsaa den Gamles Øie paa denne og med det Udraab: «Robert», styrtede han med udbredte Arme hen imod ham.



kugr0 r v





110

Han endte, og jeg vil ogsaa ende ved at sige at Juliefandt tvende ædle Veninder i Laura og Kuplgunde, at Ottofandt trofaste Staldbrødre i de unge Riddere at Richard,d'Orbeant, Gotfried og Marundus forbleve Venner og fit etlangt Liv og at Mathurin, den tro Svend, paa Roberts Bryllupsdag indhegnede den hele Familie i en Krands, han selvhavde bundet og som han kaldte sin Forsoningsktands. Marundus tabte sin Stolthed og lærte, at den sande Lyksalighedei bestaaer i Herlighed og Pragt.
-  Dagen efter Roberts Formæling, bragte e Bud hamen Seddel. Han læste:«Du er lykkelig, jeg glæder mig; du see: mig kkemere. Fra den du kaldteAstrologen.
Robert havde ei formaaet at udgrandske ham, og fitk hamheller aldrig mere at see. Bestandig levede denmilie glad og lykkelig og bestandig enig.

ne store Fa

potbiblioteket

j





10s

«Kan du tilgise mig», raabte han, «ulykkelige soruretrettede Yngling, kan du tilgive mig.»
Robert, som vi herefter ville kalde ham, styrtede i hansFavn og hulkede høit, da løsrev han fig og trykkede Julieop til fig.
D'Orbeant greb den unge Ridder ved Haanden og førteham hen til Robert.
«Ingen Hevn», sagde han blidt og lagde Otto von Barensteins Haand i Roberts, «tilgiv ham, som du tilgav mig»
Robert var for glad til ikke at tilgive alle Mennesker idette Øieblik, han trykkede Vennen op til sig og sagde:
«Otto, Otto, du saarede mig saa haardt.»
Forbausede og forundrede stirrede Richard og de Øvrigepaa denne Gruppe.
«Ved Gud», raabte Richard endelig, «du er den, derreddede min Søns Liv; du var Georg von Reits Riddersvend.»
«Truffet», svarede Robert, «og den ædle Olding slogmig selv til Ridder.»
Nu maatte Robert fortælle dem sin Historie og da Grevd'Orbeant havde fortalt hvad Læseren allerede veed, vedblev han:
«Otto flygtede; min eneste Id var at opsøge dig oglægge min Datters Haand i din. Jeg fandt Otto igjen, detlykkedes mig at overtale ham til at føge din Tilgivelse ogfølge mig. Vi have reist hele Tydskland igjennem for at findedig, og nu da jeg paa Tilbageveien vilde føge at finde etvvilested her, finder jeg dig.»



