



PEER GYNT.

ET⁷ DFAMATTISK DIGMT

HENRIK IBSEN.

ANDET OPLAG.

"KJØBENHAVN.

FORLAGT AF DEN GYLDENDALSKE BOGHANDEL (F. HEGEI.TRvkr Hos . u. ou.

1867.





–)gfo



De handlende:

Aase, en Bondemands Enke
Peer Gynt, hendes Søon.
To Kjærringer med Kornsække. Aslak, en Smed. Bryllupsgjæster. kjogemester. Spillemand, o. s. v.
Et Par Indflytterfolk.
Solvejg og lille Helga, deres Døttre.
Bonden paa Hæggstad.
Ingrid, hans Datter.
Brudgommen og hans Forældre.
Tre Sæterjenter. En gronklædt Kvinde.
Dovregubben. Ä
Et Hoftrold. Flere lignende. Troldjomfruer og Troldunger. Et Par Hexe.Tomtegubber, Nisser, Hougfolk, o. s. v.
En stygg Unge. En Stemme i Morket. Fugleskrig.
Kari, en Husmandskone.
Master Cotton, Monsieur Ballon, Deherrer v. Eberkopf og Trumpeterstraale,rejsende Herrer. En Tyv og en Hæler.
Anitra, en Beduinhævdings Datter.
Arabere, Slavinder, dansende Piger, o.s
Memnonstötten (syngende). Sfinxen ved Gizeh (stum Person.)
Begriffenfeldt, Professor, Dr. phil., Forstander for Daarekisten i Kairo,
Huhu, en Maalstræver fra Malebarkysten. Hussejn, en osterlandsk Minister.En Fellah med en Kongemumie.
Flere Daarekistelemmer samt deres Vogtere.
En norsk Skipper og hans Mandskab. En fremmed Passager.
En Prest. Et Ligfolge. En Lensmand. En Knappestöber. En mager Person.

(Handlingen, der begynder i Forstningen af dette Aarhundrede og
slntter henimod vore Dage, foregaar dels i Gudbrandsdalen og paa Hoj
fjeldene deromkring, dels paa Kysten af Marokko, dels i Ørkenen Sahara,i Daarekisten i Kairo, paa Havet, o. s. v.)



'(VRSTE HANDLING.

(En Lid med Lövtrær nær ved Aases Gaard. En Elv fosser nedover. Er

gammelt Kværnehus paa den anden Side. Hed Sommerdar.)

(Peer Gynt, en stærkbygget tyveaars Gut, kommer nedover Gangstien. Aase,

Moderen, liden og fin, folger efter. Hun er vred og skjælder.)

Åase.Peer, du lyver!Peer Gynt(uden at standse).Nej, jeg gjør ej!Aase.Naa, saa band paa, det er sandt!

Peer Gynt.Hvorfor bande?

Åase.Tvi; du ter ej!Alt ihob er Tov og Tant!Peer Gynt(staar).Det er sandt  hvert evigt Ord!Ilenrik Ibsen: Peer Gyn. 1



2

Åase(foran ham).
Og du skjæms ej for din Moer?Forst saa render du tillfjeldsmaanedsvis i travle Mannen,for at vejde Ren paa Faanner,kommer hjem med reven Pels,uden Byrse, uden Vildt; –og tillslut med aabne Ojnemener du at faa mig bildtind de værste Skytterløgne! –Naa, hvor traf du saa den Bukken ?

Peer Gynt.Vest ved Gjendin.

Åase(ler spotsk).Rigtig, ja!Peer Gynt.Hvasse Vinden bar ifra;bag et Oreholdt forstukkenhan i Skaresneen grovefter Lav -Aase(som för).Ja rigtig, ja!Peer Gynt.Pusten holdt jeg, stod og lytted,horte Knirken af hans Hov,saa af ene Hornet Grenene.



Derpaa varsomt mellem Stenenefrem paa Bugen jeg mig flytted.Gjemt i Rosen opp jeg glytted; –slig en Bukk, saa blank og fed,skulde du vel aldrig set!

Åase.Nej, bevares vel!Peer Gynt.Det smaldt!Bukken stupte bums i Bakken.Men i samme Stund, han faldt,sad jeg skrævs paa Bukkeryggen,greb ham i det venstre Øre,vilde netopp Kniven kjorebagom Skolten ind i Nakken; -hej! da skreg han vildt, den Styggen,stod med et paa alle fire,slog mig med et Agterkastud af Næven Kniv og Slire,skrued mig om Lænden fast,stemte Hornene mod Læggen,klemte mig, som i en Tang; -dermed satte han paa Sprangbent fremover Gjendin-Eggen !Aase(urilkasrligt).Jesu Navn da !IPeer Gynt.Har du set den



4

Gjendin-Eggen nogen Gang?Den er halve Milen lang,hvass bortefter, som en Ljaa.Udfor Bræer, Skred og Lider,rakt nedover Urder graa,kan en se till begge Siderlukt i Vandene, som blundersvarte, tunge, mer end trettenhundred Alen nedenunder. –Langsmed Eggen han og jegskar os gjennem Vejret Vej.Aldrig red jeg slig en Fole !Midt imod, der vi foer fram,var det som der gnistred Sole.Brune Ørnerygge svami det vide svimle Slugmidtvejs mellem os og Vandene, -sakked agterud, som Fnug.Isflak brst og bred mod Strandene;men der var ej Don at hore;bare Hvirvlens Vætter sprang,som i Dans;  de sang, de svangsig i Ring for Syn og Ore!Åase(svimmel).

Aa, Gud trøste mig!

Peer Gynt.Med et,paa en raadløs braabratt Plett,



foer ivejret Rype-Steggen,
flaksed kagglende, forskræmt,
fra den Knart, hvor han sad gjemt.
klods for Bukkens Fod paa EggenBukken gjorde halvt omkring,
satte med et Himmelspring
udfor Dybet med os begge !

]l

(Aase vakkler og griber efter en Træstamme. Peer Gynt bliver ved.)Bag os Bergets svarte Vægge,under os et bundløst Slug!

Forst vi klævte Lag af Taager,klovte saa en Flok af Maager,som igjennem Luften vigendefloj till alle Kanter skrigende.Nedad, uden Stands, foer Toget.Men i Dybet glittred nogethvidlet, som en Rensdyrbug. -Moer, det var vort eget Billed,som igjennem Fjeldsjo-Stilletopp mod Vandets Skorpe piledl i den samme vilde Fart,] som i den vi nedad kiled.ase(gisper efter Veiret.Peer! Gud fri mig ! Sig det snart  !Peer Gynt.i Bukk fra Luften, Bukk fra Bunden,stangedes i samme Stundensaa at Skummet om os klasked.Ja, der laa vi nu og plasked.



6

Langt om længe, du, vi naadenordre Landet paa en Maade;Bukken svam, og jeg hang bag ham; –jeg foer hjem –Åase,Men Bukken, du?

Peer Gynt.
Aa, han gaar der vel endnu; –(knipser i Fingrene, svinger sig paa Hælen og tillföjer:)kan du finde ham, saa tag ham !Åase.Og du har ej knækket Nakken?Ikke begge Laar engang ?Ikke Ryggebenet brudt?O, Vorherre,  Prisen, Takken,skyldes dig, som hjalp min Gut! -Brogen har dog faaet en Revne;men det er knappt værd at nævne,naar en minds, hvad meget værrekunde hændt i sligt et Sprang  !(standser pludselig, ser paa ham med aaben Mund og store Öjne, han længeikke finde Ord, endelig udbryder bun:)
O, din Fandens Rægglesmed,Kors og Kors, hvor du kan lyve !Remsen, som du kommer med,minds jeg nu at jeg har kjendtsom en Jente paa de tyve.Gudbrand Glesne er det hændt,ikke dig, du –!



7

Peer Gynt.Mig, som ham.Sligt kan mer end engang hændes.

Aase(arrig).Ja, en Logn kan endevendes,stadses opp med Brask og Bram,klædes i en nygjort Ham,saa dens magre Skrott ej kjendes.Det er det, som du har gjort.laget alt saa vildt og stort,uglet ud med Ørneryggeog med alt det andet stygge,lejet ligt og uligt væk,skronet ind slig maallos Skrækk,at en kjends ej ved tillsidst,hvad en længst har hort og vidst!

Peer Gynt.Hvis en anden snakked slig,skulde helselos jeg slaa ham !

ase(ørædende).åa, Gud give jeg laa Lig;gid jeg sov i svarte Jorden !Bon og Graad ej bider paa ham. –Peer, du er og blir forloren!

Peer Gynt.Kjære, vakkre, lille Moer,

h



8

du har Rett i hvert et Ord; -vær saa blid og glad –

Åase.Ti stille !Kan jeg glædes, om jeg vilde,jeg, som har sligt Svin till Son?Maa det ikke bittert krænkemig, en stakkars magtlos Enke.stodt at fange Skam for Lon?lgræder igjen.)Hvad har Slægten nu tillbagefra din Farfars Velmagtsdage ?Hvor er Skjæpperne med Myntefter gamle Rasmus Gynt?Faer din gav dem Fødder, han, -odte dem saa glatt som Sand,kjøbte Jord i alle Sogne,kjørte med forgyldte Vogne .Hvor er det, som gik tillspildeved det store Vintergilde,da hver Gjæst lod Glas og Flaskebag sin Rygg mod Væggen klaske?Peer Gynt.Hvor er Sneen fra ifjor?ÅaseDu skal tie for din Moer !Se tillgaards! Hvert andet RudeHul er fyldt med gamle Klude.Hægn og Skigard ligger nede,

m00



g

Fæet staar for Vejr og Væde,Eng og Aker ligger brakk,hver en Maaned blir jeg pantet –

Peer Gynt.

Ti saa med den Kjærringsnakk !Ofte nok har Lykken skrantet.og saa kom den hejst paafode !

Aase.Der er saltstrod, hvor den grode.Kors, men du er Storkarl, du. –lige kaut og kry endnu.lige knov, som dengang Presten,der han kom fra Kjøbenhavn.spurgte dig om Dobenavn,bandte paa at sligt et Nemmesakned mangen Prins derhjemme,saa at Facr din gav ham Hestenmed en Slæde till, som Takkfor den vennesæle Snakk. –Haa; ja da var alting gjildt!Provst, Kaptejn og hele Restenhang her dagstedt, aad og drakk.fyldte sig. saa fast de sprakk.Men i Nod skal kjendes Næsten.Her blev folketomt og stillt

samme Dag da ,Jon med Skjæppen*

tog ivej med Kramkarl-Skræppen.

(törrer Öjnene med Forklædet

Ak, du er dog stærk og stor,



10

skulde staa som Stav og Stotte
for din gamle skrale Moer, -
skulde Gaardens Gjerning skjotte,
værge Slumpen af din Arv; -–(greder pasny)
aa, Gud hjælpe mig for Nytte
jeg har havt af dig, din Skarv !
Hjemme ligger du i Gruen,
roder rundt i Kul og Emmer;
mellem Byggdens Folk du skræmmer
Jenterne fra Gildestuen, -
gjør mig Spe paa alle Kanter,
slaas med Sognets værste Fanter –

Peer Gynt(gnar fra hende)Lad mig være.Aase(kolger elier)Kan du nægtedu var fremste Mand i Lageti det store Basketaget,som for nylig stod paa Lunde,der I slogs som olme Hunde?Var det ikke dig, som knækteArmen paa han Aslak Smed, -eller idetmindste brækteene Fingren hans af Led»

Peer Gynt.Hvem har fyldt dig med slig Præk ?

*P



11

Åase(hidsig).Husmandskonen horte Hylene !

Peer Gynt(gnider Albuen).

Ja, men det var mig, som skreg.

Åase.Dig?Peer Gynt.Ja, Moer,  for jeg fik Pryglene.

Aase.Hvad for noget?

Peer Gynt,! Han er spræk.

I Aase.] Hvem er spræk ?
l Peer Gynt.Han, Aslak, ved jeg.Aase,
I! Tvi  og tvi; nu maa jeg spytte!Slig en slarvet Fyldebotte,
slig en Rangler, slig en dranketDrammesluger har dig banket ?

men at dette skulde ske,

lgræder igjen.)Mangen Skam og Skjændsel led jeg;det var dog den værste Spe.



I2

Lad ham være nok saa spræk; –skal du derfor være vek?

Peer Gynt.
Om jeg hamrer eller hamres, -ligefuldt saa skal der jamres.
(ler.)Trost dig, Moer –
Aase.
Hvad? Har du løjet
nu igjen ?

Peer Gynt.Ja, denne Gang.Torr saa Graaden pent af Ojet; –(knytter den venstre Haand)se,  med denne Knibetangholdt jeg hele Smeden bøjet;hejre Næven var min Slægge -

Åase.0, din Slagsbror! Du vil læggemig i Graven med din Færd !

Peer Gynt.
Nej da; du er bedre værd ;
tyve tusend Gange bedre !
Lille, stygge, snille Moer,
du kan lide paa mit Ord,
hele Byggden skal dig hædre,
bare vent till jeg faar gjort
noget  noget rigtigt stort!

 12d



13

Åase(blæser).Du!Peer Gynt.Hvem ved, hvad en kan model!

Åase.Gid du bare blev saa klog,at du engang kunde bodeFlængen i din egen Brog !
Peer Gynt
(hidsig).Jeg skal blive Konge, Kejser !
Åase,Aa, Gud treste mig, nu rejsersidste Resten af hans Vid!

Peer Gynt.Jo, jeg skal! Giv bare Tid !Aase,Ja, giv Tid, saa blir du Prins,siges der, om rett jeg minds!Peer Gynt.Du skal se, Moer !Åase.Hold din Mund!Du er gal i Bund og Grund. -Naa, det er forresten sandt, –noget var der blevet af dig,hvis du ikke dagstodt gav dig



af med Logn og Tæav og Tant.Hæggstadjenten var dig god.
Lett du havde vundet Spillet,hvis du rigtig havde villet –

Peer Gynt.Tror du?Aasø.Gamlen har ej Kræftertill at staa sit Barn imod.Han er stivsindt paa en Maade;men tillslut faar Ingrid raade,og hvor hun gaar, Fod for Fodstavrer Knarken arrig efter.(begynder igjen at græde.)Ak, min Peer; en grundrig Jente, -Odelsjente ! Tænk dig till;hvis du bare havde villet,stod du nu som Brudgom gjild,du, som gaar her svart og fillet!Peer Gynt(rask).

Kom, saa vil vi Ja-Ord hente!

Aase.Hvor?Peer Gynt.Paa Hæggstad !Åase.

Stakkars dig;den er stængt, den Friervej !

1



15

Peer Gynt.Hvorfor det?Åase.Ak, jeg maa sukke !Spildt er Stunden, spildt er Heldet –

Peer Gynt.I Naæa?Aase(hulkende).Mens du i Vesterfjeldetgjennem Luften red paa Bukke,har Mads Moen fæstet Jenten !

Peer Gynt.Hvad? Den Kvindfolkskræmsel! Han –!

! Aase,Ja, hun taer ham nu till Mand.Peer Gynt.Vent mig her, till jeg faar spændt en] Hest for Kjærren –(vil gaa.)Åase,i Spar sligt Spræl.l! Bryllupet skal staa imorgen -] Peer Gynt.Pyt; jeg kommer jo ikveld !Åase.Tvi dig; vil du øge Sorgenmed et Læss af Hvermands Spott?



16

Peer Gynt.Trost dig. Alting skal gaa godt.

(skriger og ler paa engans).

Hejsan, Moer! Vi sparer Kjærren ;det taer Tid at hente Mærren –(lifter hende ivejret.)Aase.Slipp mig !Peer Gynt.Nej, paa mine Armebær jeg dig till Bryllupsgaarden !

(vader ud i Elven.)

Aase.Hjælp! Vorherre sig forbarme!Peer! Vi drukner –Peer Gynt.Jeg er baarentill en gjildere Dod -Åase.Ja visst;du blir sagtens hængt tillsidst !(rusker ham i Haaret.0, dit Ubæst!Peer Gynt.Hold nu Fred ;her er glatt og Slim paa Bunden.

4ase.Asen !



Peer Gynt.Ja brug bare Munden ;
det gjør ingen Mand Fortred.
$0aa; nu skraar det atter opp -Åase,
I Slip ej Taget !
l Peer Gynt.

I]I Hejsan, hopp !! Vi skal lege Peer og Bukken; -

] (galoperegde)jeg er Bukken, du er Peer!ase,Aa, jeg ved ej af mig mer!Peer Gynt.Ser du; nu er Evjen rukken; -(vader iland.)Giv saa Bukken pent et Kyss;det faar være Takk for Skyds –

Aase

. slaar ham paa Öret).Der er Takk for Skydsen !Peer Gynt.I! Au!Den Betaling var for snaud!aseSlipp mig !Peer Gynt.

Forst till Bryllupsgaarden.Henrik lbsen: Peer Gynt.



18

Vær min Talsmand. Du er klog;snakk med ham, den gamle Daaren;sig, Mads Moen er et Drog -

Aase.Slipp !Peer Gynt.Og sig ham saa tillslut,hvad Peer Gynt er for en Gut.

Aase,Ja, det kan du bande paa!Du skal vakkert Skudsmaal faa.Skildres skal du for og agter;alle dine Fandens Fagter,skal jeg nævne grejdt og grant –Peer Gynt.Saa?Aaseøe(sparker i Arrighed).Jeg skal ej stagge Munden,før den gamle hidser Hundenpaa dig, som du var en Fant !Peer Gynt.Hm; saa faar jeg gaa alene.Aase.

Ja, men jeg skal komme efter!

Peer Gynt.Snille Moer, du har ej Kræfter –



19

Åase.Ikke det? Jeg er saa sindt,at jeg kunde knuse Stene!Hu, jeg kunde æde Flint!Slipp mig!Peer Gynt.Ja, ifald du lover -Aase.Intet! Jeg vil med der over.De skal vide, hvem du er!Peer Gynt.Nej, du faar nok vente her.⁶ Åase.Aldrig! Jeg vil med i Laget!Peer Gynt.Faar ej Lov.Aase.Hvad vil du gjore?Peer Gynt.Sætte dig paa Kværnetaget.(sætter hende deropp. Aase skriger)Aase.Loft mig ned !Peer Gynt.Ja, vil du here ?Aase.] Sludder !

 6 1g



Peer Gynt.Snille Moer, jeg beer -Aase(kaster en Græstörv efter ham)Loft mig ned paa Timen, Peer !Peer Gynt.Turde jeg, saa visst jeg vilde.(nærmere)Husk nu paa at sidde stille.Ikke spark og spænd med Benene;ikke riv og rusk i Stenene, –ellers kan det gaa dig ilde;du kan dratte ned.Åase.Dit Bæst.Peer Gynt.Ikke spræl!Aase.Gid du var blæstsom en Bytting ud af Verden !Peer Gynt.Fy da, Moer!Aase.Tvi!Peer Gynt.Giv mig hellerdin Velsignelse til Færden.Vil du? Hvad?



21

Aase.Jeg vil dig dænge,om du end er nok saa stor !Peer Gynt.Ja, far vel da, kjære Moer !Hav nu Taal; jeg blir ej længe.(gnar, men vender sig, löfter Fingeren formanende og siger :)Husk saa paa du ikke spræller!(gaar.Åase.Peer!  Gud hjælpe mig, nu gaar han!Bukkesprænger! Lognhals! Hej,vil du here!  Nei, der skraar hanover Jordet –!(skrigende)Hjælp! Jeg svimler !(To Kjærringer med Sække pan Ryggen kommer nedover till Kværnen.)Forste Kjærring.Kors; hvem skriger?Aase.Det er mig!Anden Kjærring.Aase! Se,  saa højt paa Straa?

Aase,Dette her vil lidt forslaa; –snart, Gud bedre mig, jeg himler !Forste Kjærring.Signe Rejsen !



Åase.Hent en Stige;jeg vil ned! Den Fandens Peer -

Anden Kjærring.Sonnen jers?

Åase.Nu kan I sige,I har set, hvor han sig ter.

Forste Kjærring.Vi skal vidne.Åase.Hjælp mig bare;jeg vil bent till Hæggstad fare -

Anden Kjærrin g.Er han der?Forste Kjærring.Saa blir I hævnet ;

Smeden kommer og till Stævnet.

Åase
(vrider Hænderne)Aa, Gud treste mig for Gutten;de taer Livet hans till Slutten!

Første Kjærring.

Ak, den Lod er tidtnok droftet;trøst jer med, det saa er laget!



23

Anden Kjærring.Hun er rent fra Sans og Vid.(raaber oppover:)Ejvind, Anders! Hej, kom hid!En Mandsstemme.Hvad er fatt?Anden Kjærring.Peer Gynt har loftetMoer sin opp paa Kværnetaget !

(En liden Höjde med Busker og Lyng.

Byggdevejen gaar bagenfor; etGjærde skiller imellem.)

(Peer Gynt kommer ad en Gangsti, gaar raskt henimod Gjærdet, standserog ser ud, hvor Udsigten aabner sig.)Peer Gynt.Der ligger Hæggstad. Snart er jeg fremme.(stiger halvt over; saa betænker han sig.)Skal tro, hun Ingrid sidder ensom hjemme?(skygger for Öjnene og ser bortover.)Nej. Sendingsfolk myldrer tilgaarde som Mygg. -Hm, det er kanske rettest jeg vender.(wrækker atter Benet till sig )Støedt saa flirer de bag ens Rygg,og tisker, saa det tvers igjennem en brænder.(gaar nogle Skridt fra Gjærdet og niver tankespredt i Lövet.)Den, sum havde noget stærkt at drikke.Eller den, som kunde gaa uformærkt. –Eller den, som var ukjendt.  Noget rigtig stærktvar bedst, for saa bider Latteren ikke.(ser med engang ligesom forskræmt omkring sig derpan skjuler han sig imellem

Buskene Nogle Folk med Sendingskost gaar forbi nedover mod Bryllups

aaarden.)



24

En Mand(i Samtalen).

Faer hans var fordrukken, og Moer hans er laak.

En Kone. v !
Ja, saa faar en ikke undres paa at Gutten blir et Drog. !
(Folkene gaar videre. Lidt efter kommer Peer Gynt frem; han er skamröd i lAnsigtet og kiger efter dem.)

Peer Gynt ](sagte). ]Var det mig, de snakked om? l

(med et tvungent Slæng) ]Aa, lad dem snakke !De kan da vel ikke Livet af mig rakke.(kaster sig ned i Lyngbakken, ligger længe paa Ryggen med Hænderne underHovedet og stirrer opp i Luften.)For en underlig Sky. Den ligner en Hest.Der er Mand paa med,  og Sadel  og Grime.Bagefter rider en Kjærring paa en Lime.(ler smaat ved sig sely.Det er Moer. Hun skjælder og skriger: dit Bæst;hejda, Peer!(lidt efter lidt lukker han Öjnene.)Ja, nu er hun bange. –Peer Gynt rider forst, og der folger ham mange.Hesten har Solvtopp og Guldsko fire.Selv har han Handsker og Sabel og Slire.Kaaben er sid og med Silke foret.Gjilde er de, som ham folger i Sporet.Ingen dog sidder saa stout paa Folen.Ingen dog glittrer som han imod Solen.



25

Nede staar Folk i Klynger langs Gjærdet,lofter paa Hatten og glaner ivejret,Kvinderne neje sig. Alle kan kjendeKejser Peer Gynt og hans tusende Svende.Tolvskillingsstykker og blanke Markerned han som Smaasten paa Vejen sparker.Rige som Grever blir alle i Bygden.Peer Gynt rider tvers over Havet i Hojden.Engellands Prins staar paa Stranden og venter.Det samme gjor alle Engellands Jenter.Engellands Stormænd og Engellands Kejser,der Peer rider frem, sig fra Hæjbordet rejser.

Kejseren letter paa Kronen og siger –

Aslak SmedIlil nogle andre, idet de «asør forbi hinsides Gjærdet)Nej, se da; Peer Gynt, det drukne Svin !Peer Gynt(farer halvt ivejret).

Hvad, Kejser  !

Smeden(lener sig till Gjærdet og smaagriner).

Rejs paa dig, Gutten min!

Peer Gynt.Hvad Djævelen ! Smeden! Hvad godt vil du?

Smeden(tilt de andre)

Lunde-Sviren hænger nok i ham endnu.



s

Peer Gynt(springer opp)Gaa med det gode !8meden.Jeg skal saa, ja.Men Karl, hvor kommer du sidst ifra?Sex Uger væk. Var du bergtagen? Hvad !Peer Gynt.Jeg har gjort underlige Gjerninger, Smed ! ]Smeden(blinker till de andre).Lad os hoøre, Peer!Peer Gynt.Kommer ingen ved.Smeden(lidt efter).Du skal vel till Hæggstad ?Peer Gynt.Nej.Smeden.En Tidde sagde, Jenten derborte var dig blid.Peer Gynt.Du svarte Korp !Ssmeden(viger lidt).Ikke harm dig, Peer!Har Ingrid vraget dig, saa finds jo fler  ;

9 vrr



tænk; Søn till Jon Gynt! Polg med tillgaards;der kommer baade Ung-Lam og Enker tillaars -

Peer Gynt.Till Helved !

Smeden.Du finder nok en som vil ha'e dig. -God Kveld! Nu hilser jeg Bruden fra dig. -

(de gaar under Latter og Hvisken.)

Peer Gynt(ser en Stund efter dem, gjör et Kast og vender sig halvt om).For mig kan Hæggstad-Jenten sig giftemed hvem hun vil. Jeg er lige sæl !(ser nedover sig.)Brogen revnet. Fillet og fæl. –Den, som havde noget nyt at skifte.(stamper i Bakken.)
Kunde jeg med et Slagtertagrive dem Ringagten ud af Bringen !
(ser sig pludselig om.)Hvad er det? Hvem er det, som flirer derbag? –Hm, jeg syntes saa visst –. Nej, det var nok ingen. –Jeg vil bjem till Moer.
(gaar oppover men standser igjen og lytter mod Bryllupsgaarden.)De spiller till Dans!(stirrer og lytter; gaar skridtvis nedover; Öjnene lyser; han gnider sig langsadBenene.)
For en Mylder af Jenter! Syv-otte tillmands !åa, piskende Dæad,  jeg maa med i Laget! -Men Moer, som sidder paa Kværnetaget

(Öjnene drages nedover igjen ; han hopper og ler.)

5



Hejsan, hvor Hallingen gaar over Traakken !Ja, han Guttorm med Felen er glup!
Det laater og sprætter, som Foss i et Stup.Og saa hele den glittrende Jenteflokken ! –Ja, piskende Ded maa jeg med i Laget!

(sætter med et Spring over Gjærdet og nedover Vejen. )

Siuebyggningen længst tillbage. Mange Gjæster

(Tunet pan HæggstadSpillemanden sidder paa et

Dansen gaar livligt borte pas Græsvolden.Bord. Kjögemesteren staar i Dren.bage mellem Byggningerne; ældre Folk sidder hist og her i Samtale.)

Kokkekoner gaar frem og till

En Kone(tager Plads i en Klynge, siddende paa nogle Tömmerstokke).Bruden? 4a, ja visst græder hun lidt;men det skal en aldrig ændse.Kjøegemesteren(i en anden Flok).Nu faar I, Godtfolk, paa Dunken lænse.En Mand.Takk, som byder; men du skjænker for tidt.En Gut(till Spillemanden, idet han flyver forbi med en Jente ved Haanden)Hejsan, Guttorm, spar ikke Strengene!Jenten.Stryg, saa det ljomer udover Engene !Jenter(i Ring om en Gaut, som danser).

Gjildt Kast var det!



En Jente.Han er spænstig i Læggen !

Gutten

(dansende)

Her er højt till Loftet og vidt till Væggen!

Brudgommen

(smaagrædende, nærmer sig Faderen, som slaar i Samtale med et Par andre.

trækker bam i Tröjen).

Haun vil ikke, Faer; hun er saa kaut!

Faderen.

Hvad vil hun ikke?

Brudgommen.Hun har stængt sig inde.

Fad eren.

Naa, saa se du kan Neglen finde.

Brudgom men.

Jeg ved ikke Vejen.

Faderen.Du er et Naut!

Brudgommen driver bortover Tunet.)

(vender sig till de andre igEn Gut(fra Bagsiden af Huset).Jentert Nu kommer der Liv i Tingen!Peer Gynt er paa Gaarden !Smeden

(der nys er trandt till)

Hvem har bedt ham?



30

Kjegemesteren.Ingen.(gaar mod Huset.)Smeden(till Jenterne).Snakker han till jer, saa hor ikke paa ham !

En Jente(till de andre.)Nej; vi lader, som vi aldrig saa ham.Peer Gynt(kommer livfuld og hed, standser midt for Flokken og slaar i Hændere).

Hvem er den sprækeste Jente i Ringen?

En enkelt(till hvem han nærmer sig).Ikke jeg.En anden(ligesaa)Ikke jeg.En tredje.Ja, jeg ikke heller.Peer Gynt(till en fjerde).Saa kom da du, fer en bedre sig melder.Jenten(vender sig).Har ikke Tid.Peer Gynt.

(till en femte).

Saa du!

n



Jenten(idet hun gaar)Jeg skal hjem.Peer Gynt.Ikveld? Er du rent fra Sans og Samling !Smeden(lidt efter, balvhöjt).Peer; der gaar hun till Dans med en Gamling.Peer Gynt.(vender sig raskt till en ældre Mand.)Hvor er de ledige du?Manden.Find dem frem.(gaar fra ham.)

(Peer Gynt er med et bleven stille. Han skotter skjult og sky mod Flokken.

Alle ser paa ham, men ingen taler.kommer bliver der Taushed ; fjerner han sig, smiler man og ser efter ham.)

Peer Gynt(sagte).Øjekast ; sylhvasse Tanker og Smil.Det gnissler, som Sagbladet under en Fil!

Han nærmer sig andre Klynger. Uvor han

(han stryger sig langs Gjærdet. Solvejg, med lille Helga ved Haanden,kommer ind pan Tunet i Fölge med Forældrene.)En Mand

(till en anden i Nærheden af Peer Gynt.)

Se Indflytterfolket.

Den anden.De vesterfra?Forste.

Ja, de fra Hedalen.



Anden.Rigtig, ja!Peer Gynt(træder ivejen for de kommende, peger paa Solvejg og spörger Manden :)Faar jeg danse med Datter din?Manden(stille).Faar saa; men forstmaa vi ind og hilse paa Folk i Huset.

(de gaar ind.)

Kjøgemesteren(till Peer Gynt, idet ban byder Drikke).Er du kommen, saa skal du vel stikke paa Kruset?

Peer Gynt(ser ufravendt efter de gaaende).Takk; jeg skar danse. Jeg har ingen Torst.(Kjögemesteren gaaer fra ham. Peer Gynt ser mod Huset og ler.)Hvor lys! Nej, skulde du set en slig !Skotted ned paa Skoen og det hvide Sprede  !Og saa holdt hun i Moderens Skjorteflig,og bar en Salmebog svobt i et Klæde  !Jeg maa se paa den Jenten.(vil ind i Stuen.)En Gut(kommer med flere derfral.Peer, gaar du altfra Dansen?Peer Gynt.Nej.

⁶ ---- /7



33

Gutten.Men saa stævner du galt !(lager ham i Axlen for at vende ham.)Peer Gynt.Lad mig slippe forbi!GuttenEr du rædd for Smeden ?Peer Gynt.Jeg rædd ?Gutten.
Ja, du minds vel paa Lunde forleden ?(Flokken ler og gaar ned till Dansepladsen.)Solvejg
] (i Dören).Du er visst den Gutten, som vilde danse?Peer Gynt.Ja vel er jeg det; kan du ikke sanse?

(tager hende i Haanden.)Kom saa!

Solvejg.] Ikke for langt, sa'e Moer!Peer Gynt.] Sa'e Moer? Sa'e Moer! Er du fodt ifjor?Solvejg.] Du gjor Nar !Peer Gynt.

Du er dog en Unge næsten.Er du voxen?

Henrik Ibsen: Peer Gynt. 3



Solvejg.Jeg gik ivaares till Presten.Peer Gynt.Sig Navnet dit, Tos, saa snakker vi lettere.Solvejg.Jeg heder Solvejg.  Og hvad heder du?Peer GyntPeer Gynt.Solvejg(trækker Haanden till sig)Aa, Kors da!Peer Gynt.Hvad er det nu?Solvejg.Mit Strempebaand er løst; jeg maa binde det tættere.(gaar fra ham.)Brudgommen(trækker i sin Moder).Moer, hun vil ikke  !Moderen.Vil ikke? Hvad?Brud gommen.Vil ikke, Moer?Moderen,Hvad ?Brudgom men,.Lette paa Laasen.

Nøme



Faderen(sagte og arrig).Åa, du var værd at bindes i Baasen !M oderen.Naa, skjæld ikke. Stakkar, han blir nok bra”.

(de gaar bortover )

En Gut,(som kommer med en hel Sværm fra Dansepladsen)Lidt Brændevin, Peer?

Peer Gynt.Nej.Gutten.Bare lidt ?Peer Gynt(ser mörkt paa ham).Har du noget?Gutt en.Det kunde nok hænde.(trækker en Lommellaske frem og drikker)Aah! hvor det river!  Naa?Peer Gynt.Lad mig kjende.

(drikker.)

En anden.Nu faar du ogsaa smage paa mit.

Peer Gynt.Nej !

3*



36Den samme.

Aa, Snakk; vær nu ingen Taabe.Drikk du. Peer !

Peer Gynt.Saa giv mig en Draabe(frikker igjen.)En Jente(halvsagte)

Kom, lad os gaa.

Peer Gynt.Er du rædd for mig, Tos?

En tredje Gut.Hvem er ikke rædd for dig?

En fjerde.Paa Lunde

viste du jo hvad Konster du kunde.

Peer Gynt.Jeg kan mer end som saa, naar jeg forst slaar mig los!

Forste Gut(hviskende).Nu kommer han sig!Flere(slaar Kreds om bøm).Fortæl; fortæl !Hvad kan du?



Peer Gynt.Imorgen  !Andre.Nej, nu ikveld!En Jente.Kan du herxe, Peer?Peer Gynt.Jeg kan mane Fanden !En Mand.Det har Bedstemoer kunnet for jeg blev fodt !Peer Gynt.Legnhals ! Hvad jeg kan, kan ingen anden.Jeg har engang manet ham ind i en NoddDen var ormstakken, ser I !Flere(leende).Det er grejdt at skjønne !Peer Gynt.Han banded og græd og vilde mig lonnemed ligt og uligt –En i Flokken.Men maatte derind?Peer Gynt.Ja vel. Jeg dytted Hullet med en Pind.Hej; I skulde hørt ham surre og rumle!En Jente.Nej, tænk !



38

Peer Gynt.Det var plent som en hører en Humle.

Jenten.Har du ham endnu i Nedden ?

Peer Gynt.Nej,nu er den Djævel strogen sin Vej.Det er hans Skyld at Smeden har lagt mig for Had.En Gaut.$9aa, du?Peer Gynt.Jeg gik til Smidjen og badhan vilde knække den NoddeskallenDet lovte han! lagde den bort paa Pallen;men Aslak er nu saa haardhændt, han; –og stodt saa skal han nu bruge Slæggen -En Stemme fra Flokken.Slog han Fanden ihjæl?Peer Gynt.Han slog som en Mand.Men Fanden hytted sig, foer som en Brandtvers gjennem Taget og klovte Væggen.Flere.Og Smeden ”rPeer Gynt.Stod der med stegte Hænder.

Siden den Dag var vi aldrig Venner.

(almindelig Latter.)



39

Nogle.Den Rægglen er god !

Andre.Den er snart hans bedste!Peer Gynt.Tror l, jeg digter ihob?En Mand.Aa nej,det er du fri for; jeg kjender det mestefra Farfaer

Peer Gynt.Loegn! Det er hændt med mig !

Manden.Det er jo alting.Peer Gynt(med et Slæng.)Hej, jeg kan riderakt gjennem Luften paa gjilde Heste!Åa, jeg kan mangeting, jeg, skal I vide;

Skoggerlatter igjen.)

En i Flokken.Peer, rid lidt i Luften!

Mange.Ja, kjære Peer Gynt  !Peer Gynt.
l har ikke nedig at tryggle saa tyndt.
Jeg skal ride som et Uvejr over jer alle!
Hele Sognet skal mig tillfode falde !



40

En ældre Mand.Nu er han rivende gal.En anden.Det Fæ!En tredje.Storskryder !En fjerde.Lognhals !Peer Gynt(truer mod dem.)Ja vent, skal I se!En Mand(halvdrukken).Ja vent; du skal faa dig en borstet TrojelFlere.En morbanket Rygg! Et blaamalet Øje!(Sværmen spreder sig, de ældre i Vrede, de yngre under Spott og Latter.)Brudgommen(tætt indved ham.)Dau, Peer, er det sandt du kan ride i Luften ?Peer Gynt(kort).Alting, Mads! Du maa tro, jeg er Kar, jeg.Brud gommen.Saa har du vel ogsaa Usynligheds-Kuften?Peer Gynt.Hatten, mener du? Ja, den har jeg.

(vender sig fra ham. Solveig gaar over Tunet med lle!ø ved Haandeu.)

 - i



41

Peer Gynt(mod dem; det lysner i ham)Solvejg! a, det er godt du kommer!

(griber hende om Haandledet.)Nu skal jeg svinge dig spræk og gjild!Solvejg.Slipp mig!Peer Gynt.Hvorfor?Solvejg.Du er saa vild.Peer Gynt.Vild er Renbukken med, naar det gryr mod Sommer.Kom saa, Jente; vær ikke tvær!Solvejg(trækker Armen till sig)Tøor ikke.Peer Gynt.Hvorfor ?Solv ejg.Nej, du har drukket.(gaar bortover med Helga.)Peer Gynt.Den, som havde sit Knivsblad stukkettvers igjennem dem, – en og hver!Brudgommen(puffer ham med Albuen.)

Kan du ikke hjælpe mig ind till Bruden ?



42

Peer Gynt(tankespredt).Bruden? Hvor er hun?Brudgommen.Paa Stabburet.

Peer Gynt.

Brudgommen.åa, du, Peer Gynt, du faar friste paa!

Peer Gynt.Nej, du faar være min Hjælp foruden.(en Tanke skyder opp i ham; han siger sagte og hvasst:)Ingrid paa Stabbauret!(nærmer sig Solveig.)Har du betænkt dig?(Solveig vil gan; han wæder ivejen.)Du skjæms, fordi jeg ser ud som en Fant.Solvejg(hastigt)Det gjor du ikke; det er ikke sandt!Peer Gynt.Jo! Og saa er jeg lidt paa en Kant;men det var paa Trods, for du havde krænkt mig.Kom saa!Solvejg.Tor ikke nu, om jeg vilde!Peer Gynt.Hvem er du rædd for?



13SolvejgMest for Faer.Peer Gynt.Faer? Ja vel; han er af de stille!Hælder han med Øret? Hvad?  Naa, svar!Solvejg.Hvad skal jeg svare ?Peer Gynt.Er Faer din Læser ?Er ikke du og Moer din med?Naa, vil du svare!Solvejg.Lad mig gaa i Fred.Peer Gynt.Nej!(dæempet, men hvasst og skræmmende.)Jeg kan skabe mig om till et Trold !Jeg skal komme for Sengen din inatt Klokken tolv.Horer du nogen, som hvæser og fræser,saa maa du ikke bilde dig ind det er Katten.Det er mig, du! Jeg tapper dit Blod i en Kopp;og din vesle Syster, hende æder jeg opp;ja, for du skal vide, jeg er Varulv om Natten; -jeg skal bide dig over Lænder og Rygg)

(slaar paa engang om og beder som i A

Dans med mig, Solvejg !

(ser mörkt paa bam).

]Solvejgl

Nu var du stygg.

] (gaar ind i Shen.)



44

Brudgommen(kommer drivende igjen).Du skal faa en Stud, vil du hjælpe mig !Peer Gynt.Kom !

Idetsamme kommer en stor Flok fra Dansepladsen; de

(De gaar bag Huset.Solveig, Helga og Forældrene kommer med

neste er drukne. Larm og Oppstyr.endel ældre Folk ud i Dören).

Kjogemesteren(till Smeden, som er fremst i Flokken).Hold Fred !Smeden(trækker Tröjen a).Nej, nu skal her æskes Dom.Peer Gynt eller jeg skal i Bakken bændes.

Nogle.Ja, lad dem nappes!Andre.Nej, bare skjændes !

Smeden.Næver maa till; her baader ej Ord.Solveijgs Fader.Styr dig, Mand !Helga.Vil de slaa ham, Moer ?En Gaut.Lad os heller gjøgle med alle hans Logne !



*

En anden.Sparke ham af Laget !En tredje.Spytte ham i OjneEn fjerde(tilt Smeden).Stikker du opp, du?Smeden(haster Tröjen fra sig).Øget skal slagtes !Indflytterkonen(tilt Solvejs).Der kan du se hvor den Tomsing agtes.Aase(kommer med en Kjæpp i Hannden)Er Sønnen min her? Nu skal han ha'e Stryg !Nej, hvor inderligt jeg skal dænge ham!Smeden(brætter Skjorteærmene opp).Till slig en Kropp er Paaken for myg.Nogle.

Andre.

Smeden vil dænge ham !Flænge ham !

Smeden(spytter i itænderne og nikker till Anse).] Hænge ham !l Åase.! Hvad? Hænge min Peer? Ja, prov, om I tor; –



46

åase og jeg, vi har Tænder og Klor! -Hvor er han ?(raaber henover Tunet.)Peer!Brudgommen(kommer löbende).Aa, Guds Ded og Plage!Kom, Faer og Moer, og !Faderen.Hvad er ivejen?Brudgommen.Tænk, Peer Gynt  !Åase(skriger).Har de taget ham afdage ?Brudgommen.Nej, Peer Gynt ! Se, oppover Hejen !Meængden.Med Bruden!Åase(lader Kjæppen synke).Det Ubæst !Smeden(som himmelfalden).I bratteste Fjeldetklyver han, ja-Gud, paa Gjetens Vis!Brudgommen(grædende).

Han bær' hende, Moer, som en bær en Gris !



47

Åase(traer opp till ham.0, gid du faldt ned og -(skriger i Angst.)

Træd varsomt i Hældet'

Hæggstadbonden(kommer barhovedet og hvid ak Vrede).Jeg tager hans Liv for det Bruderov!åase,Aa, nej Gud straffe mig om I faar Lov!



ANDEN HANDLING.

(En trang Fjeldsti hoit oppe. Det er tidlig Morgen.)

(Feer Gynt gaar ilsomt og uvillig langs Stien.

pyntet, söger at holde ham tillbage.)

Peer Gynt.Gaa ifra mig!Ingrid(grædende).Efter dette!Hvor?Peer Gynt.Saa langt du vil for mig.Ingrid(vrider Hænderne).0, hvad Svig!Peer Gynt.Unyttig Trætte.hver faar gaa sin egen Vej.Ingrid.Brott  og Brott igjen os binder !

Ingrid, halvt brude-



49

Peer Gynt.Djævlen staa i alt, som minder !Djævlen staa i alle Kvinder,uden en –!Ingrid.Hvem er den ene?Peer Gynt.Ikke dig.Ingrid.Hvem er det da?Peer Gynt.Gaa! Gaa did du kom ifra!Fort! Till. Faer din!Ingrid.Kjære, vene –!Peer Gy nt.Ti!Ingrid.Du kan umuligt mene,hvad du siger.Peer Gynt.Kan og vil.Ingrid.Lokke forst,  og saa forskyde!Peer GyntOg hvad Kaar har du at byde

Henrik Ibsen: Peer Gyn.



50

Ingrid.Hæggstad Gaard og mere till.Peer Gynt.Har du Salmebog i Klædet?Har du Guldfax over Nakken ?Skotter du nedover Spredet ?Holder du din Moer i Stakken?Svar !Ingrid.Nej; men  ?Peer Gynt.Gik du till Prestennu ivaar da?Ingrid.Nej. men Peer ?Peer Gynt.Har du Blygsel over Øjet?Kan du nægte, naar jeg beer?Ingrid.Kors; jeg tror, hans Vid er flojet  !Peer Gynt.Blir der Helg, naar en dig ser?Svar!Ingrid.Nej, men -Peer Gynt.Hvad er saa Resten!

(vil gaa)



51Ingrid(træder ivejen).
Ved du, det er halsløs Daad,
hvis du sviger?

Peer Gynt.Faar saa være.

Ingrid.Du kan vinde Gods og Ære,hvis du taer mig –Peer Gynt.Har ej Raad.

Ingrid(rister i Taarer).O, du lokked  !Peer Gynt.Du var villig.Ingrid.Trostles var jeg!Peer Gynt.Jeg var yr.Ingrid(truende).

Ja, men Boden blir dig dyr!

Peer Gynt.

Dyrest Bod faar kaldes billig.

Ingrid.Staar du fast ved dit?



52

Peer Gynt.Som Sten.

Ingrid.Godt; saa se da, hvem som vinder !

(gaar nedover.)

Peer Gynt(tier en Stundi med et skriger han)Djævlen staa i alt, som minder !Djævlen staa i alle Kvinder !

Ingrid(drejer Hovedet og raaber haanligt opp :)

Uden en!

Peer Gynt.Ja; uden en.

(de gaar hver sin Vej.)

(Ved et Fjeldvand; det er blödt og myrlændt omhring. Et Uveir trækker opp.)
(Aase, fortvivlet, raaber og ser sig om till alle Sider Solveig harondt for at holde Skridt med hende. Indflytterfolkene og Helgn etStylke bagefter.)

Aase

(fægter med Armene og river sig i Haaret)Alting er imod mig med Vredens Vælde!Himmel og Vand og de stygge Fjelde !Himlen vælter Skodde for at forvilde ham !Det lumske Vand vil ved Livet skille ham !

Fjeldene vil slaa ham med Skred og Rap; –



v

og saa Menneskene! De er ude paa Drab!Nej-Gud om de skal! Jeg kan ikke miste ham!O, den Bytting; at Fanden skulde friste ham!(vender sig till Solvejg.)Ja, er det ikke rent utænkeligt. sligt?Han, som stedt foer med Logn og Digt; -han, som bare i Munden var stærk ;han, som aldrig har prøvet et dugeligt Værk; –han –! En kunde baade græde og le! –O, vi holdt sammen i Nøed og Ve.Ja, for du skal vide, Manden min drak,foer Byggden rundt med Daarskab og Snak,odte og traadte vor Velstand under Fod.Og imens sad jeg og Vesle-Peer hjemme.Vi vidste ikke bedre Raad. end at glemme;for det falder mig saa svært at staa rigtig imod.Det er saa fælt at se Skjæbnen under Ojne;og saa vil en jo gjerne ryste Sorgerne af sig,og prove som bedst at skyde Tankerne fra sig.En bruger Brændevin, en anden bruger Logne;aa. ja! saa brugte vi Eventyrom Prinser og Trolde og alleslags Dyr.Om Bruderov med. Men hvem kande tænkt,de Fandens Ræggler skulde i ham hængt?I(fvrfærdet igjen.)

Hn, for et Skrig! Det er Nokken eller Draugen !

Peer! Peer!  Deroppe paa Haugen  !(löber oppover en liden Höjde og ser over Vandet. Indflytterfolkene hommer till.)Åase.

Ikke Spor at se !

 3.



54

Manden(stille).Det er værst for ham.Aase(grædende).Ak, min Peer! Mit fortabte Lam!Manden(nikker mildi.Ja, rigtig. Fortabt.Å ase.Nej, snakk ikke slig !Han er saa glup. Der er ingen ham lig.Manden.Du daarlige Kvinde!Aase.Aa-ja, aa-ja;jeg er daarlig; men Gutten er bra'!Manden(altid dempet og med milde Öjne).Hans Sind er forhærdet; hans Sjæl er tabt.Aase(angst).Nej, nej da! Saa haard er Vorherre knappt!Manden.Tror du han kan for sin Syndegjæld sukke»Aase(ivrig).

Nej, men han kan ride i Luften paa Bukke!

200. e-i



Konen.Kors, er I gal?Manden.Hvad siger I. Moer?

Aase.Ingen Gjerning er ham for stor.

I skal se, faar han bare leve saa længe -

Manden.Bedst var det, I saa ham i Galgen hænge.

Aase(skriger).Kors i Jesu Navn!Manden.Under Mestermands Hændertar ske, at hans Sind sig till Anger vender.Aase(fortumlet).Aa. I snakker mig snart i Svime!Vi maa finde ham!

Manden.

Frelse hans Sjæl.
Åase.
Og Kropp!
Sidder han i Myren, maa vi drage ham opp;
er han bergtagen, maa vi efter ham kime.Manden.
Hm!  Her er Fævej –

—



Aasø.Gud lønne jer rigt.at I hjælper mig tillrette!Manden.Det er Kristenpligt.

Aase.Tvi; da er de Hedninger, alle de andre!Der var ikke en, som med vilde vandre -

Manden.De har kjendt ham for godt.Aase.Han var dem for gjild !(vrider Hænderne)

Og tænk,  og tænk, hans Liv staar paa Spil!

Manden.Her er Spor af Mandefod.ase.Her maa vi lede!Manden,.Under Sæteren vor vil vi Flokken sprede.(lan og Konen gaar foran )Solvejg(till Aase).Fortæl mig lidt mere.ÅaseItörrer Öjnene)

Om Sonnen min?



?
Solvejg.
Ja; -alting!Åase(smilet ø knejser med MakkonAlting?  Trætt blev du da!
Solvejg.For blir I trætt af Talen at fore,end jeg af at høre.

(Lave irælose Hojder oppunder Fjeldvidden; Tinder længere bortefalder lange; det er sent paa Pagen.)Peer Gynt(hommer i fuldt Sprang og standser i Bakken).Hele Sognet er efter i Flok !De har væbnet sig baade med Rifle og Stok.Fremst kan en hore Hæggstadgubben tude.Nu spørges det vidt at Peer Gynt er ude!Det er noget andet end at baske med en Smed !Det er Liv! En blir Bjorn i hvert et Led.laar om sig og springer ivejret.)

n imod !

lslan

Bryde, velte, stemme FosSlaa! Rykke Furuen opp med Rod !Det er Liv! Det kan baade hærde og hojne !Till Helved med alle de vassne Logne!Tre Sæterjenter
llober over Bakkernr, skrigende og syngende).Trond i Valfjeldet! Baard og Kaare !Troldpak! Vil I sove i Armene vore ?

Shyeger



Pæer Gpynt.Hvem skriger l efter ?Jenterne,Efter Trold ! Efter Trold !

Forste Jente.Trond ! har med Lempe!Anden Jente.Baard! Far med Vold !Tredje Jente.l1 Sælet staar alle Koverne tomme !Forste Jente.Vold er Lempe !Anden Jente.Og Lempe er Vold !Tredje Jente.Fattes der Gutter, en leger med Trold !Peer Gynt.Hvor er Gutterne da?Alle tre(skoggerleende).De kan ikke komme !Forste Jente.Min kaldte mig baade for Kjærest og Frænke.Nu er han gift med en halvgammel Enke.Anden Jente.Min modte en Tatertoøs nord i Lien.Nu traver de to paa Fantestien.

[ 1⁶⁶ 60



59Tredje Jente.Min tog Losungen vor afdage.

Nu staar hans Hoved og griner paa en Stage.

Alle tre.Trond i Valfjeldet! Baard og Kaare!Troldpak! Vil I sove i Armene vore?Peer Gynt

(staar med et Spring imellem dem.)

Jeg er tre Hoders Trold, og tre Jenters Gut!Jenterne.Er du slig Karl, du?Peer Gynt.I faar dømme tillslut !Forste Jente.Till Sælet! Till Sælet!Anden Jente.Vi har Mjed !Peer Gynt.Lad den flomme!Tredje Jente.Denne Lordagsnatt skal ingen Kover staa tomme!Anden Jente

(kysser bøm.)Han gnistrer og sprutter som glohede JernetTredje Jente(ligesna.1

Som Barneejne fra svarteste Tjernet.



0 .

Peer Gynt(danser i Flokken).Hugen sturen og Tanken kaad.I1 Øjet Latter; i Halsen Graad!

Jenterne(gjör lange Næser mod Bergnuterne, skriger og synger".Trond i Valfjeldet! Baard og Kaare!Troldpak!  Fik I sove i Armene vore?

(de danser bortover Höjderne med Peer Gynt imellum sig)

(Aellem Ronderne. Solnedgang. Shinnende Snetoppe rundt om )

Peer Gynt(hommer yr og forvildet).Slot over Slot sig bygger!Hej, for en skinnende Port!Staa! Vil du staa! Det ryggerlænger og længere bort!Hanen paa Flojen lofterVingerne sine till Flagt; -alt blaaner sig bort i Klofter,og Berget er laast og lukt. -Hvad er det for Stammer og Redder,som voxer af Aasens Sprækk ?Det er Kjæmper med Hegrefodder !Nu daaner de ogsaa væk.Det vimrer, som Regnbustrimer;et skjær mig i Sind og Syn.Hvad er det, som langvejs kimer?Hvad Vægt paa mit Øienbryn!Hu, hvor det værker i Panden. -



slEn bændende glohed Ring –!Jeg kan ikke mindes, hvem Fandender bændte mig den omkring !(segner ned.)
Flugt over Gjendin-EggenDigt og forbandet Logn !Oppover bratteste Væggenmed Bruden,  og drukken et Dogn;jaget af Hog og Glenter,truet af rold og sligt,turet med galne Jenter; –Logn og forbandet Digt!
(stirrer længe oppad-)
Der sejler to brune Ørne.Mod Sor gaar de vilde Gjæss.Og her skal jeg traske og tørnei Mudder og Sol tillknæs !
(sringer ivejret
Jeg vil med! Jeg vil vaske mig ren ide hvasseste Vindes Bad !Jeg vil hojt! Jeg vil dukke mig ven idet skinnende Dobefad !Jeg vil ud over Sæterboen ;

jeg vil ride mig skjær tillsinds;

jeg vil fram over salte Sjoen,
og hejt over Engellands Prins !Ja, glan kun, I unge Jenter ;min Færd kommer ingen ved ;det er ikke Gavn at I venter  !Jo, kanske jeg svipper derned. –



Hvad nu da? De brune Ørne ?Jeg mener Fanden dem tog! -
Der rejser sig Gavlens Hjorne;det hojnes i hver en Krog;det voxer sig opp af Gruset; –se, Porten vidaaben staar !
Ha, ha, nu kjender jeg Huset;det er Farfars nybyggte Gaard!Væk er de gamle Klude;
væk, Gjærdet, som stod for Fald.Det glittrer fra hver en Rude;der er Lag i den store Sal.
Der horte jeg Provsten klaskemed Knivsryggen mod sit Glas; -der slængte Kaptejnen sin Flaske,saa Speilvæggen sprakk i Knas. -Lad edes; lad gaa tillspilde !
Ti, Moer; det er lige fedt !
Den rige Jon Gynt holder Gilde;Hurra for den gyntske Ætt!
Hvad er det for Staak og Stonnen?Hvad er det for Skrig og Skraal?Kaptejnen raaber paa Sonnen; -aa, Provsten vil drikke min Skaal.Ind da, Peer Gynt, till Dommen;den lyder i Sang og Klang:
Peer Gynt, af stort est du kommen,og till stort skalst du vorde engang !

(springer fremad, men render Næsen mod et Bergstykke, falder og bliver

liggende.)



63

(En Lid med store susende Lövtrær. Stjerner blinker gjennem Lövet; Fuglesynger i Trætoppene)(En grånklædt Kvinde gaar i liden. Peer Gynt folger efterunder alleslags forelskede Fagter.)Den grænklædte(standser og vender siø).Er det sandt ?Peer Gynt(skjærer med Fingeren over Struben).Saa sandt, som jeg heder Peer; –saa sandt, som du er en dejlig Kvinde !Vil du ha'e mig? Du skal se, hvor fint jeg mig ter;du skal hverken træde Væven eller spinde.Mad skal du faa, saa du er færdig at sprække.Aldrig skal jeg dig i Haaret trække —Den gronklædte.Ikke slaa mig heller?Peer Gynt.Nej, var det ligt?Vi Kongssonner slaar ikke Kvindfolk og sligt.Den gronklædte.Er du Kongsson ?I Peer Gynt.Ja.Den gronklædte.Jeg er Dovrekongens Datter.

Peer Gynt.Er du det? Se, se; det træffer jo godt.

f -



Den gronklædte.Inde i Ronden har Faer min sit Slot.Peer Gynt.Da har Moer min et større, saavidt jeg fatter.Den gronklædte.Kjender du Faer min? Han heder Kong Brose.Peer Gynt.Kjender du Moer min? Hun heder Dronning AaseDen gronklædte.Naar Faer min er sindt, saa sprækker Fjelde.Peer Gynt.De raper, bare Moer min taer paa at skjælde.Den gronklædte.Faer min kan spænde under hojeste Hvælven.Peer Gynt.Moer min kan ride gjennem strideste Elven.Den gronklædte.Har du anden Klædning, end de Fillerne der ?Peer Gynt.Haa, du skulde se mine Sondagsklæer !Den græanklædte.Jeg gaar till Hverdags i Guld og Silke.Peer Gynt.Det tykkes dog ligere Stry og Stilke.Den gronklædte.

Ja, der er et, du maa komme ihug;



vsaa er nu Rondefolkets Skikk og Brug:tvefold laget er alt vort Eje.Kommer du frem till min Faders Gaard,tør det hænde sig lett at du er paavejetill at tro, du i styggeste Stenrøsen staar.Peer Gynt.Ja, er det ikke akkurat sligt hos os?Alt Guldet vil tykkes dig Rusk og Bos»og kanske vil du tro, hver glittrende Rudeer en Bylt af gamle Hoser og Klude.Den gronklædte.Svart tykkes hvidt, og styggt tykkes vent.Peer Gynt.Stort tykkes lidt, og skident tykkes rent.Den gronklædte

(falder ham om Halsen).

Ja, Peer, saa ser jeg, vi to passer sammen !

Peer Gynt.

Som Benet og Brogen; som Haaret og Kammen.

Den gronklædte

(raaber bort i Liden).

Brudehest! Brudehest! Kom, Brudehesten min!

(en kjæmpestor Gris kommer löbende med en Tougstump uill Grime og

gammel Sækk till Sadel.

foran sig.)

Peer Gynt.

Hejsan! Vi skal stryge gjennem Rondeporten ind!

Rapp dig, rapp dig, min Ganger god !

Henrik Ibsen: Peer Gynt.

en

Peer Gynt svinger sig opp og tager den gröndklædte



Den gronklædte(kjælen).Ak, nylig gik jeg saa stur og mod .Nej, en ved aldrig hvad der kan hændes!

Pæøer Gynt(prygler Grisen og traver afsted).

Pua Ridestellet skal Storfolk kjendes !

(Dovregubbens Kongshal.

4.

Stor Forsamling af Hoftrolde, Tomtegubber og Hougmui

Dovregubben i Höjsædet med Krone og SpirHans Börn og nærmeste Slægtninge till begge Sider.

Peer Gyntstaar for ham. Stærk Röre i Salen.)

Hoftroldene.Slagt ham! Kristenmands Sæn har daaretDovregubbens veneste Ma !En Troldunge.Maa jeg skjære ham i Fingren?En anden Troldunge.Maa jeg rive ham i Haaret ?En Troldjomfrau.Hu. hej, lad mig bide ham i Laaret!Troldhex(med en Slev).Skal han lages till Sodd og Sø?En anden Troldhex(med Retterkniv).Skal han steges paa Spidd eller brunes i Gryde?

Dovregubben.Isvand i Blodet!

ææ



67(Linker sine fortrolige nærmere till siøLad os ikke skryde.Vi er gaaet tillagters i de senere Aar;vi ved ikke mer om det ramler eller staar,og Folkehjælp skal en ikke fra sig skyde.Desuden er Gutten fast aden Lyde.og stærkbygget med, saavidt jeg ser.Sandt nok, han har kun et eneste Hode;men Datter min har jo heller ikke fler.Tre Hoders Trolde gaar rent af Mode;selv Tvehoder faar en knappt Oje paa,og de Hoder er endda kun saa som saa(till Peer Gynt.)Altsaa, det er min Datter, du kræver?Peer Gynt.Din Datter og Riget i Medgift, ja.Dovregubben.Det halve faar du, imens jeg lever,og det andet halve naar jeg engang falder fra.Peer Gyn t.Det er jeg nojd med.Dovregubben.Ja, stopp min Gut; –du har ogsaa nogle Tillsagn at give.Brydes et af dem, er hele Pagten brudt,og du slipper ikke herfra ilive.For det første maa du love, at du aldrig ændserhvad der ligger udenfor Rondernes Grænser ;Dag skal du sky, og Daad og hver lysbar Plett.

;

—



vPeer Gynt. !Faar jeg kaldes for Konge, saa holdes det lett.

Dovregubben.Dernæst,  nu vil jeg i Klogt dig prøve -(reiser sig i Sædet).Det ældste Hoftrold(till Peer Gynt)Lad se, om du har en Visdomstand,som kan Dovregubbens Gaadenodd klove !Dovregubben.Hvad er Forskjellen mellem Trold og Mand ? ]Peer Gynt. lDer er ingen Forskjell, saa vidt jeg ser.Stortrold vil stege og Smaatrold vil klore; -ligesaa hos os, hvis bare de turde.

Dovregubben.Sandt nok; vi er ens i det og mer.Men Morgen er Morgen, og Kveld er Kveld,saa Forskjell blir der nu lige vel. –Nu skal du here hvad det er for noget :Derude, under det skinnende Hvælv, ⁶mellem Mænd det heder: «Mand, vær dig selv!Herinde hos os mellem Troldenes Flokdet heder: «Trold, vær dig selv  nok !”Hoftroldet(till Peer Gynt).Øjner du Dybden?Peer Gynt.Det tykkes mig taaget.



69Dovregubben.«Nok», min Søn, det kløvende, stærkeOrd maa staa i dit Vaabenmærke.Peer Gynt(river sig bag Öret).Nej, men –Do vregubben.Det maa, skal du her vorde Herre !

Peer Gynt.Ja, Skidt; lad gaa; det er jo ikke værre -

Dovregubben.Dernæst maa du lære at sætte Prispaa vor jævne hjemlige Levevis.

(han vinker: to Trolde med Svinehoveder, hvide Nathuer, o. s. v. bringerMad og Drike.)

Koen giver Kager og Studen Mjod;sporg ej om den smager sur eller sød;Hovedsagen er, det faar du ej glemme,den er brygget herhjemme.Peer Gynt(stöder Sagerne fra sig.)Fanden med eders hjemlige Drikk!Jeg vænner mig aldrig till Landsens Skikk.Dovregubben.Bollen folger med, og den er af Guld.Hvo Guldbollen ejer, ham er Datter min huld.Peer Gynt(grundende).

Der staar jo skrevet: Du skal tvinge din Natur; -



70

og i Længden falder Drikken vel mindre sur.Lad gaa!(fojer sig.)Dovregubben.$e, det er fornuftigt sagt.Du spytter?Peer Gynt.En faar haabe paa Vanens Magt.

Dovregubben.Dernæst maa du kaste dine Rristenmandsklæder;thi det skal du vide till vort Dovres Hæder:her er alting fjeldvirket, ingenting fra Dalen.undtagen Silkesløjfen yderst paa Halen.Peer Gynt(vred).Jeg har ingen Hale !Dovregubben.Saa kanst du faa.Hoftrold, bind ham min Søendagshale paa.Peer Gynt.Nej, om du faar! Vil I gjøre mig till Nar?Dovregubben.Bejl aldrig till Datter min med Bagen bar.Peer Gynt.Gjøre Menneske till Dyr!Dovregubben.Min on, du fejler:jeg gjør dig bare till en hovelig Bejler.



71

Du skal faa en brandgul Slojfe at bære,og det gjælder her for den hojeste Ære.Peer Gynt(betænksomt).Der siges jo, Mennesket er kun et Fnug.Og lidt faar en lempes efter Skikk og Brag.Bind væk !Dovregub be n.Du est en medgjorlig Fyr.

Hoftroldet.Prøv nu. hvor fint du kan svanse og svinge!Peer Gynt(amig)Haa, vil I endnu till mere mig tvinge?

Kræver I ogsaa min Kristenmands-Tro ?

Dovreg ubb en.Nej, den kan du gjerne beholde i Ro.Troen gaar frit; den legges ingen Told paa;det er Skorpen og Snittet en skal kjende et Trold paa.Bare vi er ens i Lader og Klædsel,kan du gjerne kalde Tro. hvad vi kalder Rædidsel.Peer Gynt.Du er dog, de mange Vilkaar tiltrods,

mere rimelig Karl, end en skulde frygte.Dovregubbe n.
Min Søn, vi Trolde er bedre end vort Rygte;
det er ogsaa en Forskjell mellem jer og os.
Dog, endt er Gildets alvorlige Del;



72

nu vil vi Ører og Øjne fryde.Spillems, frem! Lad Dovreharpen lyde!Dansems, frem! Træd Dovrehallens Fjæl !(Spil og Dans.)Hoftroldet.Hvad tykkes dig ?Peer Gynt.Tykkes? Hm -Dovregubben.Tal uden Frygt.Hvad ser du?Peer Gynt.Noget ustyggelig styggt.Med Kloven slaar en Bjeldeko et tarmestrængt Spil.I Stutthoser tripper en Purke dertill.Hoftroldene.Æd ham !

Dovregubben.Husk, han har Menneskesanser !Troldjomfruer.Hu, riv af ham baade Øre og Øje!Den gronklædte(grædende.)Huhu! Sligt maa vi høre og deje,naar jeg og Soster min spiller og danser!Peer Gynt.Aahaa; var det dig? Lidt Spog i Gildet,det ved du, er aldrig saa ilde ment.



Den gronklædte.Tor du bande paa det?Peer Gynt.Baade Dansen og Spilletvar, Katten klore mig, rigtig pent.Dovregubben.Det er underligt med den Menneskeart;den hænger i saa mærkværdigt længe.Faar den i Dyst med os en Flænge,sætter den vel Ar, men den heles snart.Min Svigerson er nu saa føjelig som nogen:villig har han kastet Kristenmandsbrogen,villig har han drukket af Mjodpokalen,villig har han bundet bag paa sig Halen, -saa villig, kort sagt, till alt, hvad vi bad ham,at tryggt jeg tænkte den gamle Adamvar engang for alle paa Porten jaget;men se, med et har han Overtaget.Ja-ja, min Saen, saa maa du i Kurmod denne hersens Menneskenatur.Peer Gynt.Hvad vil du gjore?Dovregubbe n.I venstre Øjetjeg risper dig lidt, saa ser du skjævt;men alt det du ser, tykkes gjildt og gjævt.$aa skjærer jeg ud den højre Ruden -Peer Gynt.Er du drukken ?



74Dovregubben(lægger nogle skarpe Redshaber pan Burdet,Her ser du Glasmestertojet.Spjeld skal du faa, som den olme Studen.Da vil du skjenne, hun er dejlig, Bruden, -og aldrig vil Synet dit kverves, som for,af trippende Purker og Bjeldekjør -Peer Gynt.Det er Galmands Snakk!Det ældste Hoftrold. !Det er Dovregubbens Tale ;

han er den vise og du den gale !

Dovregubben.Tænk efter, hvor megen Fortræd og Plagedu kan fri dig for mellem Aar og Dage.Kom dog ihug, at Synet er Kildentill Graadens argende beske Lud.
Peer Gynt.
Sandt nok; og der staar i Huspostillen:forarger dig Øjet, saa slaa det ud.Hor! Sig mig, naar heles saa Synet igjentill Menneskesyn ?
Dovregubben.

Ingensinde, min Ven.Peer Gynt.Naa, saa! Ja, saa siger jeg Takk for mig.Dovregubben.

Hvad vil du udenfor?



Peer Gynt.Gaa min Vej.Dovregubben.Nej, stopp! Det er lettvindt at slippe herind!men udad gaar ikke Dovregubbens Grind.Peer Gynt.Du vil da vel ikke tvinge mig voldeligt ?

Dovregubben.
Hor nu, og vær fornuftig, Prins Peer !Du har Gaver for Troldskab. Ikke sandt, han tersig allerede nu saa temmelig troldeligt ?Og Trold vil du være?
Peer Gynt.
Ja-Gud vil jeg saa.For en Brud og et velskjøttet Rige paa Kjobetkan jeg finde mig i at noget gaar i Lobet.Men alting i Verden er der Maade paa.Halen har jeg taget, det er ganske sandt ;men jeg kan vel faa lost, hvad det Hoftrold bandt,Brogen har jeg kastet; den var gammel og lappet ;men jeg kan vel igjen faa den paa mig knappet.Og sagtens kan jeg ogsaa faa losset Baadenfor denne dovriske Levemaaden.Jeg skal gjerne sværge paa, en Ko er en Mo;eh Ed kan en altid jo æde i sig;

men det, at vide, at en aldrig kan fri sig,at en ikke som et skikkeligt Menneske kan do,at gaa som et Bergtrold alle sine Dage, -dette her, at en aldrig kan træde tillbage,



76

som der staar i Bogen, det lægger du Vind paa;men det er noget, som jeg aldrig gaar ind paa.

Dovregubben.Nu bliver jeg, sandt for Udyden, vred;og da er jeg ikke till at gantes med.Du dagblakke Pilt! Ved du hvem jeg er ?Ferst saa kommer du min Datter for nær

Peer Gynt.Det er Løgn i din Hals!

Dovregubben.Du maa hende ægte. .Peer Gynt.Ter du sige mig paa, at ?Dovregubben.Hvad? Kan du nægte,hun var i din Attraa og i din Begjær?Peer Gynt(blæser).

Ikke andetz Hvem Fanden hænger sig i sligt ?

DovregubbenMennesket blir sig dog altid ligt.Aanden bekjender I alle med Kjæverne;dog agtes kun det, som kan fakkes med Næverne.Saa du mener, at Attraaen intet gjælder ?Vent; du skal snart faa Syn for Sagn -

Peer Gynt.Du fisker mig ikke med Lognens Agn !



Den gronklædte.Min Peer, du er Faer for Aaret hælder.

Peer Gynt.Lukk opp; jeg skal ud.Dovregubben.I et Bukkeskindfaar du Ungen efter dig.Peer Gynt(törrer Sveden af sig).Gid jeg var vaagnet !Dovregubben.Skal han skikkes till Kongsgaarden ?Peer Gynt.Skik ham paa Sognet!Dovregubben.Godt, Prins Peer; den Sagen blir din.Men den Ting er sikker, at gjort er gjort,item at din Afkom vil voxe;sligt Blandingskræ voxer urimelig fort -Peer Gyni.Gubbe, vær nu ikke strid som en Oxe!Vær rimelig, Jomfru! Tag mod Forlig.Du skal vide, jeg er hverken Prins eller rig; –og enten du saa vil maale eller veje mig,kan du tro du vinder ikke stort ved at eje mig.(Den grönklædte faar ondt og bæres ud af Troldpiger.)Dovregubben(ser en Stund paa ham med höj Foragt; derpan siger han) :

Hiv ham i Knas mod Bergvæggen, Born !



78

Troldnngerne.Aa, Faer, maa vi forst lege Hubro og Ørn!Ulvelegen! Graamus og gloojet Katt!Dovregubben.Ja, men fort. Jeg er arrig og sovnig. Godnatt !(gaar.)

Peor Gynt

(Slipp mig, Djævelstoj!

af Troldungerne).

(vil opp gjennem Skorstenspiben.)Troldungerne.Tomtegubber ! Nisser !Bid ham bag !Peer Gynt.Au!(vil ned gjennem Kjælderlemmen.)Troldungerne.Stæng alle Ridser !Hoftroldet.Hvor de morer sig, de smaa!

Peer Gynt

(kjæmpende med en liden Troldunze, sum har bidt sig fast i hans Öre)

Vil du slippe, dit Skarn!

Hoftroldet(slaar ham over Fingrene).Tag varsomt, Slyngel, paa et kongeligt Barn !Peer Gynt.Et Rottehul !

(löber derhen.)



g

Troldungerne.Nissebroert Det maa du spærre!

Peer Gynt.

Den gamle var fæl; men de unge er værre !

Troldungerne.Flæng ham !

Peer Gynt.Ak; den, der var liden som en Mus!(löber om.)Troldungerne(myldrer omkring ham).

Stæng Gjærde! Stæng Gjærde !

Peer Gynt.(grædende).Ak; var jeg on Lus!

(han falder.

Troldungerne.Nu i Synet paa ham!

Peer Gyntbegravet i Trolddyngen).

Hjælp, Moer, jeg dor !

(Kirkeklokker ringer langt borte)

Troldungerne.Bjelder i Fjeldet! Det er Svartekjolens Kjor!

(Troldene flygter under Bulder og hylende Skrig. Hallen styrter sammenalt forsvinder)

g -



80

GBæmorke.)

(Peer Gynt höres at hugge og slaa ombring sig med en stor Gren

Peer Gynt.Giv Svar! Hvem er du?(En Stemme i Mörket.)Mig selv.

Peer Gynt.Af Vejen !

Stemmen.Gaa udenom, Peer! Den er stor nok, Hejen.

Peer Gynt(vil igjennem paa et andet Sted, men stöder imod

Hvem er du?

Stemmen.Mig selv. Kan du sige det samme?

Peer Gynt.Jeg kan sige hvad jeg vil; og mit Sverd kan ramme!Agt dig! Hau, hej, nu falder det knusende !Kong Saul slog hundred; Peer Gynt slog tusende!
(slaar og hugger.)
 Hvem er du?Stemmen.Mig selv.

Peer Gynt.Det dumme Svarkan du gjemme; det gjor ikke Sagen klarH vad er du?



81

Stemmen.Den store Bojgen,

Peer Gynt.Naa, saa!For var Gaaden svart; nu tykkes den graa.Af Vejen, Bøjg!Sgtemmen.Gaa udenom, Peer !Peer Gynt.Igjennem !(slaar og hugger.Han faldt !(vil frem, men stöder imod.)Haa, haa! Er her fler?Stemmen,Bojgen, Peer Gynt! En eneste en.Det er Bojgen, som er saarlos, og Bojgen, som fik Men.Det er Bojgen, som er død, og Bøojgen, som lever.Peer Gynt(haster Grenen).Værget er troldsmurt; men jeg har Næver!(slaar sig igjennem.)Sstemmen.Ja, lid paa Næverne; lid paa Kroppen.Hi-hi, Peer Gynt, saa rækker du Toppen.Peer Gynt(kommer igjen)Atter og fram, det er lige langt; –ud og ind, det er lige trangt !Henrik Ibsen: Peer Gynt. 6



82

Der er han! Og der! Og rundt om Svingen!Rett som jeg er ude, staar jeg midt i Ringen. -Nævn dig! Lad mig se dig! Hvad er du for noget?

Stemmen.Bojgen.Peer Gynt(famler omkring).Ikke dødt. Ikke levende. Slimet; taaget.Ingen Skikkelse heller! Det er som at tornei en Dynge af knurrende halvvaagne Bjorne !

(shriger).Slaa fra dig!Stemm e n.Bæjgen er ikke gal.Peer Gynt.Slaa!Stemmen.

Bøjgen slaar ikke.

Peer Gynt.Kjæmp! Du sxkal!

Stemmen.Den store Bejgen vinder uden at kjæmpe.

Peer Gynt.Var her bare en Nisse, som kunde mig prikke!Var her bare saa meget, som et aarsgammelt Trold !Bare noget at slaas med. Men det er her ikke. –Nu snorker han! Bejg!



83

Stemmen.Hvad godt?

Peer Gynt.Brug Vold !Stemmen.Den store Bøjgen vinder alting med Lempe.Peer Gynt(bider sig i Arme og Hænder)Klør og flengende Tænder i Kjodet !Jeg maa kjende Dryppet af mit eget Blod.(der hres som Vingeslag af store Fugle)Fugleskrig,.Kommer han, Bejg ?Stemmen i Morket.Ja; Fod for Fod,Fugleskrig.Alle Systre langt borte! Flyv frem till Modet!

Peer Gynt.Skal du berge mig, Jente, saa gjor det snart !Glan ikke ned for dig, lud og bojet. -Spændebogen ! Kyl ham den bent i Ojet !
Fugleskrig.Han vimrer !
Stemmen,.
Vi har ham.

Faugleskrig.Systre! Skyd Fart!6*



Peer Gynt,For dyrt, at kjebe sig Livet tillfor slig en Times tærende Spil.(synker sammen.)Fuglene.Bøjg, der stupte han! Tag ham! Tag ham!(Klokkeringning og Salmesang höres langt bort.)Bojgen(svinder ind till intet og siger i et Gisp).Han var for stærk. Der stod Kvinder bag ham.

(Soloppgang. Paa Fjeldet udenfor Aases Sæterstue. Doren er stængt ; alting öde

og stille)(Peer Gynt ligger sovende udenfor Sætervæggen.!Peer Gynt(vaagner, ser sig om med et slövt og tungt Öjekast. Han spytter).Den, som havde sig en ramsaltet Sild !(spytter igjen, i det samme ser han Helga, der kommer med en Nistebomme.)Haa, Unge, er du her? Hvad er det, du vil?Helga.Det er Solvejg –Peer Gynt(springer opp).Hvor er hun?Helga.Bag Sætervæggen.Solvejg(skjult).Kommer du nær, saa sætter jeg paa Sprang !



*»»Peer Gynt(standserl.Kanske du er rædd, jeg skal ta'e dig i Fang?Solv ejg.Skam dig !Peer Gynt.Ved du, hvor jeg var inatt? –Dovregubbens Datter er efter mig, som Klæggen.Solvejg.Da var det vel, der blev ringet med Klokker.Peer Gynt.Peer Gynt er ikke den Gut, de lokker. –Hvad siger du?Helg a(grædende).Aa, hun taer Benene fatt !(löber efter.)Vent !Peer Gynt(griber hende i Armen).Se her, hvad jeg har i Lommen !En Selvknapp, Unge! Den skal du faa,bare snakk godt for mig !H elga.Slipp; lad mig gaa!Peer Gynt.Der har du den.Helga.

Slipp; der staar Nistebommen ?



86

Peer Gynt.Gud naade dig. hvis du ej  !Helga.Uf, du skrømmer mig !Peer Gynt(spag ; slipper hende).Nej, jeg mente: bed. at hun ikke glemmer mig !

IHelga løber)



TREDJE HANDLING.

(Dybt inde i Barskogen Graat Höstveir. Snefalde

(PFeer Gyni staar i Skjorteærmerne og fælder Gavnlömmer.)

Peer Gynt(hugger pøø en stor Furn med krogede Grene).Aa-ja, du er sejg. du gamle Kall;men det baader knappt, for du staar for Fald.(bugger igjen.Jeg ser nok, du har en Staaltraadsærk:men jeg flænger den, jeg, var den aldrig saa stærk. –Ja, ja; du ryster din krogede Arm;det er rimeligt nok, du er arg og harm:men lige fuldt saa skal du i Knæ  !(bryder med engang ivert af.)Legn! Det er bare et gammelt Træ.Logn! Det er ingen staalklædt Knark;det er bare en Furu med sprukken Bark. -Det er tungvindt Arbejd at hugge Tommer;men Fandenskab naar en baade hugger og drømmer. –Det skal væk, dette her,  at staa i Taagenog væve sig bort lyslevende vaagen. –

3 p



sDu er fredlos, Gut! Du er jaget paa Skogen,(hugger en Stund ilsomt.)Ja, fredlos, ja. Du har ikke Moertill at bære frem Maden og duge dit Bord.Vil du æde, Gut, faar du hjælpe dig selv,hente det raat fra Skog og Elv,spike dig Tyri og nøre dig Ild,stulle og stelle og lage det till.Vil du klæde dig varmt, faar du vejde Ren;vil du mure dig Hus, faar du bryde Sten ;vil du temre det opp, faar du fælde Stokkenog bære den frem paa din Rygg till Traakken.(Öxen synker; han ser frem for sig.)Gjildt skal det bygges. Taarn og Flejskal der være paa Tagryggen hæv og hoj.Og saa vil jeg snitte, till Knapp paa Gavlen,en Havfrue, skabt som en Fisk fra Navlen.Messing skal der være paa Flojen og Laasen.Glas faar jeg ogsaa se jeg kan faa.Fremmede Folk skal undres paahvad det er, som skinner langt borti Aasen.(ler i Harme.)Helvedes Logn! Der var den igjen.Du er fredløs, Gut!(hugger hvasst.)En barktækkt Hyttegjør baade i Rusk og i Frost sin Nytte.(ser opad Træet.)Nu staar han og vagger. Saa; bare et Spænd !Der stuper han skraas efter hele sin Længde;



5g

det grosser i Ungskogens Mylr og Alængde!

(giver sig till at kviste Stammen; paø engang lytter han og star stille med

hævet öxe.)Der er nogen efter mig!  Naa, er du slig,du Hæggstadgubbe;  du farer med Svig.

(dukker bag Træet og kiger frem.)En Gut! Bare en. Han tykkes skræmt.Han skotter omkring sig Hvad har han gjemtunder Trejen? En Sigd. Han standser og glytter, -lægger Næven tilrette paa en Skigard-Stav.Hvad er det nu? Hvorfor staar han og stotter  ?Uf da! Hugg han ikke Fingren af!Hele Fingren af! Han bloder, som en Stud.Der sætter han paa Sprang med Næven i en Klud.
Irejser sig).
Det var Fanden till Kropp! En umistelig Finger!Helt af! Og det uden at nogen ham tvinger.Haahaa, nu mindes jeg –! Det er den enesteMaade at fri sig fra Kongens Tjeneste.Saa er det. De vilde ham i Krigen skikke;og Gutten, forstaar sig, vilde nodig afsted.Men hugge ? For altid skille sig ved ?Ja, tænke det; onske det; ville det med;  men gjore det! Nej; det skjonner jeg ikke!

(ryster lidt med Hovedet; saa ganr han till sit Arbejde igjen.)

(En Stue nede hos Aase. Alting er i Uordeni Kister stanr anbne; Gangklæderligger spredte omkring ; en Katt i Sengen.)(Aase og Husmandskonen i travlt Arbeide med at pakke sammen og

lægge tilrette.)



90

Aase(render til den ene Side).Kari, hor her!K onen,Hvad godt?Aase(paa den anden Side).Hor her  !Hvor ligger ? Hvor finder jeg ? Svar mig; hvor er -?Hvad leder jeg efter? Jeg er som tullet!Hvor er Noglen till Kisten?

Konen.I Noglehullet.

åase.Hvad er det, som ramler?

Konen.Det sidste Læssblir kjort till Hæggstad.

Åase
(grædende).
Jeg var tillfreds,jeg selv blev kjørt ud i den svarte Kiste!Åa, hvad et Menneske maa taale og friste!Gud hjælpe mig naadig! Hele Huset tomt!Hvad Hæggstadbonden levned, har Lensmanden taget.Ikke Klæderne paa Kroppen engang blev vraget.Tvi! Faa de Skam, som saa haardt har domt!

(sælter sig pan Sengekanten.)

Baade Gaard og Grund er ude af Ætten;



o1

strid var den gamle; men stridere var Retten;der var ikke Hjælp og der var ikke Naade;Peer var borte; ingen kunde mig raade.

Konen.Her i Stuen faar I dog sidde till jer Dad.

Aasø.Ja; Katten og jeg. vi faar Naadsensbred !

Konen.Gud bedre jer, Moer; han, Peer, blev jer dyr.

Åase.Peer? Jeg mener, du er ørsk og yr!Ingrid kom jo velberget hjem tillslut.Det var ligest, de havde holdt sig till Fanden; -han er Brottsmanden, han, og ingen Anden;den Styggen fristed min stakkars Gut!

Konen.Var det ikke bedst, der gik Bud efter Presten ?Det staar værre till, end I kanske tror.

Åase.
Ffter Presten? a jo, jeg mener det næsten.(farer opp.)
Men nej-Gud om jeg kan! Jeg er Guttens Moer;jeg faar hjælpe; det er ikke mer end jeg pligter;lage det som bedst, naar de andre svigter.Denne Kuften har de skjænkt ham. Den faar jeg lapps.Gud give, jeg ogsaa turde Skindfellen nappe!Hvor er Hoserne?



92

Konen.Der, blandt det andet Skrammel.

Aase(roder om).Hvad finder jeg her? Aa nej; en gammelStøbe-Ske, Kari! Med den har han legetKnappestober, smeltet og formet og præget.Engang her var Gilde, kom Ungen indog bad sin Faer at faa en Klump Tin.Ikke Tin, sa'e Jon, men Kong Kristians Mynt;Selv; det skal mærkes, du er Son till Jon Gynt;Gud forlade ham, Jon; men han var nu fuld,og da ændsed han hverken Tin eller Guld.Her er Hoserne. Aa, der er Hul i Hul;de maa stoppes, Rari!Konen.Jeg mener, det trængs.

Åase.Naar det er gjort, faar jeg komme tillsengs;jeg kjender mig saa skral og saa ussel og klemt -(glad.)To Uldskjorter, Kari;  dem har de glemt !Konen.Ja, rigtig har de det.Aase.Det træffer sig nemt.Den ene kan du tillside lægge.Eller hor; jeg mener, vi taer dem begge; -den, han har paa, er saa slidt og tynd.

0



d

Konen.Men Kors, Moer Aase, det er visst Synd !

åase.Aa ja; men du ved nok, Presten forkynderNaade for den og de andre Synder.

(Udenfor en Nybyggerbytte i Skogen. Rensdyrhorn over Dören, Sneen liggerhöj. Det er i Mörkningen.)(Peer Gynt staar udenfor Dren og slaar en stor Trælaas fast.)Peer Gynt(ler imellemstunder).Laas maa der være; Laas, som kan bindeDoren for Troldtej, og Mand og Kvinde.ILaas maa der være; Laas, som kan lukkefor alle de arrige Nissebukke. -De kommer med Morket; de klapper og banker:lukk opp, Peer Gynt, vi er snygge, som Tanker !Under Sengen vi pussler, i Asken vi rager,gjennem Piben vi russler som gloende Drager.Hi-hi! Peer Gynt; tror du Spiger og Plankerkan stænge for arrige Nissebukktanker?(So1vej g kommer paa Skier fremover Moen; hun har et Kastetörklæde over(Hovedet og et Knytte i Uaanden)Solvejg.Gud signe dit Arbejd. Du faar ikke vrage mig.Budsendt jeg kommer, og saa faar du tage mig.Peer Gynt.Solvejg! Det er ikke –! Jo, det er! –Og du blir ikke rædd for at komme saa nær !



94

Solvejg.Bud har du skikket med Helga lille;flere kom efter med Vind og i Stille.Bud bar din Moer i alt hun fortalte,Bud, som yngled, der Drommene dalte.Nætterne tunge og Dagene tommebar mig det Bud, at nu fik jeg komme.Det blev som Livet var slukknet dernede;jeg kunde ikke hjertefyldt le eller græde.Jeg vidste ikke tryggt hvad Sind du aatte;jeg vidste kun tryggt hvad jeg skulde og maatte.Peer Gynt.Men Faer din?Solvejg.Paa hele Guds vide Jordhar jeg ingen at kalde for Faer eller Moer.Jeg har løst mig fra alle.Peer Gynt.Solveig, du vene, -for at komme till mig?Solvej g.Ja, till dig allene;du faar være mig alt, baade Ven og Troster.(i Graad)Værst var det at slippe min lille Syster; -men endda værre at skilles fra Paer;men værst ifra den, som ved Brystet mig bar;nej, Gud forlade mig, værst faar jeg kaldeden Sorg at skilles fra dem alle,  alle!

[



Peer Gynt.Og kjender du Dommen, som blev læst ivaar?Den skiller mig baade ved Arv og Gaard.Solvejg.Mener du vel at for Arv og Ejejeg skillte mig fra alle de kjæres Veje?Peer Gynt.Og ved du Forliget? Udenfor Skogenter de fakke mig frit. om jeg træffes af nogen.Solvejg.Paa Skier har jeg rendt; jeg har spurgt mig frem;de fritted, hvor jeg skulde; jeg svarte: jeg skal hjem.Peer Gynt.daa væk med baade Spiger og Planker!Nu trænges ingen Stængsel mod Nissebukktanker.Tor du gaa ind for at leve med Skytten,saa ved jeg der kommer Vigsel over Hytten.dolvejg! Lad mig se paa dig! Ikke for nær!Bare se paa dig! Nej, hvor du er lys og skjær !Lad mig løfte dig! Nej, hvor du er fin og lett!Faar jeg bære dig, Solvejg, blir jeg aldrig trætt!Jeg skal ikke smudse dig. Med strake Armeskal jeg holde dig ud fra mig, du vene og varme!Nej, hvem skulde tænkt, at jeg kunde dig drage ;aa, men jeg har længtes baade Nætter og Dage.Her skal du se, jeg har tomret og byggt; –det skal ned igjen, du; her er ringt og styggt –Solvejg.Ringt eller gjildt,  her er efter mit Sind.



dSaa let kan en puste mod den strygende Vind.Dernede var det klummert; en kjendte sig klemt ;det er halvvejs det, som har fra Byggden mig skræmt.Men her, hvor en horer Furuen suse, –for en Stillhed og Sang!  her er jeg tillhuse.Peer Gynt.Og ved du det visst? For alle dine Dage ?Solvejg.Den Vej, jeg har traadt, bær aldrig tillbage.Peer Gynt.$Saa har jeg dig! Ind! Lad mig se dig i Stuen!Gaa ind! Jeg skal hente Tyri till Gruen;lunt skal det varme og bjart skal det lyse,bledt skal du sidde og aldrig skal du fryse.(han lukker opp; Solveig gaar ind. Hun staar en Stund stille, da ler han htaf Glæde og springer iveiret.)Peer Gynt.Min Kongsdatter! Nu er hun funden og vunden !Hej! Nu skal Kongsgaarden tomres fra Grunden !
(han griber Öxen og gaar bortover; idetsamme træder en gammelagtigKvinde i en filet grön Stakk ud af Holteti en stygg Unge med en Ölbollei Haanden balter efter og holder hende i Skjörtet )
Kvinden,
Godkveld, Peer Rappfod !Peer Gynt.Hvad godt? Hvem der?Kvinden.Gamle Venner, Peer Gynt! Min Stue ligger nær.Vii er Grandfolk.



v

Peer Gynt.Saa? Det er mer, end jeg ved.Kvinden.Alt som Hytten din byggtes, byggte min sig med.Peer Gynt(vil gaa).Jeg-har Braahast –Kvinden.Det har du altid, Gut;men jeg trasker nu efter og raaker dig tillslut.Peer Gynt.I mistaer jer, Moer !Kvinden.Jeg har før saa gjort;jeg gjorde saa dengang du lovte saa stort.

Peer Gynt.Jeg lovte ? Hvad Fanden er det for Snakk ?

Kvinden.Har du glemt den Kveld, du hos Faer min drak?Har du glemt ?Peer Gynt.Jeg har glemt,. hvad jeg aldrig har vidst.Hvad rerer du om? Naar mødtes vi sidst?

Kvinden.Vi modtes sidst, da vi modtes forst.(till Ungen.)Byd Faer din Drikke; jeg mener han er torst,

Henrik Ibsen: Peer Gynt.



98

Peer Gynt.Faer? Er du drukken? Kalder du ham –?

K vinden.Du kan da vel kjende Grisen paa Skindet !Har du Øjne? Kan du ikke se, han er lampaa Skanken, som du er lam paa Sindet?

Peer Gynt.Vil du bilde mig ind ?

Kvinden.Vil du vringle dig bort –?

Peer Gynt.Denne langbente Ungen !I

Kvinden.Han er voxet fort.

Peer Gynt.Tor du, dit Troldtryne, legge mig ud ?

K vi nden.Hor nu, Peer Gynt; du er grov, som en Stud!(grædende.)Hvad kan jeg for, at jeg ikke er vakker,som dengang du lokked mig i Lider og Bakker?I Host, da jeg fødte, holdt Fanden om min Rygg,og saa er det rimeligt nok en blir stygg.Men dersom du vil se mig saa ven, som for,skal du bare vise Jenten derinde paa Dæar,jage hende ud af Sindet og Synet;gjor saa, kjære Vennen min, saa mister jeg Trynet!



Peer Gynt.Vig fra mig, din Troldher !

K vinden.Ja, se, om jeg gjor !

Peer Gynt.Jeg skal slaa dig i Skallen  !

Kvinden.Ja; prøv, om du ter!
Ho-ho, Peer Gynt, jeg kan staa for Slag !Jeg kommer igjen hver evige Dag.Jeg glytter paa Dæaren, ser ind till jer begge.Sidder du med Jenten paa Bænkefjæl, –blir du kjælen, Peer Gynt,  vil du lege og dægge, -sætter jeg mig hos og kræver min Del.Hun og jeg vi skal bytte og skifte dig.Far vel, kjære Gutten min, imorgen kan du gifte dig !

Peer Gynt. tDin Helvedes Mare!

Kvinden.Men det er s'gu sandt!Ungen faar du fostre, din fodlette Fant!Vesle-Fanden, vil du till Faer din ?

Ungen(spytter paa bam).Tvi!Jeg skal hugge dig med Oxen; bare bi, bare bi!7*

s



100

Kvinden(kysser Ungen).Aa nej, for et Hoved der sidder paa den Kropp !Du blir Faer din opp af Dage naar du engang voxer opp!

Peer Gynt(stamper).Gid I var saa langt  !Kvinden.Som vi nu er nær?Peer Gynt(hnuger Hænderne).Og alt dette  !Kvinden.Bare for Tanker og Begjær!Det er Synd i dig, Peer!Peer Gynt.Værst for en anden! –

Solvejg, mit reneste, skjæreste Guld!

Kvinden.Aa ja; det svier till de skyldfri, sa's Fanden,Moer hans gav ham Hugg, for Faer hans var fuld!

(hun trasker ind i Holtet med Ungen, som kaster Ölbollen efter ham.)

Peer Gynt(efter en lang Taushed).Gaa udenom, sa'e Bojgen. En faar saa her. -Der faldt Kongsgaarden min med Braak og Rammel !Det slog Mur om hende, jeg var saa nær;her blev styggt med et, og min Glæde blev gammel. -



o

Udenom, Gut! Der finds ikke Vejtvers igjennem dette till hende fra dig.Tvers igjennem? Hm, der skulde dog findes.Der staar noget om Anger, hvis rett jeg mindes.Men hvad? Hvad staar der? Jeg har ikke Bogen,har glemt det meste, og her er ikke nogenRettledning at faa i vilde Skogen. -Anger? Saa skulde der kanske gaa Aar,før jeg vandt mig igjennem. Det Liv blev magert.Slaa sonder, hvad skjært er, og vent og fagert,og klinke det ihob af Stumper og Skaar?Sligt gaar med en Fele, men ikke med en Klokke.Der, det skal grænnes, faar en ikke traakke.Men det var jo en Logn med det Hexetryne!Nu er alt det Styggetoj ude af Syne. –Ja; ude af Syne, men ikke af SindSmygende Tanker vil folge mig ind.Ingrid! Og de tre, som paa Hougene sprang !Vil de ogsaa være med? Med Skratt og Harmekræve, som hun at krystes i Fang,loftes varligt og vent paa strake Arme?Udenom, Gut; var Armen saa lang,som Furuens Lægg eller Granens Stang, -jeg mener, jeg lofted hende endda for nær,till at sætte hende fra mig menlos og skjær. –Jeg faar udenom dette paa Sætt og Vis,saa det hverken blir Vinding eller Forlis.En faar skyde sligt fra sig og faa det glemt –(gaar nogle Skridt mod Uylten, men standser igjen.)

Gaa ind efter dette? Saa stygg og skjæmt?



Gaa ind med alt det Troldskab i Folge?Tale, og dog tie; skrifte, og dog dolge  ?(kaster Öxen fra sig.)Det er Helgedagskveld. At stævne till Mode,slig, som jeg nu er, var Kirkebrode.Sol vejg(i Dören).Kommer du?Peer Gynt(halvhjt.Udenom !Solvejg.Hvad ?Peer Gynt.Du faar vente.Her er morkt, og jeg har noget tungt at hente.

Solvejg.Bi; jeg skal hjælpe; vi Byrden skal dele.Peer Gynt.Nej, staa der du staar! Jeg faar bære det hele.Solvejg.

Men ikke for langt, du!Peer Gynt.Vær taalsom, Jente;langt eller kort,  du faar vente.Solvejg(nikker efter ham.Ja, vente!Peer Gynt saar bortover Skogstien. Solvejg bliver stanende i den aabneHalvdr.)



(Aases Stue. Akten. En Stokk-lld brender og lyser paa Skorstenen.Kalten pan en Stol ved Sengefoden.)(A a s e ligger i Sengen og famler urolig omkring pan Spredet.)Åase.Nej, Herregud, kommer han ikke?Det dryger saa inderlig langt.Jeg har ikke Bud at skikke ;og sige ham har jeg saa mangt.Her er ikke Stunder at miste!Saa braat! Hvem skulde det tænkt!Aa, dersom bare jeg vidstejeg ikke har holdt ham for strængt !

Peer Gynt(kommer).Godkveld !Aase,Vorherre dig glæde !Saa kom du da, kjære min Gut!Men hvor tor du færdes hernede ?Her er jo dit Liv forbrudt. -

Peer Gynt.Aa, Livet faar være det sammeJeg maatte nu se herned.Aase,.
Ja, nu staar Kari tillskammeog jeg kan gaa bort i Fred !
Peer Gynt.Gaa bort? Hvad er det du snakker?Hvor er det du agter dig hen?

— .



104Aase.Ak, Peer, det mod Enden lakker;jeg har ikke langt igjen.Peer Gynt(vrider paa sig og gaar oppover Gulvet).Se saa! Fra det tunge jeg render;jeg mente, jeg her var fri –!Er du kold paa Fedder og Hænder?

Aase.Ja, Peer; det er snart forbi. -Naar du ser mine Øjne briste,maa du lukke dem varligt till.Og saa faar du sørge for Kiste;men, kjære, lad den bli gjild.Åa nej, det er sandt –

Peer Gynt.Ti stille!Tidsnok at tænke paa sligt.

Aase,Ja, ja.(ser uroligt om i Stuen.)Her ser du det lillede levned. Det er dem ligt.Peer Gynt(med et Vrid).Nu igjen !(haardt.)Jeg ved. jeg har Skylden.Hvad gavner, jeg mindes derom?



v

Aase,Du! Nej, den fordomte Fylden,fra den var det Ulykken kom !Kjære Gutten min, du var jo drukken;da ved en ej selv hvad en gjør;og saa havde du redet paa Bukken ;det var rimeligt nok, du var yr!

Peer Gynt.Ja, ja; lad den Rægglen fare.Lad fare den hele Sag.Hvad tungt er, det vil vi sparetill siden  en anden Dag.(sætter sig paa Sengkanten )
Nu, Moer, vil vi sammen snakke;men bare om løst og fast, –og glemme det vrange og skakke,og alt, som er saart og hvasst.Nej, se da; den gamle Katten;saa den er ilive endnu?

Aase.Den bær sig saa styggt om Natten;du ved, hvad det varsler, du!Peer Gynt(afböjende).Hvad er her for nyt i Byggden?Åase(smilende).De siger, her findes etstedsen Jente, som stunder mod Hojden –

mmmm



æô

Peer Gynt(hurtigt).Mads Moen, slaar han sig tillfreds?

Åase.De siger, hun har ikke Ørefor begge de gamles Graad.Du skulde dog indom hore; -du, Peer, vidste kanske Raad –

Peer Gynt.Men Smeden, hvor er han havnet ?

ase,Aa ti med den skidne Smed.Jeg vil heller sige dig Navnetpaa hende, Jenten, du ved -

Peer Gynt.Nej, nu vil vi sammen snakke,men bare om løst og fast,og glemme det vrange og skakke,og alt, som er saart og hvasst.Er du torst? Skal jeg hente dig Drikke?Kan du strække dig? Sengen er stutt.Lad mig se;  ja, mener jeg ikkedet er Sengen, jeg laa i som Gut!Kan du mindes, hvor tidt om Kveldendu sad for min Sengestokkog bredte over mig Fellen,og sang baade Stev og Lokk?



107

Aase.Ja, minds du! Saa legte vi Slæde,naar Faer din i Langfart foer.

Fellen var Karmesprede

og Gulvet en islagt Fjord.Peer Gynt.
Ja, men det allerbedste, -
Moer, kan du minds det med? –
det var dog de glupe Heste –

Aase,
Ja, mener du ikke jeg ved ?Det var Karis Katt vi fik laane;den sad paa en Kubbestol –
Peer Gynt.Till Slottet vestenfor Maaneog Slottet østenfor Sol,till Soria-Moria-Slottet,gik Vejen baade højt og lavt:En Kjæpp, som vi fandt i Kottet,du brugte till Svobeskaft.
Åase,
Der fremme i Dumpen jeg knejste -
Peer Gynt.Jo, jo; du gav Temmen løs,og vendte dig, jævnt som vi rejste,og spurgte mig om jeg fros.Gud signe dig, gamle Styggen, -du var dog en kjærlig Sjæl –!Hvad ynker du for?

 JoinedJoinedJoinedJoined



108

Åase.For Ryggen;det volder den haarde Fjæl.Peer Gynt.Strækk dig; jeg skal dig stotte.$Se saa; nu ligger du blodt.

Aase(urolig)Nej, Peer, jeg vil flytte!Peer Gynt.Flytte?Aase.

Ja, flytte; saa ønsker jeg stodt.Peer Gynt.Du snakker! Bred over dig Fellen.Lad mig sidde paa Sengestokk.Se saa; nu korter vi Kveldenbaade med Stev og Lokk.Aase.Hent heller Postillen i Kottet:jeg er saa urolig tillsinds.Peer Gynt.1 Soria-Moria-Slotteter der Gilde hos Konge og Prins.Hvil dig paa Slædepuden ;jeg kjører dig did over Mo -Aase.Men, snille Peer, er jeg buden?



Peer Gynt.Ja, det er vi begge to.(kaster en Snor om Stolen, hvor Katten ligger, tager en Kjæpp i Haanden ogsætter sig foran paa Sengefoden.)Hypp! Vil du rappe dig, Svarten!Moer, du fryser vel ej?Jo-jo; det kjendes paa Farten,naar Grane lægger ivej !Aass.Kjære Peer, hvad er det som ringer –?Peer Gynt.De blanke Dumbjelder, Moer !ase.Hu, nej da, hvor hult det klinger!Peer Gynt.Nu kjorer vi over en Fjord.Aase.Jeg er rædd! Hvad er det, som bruserog sukker saa underligt vildt?Peer Gynt.Det er Granene, Moer, som suserpaa Moen. Sid bare stillt.Aase.Det gnistrer og blinker langt borte.Hvor kommer den Lysningen fra.Peer Gynt.Fra Slottets Ruder og Porte.Kan du hore, de danser?

as



Aase.Ja.

- Peer Gynt.Udenfor staar Sankt Pederog byder dig stige ind.åase,Hilser han?Peer Gynt.Ja, med Hæder,og skjænker den sodeste Vin.

Aase.Vin! Har han ogsaa Kager?

Peer Gynt.Ja da! Et smækkfuldt Fad.Og salig Provstinden lagerdig Kaffe og Eftermad.Åase.Aa, Kors; kommer vi to sammen?

Peer Gynt.Saa tidt og saa jævnt du vil.

Aase.Aa nej da, Peer, for en Gammendu kjerer mig, Stakkar, till !

Peer Gynt

(smækker med Pisken).

Hypp; vil du rappe dig, Svarten !



l

Aase.Kjære Peer, du kjorer vel rett?

Peer Gynt(smækker igjen)Her er brede Vejen.Aase.Den Farten,den gjør mig saa laak og trætt.

Peer Gynt.Der ser jeg Slottet sig hojne;om lidt saa er Kjorslen slut.

Aase.
Jeg vil ligge og lukke Øjneog lide paa dig, min Gut!
Peer Gynt.Rapp dig, Grane, min Traver!I Slottet er Stimlen stor;mod Porten de myldrer og kaver.Nu kommer Peer Gynt med sin Moer!Hvad siger du, Herr Sankt Peder ?Faar ikke Moer slippe ind?Jeg mener du længe leder,før du finder saa ærligt et Skind.Om mig vil jeg ikke snakke;jeg kan vende ved Slottets Port.Vil I skjænke mig, taer jeg tilltakke;hvis ej, gaar jeg lige-nøjd bort.Jeg har digtet saa mangen Skrone,som Fanden paa Prækestol,

 p



112

og skjældt min Moer for en Høne,fordi hun kagled og gol.Men hende skal I agte og hædreog gjøre det rigtig tilllags;her kommer ikke nogen bedrefra Byggderne nutilldags. -Ho-ho; der har vi Gud Faderl!Sankt Peder, nu faar du dit!(med dyb Stemme.)«Hold opp med de Kjøgemester-Lader;Moer Aase skal slippe frit!»(ler höjt og vender sig om till Moderen.)Ja, var det ikke det, jeg vidste?Nu blev der en anden Dans!(angst.)Hvorfor ser du, som Øjet skulde briste ?Moer! Er du fra Samling og Sans –!gaar opp till Hovedgjerdet.)Du skal ikke ligge og glane –!Snakk, Moer; det er mig, din Gut !(föler varsomt paa hendes Pande og Hænder; derpaa kaster han Snoren bortpaa Stolen og siger dæmpet:)Ja saa!  Du kan hvile dig, Grane;for rett nu er Rejsen slut.(lakker hendes öjne og böjer sig over hende.)Hav Takk for alle dine Dage,for Bank og for Barne-Byss!Men nu faar du takke tillbage –(trykker Kinden mod hendes Mund.)Se saa; det var Takk for Skyds.



Hasmandskonen(kommeri.Hvad? Peer! Naa, saa er vi overden tungeste Sorg og Nod !Herregud, hvor godt hun sovereller er hun ?

Peer Gynt.Hyss; hun er dod.(Kari græder ved Liget. Peer Gynt ganr længe omkring i Ftuen; endelig standserhan ved Sengen.)Peer Gynt.Faa Moer med Ære begravet.Jeg faar friste at fare herfra.

Konen.Skal du langvejs fare ?Peer Gynt.Mod Havet.Konen.Jaa langt!Peer Gynt.Og længer endda.(han gaar.)Henrik Ibsen: Peer Gym. 8



FJERDE HANDLING.

(Paa Sydvesthysten af Marokko. Palmeshov. Dækket Middagsbord, Solseil og
Sivmatter. Længere inde i Lunden hængende Köjer. Udenfor Land ligger en
Dampyaecht med norsk og amerikansk Flag. Ved Stranden en Jolle. Det erhenimod Solnedgang.)

(Peer Gynt, en smuk middelaldrende Herre i elegant Rejsedragt, med Guldlorgnet paa Brystet, præsiderer som Vært for Bordenden. Master Cotton,Monsieur Ballon samt Herrerne v. Eberkopf og Trumpeterstranleifærd med at slutte Maaltidet.)Peer Gynt.Drikk, mine Herrer! Er man skabttill Nydelse, saa skal man nyde.Der staar jo skrevet: tabt er tabt,og væk er væk . Hvad maa jeg byde?Trumpeterstraale.Du er superb som Vært, Broer Gynt!Peer Gynt.Jeg deler Æren med min Mynt,med Kokk og Stewart -Master Cotton.Werry well;en Skaal for alle fires Held !



u

Monsieur Ballon.

Monsieur, De har en Gout, en Ton,som nutilldags kun skjelden findeshos Mænd, der lever en Gargon, –et visst, jeg ved ej hvadv. Eberkopf.Et Vift,et Skjær af frigjort Aandsbetragtningog Verdensborgerdomsforpagtning,et Syn igjennem Skyens Rift,der ej af snever Fordom bindes,et Præg af højere Forklaring,en Ur-Natur med Livserfaringpaa Trilogiens Topp forent.Ej sandt, Monsieur; saa var det ment?Monsienur Ballon.Jo, meget muligt; ikke ganskesaa smukt det klinger i det franske.

v. Eberko pf.Ej vass! Det Sprog er og saa stivt. -Men hvis till Fænomenet Grundenvi søge vil –Peer Gynt.Jaa er den funden.Det er fordi jeg ej er gift.Ja, mine Herrer, ganske klarer Tingen. Hvad skal Manden være? ;Sig selv; det er mit korte Svar.Om sig og sit han skal sig kære.



x8

Men kan han det, som Pakk-Kammélfor andres Ve og andres Vel?
v. Eberkopf.Men denne For- og I-sig-Væren.jeg lover, har Dem kostet Strid -
Peer Gynt.
Aa ja saamen; i fordums Tid;men altid gik jeg bort med Æren.Engang var jeg dog ganske næri Fælden fanget mod min ViljeJeg var en rask og vakker Fyr;og Damen, som jeg havde kjær,hun var af kongelig Familje –

Monsieur Ballon.Af kongelig?Peer Gynt(henkastende).Af disse Ætter,De ved nok -Trumpeterstraale(slaar i Bordet).Disse Adelstroll!- Peer Gynt(trækker paa Skulderen).Forlagte Højheder, som sættersin Stolthed i, Plebejerpletterat holde væk fra Stammens Skjold.

Master Cotton.Gik saa Affæren overstyr ?



11

Monsieur Ballov.Familjen var imod Partiet ?Peer Gynt.Nej. tvertimod !Monsieur Ballon.Ah!Peer Gynt(skaansomt)De forstaar;der gaves Ting, som talte forat faa os snarest muligt viet.Men, rentud sagt, det hele Væsenvar mig fra forst till sidst imod.Jeg er i visse Dele kræsen,og helst jeg staar paa egen Fod.Og da nu Svigerfader komforblommet frem med Fordring omjeg skulde skifte Navn og Stillingog løse Adelskabsbevilling,samt mangt og meget højst usmageligt.for ej at sige uantageligt,saa trak jeg mig med Anstand ud,gav Afslag paa hans Ultimatum -og Afkald paa min unge Brud.(trommer pas Bordet og synes andægtig.Ja, ja; der raader dog et Fatum!Paa det vi Mennesker kan lide;og det er trosteligt at vide.

Monsieur Ballon.Og dermed Sagen var forbi ?

 Joinedp



Peer Gynt.Nej, jeg fik fole noget andet;thi Uvedkommende sig blandedmed hoje Ramaskrig deri.Værst var Familjens yngre Lemmer.Med syv af dem jeg fik Duel.Det var en Tid, jeg aldrig glemmer,skjont jeg gik ud deraf med Held.Det kosted Blod; men dette Blodgier Brev paa min Persons Fordyrelse,og peger styrkende imod,som sagt, et Fatums vise Styrelse.
v. Eberkopf.De har et Blik paa Livets Gang,der hæver Dem till Tænker-Rang.Imens en slett og rett Formenerser hver for sig de spredte Scener,og aldrig ender med at famle,forstaar De alt till et at samle.Med samme Norm De alting maaler.De spidser till hver les Eragtning,saa hver og en gaar ud som Straalerfra Lyset af en Livsbetragtning. -Og De har ingentid studeret ?
Peer Gynt.Jeg er, som jeg Dem for har sagt,en blot og bar Autodidakt.Methodisk har jeg intet lært;men jeg har tænkt og spekuleret,og læst mig till en Del af hvert.



1

Jeg har begyndt i ældre Alder;da ved De jo, lidt tungt det falderat pløje Side opp og nedog tage ligt og uligt med.Historien har jeg taget stykkevis;thi mere fik jeg aldrig Tid till.Og da man jo i tunge Tideret noget visst maa sætte Lid till,saa tog jeg Religionen rykkevis.Paa den Manér det bedre glider.Man skal ej læse for at sluge,men for at se, hvad man kan bruge –Master Cotton.Se, det er praktisk !Peer Gynt(tænder en Cigar)Kjære Venner;betænk mit Levnetslob forresten.Hvorledes kom jeg forst till Vesten !Som fattig Karl med tomme Hænder.Jeg maatte slide saart for Foden;tro mig det faldt mig tidtnok svært.Men Livet, Venner, det er kjært;og, som man siger, besk er Doden.Vel! Lykken, ser I, var mig fojelig;og gamle Fatum, han var bejelig.Det gik. Og da jeg selv var tejelig,saa gik det stedse bedre, bedre.Ti Aar derefter bar jeg Navnaf Kresus mellem Charlestowns Rhedre.



120

Mit Rygte flaj fra Havn till Havnjeg havde Lykken inden Borde -

Master Cotton.Hvad gjaldt Trafiken ?

Peer Gynt.Mest jeg gjordei Negere till Karolinaog Gudebilleder till Kina.

Monsieur Ballon.Fi done!

Trumpeterstraale.For tusend, Farbroer Gynt !

Peer Gynt.De finder nok Bedriften svævendepaa det tilladeliges Pynt?Jeg selv har folt det samme levende.Jeg fa dt den endog odiss.Men, De kan tro mig, forst begyndt.det holder haardt at slippe løslalfald er det yderst sværti slig en stor Forrettningsforelse,der sætter Tusender i Rorelse.at bryde ganske overtvert.

Det ,overtvert* jeg kan ej lide.
men tillstaar paa den anden Side
at jeg har altid næret Agt
for hvad man kalder Konsekventserne ;og det, at overskride Grænserne,



har stedse gjort mig lidt forsagt.Desuden tog jeg till at ældes;jeg nærmed mig mod Femtiaarene, -fik efterhaanden graasprængt Haar;og skjønt min Helbred var fortrinlig,saa faldt den Tanke dog mig pinlig :hvem ved, hvor snart den Time slaar,da Jurykjendelsen skal fældesog skille Bukkene fra Faarene.Hvad var at gjore? Standse Fartenpaa Kina gik umuligt an.Jeg fandt dog Udvej, aabned snart enForrettning till paa samme Land.Hver Vaar jeg Guder exporterte;hver Host jeg Prester udklarerte,forsynte dem med det fornodne,som Stremper, Bibler, Rum og Ris -Master Cotton.Ja, mod Profit ?Peer Gynt.Nataurligvis.Det gik. De virked ufortrodne.For hver en Gud, hist over kjobt,de fik en Kulier grundigt døbt,saa Virkningen nentralisertes.Missionens Mark laa aldrig brakk;thi Guderne, som kolportertes,af Presterne blev holdt i Schak.Master Cotton.Naa, men de afrikanske Varer?



a

Peer Gynt.Der sejred ogsaa min Moral.Jeg indsaa, den Trafik var galfor Folk i fremadskreden Alder.Man ved jo ej naar fra man falder.Og dertill kom de tusend Snarerfra vore Filantropers Lejr,for ej at nævne Kapringsfarer,samt Risiko af Vind og Vejr.Alt dette sammenlagt vandt Sejr.Jeg tænkte: Peter, Rev i Sejlene;se till, at du kan rette Fejlene !Saa kjøbte jeg mig Land i Syden,beholdt den sidste Kjodimport,som ogsaa var af prima Sort.De trivedes, blev blanke, fede,saa det var mig og dem en Glæde.Ja, jeg tor sige uden Skryden,jeg handled mod dem som en Faer,hvad sine gode Renter bar.Jeg bygged Skoler, for at Dydenbestandig kunde holdes paaet visst almindeligt Niveau,og paasaa strængt at ingenstunderdens Thermometer sank derunder.Nu desforuden af de Delejeg har mig ganske trukket ud; –jeg har Plantagen samt dens heleBesættning solgt med Haar og Hud.Paa Afskedsdagen gav jeg og



*

till smaa og store gratis Grogg,saa Mænd og Kvinder fik en Rus,og Enkerne desuden Snus.Se, derfor haaber jeg, saafremtdet Ord ej er et Mundsvejr blot:hver den, som ej gjør ondt, gjør godt, –saa er min Fortids Fejlgreb glemt,og jeg kan holde, mer end mangen,med Dyder mine Synder Stangen.v. Eberkopf(klinker med ham).Hvor det er styrkende at horeet Livsprincip i Scene satt,forlest fra Theoriens Natt,urokket af det ydre Rore !Peer Gynt(som under det foregaaende har stukket flittigt pag Flaskerne)Vi Mænd fra Nord forstaar at førevor Krig igjennem! Kunstens Noglei Livets Sag er simpelthenat holde Øret tætt igjenfor Indpass af en farlig Ogle.

Master Cotton.Hvad for en Øgle, dyre Ven?

Peer Gynt.En liden en, en fult forførendetill det i et og alt afgjorende.(drikker igjen.)

Hvad hele Vove-Kunsten gjælder,



2

den Kunst, at eje Daadens Mod, -det er: at staa med valgfri Fodimellem Livets lumske Fælder, –at vide visst, at alle Dageer ikke slut med Stridens Dag, -at vide, dig staar aaben bagen Bro, som bære kan tillbage.Den Theori har holdt mig frem;den har min hele Vandel farvet;og Theorien har jeg arvetfra Slægten i min Barndoms Hjem.Monsieur Ballon.De er jo norsk?Peer Gynt.
Af Feodsel, ja!Men Verdensborger af Gemyt.For hvad jeg har af Lykken nydt,jeg takke kan Amerika.De vel forsynte Bogreolerjeg skylder Tydsklands yngre Skoler.Fra Frankrig fik jeg mine Veste,min Holdning og min Skjærv af Aand,fra England en arbejdsom Haandog skjærpet Sans for eget bedste.Af Joden har jeg lært at vente.Lidt Hang till dolee far nientejeg fra Italien fik i Sending, -og engang i en snever Vendingjeg øged mine Dages Maalved Bistand af det svenske Staal.



ô

Trumpeterstraale(hæver sit Glas).Ja, svenske Staalet –!v. Eberkopf.Staalets Svingervi først og fremst vor Hyldest bringer !

(de klinker og drikker med ham. Han begynder at blive hed i Hovedet.)

Master Cotton.Alt dette her er saare godt; –men, Sir, nu gad jeg vide blot,hvad De med Deres Guld vil gjore

Peer Gynt(smilende).Hm; gjore? Hvad?Alle fire(rykker nærmere).Ja, lad os here!Peer Gynt.Nu; for det forste gaa paa Rejser.Se, derfor tog jeg jer ombordsom Selskabsbroedre i GibraltarJeg trængte til et Danserkoraf Venner om mit Guldkalv-Altar -v. Eberkopf.Hojst vittigt sagt !Master Cotton.Men ingen hejsersit Eejl for blot og bart at sejle.



126

De har et Maal, det kan ej fejle.Og Maalet er ?

Peer Gynt.At blive Kejser.

Alle fire.Hvad?Peer Gynt(nikker).Kejser!Herrerne,Hvor ?

Peer Gynt.I hele Verden.Monsieur Ballon.Hvorledes, Ven –?

Peer Gynt.
1 Kraft af Guldet!Den Plan er ingenlunde ny;den Sjælen var i al min Færden.Som Gut jeg har i Dromme rulletvidt over Havet paa en Sky.Jeg steg med Slæb og gylden Slire, -og dratted ned paa alle fire.Men Maalet, Venner, stod ved Magt.Der er jo skrevet eller sagtetsteds, jeg mindes ikke hvor,at hvis du vandt den ganske Jord,men selv dig tabte, var din Vindingkun Krans omkring en klovet Tinding.



127

Saa staar der,  eller noget sligt;og dette Ord er intet Digt.v. Eberkopf.Men hvad er da det gyntske selv?Peer Gynt.Den Verden bag mit Pandehvælv,som gjer at jeg er ingen anden,end mig, saa lidt som Gud er Fanden.

Trumpeterstraale.

Nu skjenner jeg, hvorhen det sigter!Monsieur Ballon.Sublim som Tænker!v. Eberkopf.Hoj som Digter .Peer Gynt(i stigende Stemning).Det gyntske selv,  det er den Hæraf Ønsker, Lyster og Begjær, –det gyntske selv, det er det Havaf Indfald, Fordringer og Krav,kort alt, som nettopp mit Bryst hæver,og gjør at jeg, som saadan, lever.Men som Vorherre trænger Mauldet,skal han bestaa som Verdens Gud,saa har jeg og behov for Guldet,skal jeg som Kejser ta'e mig ud.Monsieur Ballon.Men Guldet har De!



128

Peer Gynt.Ikke nok.Ja, maaske for en to-tre Etmaal,som Kejser a la Lippe-Detmold.Men jeg vil være mig en Bloc,vil være Gynt paa hele Kloden,Sir Gynt fra Toppen og til Roden !Monsieur Ballon(henreven).Besidde Verdens fæarste Dejlighed!v. Eberkopf.Al Hundredaars Johannisberger!

Truoumpeterstraale.Og alle Karl den tolvtes Værger!

Master Cotton.Men først en profitabel Lejlighedtill Transaktion -Peer Gynt.Den er alt funden;og dertill var vor Ankring Grunden.laften Farten staar mod Nord.Åviserne, jeg fik ombord,beretter mig en vigtig Nyhed  !(reiser sig med hævet Glas )Det er, som Lykken uden Opphorbær Hjælp till den, der selv har Kryhed -Herrerne.Nu? Sig os !1

2c



Peer Gynt.Hellas er i Opprer.Alle fire(springer opp).Hvad! Grækerne  ?Peer Gynt.

Har rejst sig hjemme.De fire.Hurra !Peer Gynt.Og Tyrken er i Klemme!(låmmer Glasset.)Monsienr Ballon.Till Hellas! Ærens Port staar aaben !Jeg hjælper med mit franske Vaaben !v. Eberkopf.Og jeg med Oppraab  paa Distance!Master Cotton.Jeg ligesaa  med Leverance!Trumpeterstraale.Gaa paa! Jeg finde skal i Benderde verdenskjendte Sporespænder!

Monsieur Ballon(falder Peer Gynt om Halsen).Tillgiv mig, Ven, at jeg en Stundhar miskjendt Dem !v. Eberkopf(trykker hans Hænder).Jeg dumme Hund,jeg holdt Dem hartad for en Slyngel !

Henrik Ibsen: Peer Gynt ]

»



?

Master Cotton.Det er for stærkt; kun for en Nar -Trumpeterstraale(vil kysse ham).Jeg, Farbror, for et Exemplaraf Yankee-Pakkets værste Yngel  !Forlad mig –!v. Eberkopf.Vi har alle famlet –

Peer Gynt.Hvad Snakk er det ?

v. Eberkopf.Nu ser vi samleti Glans den hele gyntske Hæraf Ønsker, Lyster og Begjær  !Monsieur Ballon(beundrende).

Saa det var Monsieur Gynt at være!

v. Eberkopf(ligesan).

Det er at være Gynt med Ære!

Peer Gynt.Men sig mig dog  ?Monsieur Ballon.Forstaar De ej?Peer Gynt.Ifald jeg gjor, jeg la'er mig hænge!



Monsieur Ballon.Hvorledes? Gaar ej Deres Vejtill Grækerne med Skib og Penge  ?Peer Gynt(blæser)Nej mange Takk! Jeg stotter Styrkenog laaner Pengene till Tyrken.

Monsieur Ballon.

Umuligt!v. Eberkopf.Vittigt sagt, men Spog !Peer Gynt(tier lidt, stötter sig uill en Stol og antager en

Hor, mine Herrer, det er bedst
vi skilles, før den sidste Rest
af Venskab blaffrer bort i Rog.
Hvo intet ejer, lettvindt vover.
Naar man af Verden raader knapptden Stribe Muld man skygger over,man till Kanonmad er som skabt.Men staar man berget paa det torre,som jeg, da er ens Indsatts storre.Gaa De till Hellas. Jeg skal sendeDem gratis væbnede iland.
Jo mer De oger Stridens Brand,desbedre kan jeg Buen spænde.
Slaa smukt for Frihed og for Rett !Lob Storm! Gjær Tyrken Helvedet hedt;og slut med Hæder Deres Dage

fornem Mine)

9*



paa Janitscharens Lansestage. -Men hav mig undskyldt.(slaar paa Lommen.)Jeg har Myntog er mig selv, Sir Peter Gynt.(han slaar sin Solskjærm opp og gaar ind i Lunden hvor Hængekjerne skimtes.)Trumpeterstraale,Den svinske Karl !Monsieur Ballon.Ej Sans for Ære !Master Cotton.Aa, Æren, den fik endda være;men tænk jer, hvad enorm Profitfor os, hvis Landet slog sig frit -

Monsieur Ballon.Jeg saa mig alt som Sejervinderi Kreds af skjønne Grækerinder !

Trau mpeterstraal e.Jeg saa i mine svenske Hænderde heltestore Sporespænder !v. Eberkopf.Jeg mit uhyre FædrelandsKultur saa spredt till Lands og Vands !I

Master Cotton.Det værste Tab er det reelle.God dam! Jeg kunde Taarer fælde!Jeg saa mig som Olympens Ejer.Hvis Berget svarer till sit Ry,saa maa der findes Kobberlejer,



133

som kunde tages opp paany.
Og dertill denne Elv, Kastale,hvorom der gaar saa megen Tale,med Fald paa Fald, beregnet lavttill mer end tusend Hestes Kraft  !

Trumpeterstraale.Jeg gaar endda! Mit svenske Sverder mer end Yankee-Guldet værd !Master Cotton.Maaske; men, ind i Rækken stukkne;vi vil i Massens Mængde drukkne;og hvor blir saa Profiten af?Monsieur Ballon.Fordemt! Saa nær ved Lykkens Tinde; –og saa at standse ved dens Grav !Master Cotton(med knyttet Hannd mod Fartöjet).Hin sorte Kiste slutter indeNabobens gyldne Negersved  !v. Eberkopf.En Kongetanke! Fort! Afsted!Hans Kejserdom er om en Hals!Hurra!Monsieur Ballon.Hvad vil De?v. Eberkopf.Vinde Magten!Besættningen er lett tillfals.Ombord! Jeg annekterer Yachten !



134

Master Cotton.De  hvad ?v. Eberkopf.Jeg kniber alt iflæng !(gaar ned till Jollen.)Master Cotton.Da byder mig mit eget Tarvat knibe med.(gaar enter.)Trumpeterstraale.Det er en Skarv!Monsieur Ballon.Et Kjeltringstykke ! Men  enfin!(fölger de andre.)Trumpeterstraale.Jeg faar vel folge dem paa Færden, –men protesterer for Alverden  !(gaar efter.)

(Et andet Sted paa Kysten. Maaneskin og drivende Skyer. achten gaar

langt ude for fuld Damp.)(Peer Gynt löber langs Stranden. Snart kniber han sig i Armen,stirrer han ud over Havet.)

Peer Gynt.Mareridt!  Væv!  Nu vaagner jeg snart !Den staar fra Land! Og i rasende Fart!Bare Væv! Jeg sover! Jeg er drukken og yr!(knuger Hænderne.)Det gaar dog umuligt an, at jeg dor!

(rykker sig i Haaret.)

snart



»

En Dræm! Jeg vil det skal være en Drom!Forfærdeligt! Hu; det er Sandhed, desværre !Mine Asner af Venner  ! Hor mig, Vorherre !Du er jo saa vis og rettfærdig  ! O. dem "!
(med opprakkte Arme.)Det er mig, Peter Gynt! Aa, Vorherre, pass paa!Tag dig af mig, Fader; ellers maa jeg forgaa !Lad dem bakke Maskinen! Lad dem fire ned Giggen !Stopp Tyvene! Gjær noget uklart i Riggen !Hor mig! Lad ligge de andres Grejer!Verden skjotter sig nok selv imens! – –Nej-Gud om han horer! Han er døv, som han plejer!Det er Stell! En Gud, som paa Raad er læns!
(vinker oppad.)
Pst! Jeg har skillt mig ved Negerplantagen IJeg har skikket Missionærer over till Asien !En Haandsrækning er dog en anden værd !Aa, hjælp mig ombord  !

(en Ildstranle skyder iveiret fra Yachten og en tykk Rög vælter ad;Knald höres; Peer Gynt udstöder et 8

lidt trækker Rögen bort; Skibet er forsvundet.)

og segner ned i Sandet

Peer Gynt

(bleg og sagte).

Det var Straffens Sverd !

Tillbunds med Mand og Mus i et Plump !
0, evigt priset være Lykkens Slump(rört.)
Slumpetræff? Nej, det var mer end saa.
Jeg skulde frelses og de forgaa.
O, Takk og Pris, at du har mig hyttet,



156

holdt Øje med mig trods alle mine Brøst(aander dybt ud.)Hvilken vidunderlig Trygghed og Trosti at vide sig selv separat beskyttet.Men i Ørken! Hvor faar jeg Mad og Drikke?Aa, jeg finder nok lidt. Det maa han forstaa.Det er ikke saa farligt; –(höjt og indsmigrende.)han vil visst ikkeat jeg lille fattige Spurv skal forgaa!Bare ydmyg i Sindet. Og saa unde ham Frist.Lade Herren raade; ikke hænge med Ørene -(farer forskræmt ivejretVar det en Læve, som knurred i Rorene ?(med klapprende Tænder.)Nej, det var ingen Love.(mander sig opp.)En Læve; jo visst!De Bæster, de holder sig nok afsides.Med sin Overmand er det ikke grejdt at bides.De har jo Instinkt;  de foler, som sandt er,det er farligt at lege med Elefanter.Men alligevel –. Jeg faar finde et Træ.Derborte svajer Akazier og Palmer;kan jeg klyve deropp, har jeg Trygghed og Læ, -især hvis jeg dertill kunde et Par Salmer -(klattrer opp.)Morgenen er ikke Kvelden lig ;det Skriftsted er ofte nok vejet og droftet.(sætter sig tillrette. )

Hvor dejligt at fole sin Aand saa loftet.



187

Tænke ædelt, er mer, end at vide sig rig.
Bare bygge paa ham. Han ved hvad Portion
af Nædæens Kalk jeg er Mand for at drikke.
Han er faderligt sindet imod min Person; -(kaster et Öje udover Havet og hvisker med et Sukk:)

men Økonom,  nej, det er han ikke!

(Natt. Marokkansk Lejr paa Grænsen mod Örken. Vagtild og hvilend eKrigere)En Slave(kommer og river sig i Haaret).

Væk er Kejserens hvide Ganger !

En anden Slave(kommer og sönderriver sine Klæder).

Kejserens hellige Dragt er stjaalen !

Oppsynsmand(kommer).Hundred Slag faar under Saalenhver, som ikke Tyven fanger!(Krigerne stiger tillhest og galopperer bort i alle Rettninger.)
(Daggry. Trægruppen med Akarier og Palmer.)
(Peer Gynt i Træet med en afbrukken Gren i Haanden holder sig enSværm Abekatte fra Livet)

Peer Gynt.Fatalt! En hejst ubehagelig Natt.(slaar om sig.)Er du der igjen? Det er dog forbandet !Nu kaster de Frugt. Nej; det er noget andet.Et væmmeligt Dyr, den Abekatt !



Der staar jo skrevet: du skal vaage og fægte.Men jeg kan s'gu ikke; jeg er tung og matt.(forstyrres igjen; utanlmodig.)Jeg maa faa en Pind for det Uvæsen satt!Jeg maa se at faa fanget en af de Knægte,hængt ham og krængt ham og klædt mig udpaa Sætt og Vis i hans laadne Hud,saa vil de andre tro jeg er ægte. –Hvad er vi Mennesker? Kun et Fnug.Og lidt faar man læmpes efter Skikk og Brug. -Atter en Sværm! De myldrer og kryr.Pakk jer! Tsju! De ter sig som gale.Havde jeg blot en forloren Hale, -noget saadant, som gav en vis Lighed med Dyr -Hvad nu? Der tasser det over mit Hode  !(ser opøp.)Den gamle,  med Næverne fulde af Smuds  !(kryber ængstelig sammen og holder sig en Stund stille. Abekatten gjår enBevægelse; Peer Gynt begynder at lokke og godsnakke, som for en Hund.)Ja,  er du der, du gamle Buss !Han er skikkelig, han! Han kan tages med det gode!Han vil ikke kaste;  nej, var det ligt –Det er mig! Pip-pip! Vi er gode Venner!Aj-aj! Kan du hore, jeg Sproget kjender?Buss og jeg, vi er Skyldfolk og sligt; -Buss skal faa Sukker imorgen –! Det Bæst!Hele Ladningen over mig ! Uf, det er væmmeligt ! –

Eller kanske det var Fode? Det smagte ubestemmeligt ;dog, hvad Smagen angaar, gjor Vanen mest.Hvad er det for en Tænker, som engang har sagt :



139

man faar spytte og haabe paa Vanens Magt ?Der er Yngelen ogsaa!
(fægter og slaør.)
Det er dog for galt.at Mennesket, denne Skabningens Herre,skal se sig nodt till –! Gevalt! Genalt!Den gamle var fæl, men de unge er værre!

(Tidlig Morgen. Stenet Egn med Udsigt ind over Örken. Paa den eneside en Fjeldklåft og en Uale.)(En Tyv og en Hæler i Klöften med Kejserens Hest og Klædning.Hesten, rigt oppsadlet, staar bunden till en Sten. Ryttere langt borte.)Tyven.Lansernes Tunger,slikkende, spillende, –se, se!Hæleren.Jeg foler alt Knappeni Sandet trillende !Ve, ve!Tyven(folder Armene over Brystet).Min Fader var Tyv;hans Sen maa stjæle.Heæleren.Min Fader var Hæler;hans Søn maa hæle.Tyven.Din Lod skal du bære;dig selv skal du være.



10

Hæleren(lytter).Fodtrin i Krattet!Paa Flugt! Men hvor?Tyven.Haulen er dybog Profeten stor!(de flygter og lader Kosterne i Stikken. Rytterne taber sig i det fjerne.)Peer Gynt.(kommer, skjærende pan en Rårliijte),Hvilken livsalig Morgenstund! -Skarnbassen triller sin Kugle i Gruset;Sneglen kryber af Sneglehuset.Morgenen; ja, den har Guld i Mund.Det er dog igrunden en mærkelig Magt,Naturen har saadan i Dagslyset lagt.Man føler sig saa trygg, foler Modet voxe,turde gjerne, om saa var, binde an med en Oxe. -Hvilken Stillhed omkring! 7Ja de landlige Glæder, -ubegribeligt nok, at jeg vraged dem for;at man lukker sig inde i de store Stæder,blot for at rendes af Pakket paa Dor. -Nej; se, hvor Firbenen vimser omkring,snapper og tænker paa ingenting.Hvilken Uskyld selv over Dyrenes Liv.Hvert holder sig Skaberens Bud efterretteligt,bevarer sit særlige Præg uudsletteligt.

er sig selv, sig selv gjennem Leg og Kiv,sig selv, som det blev paa hans forste Bliv.

(sætter Lorgnetten paa Næsen.)



141

En Padde. Midt i en Sandstensblokk.Forstening omkring. Kun Hovedet ude.Der sidder den og ser, som gjennem en Rude,paa Verden og er sig selv  nok. –
(tænker sig om.)Nok? Sig selv ? Hvor er det, det staar?Jeg har læst det, som Gut, i en saakaldt Storbog.Var det Huspostillen? Eller Salomons Ordbog ?Fatalt; jeg mærker at Aar for Aarmin Sans for Tiden og Stedet forgaar.
(sælter sig ned i Skyggen.)
Her er svalt at hvile og strække sine Fodder.$Se, her gror Bregner. Spiselige Redder.
(smager lidt.)Det er ligere Mad for et Kreatur; –men der staar jo skrevet: tving din Natur!Endvidere staar der: Hovmod maa boejes.Og hvo sig fornedrer, han skal opphejes.
(urolis.)Opphejes? Ja, det vil ske med mig; -det er umuligt at tænke sig andet.Skjæbnen vil hjælpe mig bort fra Landetog mage det saa, at jeg kommer ivej.Dette her er en Provelse; siden kommer Frelsen, -naar bare Vorherre under mig Helsen.(skyder Tankerne fra sig, tænder en Cigar, strækker sig og stirrer ind overÖrken.)
Hvilket umaadeligt, grænseløst Ode. –Langt derborte skridter en Struds. -Hvad skal en egentlig tro var GudsMening med alt dette tomme og døde?



142

Dette, som alle Livskilder savner;
dette forbrændte, som ingen gavner;
denne Brok af Verden, som ligger brakk;
dette Lig, som ej, siden Jordens Fodsel,
har bragt sin Skaber saa meget som Takk, -
hvi blev det till? – Naturen er odsel. -–
Er det Hav, det i Øst, det blinkende, flakke,
som glittrer? Umuligt; kun Sansebedrag.
Havet er i Vest; det hojner sig bag,
dæmmet ude fra Orken ved en skraanende Bakke.(en Tanke farer gjennem ham.)
Dæmmet ude? Saa kunde jeg –! Hæjden er smal.
Dæmmet ude! Et Gjennembrudd blot, en Kanal, -
som en Livsensflod vilde Vandene skylle
ind gjennem Svælget og Orken fylde !
Snart vilde hele den glødende Grav
ligge der frisk som et kruset Hav.
Oaserne vilde som Øer sig hojne,
Atlas gronnes som Fjeldkyst mod Nord;
Sejlere vilde, som Fugle forflojne,
skjære mod Syd Karavanernes Spor.
Livende Luft vilde sprede de kvalme
Dunster, og Dugg vilde drysse fra Sky;
Folk vilde bygge sig By ved By,
og Græs vilde gro om den svajende Palme.
Landet i Syd bag Saharas Mur
blev till et Kystland med frisk Kultur.
Damp vilde drive Tombuktus Fabrikker;

Bornu blev koloniseret med 11;opp gjennem Habes foer Forskeren sikker



l

i sin Waggon till den ovre Nil.Midt i mit Hav, paa en fed Oase,vil jeg forplante den norske Race;det dolske Blod er jo kongeligt næsten ;arabisk Krydsning vil gjøre Resten.Rundt om en Vik paa en stigende Strandfaar jeg lægge Peeropolis, Hovedstaden.Verden er afleggs! Nu kommer Radentill Gyntiana, mit unge Land!(springer opp.)Bare Kapitaler, saa er det gjort. -En Nogle af Guld till Havets Port!Korstog mod Døden! Den griske Pugerskal aabne for Sækken, der han ligger og ruger.For Frihed sværmes i alle Lande; –som Asnet i Arken vil jeg sende et Raabover Verden og bringe Befrielsens Daabtill de dejlige, bundne, vordende Strande.Jeg maa frem! Kapitaler i Øst eller Vest !Mit Rige,  mit halve Rige for en Hest!(Hesten vrinsker i Fjeldklöften )En Hest! Og Klædning!  Og Smykker,  og Værge !(gnar nærmere.Umuligt! Jo, virkelig  ! Hvad? Jeg har læstetsteds at Viljen kan flytte Bjerge; -men at den ogsaa kunde flytte en Hest  ?Vaas! Det er Faktum, at her staar Hesten; –ab esse ad posse og saa videre forresten .(trækker Klædningen udenpan og ser ned over sig.)

Sir Peter,  og Tyrk fra Topp till Rod !

(J



14

Nej, en ved aldrig, hvad der kan hændes. -Rapp dig, Grane, min Ganger god!
(stiger i Sadlen.)Guldtoffel till at stotte min Fod! –Paa Ridestellet skal Storfolk kjendes!

(han galopperer ind i Örken.)

(Telt hos en Araberhövding, ensumt paa en Oase.)(Peer Gynt i sin osterlandske Dragt bvilende pøn Hynder. an drikkerKalfe og øer af en lang Fide. Anidrn og an Flo Pigr da agsynger for ham.)Pigernes Kor.Profeten er kommen !Profeten, Herren, den alting vidende,till os, till os er han kommenover Sandhavet ridende!Profeten, Herren, den aldrig fejlende,till os, till os er han kommengjennem Sandhavet sejlende !Ror Flejten og Trommen;Profeten, Profeten er kommen !

Anitra.Hans Ganger er Mælken, den hvide,som strommer i Paradisets Floder.Bej eders Knæ! Sænk eders Hoder !Hans Øjne er Stjerner, blinkende, blide.Intet Jordbarn dog taalerGlansens Glans af de Stjerners Straaler!



«;

Gjennem Ørken han kom.

Guld og Perler sprang frem paa hans Bryst.

Hvor han red blev det lyst.Bag ham blev Morke;
bag ham foer Samum og Torke.Han, den herlige, kom !Gjennem Ørken han kom,
som en Jordson pyntet.
Kaba, Kaba staar tom; –
han har selv forkyndt det !

Pigernes Kor.Rer Floejten og Trommen;Profeten, Profeten er kommen !(Pigerne danser under dæmpet Musik.)Peer Gynt.Jeg har læst paa Trykk  og Sattsen er sand –ningen blir Profet i sit eget Land.* -Dette her, det huger mig meget bedre,end Livet histover blandt Charlestowns Rhedre.Der var noget hult i den hele Sag,noget fremmed paa Bunden, noget uklart bag;jeg folte mig aldrig hjemme i Laget,og aldrig rigtig som Mand af Faget.Hvad vilde jeg ogsaa paa den Gallej?Rode og rode i Forrettningsbingen.Naar jeg tænker mig om, jeg fatter det ej; –det traf sig saa; det er hele Tingen. –Være sig selv paa Grundlag af Guld,det er som at bygge sit Hus paa Sandet.

For Uhr og for Ring og for alt det andetHenrik Ibsen: Peer Gyn. 10



146

loggrer de Godtfolk og kryber i Muld;de lofter paa Hatten for Brystnaal-Kronen ;men Ring eller Naal er jo ikke Personen.Profet; se, det er en klarere Stilling.Da ved man dog paa hvad Fod man staar.Slaar man an, saa er det en selv, som faar.Ovationen, og ej ens Pundsterling og Shilling.Man er, hvad man er, foruden Snakk;man skylder ej Slump eller Tillfælde Takk,og stotter sig ej till Patent og Bevilling. -Profet; ja, det er noget for mig.Og jeg blev det saa inderlig uforvarende, -blot ved at komme gjennem Ørken farendeog træffe Naturens Born paa min Vej.Profeten var kommen; den Sag var klar.Det var saamen ikke min Agt at bedrage ;der er Forskjell paa Logn og profetisk Svar ;og jeg kan jo altid træde tillbage.Jeg er ikke bunden; det er ikke værre ;det hele er, saa at sige, privat;jeg kan gaa, som jeg kom; min Hest staar parat ;kort sagt, jeg er Situationens Herre.
Anitra
(nærmer sig fra Indgangen.)Profet og Hersker!Peer Gynt.Hvad vil min Slavinde?
AnitraVentende for Teltet staar Slettens Sønner;de beder at faa skue dit Ansigt –



Peer Gynt.Stopp !Sig dem, de kan i Afstand troppe opp;sig dem, jeg horer i Afstand deres Bonner.Læg till, jeg taaler ingen Mandfolk herinde!Mændene, Barn, er en skrobelig Slægt, -

rett hvad man kalder nogle arrige Skarn !

Anitra, du kan ikke tænke dig, hvor frækktde har snydt  hm; jeg mener syndet, mit Barn! -Naa; det var nu det! Dans for mig Kvinder!Profeten vil glemme sine ærgerlige Minder.Pigerne(dansende).
Profeten er god! Profeten er bedrovet
for det onde, som Stævets Sonner har ovet !
Profeten er mild; hans Mildhed være priset;
han aabner for Synderne Paradiset !
Peer Gynt(idet hans Öjne fölger Anitra under Dansen)Benene gaar som Trommestikker raske.Ej! Hun er sandelig lækker, den Taske.Hun har noget extravagante Former, -ikke ganske stemmende med Skjonhedens Normer;men hvad er Skjønhed? En Vedtægt kun, –en Mynt, som er gangbar till Sted og Stund.Og just det extravagante behager,naar man har tillbunds det normale nydt.I det lovbundne blir man for Rusen snydt.Enten yderlig fyldig, eller yderlig mager;enten ængstende ung, eller skræmmende gammel; –æ»



8

det middels gjør vammel. –Hendes Fodder,  de er ikke ganske rene:ikke Armene heller; især den ene.Men det er igrunden ingen ForringelseJeg vil snarere kalde det en BetingelseAnitra. hor her!Anitra(nærmer sig).Din Slavinde har hort!Peer Gynt.Du er lokkende, Barn! Profeten er rort.Vil du ikke tro mig, saa fornem Beviset; –jeg gjor dig till Houri i Paradiset !Anitra.Umuligt, Herre!Peer Gynt.Hvad? Tror du, jeg væver?Det er ramme Alvor, saa sandt jeg lever !Anitra.Men jeg har ingen Sjæl.Peer Gynt.Saa kanst du faa!Anitra.Hvorledes, Herre?Peer Gynt.Det maa jeg forstaa; –jeg skal nok tage mig af din Opdragelse.Ingen Sjæl? Ja ganske visst er du dum,



som man siger. Jeg har mærket det med Beklagelse.Men pytt; till en Sjæl har du altid Rum.Kom her! lad mig maale din Hjernekiste. –Der er Plads; der er Plads; det var det, jeg vidste. ISandt nok, – du vil aldrig komme till at stikke lsynderlig dybt; nogen stor Sjæl faar du ikke; –men, Skidt; det kan ogsaa være det samme; –du skal faa saa meget, at du ikke staar tillskammeAnitra.Profeten er godPeer Gynt.Du neler? Tal!Anitra.Men jeg ønsked heller –Peer Gynt.Snakk væk uden Dvælen!Anitra.Jeg bryder mig ikke saa meget om Sjælen; -giv mig heller –Peer Gynt.Hvilket ?Anitra(peger paa hans Turban).Hin skjonne Opal!Peer Gynt(henrykkt, idet han rækker hende Smykket).Anitra! Evas naturlige Datter!Magnetisk jeg drages; thi jeg er Mand,



150

og, som der staar hos en agtet Forfatter:«das ewig weibliche ziehet uns an!»

(Mameskinsnatt. Palmelund udenfor Anitras Telt.)(Peer Gynt med en arabisk Luth i Haanden sidder under et TræSkjæeg os Hasr er studset; han ser betydeligt yngre ud.)Peer Gynt(spiller og synger).Jeg stængte for mit Paradisog tog dets Nogle med.Det bar tillhavs for nordlig Bris,mens skjønne Kvinder sit Forlispaa Havsens Strand begræd.

Mod Syd, mod Syd skar Kjelens Flugtde salte Strømmes Vand.
Hvor Palmen svajer stolt og smukt,
i Krans om Oceanets Bugt,
jeg stak mit Skib i Brand.

Ombord jeg steg paa Slettens Skib,et Skib paa fire Ben.Det skummed under Piskens Hieb; -jeg er en flygtig Fugl; o, grib, -jeg kviddrer paa en Gren!Anitra, du er Palmens Most;det maa jeg sande nu!Ja, selv Angoragjedens Oster neppe halvt saa sod en Kost,Anitra, ak, som du!
(hænger Luthen over Skuldren og kommet nærmere.)

Stillhed! Mon den fagre lytter?

Hans



151

Har hun hørt mit lille Digt?
Mon hun bag Gardinet glytter,
udrappert af Slor og sligt? –
Hyss! Det klang jo, som om Korken
voldsomt af en Flaske sprang !
Nu igjen ! Og end en Gang!
Er det Elskovssuk? Nej, Sang; -
Nej, det er en horbar Snorken. -
Sod Musik! Anitra sover.
Nattergal. hold opp at slaa!
Alslags Ufærd skal du faa,
hvis med Klukk og Klunk dn vover
Dog, som skrevet staar, lad gaa!
Nattergalen er en Sanger ;
ak, jeg selv er ligesaa.
Han, som jeg, med Toner fanger
Hjerter, omme, bløde, smaa.
Skabt for Sang er Natten sval ;
Sangen er vor fælles Sfære;
det, at synge, er at være
os, Peer Gynt og Nattergal.
Og just det, at Pigen sover,
er min Elskovslykkes Tipp; –
det, at spidse Læben over
Bægret uden mindste Nipp  - ;
men der er hun jo, minsæl !
Bedst, hun kom, alligevel.Anitra(fra Teltet).
Herre, kalder du i Natten?



Peer Gynt.

Ja saamen; Profeten kalder.Jeg blev vækket for af Kattenved et voldsomt Jagtrabalder –Anitra.Ak, det var ej Jagtlarm, Herro;det var noget meget værre.Peer Gynt.Hvilket da?Ånit ra.O, skaan mig !Peer Gynt,Tal!Anitra.0, jeg rødmer –Peer Gynt(nærmere).Var det kanskehvad der fyldte mig saa ganske,da jeg gav dig min Opal?Anitra(forskrækket).Ligne dig, o, Verdens Skatt,med en ækkel gammel Katt!Peer Gynt.Barn, fra Elskovs Standpunkt set,kan en Hankatt og Profetkomme hartad ud paa et.Anitra.Herre, Spøgens Honning strømmerfra din Læbe,



Peer Gynt.Lille Ven;du, som andre Piger, dommerSkorpen kun af store Mænd.Jeg er spogefuld igrunden,og paa Tomandshaand især.Af min Stilling er jeg bundentill en Maskes Alvorsskjær ;Dagens Pligter gjør mig tvungen;alt det Regnskab og Besvær,som jeg har med en og hver,gjor mig tidt profetisk tvær;men det ligger kun paa Tangen. –Væk med Vaas! I Tetatet'ener jeg Peer,  ja, den, jeg er.Hej, nu jager vi Profeten;og mig selv, mig har du her !(sætter sig under et Træ og drager hende till sig.)
Kom, Anitra, vi vil hvileunder Palmens gronne Vifte!Jeg skal hviske, du skal smile;siden vil vi Roller skifte;da skal dine Læber friske,mens jeg smiler, Elskov hviske !
Anitra
(lægger sig for hans Födder).
Hvert dit Ord er sødt som Sange,skjont jeg lidt kun deraf fatter.Herre, svar mig, kan din Datter,ved at lytte, Sjælen fange?



154

Peer Gynt.Sjælen, Aandens Lys og Videnskal du nok bekomme siden.Naar i Øst paa osenstrimerprentes gyldent: her er Dagen, -

da, min Tos, da gier jeg Timer:du skal nok bli veloppdragen.Men i Nattens lune Stillevar det dumt, ifald jeg vildemed en luvslidt Visdoms Restertræde opp som Skolemester.Sjælen er jo ikke heller,rett betragtet, Hovedsagen.Det er Hjertet, som det gjælder.Å nitra.
Tal, o, Herre! Naar du taler.ser jeg Glimt, som af Opaler!
Peer Gynt.Klogt, paa Spidsen satt, er Dumhed;Fejgheds Knopp, i Blomst. er Grumhed;Sandhed i sin Overdrifter en bagvendt Visdomsskrift.

Ja, mit Barn,  jeg er forsvoren,

som en Hund, hvis ej der gaarsjælsforedte Folk paa Jorden.som till Klarhed tungvindt naaer.Jeg har kjendt en saadan Kropp,Perlen i den hele Tropp;
og selv han tog fejl af Maalet,misted Meningen i Skraalet.



33

Ser du Ørken om Oasen ?Hvis jeg blot min Turban svinger,Verdenshavets Flod jeg tvingertill at fylde hele StadsenMen jeg var en Dompap-Pande,hvis jeg skabte Hav og Lande.Ved du, hvad det er at leve?Anitra.Lær mig det !Peer Gynt.Det er at svævetørrskod nedad Tidens Elv,helt og holdent som sig selv.Kun i Mandskraft kan jeg væreden, jeg er, min lille kjære!Gammel Ørn sin Fjærham fælder,gammel Stoder gaar og hælder,gammel Kjærring mister Tænder,gammel Knark faar visne Hænder, -hver og en faar vissen Sjæl.Ungdom! Ungdom! Jeg vil herske,som en Sultan, hed og hel, –ej paa Gyntianas Banker,under Palmelov og Ranker, –men, paa Grundlag af det færske,i en Kvindes Jomfru-Tanker. –Ser du nu, min lille Pige,hvi jeg har dig naadigst daaret, –hvi jeg har dit Hjerte kaaret,grundlagt, om jeg saa maa sige,



der mit Væsens Kalifat?
Jeg vil eje dine Længsler.
Voldsmagt i min Elskovs Stat!
Du skal være min alene.
Jeg vil være den, der fængsler
dig, som Guld og Ædelstene.
Skilles vi, er Livet omme, -
ja, for din Part, notabene!
Hele du, hver Trevl og Tomme,
uden Vilje, ja, og nej,
vil jeg vide fyldt af mig.
Dine Lokkers Midnattsgaver,
alt, hvad yndigt er at nævne,
skal som babylonske Haver,
vinke mig till Sultanstævne.Derfor er det brav igrunden
med dit tomme Pandehvælv.
Har man Sjæl, saa er man bunden
i Betragtning af sig selv.
Hor, imens vi just er ved det; –
hvis du vil, du skal, min Tro,
faa en Ring om Ankelledet; –
det blir bedst for begge to;
jeg taer Plads i Sjælestedet,
og forøvrigt  status quo.

(Anitra snorker )Hvad? Hun sover! Er det gledetHus forbi, hvad jeg har sagt? –Nej; det stempler just min Magt,at hun flyder bort i Dromme



paa min Elskovstales Stromme.(reiser sig og lægger Smykker i hendes Skjöd-)
Her er Soljer! Her er fler!
Sov, Anitra! Drøem om Peer
Sov! Isevne har du Kronen
paa din Kejsers Pande satt !
Sejr paa Grundlag af Personen
vandt Peer Gynt i denne Natt.

(Karavanvej. Oasen langt tillbage i det fjerne-)

(Peer Gynt, paa sin hvide Hest, jager gjennem Örken.

å nitra foran sig paa Sadelknappen.)

Anitra.Lad være; jeg bider!Peer Gynt.Dau lille Skalk!Anitra.Hvad vil du?Peer Gynt.

Vil? Lege Due og Falk!Fore dig bort! Gjære gale Streger !AnitraSkam dig! En gammel Profet  !Peer Gynt.Aa, Vaas!Profeten er ikke gammel, din Gaas !Synes du dette paa Alderdom peger?Anitra.Slipp! Jeg vil hjem !

Han har



158

Peer Gynt.Nu er du kokett !Tænk, hjem! Till Svigerfaer! Det var nett!Vi gale Pugle, af Buret flojne,tør aldrig mere komme ham for Øjne.Desuden, min Unge, paa samme Stedbor man ikke for længere Tid slaa sig ned;man mister i Agt, hvad man vinder i Kjendskab; -især, naar man kommer som Profet eller sligt.Flygtigt skal man vise sig, gaa som et Digt.Det var sgu paa Tid at Besoget fik Endskab.Det er vakklende Sjæle, disse Slettens Sonner; -tillslut vanked hverken Virak eller Bonner.Anitra.Ja, men er du Profet ?Peer Gynt.Jeg er din Kejser!(vil kysse hende.)Nej se, hvor den lille Hakkespæt knejser !; Anitra.Giv mig den Ring, som sidder paa din Finger.Peer Gynt.Tag, søde Anitra, det hele Pøjt!Anitra,Dine Ord er Sange! Lifligt de klinger!Peer Gynt.Saligt, at vide sig elsket saa hojt!Jeg vil af! Jeg vil lede Hesten, som din Slave!(rækker hende Ridepisken og stiger af.)

Se saa, min Rose, min dejlige Blomst;



13

her vil jeg gaa i Sandet og kavetill jeg rammes af et Solstikk og faar min Bekomst.Jeg er ung, Anitra; hav det for Oje!

Da faar ikke veje mine Fagter saa noje.Spas og Spilopper er Ungdoms Kriterium!Hvis altsaa ikke din Aand var saa tung,saa vilde du skjonne, min yndige Nerium, – lldin Elsker gjør Spilopper,  ergo er han ung!Anitra.Ja, du er ung. Har du flere Ringe?Peer Gynt.Ikke sandt? Der; grams ! Som en Bukk kan jeg springe!Var her Vinlov i Nærheden, skulde jeg mig kranse.Ja minsæl er jeg ung! Hej, jeg vil danse!. (danser og synger.)Jeg er en lyksalig Hane !Hakk mig, min lille Tippe!Ej! Hopp! Lad mig trippe;jeg er en lyksalig Hane !Anitra.Du sveder, Profet; jeg er angst du skal smelte; –rækk mig det tunge, som dingler i dit Bælte.Peer Gynt.Ømme Bekymring! Bær Pungen for stedse; –uden Guld er elskende Hjerter tillfredse !(danser og synger isjen)Unge Peer Gynt er en Galfrands; -han ved ikke paa hvad Fod han vil staa.Pytt, sa'e Peer;  pytt, lad gaa!Unge Peer Gynt er en Galfrands !



d

Anitra.PFrydfuldt, naar Profeten i Dansen træder!Peer Gynt.Visvas med Profeten!  Lad os bytte Klæder!Hejsan! Trækk ud!Anitra.Din Kaftan blev for lang,

din Livgjord for vid og din Strompe for trang -

Peer Gynt.Eh bien!(knæler.)Men gjor mig en hæftig Sorg; -det er sodt for elskende Hjerter at lide!Hor, naar vi kommer hjem till min Borg -Anitra.Till dit Paradis;  har vi langt at ride?Peer Gynt.Aa, en tusende Mile -Anitra.Forlangt !Peer Gynt.0, her; –du skal faa den Sjæl, som jeg lovte dig for –Anitra.Ja, Takk; jeg hjælper mig uden Sjæl.Men du bad om en SorgPeer Gynt(reiser sig).Ja, Ded og Plage!En voldsom, men kort,  for en to-tre Dage!



161Anitra.Anitra lyder Profeten!  Farvel!(hun smækker ham et dygtigt Rapp over Fingrene og jager i flyvende Galopp

tillbage gjennem Örken.)

Peer Gynt(staar en lang Slund som lynslagen).Naa, saa skulde da ogsaa !

(Samme Sted. En Time senere.)
(Peer Gynt, adstadig og betænksom, trækker Tyrkeklæderne af, Stykkefor Stykke. Tillsidst tager han sin lille Reisehue opp af Frakkelommen, sætterden paa, og slaar alter i sin europæiske Dragt.)
Peer Gynt
(idet han kaster Turbanen langt fra sigl.
Der ligger Tyrken, og her staar jeg! –Dette hedenske Væsen duer s'gu ej.Det var heldigt, det kun var i Klæderne baaret,og ej, som man siger, i Kjodet skaaret. –Hvad vilde jeg ogsaa paa den Gallej?En staar sig dog bedst paa at leve som Kristen,vrage Paafuglhabittens Pral,stotte sin Færd till Lov og Moral,være sig selv og faa sig tillsidst enTale ved Graven og Kranse paa Kisten.
(gaar nogle Skridt.)Den Taske;  hun var paa et hængende Haarifærd med at gjøre mig Hodet kruset.Jeg vil være et Trold, ifald jeg forstaar,hvad det var, som gjorde mig orsk og ruset.Naa; godt, det fik Slut! Var Spasen drevenet Skridt endnu, var jeg latterlig bleven. -
Henrik Ibsen: Peer Gynt. 11



162

Jeg har fejlet. Ja; – men det er dog en Trost,at jeg fejled paa Grundlag af Stillingens Brost.Det var ikke selve Personen, der faldt.Det er egentlig dette profetiske Levnet,saa ganske blottet for Virksomheds Salt,som har sig med Smaglosheds Kvalmer hævnet.En daarlig Bestilling at være Profet !I Embedets Medfor skal man gaa som i Taagen;profetisk taget man flux er Bit,saa saare man tér sig ædru og vaagen.For saa vidt har jeg gjort Stillingen Fyldest,netopp ved at bringe den Gaas min Hyldest.Men, ikke desmindre —
(prister i Later.)
Hm, tænke sig till !
Ville stoppe Tiden ved at trippe og danse!Ville stride mod Strømmen ved at svinge og svanse !Spille paa Strengeleg, kjæle og sukke,og ende som en Hane  med at lade sig plukke.Den Adfærd kan kaldes profetisk vild. -Ja; plukke!  Tvi; jeg er plukket slemt ;Naa; lidt har jeg rigtignok i Baghaanden gjemt;jeg har noget i Amerika, noget i Lommen;er altsaa ikke helt paa Fantestien kommen. —

Og dette middels er igrunden bedst.Nu er jeg ikke bunden af Kudsk eller Hest;jeg har ingen Besvær med Kauffert og Kjærre;
kort sagt, som man siger, jeg er Stillingens Herre. -Hvilken Vej bør jeg vælge? Mangen Vej staar mig aaben;og i Valget kjender man Vismand fra Taaben.



 163Mit Forrettningsliv er et sluttet Kapitel;min Kjærlighedsleg er en aflagt Kittel.Till Krebsegang foler jeg ingen Drift.«Atter og fram, det er lige langt;ud og ind, det er lige trangt*, –saa tror jeg der staar i et aandrigt Skrift. -Altsaa noget nytt; en forædlet Færd ;et Formaal, som er Mojen og Pengene værd.Om jeg skrev mit Levnet uden Fordolgelse, -en Bog till Vejledning og Efterfolgelser?Eller, bi  ! Jeg har Tiden ganske till Raadighed; -hvad, om jeg som en rejsende Lærdstuderte de henfarne Tiders Graadighed ?Isandhed, ja; det er noget for mig !Kroniker læste jeg alt som liden,og har ogsaa dyrket den Videnskab siden. –Jeg vil folge Menneskeslægtens Vej!Jeg vil svamme som en Fjær paa Historiens Strom,leve den opp igjen, som i en Drom, -se Heltenes Kampe for stort og godt,men i sikker Behold, som Tillskuer blott,se Tænkerne falde, Martyrerne blode,se Riger grundes og Riger forgaa, -se Verdensepoker slaa ud af det smaa;kort sagt, jeg vil skamme Historiens Flode. -–Jeg faar se at faa Tag i et Bind af Becker,og rejse kronologisk saa langt jeg rækker. –Vel sandt,  min Forkundskab er ikke grundig,og Historiens indre Mekanik underfundig; –men pytt; hvor Udgangspunktet er galest,
11*



162

blir tidt Resultatet originalestHvor leftende dog, at sætte sig et Maal,og drive det igjennem som Flint og Staal!(stille beværet.)
Bryde, paa alle Kanter og Ender,
de Baand, som binder till Hjemstavn og Venner, –sprænge i Luften sin Rigdoms Skatt,sige sin Kjærlighedslykke Godnatt, -
alt for at finde det sandes Mysterinm, -
(törrer en Taare af Öjet)
det er den ægte Forskers Kriterinm! –Jeg foler mig lykkelig over al Maade.
Nu har jeg lost min Bestemmelses Gaade.Nu bare holde ud i tykkt og i tyndt!
Det er vel tillgiveligt om jeg knejser
og foler mig selv, som Manden Peer Gynt,ogsaa kaldt Menneskelivets Kejser. -
Det svundnes Facit og Sum vil jeg eje;aldrig slide de levendes Veje; -
Samtiden er ej en Skosaale værd ;
baade troles og marglos er Mændenes Færd;deres Aand har ej Flugt, deres Daad Vægt;
(trækker paa Skulderenog Kvinderne,  det er en ereie Slægt!(han gaør)

(Sommerdag. Hojt oppe mod Nord. En Hytte i Storskogen. Aøben Dörmed en stor Trælaas. Rensdyrhorn over Dören. En Flok Gjeder ved Husvæggen.)

(En middelaldren de Kvinde, lys og smuk, sidder og spinder udenor i Solskinnet .)Kvinden(kaster et Öje ned over Vejen og synger):Kanske vil der gaa baade Vinter og Vaar,



165

og næste Sommer med, og det hele Aar; –men engang vil du komme, det ved jeg visst;og jeg skal nok vente, for det lovte jeg sidst.(lokker paa Gjederne, spinder og synger igjen.)
Gud styrke dig hvor da i Verden gaar!Gud glæde dig, hvis du for hans Fodskammel staar !Her skal jeg vente till du kommer igjen ;og venter du hisstoppe, vi træffes der, min Ven !

(I gypten. Morgendæmring. Memnonsttten staar i Sandet.(Peer Gynt kommer ganende og ser sig en Stund omkring.)Peer Gynt.Her kunde jeg passelig begynde min Vandring. –Nu er jeg altsaa Ægypter till Porandring;men Ægypter paa Grundlag af det gyntske jeg.Siden till Assyrien jeg lægger ivej.Helt at begynde med Verdens Skabelse,det vilde bare lede till Fortabelse; –jeg vil ganske gaa udenom Bibelhistorien;jeg finder jo altid dens verdslige Spor igjen;og at se den, som man siger, i Sommene efter,ligger udenfor baade min Plan og mine Kræfter.(sætter sig paa en Sten.)Nu vil jeg hvile mig og vente ihærdig,till Stetten med sin vanlige Morgensang er færdig.Efter Frokosten klyver jeg opp paa Pyramiden;faar jeg Tid, vil jeg granske den indeni siden.Derpaa till-lands om det rede Hav;kanske kan jeg finde Kong Potifars Grav.Saa er jeg Asiater. I Babylon jeg soger



166de rygtbare hængende Haver og Skjoger, –det vil sige, de vigtigste Spor af kultur.Og saa med et Spring till Trojas Ilur.Fra Troja gaar der jo Sjovej direkteover till det herlige gamle Athen; -der vil jeg paa Aastedet, Sten for Sten,befare det Pass, som Leonidas dækkte; –jeg vil gjøre mig fortrolig med de bedre Filosofer,finde Fængslet, hvor Soxrates døde som Offer –nej, det er s'gu sandt,  der er Krig for Tiden  !Ja, saa faar Hellenismen ligge till siden.

(ser paa sit Upr.)Det er dog for galt, hvor længe det varer,før Solen rinder. Min Tid er knapp.Altsaa, fra Troja;  det var der jeg slapplrejser sig og lytter.)Hvad er det for en underlig Susning, som farer  ?(Soloppgang.)Memnonstotten(synger) :Af Halvgudens Aske stiger foryngendeFaugle syngende.Zeus, den alvidende,skabte dem stridende.Visdomsugle,Hvor sover mine Fugle?Du maa de eller raadeSangens Gaade !Peer Gynt.Sandfærdig,  mener jeg ikke der gik



fra Stotten en Lyd!l Det var Portidsmusik.Jeg horte Stenrostens Stigning og Sænkning. –Jeg vil skrive det opp till de Lærdes Betænkning.(noterer i Lommebogen.)Støtten sang. Jeg horte tydeligt Klangen,men forstod ikke rigtig Texten till Sangen.Det hele var naturligvis Sansebedrag. –Pllers intet af Vægt observeret idag.*(ganr vidre)

(Ved Landsbyen Gizeh. Den store Sfinx udhuggen af Klippen. Langt borteKairos Spir og Minaretter-)(Peer Gynt kommer; han betragler Shnxen oppmærksomt, snart gjennem

Lorgnetten, snort gjennem den hule Hannd.)Peer Gynt.
Nej, hvor i Alverden har jeg truffet fornoget halvglemt, som minder om dette Skabilken ?For truffet det, har jeg,  i Nord eller Sor.Var det en Person? Og, i saa Fald, hvilken ?Han, Memnon, faldt det mig bagefter ind,ligned de saakaldte Dovregubber,slig, som han sad der, stiv og stind,med Enden plantet paa Søjlestubber.Men dette underlige Krydsningsdyr,denne Bytting, paa engang Love og Kvinde, –har jeg ogsaa ham fra et Eventyr?Eller har jeg ham fra et virkeligt Minde?Fra et Eventyr? Ho, nu husker jeg Kallen!Det er s'gu Bojgen, som jeg slog i Skallen, -–det vil sige, jeg dremte,  for jeg laa i Feber. –

gaar nærmere.)



168

De selvsamme Øjne; de selvsamme Læber; -ikke fuldt saa dorsk; lidt mere forslagen;men ellers den samme i Hovedsagen. -Ja saa da, Bejg; du ligner en Love,naar en ser dig bagfra og træffer dig om Dagen !Kan du endnu Gaader? Det skal vi prove.Nn faar vi se om du svarer som sidst, du!(raaber mod Sfinxen.)Hej, Bojg, hvem er du?En Stemme(bag Sfinxen).Ach, Sfinx, wer bist du?Peer Gynt.Hvad! Ekkoet bryder paa Tydsk! Meærkværdigt !Stemmen.Wer bist du?Peer Gynt.Det taler jo Sproget færdigt !Den Observation er ny og min.(noterer i Bogen.)«Ekko paa Tydsk. Dialekt fra Berlin.* |(Begriffenfeldt kommer frem bag Slinxen.)Begriffenfeldt. |Et Menneske! |

Peer Gynt.Nua; det er ham, som prater.(noterer igjen.)«Kom senerehen till andre Ræesultater.»Begriffenfeld t(under alleslags urolige Fagter).
Min Herre, undskyld ! En Lebensfrage  !Hvad ferer Dem just idag herhen ?



169

Peer Gynt.

En Visit. Jeg hilser paa en Ungdomsven.Begriffenfeld t.Hvad? Sfinxen ?Peer Gynt(nikker).

Jeg har kjendt ham i gamle Dage.

Begriffenfeldt.Famost! – Og det efter denne Natt!Min Pande hamrer! Den er nærved at revne!De kjender ham, Mand? Tal! Svar! Kan De nævne,hvad han er?

Peer Gynt,.Hvad han er? Ja, det kan jeg glatt.Han er sig selv.Begriffenfeld t(med et Spring).
Ha, Livsgaaden glindstesom Lyn for mit Syn!  Det er visst, at han ersig selv?
Peer Gynt.Ja, saa siger han idetmindste.Begriffenfeld t. ⁶Sig selv! Omvæltningens Stund er nær!(tager Hatten af.)Deres Navn, min Herre?
Peer Gynt.
Jeg er døbt Peer Gynt.



129

Begriffenfeldt
(med stille Beundring).Peer Gynt! Allegorisk! Det var at vente.Peer Gynt? Det vil sige: det nbekjendte, -det kommende, hvis Komme var mig forkyndt

Peer Gynt.Nej. virkelig? Og nu er De her for at hente ?

Begriffenfeldt.Peer Gynt! Dyvsindig! Gaadefuld! Hvass!Hvert Ord er ligesom en bundlos Lære!Hvad er De?
Peer Gynt(beskeden)Jeg har altid provet at være
mig selv. Forovrigt er her mit Pass.
Begriffenfeld t.Atter det gaadefulde Ord paa Bunden!

(griber ham om Haandledet.)

Till Kairo! Fortolkernes Kejser er funden!

Peer Gynt.Kejser?Begriffenfeldt.Kom !

. Peer Gynt.Er jeg virkelig kjendt ?Begriffenfeldt(idet kan trækker ham med sig).

Fortolkernes Kejser  paa selvets Fundament !



171

(1 airo. Et stort Gaardsrum med höje Mure og Byggninger omkring.ittervinduer; Jernbure.)
(Tre Vogtere i Gaarden En fj erd e kommer.
Den kommende.Schafmann; sig mig, hvor er Direktoren ?En Vogter.Kjort ud imorges længe for Dag.Forste.
Jeg tror der er hendt ham en ærgerlig Sag;thi inatt –

En anden.Hyss, stille; der er han ved Dæaren!(GBegrikkenkelaiksrer Peer Gynt ind, lanser Porten og stikker Nöglen iLommen.)Peer Gynt(for sig selv)Isandhed, en yderst begavet Mand;næsten alt, hvad han siger, gaar over ens Forstand.(ser sig om.)Saa dette her er de Lærdes Klubb?Begriffenfeld t.Her vil De finde dem, Rubb og Stubb; -de halvfjerdsindstyve Fortolkeres Kreds;den er nylig forøget med hundred og treds(ranber paa Vogterne.)Mikkel, Schlingelberg, Schafmann, Fuchs, -ind i Burene med jer flux!Vogterne.Vi?



æ

Begriffenfeldt.Hvem ellers? Afsted, afsted !Naar Verden snurrer, saa snurrer vi med.(tvinger dem ind i et Bur.)Han er kommen imorges, den store Peer; –I kan slutte jer till Resten,  jeg siger ikke mer.(stænger Buret og kaster Nöglen i en Brönd.)Peer Gynt.Men, pedee Herr Doktor og Direktør –?Begriffenfeldt.Ingen af Delene! Jeg var det førHerr Peer; kan De tie? Jeg maa give mig Luft –Peer Gynt(i stigende Uro).Hvad er det?Begriffen feld t.Lov mig, De ikke vil skjælve.Peer Gynt.Jeg skal prove –Begriffenfeldt(trækker ham hen i et Hjörne og hvisker).Den absolute Fornuftafgik ved Dæaden iaftes Kl1. 11.Peer Gynt.Gud fri mig  !Begriffenfeldt.Ja, det er yderst beklageligt.Og i min Stilling, ser De, er det dobbelt ubehageligt;



*

thi denne Anstalt gjaldt lige till det sidstefor en Daarekiste.

Peer Gynt.En Daarekiste !

Begriffenfeldt.Ikke nu, forstaar Del

Peer Gynt(bleg og sagte).Nu skjenner jeg Stedet !Og Manden er gal;  og ingen ved det!(trækker sig bort.)Begriffenfeldt(folger efter)Forovrigt haaber jeg De har forstaaet ?Naar jeg kalder ham ded, saa er det Væv.Han er gaaet fra sig selv. Af sit Skind er han gaaet, -akkurat som min Landsmand Miinchhausens Ræv.Peer Gynt.Undskyld et Minut –Begriffenfeldt(holder paa ham).Nej, det var som en Aal; –ikke som en Ræv. Gjennem Øjet en Naal; –han sprælled paa VæggenPeer Gynt.Hvor finder jeg Frelsen !Begriffen feld t.Rundt om Halsen et Snitt og saa, vips, af Pelsen!



174

Peer Gynt.Forrykkt! Aldeles fra Vid og Sans!

Begriffenfeld t.Nu er det klart, og det la'er sig ikke dolge, -denne Fra-sig-Gaaen vil have till Folgeen hel Omvæltning till Lands og Vands.De Personligheder, som for kaldtes gale,blev nemlig iaftes Kl. 11 normale,konforme med Fornuften i dens nye Fase.Og ser man endvidre paa Sagen rett,er det klart at fra nyssnævnte Klokkeslettbegyndte de saakaldte kloge at rase.

Peer Gynt.De nævnte Klokken; min Tid er knapp

Begriffen feld t.Deres Tid? Der gav De min Tanke et Rapp!(nabner en Dör og raaber:)Herud! Den vordende Tid er forkyndt!Fornuften er død. Leve Peer Gynt!Peer Gynt.Nej, kjæreste Mand  !(de afsindige kommer efterhaanden ud i Gaardsrummet.Begriffenfeldt.God Morgen! Giv Mæade,og hils paa Befrielsens Morgenrodel!Eders Kejser er kommen !Peer Gynt.Kejser ?



1786Begriffenfeldt.Ja visst!Peer Gynt.Men Æren er saa stor, saa over al Maade –Begriffen feld t.Ak, lad ingen falsk Beskedenhed raadei en Stund som denne.Peer Gynt.Men und mig blot Frist  !Nej, jeg duer s'gu ikke; jeg er rent fordummet !Begri ffenfelad t.En Mand, som har Stinxens Mening fornummet?Som er sig selv ?

Peer Gynt,Ja, det er just Knuden.Jeg er mig selv i et og i alt;men her, saa vidt jeg forstod, det gjaldt

at være sig selv, saa at sige, foruden.

Begriffenfeld t.Foruden? Nej, der taer De mærekelig fejl !Her er man sig selv aldeles forbandet;sig selv og ikke det ringeste andet; -man gaar, som sig selv, for fulde Sejl.Hver lukker sig inde i selvets Tonde,i selvets Gjæring han dukker tillbunds, -han stænger hermetisk med selvets Spundsog tættner Træet i selvets Bronde.Ingen har Graad for de andres Veer;



176

ingen har Sans for de andres Ideer.
Os selv, det er vi i Tanken og Tonen,
os selv till Springbrættets yderste Rand, -og folgelig, skal der en Kejser paa Tronen,er det klart at De er den rette Mand.

Peer Gynt.
Aa, gid jeg var Fanden  !
Begriffenfeld t.
Nu ikke forknytt;
næsten alt i Verden er i Forstningen nytt.«Sig selv*;  kom; her skal De se et Exempel;jeg vælger det forste det bedste ifleng –
(till en mörk Skikkelse.)Goddag, Huhu! Naa, gaar du, min Dreng,bestandig omkring med Græmmelsens Stempel ?

Huhu.Kan jeg andet vel, naar FolketSlægt for Slægt dor ufortolket ?(till Peer Gynt.Du er fremmed; vil du hore?

Peer Gynt(bukker).Gudbevar's !Huhu.Saa laan mig Øre. –Fjernt i Øst, som Krans om Pande,staar de malebarske Strande.Portugiser og HollænderLandet med Kultur bespænder.



177

Desforuden boer der Skarer
af de ægte Malebarer.
Disse Folk har Sproget blandet; —
de er Herrer nu i Landet.
Men i Tiden længst forgangen
raaded der Orangutangen.
Han var Skogens Mand og Herre;
frit han turde slaa og snærre.
Som Naturens Haand ham skabte,
saa han gren og saa han gabte.
Uforment han turde skrige;
han var Hersker i sit Rige.
Ak, men saa kom Fremmedaaget
og forplumred Urskogs-Sproget.
Firehundredaarig Natten
ruged over Abekatten ;
og man ved, saa lange Nætter
Landsens Folk i Stampe sætter. -
Skogens Urlyd er forstummæet;
ikke længer blir der brummet; –
skal vi vore Tanker male,
maa det ske ved Hjælp af Tale.
Hvilken Tvang for alle Stænder !
Portugiser og Hollænder,
Blandingsracen, Malebaren,
hver er lige ilde faren. –
Jeg har provet paa at fægte
for vort Urskogs-Maal, det ægte, -
provet at belive Liget, –
hævdet Folkets Rett till Skriget,Henrik Ibsen: Peer Gynt 12



skreget selv og paavist Trangen
till dets Brug i Folkesangen. -Skralt man dog min Idrætt skatter. -Nu, jeg tror, min Sorg du fatter.Takk, at du har laant mig Øre; -ved du Raad, saa lad mig hore!

Peer Gynt
(sagte).Der staar skrevet: man faar tudemed de Ulve, som er ude.
(höjt.)Kjære Ven, saavidt jeg huskerfindes i Marokko Busker,hvor en Flok Orangutangerlever uden Tolk og Sanger; -deres Maal lod malebarisk; –det var smukt og exemplarisk, –dersom De, lig andre Standsmænd,vandred ud till Gavn for Landsmænd -

Huhu.Takk, at du har laant mig Ore; –

som du raader, vil jeg gjore.(med en stor Gebærde.)

Østen har forstodt sin Sanger!

Vesten har Orangutanger!(han gaar.)Begriffen feld t.Naa, var han sig selv? Jeg skulde det mene.Af sit eget er han fyldt, og af det alene.Han er sig i alt, hvad han giver af sig, -



179sig selv i Kraft af at være fra sig.Kom her! Nu skal jeg vise Dem en anden,fra iaftes ikke mindre konform med Forstanden.(till en Felloh, som bærer en Mumie paa Ryggen.)Kong Apis, hvor gaar det, min hoje Herre?Fellahen(vildt till Peer Gyntl.Er jeg Kong Apis?Peer Gynt(trækker sig bag Doktoren).Jeg maa tillstaa, desværre,jeg er ikke inde i Sitnationen;men jeg tror nok, ifald jeg tor domme efter Tonen -Fellahen.Nu lyver du ogsaa.

Begriffenfeldt.Deres Hojhed faar meldehvordan Sagerne staar.Fellah en.Det skal jeg fortælle.(vender sig till Peer Gynt.)Ser du ham, som jeg bærer paa Ryggen?Han Navnet Kong Apis lod.Nu gaar han under Navn af Mumie,og er derhos aldeles død.Han har bygget alle Pyramider,og hugget den store Sfinx,og kriget, som Doktoren siger,med Tyrken baade rechts og links.



Og derfor det ganske Ægyptenhar priset ham som en Gud,og stillet ham opp i Templer,
i Lignelser af en Stud.
Men jeg er denne Kong Apis,det ser jeg saa soleklart ;og hvis du ikke forstaar det,saa skal du forstaa det snart.
Kong Apis var nemlig paa Jagten,og steg af sin Hest en Stund,og gik for sig selv afsidesind paa min Oldefaers Grund.
Men Marken, Kong Apis gjoded,har næret mig med sit Korn;og trænges der flere Beviser,saa har jeg usynlige Horn.
Og er det saa ikke forbandet,at ingen vil prise min Magt!
Af Byrd er jeg Apis i Landet,men Fellah i andres Agt.
Kan du sige hvad jeg skal gjore,saa raad mig foruden Svig; -hvad det gjælder om, er at bliveKong Apis den store lig.

Peer Gynt.

Deres Hojhed faar bygge Pyramider,og hugge en storre Sfinx,og krige, som Duktoren siger,med Tyrken baade rechts og links.



t

Fellahen.Jo, det er en dejlig Tale !En Fellah! En sulten Lus!Jeg har nok med at holde min Hytteryddig for Rotter og Mus.Fort, Mand,  find paa noget bedre,som baade gjor stor og trygg,og derhos aldeles lig medKong Apis bag paa min Rygg !Peer Gynt.Hvad om Deres Hejhed hang Dem,og derpaa i Jordens Skjod,bag Kistens naturlige Grænser,forholdt Dem aldeles dod?Fella hen.Saa vil jeg! Mit Liv for en Strikke!I Galgen med Haar og Hud! -I1 Forstningen blir der lidt Forskjell ;men den jævner Tiden ud.(gaar hen og gjör Anstalter till at hænge sig.)Begriffenfeld t.Det var en Personlighed, Herr Peer, -en Mand med Methode –Peer Gynt:
Ja, ja; jeg ser ;men han hænger sig virkelig ! Gud, vær os naadig !Jeg blir syg;  jeg er knappt mine Tanker raadig !
Begriffenfeldt.In Overgangstillstand; den varer kun kort.



 182

Peer Gynt.En Overgang? Hvortill? Undskyld,  jeg maa bort -Begriffenfeldt(holder ham).Er De gal?Peer Gynt.

Ikke endnu . Gal? Gud bevares!

(Allarm. Ministeren Hussejn irænger sig gjennem Sværmen.) I

Hussejn. ] |Man har meldt mig, her er kommet en Kejser idag. l(till Peer Gynt.) IDet er Dem?Peer Gynt(fortvivle).Ja, det er en afgjort Sag !Hussejn.Godt.  Her er Noter, som skal besvares ?Peer Gynt(river sig i Haaret).

Hejsan ! Rett saa;  jo værre, jo bedre!

Maaske De vilde med et Dypp mig hædre?(bukker dybt.)

Hussejn.

Jeg er en Pen.Peer Gynt(bukker endnu dybere).Og jeg er plentet krimskramset, kejserligt Pergament.



Hussejn.Min Historie, Herre, er kortelig den:jeg gjælder for et Sandhus og er en Pen.
Peer Gynt.Min Historie, Herr Pen, er, i Korthed vævet, –jeg er et Papirblad og blir aldrig beskrevet.
Hussejn.Hvad jeg duer till, har Menneskene ingen Forstand paa;alle vil de bruge mig till at stro Sand paa!

Peer Gynt.Jeg var i en Kvindes Eje en solvspændt Bog; -det er en og samme Trykkfejl at være gal og klog !Hussejn.Tænk Dem, hvilket fortærende Liv;

være Pen og aldrig smage Odden af en Kniv!

Peer Gynt(hopper höjt).Tænk Dem: være Renbukk; springe fra oven; -altid stupe,  aldrig kjende Grund under Hoven !Hussejn.En Kniv! Jeg er slov;  faa skaaret og ridset mig !Verden gaar under, hvis man ikke faar spidset mig !Peer Gynt.Det var Synd for den Verden, der, lig andet selvgjort,af Vorherre blev befunden saa inderlig velgjort.Begriffenfeldt.Her er Kniv!



l

Hussejn(griber den).Ah, hvor jeg skal Blækket slikke!Hvilken Vellyst at snitte sig.(skjærer Halsen over.)Begriffenfeldt(viger tillside).Sprutt dog ikke.Peer Gynt

(i stigende Angst).

Hold paa ham!

Hussejn.Hold paa mig! Der er Ordet !Hold! Hold i Pennen! Papiret paa Bordet !(falder.)Jeg er udslidt. Efterskriften,  glem ikke den:han leved og han dede som en paaholden Pen!

Peer Gynt(svimler).Hvad skal jeg –! Hvad er jeg? Du store , hold fast!Jeg er alt, hvad du vil,  en Tyrk, en Synder, -et Bergtrold –; men hjælp;  det var noget som brast  !(skriger.)Jeg kan ikke hitte dit Navn i en Hast,;hjælp mig, du,  alle Daarers Formynder!

(synker i Afmagt.)

Begriffenfeldt(med en Straakrans i Hannden, gjör et Spring og sætter sig skrævs over ham).Ha; se, hvor han i Solen knejser;



188

er fra sig selv ! Hans Kroning sker!(trykker Kransen paa ham og udranber:)Han leve! Leve selvets Kejser!Schafmann(i Baret)Es lebe hoch der grosse Peer !



FEMTE HANDLING.

(Ombord paa et Skib i Nordsjöen udenfor den norske Kyst. Solnedgang.Stormfuldt Vejr.)
(Peer Gynt, en kraftig gammet Mand med isgraat Haar og Skjægg staar agter
i Jakke og höje Stövler. Dragten
haardere Udirykk.

Han er halyt sjomandsklædt ,han selv veirbidt og med etMandskabet forud.)

paa Hytten.noget slidt og medtagen;Skibskaptejnen ved Rattet hos Rorgjængeren.

Peer Gynt(læner Armene paa Rælingen og stirrer ind mod Land).Se Hallingskarven i Vinterham; -han brisker sig, Gamlen, i Kveldsols Bram.Joklen, Bror hans, staar bag paaskraa;han har endnu den gronne Iskaaben paa.Folgefaannen, hun er nu saa fin, –ligger som en Jomfru i skjære Lin.Vær ingen Galninger, gamle Gutter!Staa der I staar; I er Graastens-Nuter.Kaptejnen(raaber forud).To Mand tillrors,  og Lanternen satt!Peer Gynt.Det kuler stivt.



187

Kaptejnen.Vi faar Storm inatt.

Peer Gynt.Har en fra Havet Kjending af Ronden?

Kaptejnen.
Nej, var det ligt;  den ligger bag Faannen.Peer Gynt.
Eller Blaaho ?

Kaptejnen.Nej; men oppe fra Riggenkan en i Klarvejr se Galdhapiggen.

Peer Gynt.Hvor har vi Haartejgen ?

Kaptejnen(peger).Saa omtrent.Peer Gynt.Ja vel.

Kaptejnen.Det lader till De er kjendt.

Peer Gynt.Da jeg rejste fra Landet, foer jeg her forbi;og Bærmen, siger Ordsproget, hænger længst i.(spytter og stirrer mod Kysten.)Derinde, hvor det blaaner i Skar og Kloft,hvor Fjelddalen svartner, trang, som en Groft, -og under, langs med den aabne Fjord, –



der er det altsaa Menneskene boer.(ser paa Kaptejnen.)De bygger spredt her i Landet.Kaptejnen.da;der er vidt imellem og langt ifra.Peer Gynt.Er vi inde før Daggry?Kaptejnen.Saa ved Pass,ifald ikke Natten blir altfor hvass.Peer Gynt.Det tykkner i Vest.Kaptejnen.Det gjor saa.Peer Gynt.Stopp !De kan huske mig paa, naar vi siden gjor opp. -jeg er sindet, som man siger, at ove godtimod Mandskabet –Kaptejnen.Takker!Peer Gynt.Det blir kun smaat.Guld har jeg gravet, og mistet hvad jeg fandt; –Fatum og jeg vi er rent paa Kant.De ved, hvad jeg har ombord i Behold.Det er Slumpen;  Resten foer Fanden i Vold.



Kaptejnen.Det er mer end nok till at skafle Dem Vægtmellem Folket hjemme.

Peer Gynt.Jeg har ingen Slægt.Der er ingen, som venter den rige Styggen. -

Naa; saa slipper en ogsaa for Krus paa Bryggen !

Kaptejnen.Der har vi Vejret.

Peer Gynt.Ja, husk saa paa, –er nogen af Folkene rigtig trængende,

saa ser jeg ikke saa nøje paa Pengene -

Kaptejnen. )Det er vakkert. De flestes Kaar er smaa;alle har de Kjærring og Unger hjemme.Med Hyren alene falder det tyndt;men kom de nu hjem med lidt extra Mynt,

blev der et Gjensyn, de sent vilde glemme.

Peer Gynt.Hvad for noget? Har de Kjærring og Unger?Er de gifte?

Kaptejnen.Gifte? Ja, hele Flokken.Men den, som er trangest stillet, er Kokken;hos ham er tillhuse den svarte Hunger.



190

Peer Gynt.Gifte? Har hjemme nogen, som venter?Som glædes, naar de kommer? Hvad?

Kaptejnen.Ja vel,paa Fattigfolks Maade.

Peer Gynt.Og kommer de en Kveld,hvad saa? 7Kaptejnen.Saa tænker jeg Kjærringen henterlidt godt for en Gangs Skyld -

Peer Gynt.Og Lys i Pladen ?Kaptejnen.Kanhænde to; og en Dram till Maden.

Peer Gynt.Osg saa sidder de lunt? Har Varme paa Gruen?Har Ungerne om sig? Der er Staak i Stuen;der er ingen, som hærer den anden tillende, -slig Glæde er,der paa dem –?

Kaptejnen.Det kunde vel hænde.Og derfor var det vakkert, De lovte for, -at spede lidt till.Peer Gynt(slaar i Rælingen).

Nej, om jeg gjor!



191

Tror De jeg er gal? Mener De jeg punger
ud till Fromme for andres Unger?
Jeg har surt nok slæbt for at tjene min Mynt !Ingen venter paa gamle Peer Gynt.

Kaptejnen.Ja, ja; som De vil; Deres Penge er Deres.Peer Gynt.Rigtig! De er mine og ingen fleres.Oppgjoer, saa fort De har Anker i Bunden !Min Fragt fra Panama som Kahyttspassager.Saa Brændevin till Folkene. Ikke mer.Gier jeg mere, Kaptejn, kan De slaa mig paa Munden!Kaptejnen.Jeg skylder Dem Kvittering og ikke Juling; –men undskyld; nu faar vi Storm for Kuling.(han gaar fremover Dækket. Det er blevet mrkt; der tændes Lys i Kabytten.Sjögangen tilltager. Skodde og tykke Skyer.)Peer Gynt.Holde en ustyrtelig Ungeflok hjemme; –ligge som en Glæde i Sindene fremme; -folges af andres Tanker paa Vej –!Der er aldrig nogen, som tænker paa mig. -Lys i Pladen? Det Lys skal slukkne.Jeg vil finde paa noget ! Jeg vil drikke dem drukkne; –ikke en af de Djævler skal gaa ædru iland.Fulde skal de komme till Kjærring og Unger!De skal bande; de skal slaa i Bordet saa det runger, -skræmme dem, der venter, fra Vid og Forstand !Kjærringen skal skrige og romme af Huset,



192

trive Ungerne med! Hele Glæden i Gruset !(Skibet krænger stærkt; han tumler og har Möje med at holde sig.

Naa, det var en ordentlig Overhaling.

Havet arbejder, som det havde Betaling; -
det er endnu sig selv her nord under Leden; -
Sjøen paatvers, lige vrang og vreden(lytter.)

Hvad er det for Skrig?Vagten

(forud.)Et Vrag i Læ!

Kaptejnen(midtskibs, komanderer).

Roret hart Styrbord! Klods for Vinden !

Styrmanden.Er der Folk paa Vraget?Vagten.Jeg skimter tre!

Peer Gynt.Fir Hækkjollen ned –

Kaptejnen.Den blev fyldt forinden.

(gaar forover.)

Peer Gynt.Hvem tænker paa sligt?(till nogle af Mandskabet.)Er I Folk, saa frels!Hvad Fanden, om I faar jer en fugtet Pels -



193

Baadsmanden.Det er ugjorligt i sligt et Hav.Peer Gynt.De skriger igjen! Se, Vinden skralerKokk, tor du prove? Fort! Jeg betalerKokken.Nej, ikke om tyve Pundsterling De gav -

Peer Gynt.1 Hunde! I Krystersjæle! Kan I glemme,det er Folk, som har Kjærring og Unger hjemme ?Nu sidder de og venter –
Baadsmanden.Taalmod er sundt.
Kaptejnen.
Bær af for Brottet!

Styrmanden.Vraget gik rundt.Peer Gynt.Der blev stille med et –?

Baadsmanden.Var de gifte, som De tænker,saa fik Verden rett nu tre nybagte Enker.

(Uveiret voxer. Peer Gynt gaar aglerover Dækket.)

Peer Gynt.Der er ingen Tro mellem Menneskene mer, -ingen Kristendom, slig, som skrevet og sagt er;lidet gjør de godt, og mindre de beer,Henrik Ibsen: Peer Gynt. 13



194

og har slett ingen Agt for de vældige Magter. -
I et Vejr, som inatt, er Vorherre farlig.
De Bæster skulde hytte sig, tænke, som sandt er,
det er vogsomt at lege med Elefanter;
og saa lægger de sig ud med ham aabenbarlig !
Jeg er skyldlos; paa Offerpynten
kan jeg bevise jeg stod med Mynten.
Men hvad har jeg for det?  Der gaar jo det Ord:
Samvittighedsfred er en dejlig Pude.
Aa ja, det holder Stikk paa den torre Jord,
men duer s'gu ikke for en Snus ombord,
hvor en skikkelig Mand er blandt Pakket ude.
Tillsjos faar en aldrig være sig selv;
en faar folge de andre fra Dækk till Hvælv;
slaar Hævnens Time for Baadsmand og Kokken,
saa stryger jeg sagtens i Vasken med Flokken; –
ens særlige Tarv sættes rent till Siden; –
man gjælder som en Pøalse i Slagtetiden. -Fejlen er den, jeg har været for from.
Og Utakk har jeg for hele Stasen.
Var jeg yngre, tror jeg, jeg sadled om,
og proved en Stund at spille Basen.
Der er Tid endnu! Det skal spørges i Byggden
at Peer er kommen over Havet i Hojden !
Gaarden vil jeg vinde med ondt eller godt; –
jeg vil bygge den om; den skal lyse som et Slott.
Men ingen faar Lov at komme ind i Stuen !
For Porten skal de staa og dreje paa Luven; -
tigge og tryggle,  det kan de frit;
men ingen faar en eneste Skilling af mit;



1v

maatte jeg under Skjæbnens Piskeslag hyle,saa findes vel de, jeg igjen kan prygleDen fremmede Passager(stanr i Morket ved Siden af Peer Gynt og hilser venligt) :Godaften !Peer Gynt.Godaften! Hvad ? Hvem er De?Passageren.Jeg er Deres Medpassager, till Tjeneste.Peer Gynt.Ja saa? Jeg trode, jeg var den eneste.Passageren.En fejl Formodning, som nu er forbi.Peer Gynt.Men underligt nok, at forst ikveldjeg ser Dem -Passageren.Jeg gaar ikke ud om Dagen.Peer Gynt.De er kanske syg? De er hvid, som et Lagen -Passageren.Nej, Takk,  jeg befinder mig inderlig vel.Peer Gynt.Det stormer hvasst.Passageren.Ja, velsignet, Mand !Peer Gynt.Velsignet ?



196

Passageren.Havet gaar hojt, som Huse.Ah, ens Tænder lober i Vand !Tænk, hvilke Vrag det inatt vil knuse; –og tænk, hvilke Lig, der vil drive iland !Peer Gynt.Bevares vel!Passageren.Har De set en kvalt, -en hængt,  eller drukknet ?Peer Gynt.Nu blir det for galt –! ]Passageren.Ligene ler. Men Latteren er tvungen;og de fleste har gjerne bidt sig i Tungen.Peer GyntBliv mig fra Livet  !Passageren.Et Sporgsmaal kun !Hvis vi f. Ex. torned paa Grundog sank i Morket –

Peer Gynt.De tror, her er Fare?Passageren.
Jeg ved virkelig ikke hvad jeg skal svare.
Dog, sætt nu, jeg flyder og De gaar tillbunds -Peer Gynt.
Aa, Sludder –



i

Passageren.Det er en Mulighed kuns.Men staar man i Graven med den ene Fod,blir man bled, og deler ud milde Gaver –

Peer Gynt(griber i Lommen).Ho, Penge!Passageren.Nej; men er De saa godat skjenke mig Deres ærede Kadaver  ?

Peer Gynt.Nu gaar det for vidt!

Passageren.Bare Liget, forstaar De !Det er for min Videnskabs Skyld -

Peer Gynt.Nu gaar De!Passageren.Men, kjære, betænk,  De har Fordel af Sagen !Jeg skal faa Dem aabnet og lagt for Dagen.

Hvad jeg navnlig vil søge, er Sædet for Drommene, -

og forresten gaa Dem kritisk efter i Sommene —

Peer Gynt.Vig fra mig!Passageren.

Men, kjære,  en drukknet Kropp  !

iø



198

Peer Gynt.Bespottelige Mand! De ægger Uvejret opp!Er det ikke for galt! Vi har Storm og Regn,en ustyrtelig Sjøogang og alskens Tegntill noget, som kan gjore os et Hode kortere; –og saa ter De Dem saa det kommer desfortere !

Passageren. !]De er nok ikke opplagt till vidre Forhandling;men Tiden bringer jo saa mangen Forvandling(hilser venligt.)Vi træffes naar De synker, om ikke for;kanske De da er i bedre Humor.

(gaar ind i Kahytten.)

Peer Gynt.Uhyggelige Karle, disse Videnskabsmænd !Sligt Fritænkervæsen -Itill Baadsmanden, som gar forbi.)Et Ord, min Ven!Passageren? Hvad er det for et Galehuslem?

Baadsmanden.Jeg ved ikke af, vi har andre end Dem.

Peer Gynt.Ikke andre? Nu blir det værre og værre.(till Jungmanden, der kommer fra Kahytten.)

Hvem gik i Kahyttsdoren ?

Jungmanden.Skibshunden, Herre !

(gaar forbi.)



 199

Vagten(ranber) :Land klods forud !Peer Gynt.Min Kauffert! Min Kasse!Alt Godset paa Dækket !Baad s mand en.Vi har andet at passe.Peer Gynt.Det var Sludder, Kaptejn! Bare Lojer og Spas; -det er ganske visst, jeg vil hjælpe Kokken –Kaptejnen.Klyveren sprang !Styrmanden.Og der strøg Fokken !Baadsmanden(skriger fornd).Grundbrott for Bougen !Kaptejnen.Hun gaar i Knas!ISkibet stöder. Larm og Forvirring.)
(Under Land mellem Skjær og Brændinger. Skibet gaør under. I 8koddenskimtes Jollen med to Aænd. En Brottsjö fylder den; den hantrer; et Skrighöres; derpaa alt stille en Stund. Lidt efter kommer Baadhvælvet tillsyne.)
(Peer Gynt dukker opp nær ved Hvælvet.)Peer Gynt.Hjælp! Baad fra Land! Hjælp! Jeg forgaar!Frels, Herre Gud,  som skrevet staar !

(klamrer sig fast till Baadkjölen-)



200

Kokken(dukker øpp pan den anden Side).Aa, Herre Gud,  for mine Smaa,vær naadig! Lad mig Landet naa!(holder sig i Kjölen:)Peer Gynt.Slipp !Kokken.Slipp !Peer Gynt.Jeg slaar !Kokken.Jeg slaar igjen!Peer Gynt.Jeg knuser dig med Spark og Spænd !Slipp Taget! Hvælvet bær ej to!Kokken,Det ved jeg. Vig!Peer Gynt.

Vig selv !Kokken.Jo-jol(de kjæmper; Kokken lamslaar sin ene Haand; han klynger sig fast med denanden )Peer Gynt.Den Næven væk!Kokken.Aa, snille,  spar!

Hausk paa de Smaa, jeg hjemme har!



201

Peer Gynt.Jeg trænger Livet mer end du,for jeg er ungeløs endnu.Kokken.Slipp! De har levet; jeg er ung !Peer Gynt.Fort; rapp dig; synk;  du blir saa tung.Kokken.Vær naadig! Vig i Herrens Navn!For Dem bær ingen Sorg og Savn -(shriger og slipper.)Jeg drukkner  !Peer Gynt(griber i haw)I dit Nakkehaarjeg holder; læs dit Fadervor!Kokken.Jeg kan ej mindes –; alt blir svart

Peer Gynt.Det væsentligste i en Fart –!Kokken.Giv os idag –!Pesr Gynt.Spring over, Kokk;hvad du har nedig, faar du nok.

Kokken.Giv os idag –

h;



Peer Gynt.Den samme Sang !Det mærkes, du var Kokk engang -(Taget glipper.)Kokken(synkende).Giv os idag vort(gaar under.)Peer Gynt.Amen, Gut !Du var og blev dig selv till Slut. –(svinger sig opp pan Hvælvet.)Hvor der er Liv, der er der Haab –Den fremmede Passager(griber i Baadev).Godmorgen !Peer Gynt.

Huj!Passageren.Jeg horte Raab; -Det var dog morsomt jeg Dem fandt.Nu? Kan De se, jeg spaade sandt?

Peer Gynt.Slipp! Slipp! Her er knappt Plads for en!Passag eren.Jeg svommer med det venstre Ben.Jeg flyder, faar jeg blot med Spidsenaf Fingren holde her i Ridsen.Men Apropos om Liget -



»

Peer Gynt.TilPassageren.Med Resten er det rent forbi –

Peer Gynt.Hold Munden!

Passageren.Ganske som De vil.

(Taushed.)

Peer Gynt.Hvad godt ?

Passageren.Jeg tier.

Peer Gynt.Satans Spil! –Hvad gjør De?

Passageren.Venter.

Peer Gynt(river sig i Haaret).Jeg blir gal!Hvad er De?Passageren(nikker).Venlig!Peer Gynt.Vidre! Tal!



2000

Passageren.Hvad tror De? Ved De ingen anden,som er mig lig?Peer Gynt.Aa, jeg ved Fanden !

Passageren(sagte).Har han for Skikk at tænde Lygtenpaa Livsens Nattvej gjennem Frygten?

Peer Gynti$Se, sel Naar Sagen grejdes ud,saa er De vel et Lysets Bud?Passageren.Ven,  har De en Gang blot hvert Halvaartillbunds fornummet Angstens Alvor?

Peer Gynt.Rædd blir man jo, naar Faren truer;men Deres Ord er satt paa Skruer -

Passageren.Ja, har De blot en Gang i Livethavt Sejren, som i Angst er givet?

Peer Gynt(ser paa ham)Kom De at aabne mig en Dør,saa var det dumt De ej kom for.Det ligner ingenting at vælgesin Tid naar Havet vil en svælge.



æv

Passageren.Var kanske Sejren mere troligi Deres Ovnskrog, lun og rolig ?

Peer Gynt.Lad gaa;  men Deres Snakk var gjækkende.Hvor kan De tro den virker vækkende?

Passageren.Hvor jeg er fra, der gjælder Smili Hojde med pathetisk Stil.

Peer Gynt.Alt har sin Tid; for Tolder sommeligt,som skrevet staar, for Bisp fordommeligt.

Passageren.Den Sværm, som sov i Askens Urner,gaar ej till Hverdags paa Kothurner.

Peer Gynt.Vig fra mig, Skræmsel! Pakk dig, Mand !Jeg vil ej do! Jeg maa iland!

Passageren.For den Sags Skyld vær uforsagt; -man dør ej midt i femte Akt.

(glider bort.)

Peer Gynt.Der slap det ud af ham tillsidst;han var en traakig Moralist.



20g

(Kirkegaard i en höjtliggende Fjeldbyggd).(Ligfærd. Prest og Almue. Det sidste Salmevers synges. Peer Gynt garforbi udenkor paa Vejen.Peer Gynt(ved Porten).Her gaar nok en Landsmand al Kjodets Vej.Gud ske Lov, at det ikke er mig.

(træder indenfor.)

Presten(taler ved Graven).
Og nu, da Sjælen stævner mod sin Dom,og Støevet hviler lig en Bælgfrugt tom, -nu, kjære Venner, taler vi et Ordom denne Dødes Vandring paa vor Jord.
Han var ej rig, og heller ej forstandig,hans Rost var spag, hans Holdning var umandig,sin Mening bar han vegt og uvisst frem,og knappt han raadig var i eget Hjem;i Kirken tren han, som han vilde bedeom Lov till, andre lig, at tage Sæde.
Fra Gudbrandsdalen, ved I, var han kommen.Da hid han flytted, var han fast en Gut; -og visst I mindes, at till sidste Slutman saa ham stedt med hæjre Haand i Lommen.
Den hæjre Haand i Lommen var det egne,der præged Mandens Billed i ens Sind,og dertill denne Vridning, den forlegneTillbagetrukkethed, hvor han kom ind.
Men skjont han helst sin stille Vej gad slingre,og skjont han blev en Fremmed mellem os,



saa ved I visst, hans Dæalgsmaalsstræv tilltrods, –den Haand, han skjulte, bar kun fire Fingre. -Jeg mindes godt for mange Herrens Aaren Morgen; der blev holdt Session paa Lunde.Det var i Krigens Tid. I alles Mundevar Landets Trængsler og dets Fremtids Kaar.Jeg var tillstede. Midt for Bordet sadKaptejnen mellem Lensmand og Sergenter;og Gut for Gut blev maalt paa alle Kanterog skreven ind og tagen till Soldat.Fuld Stuen var, og udenfor paa Traakkenlad hejmælt Latter mellem Ungdomsflokken.Da raabtes opp et Navn. En ny kom frem,en, der var bleg, som Sne paa Bræens Bræm.Han kaldtes nærmere; han naaede Bordet; -den hojre Haand var hyllet i en Rlud; -han gisped, svælged, snapped efter Ordet, -men fandt ej Mæle, trods Kaptejnens Bud.Dog jo, tillsidst; og da, med Brand paa Kindet,med Tungen svigtende og atter rapp,han mumled noget om en Sigd, som glapog skar i Vaade Fingren af till Skindet.Der blev i Stuen Stillhed samme Stund.Man skifted Øjekast; man trak paa Mund;man stened Gutten med de stumme Blikke.Han kjendte Hagglen, men ban saa den ikke.Da stod Kaptejnen opp, den gamle, graa; -han spytted, pegte ud og sagde: gaa!Og Gutten gik. Man veg till begge Sider,saa der i Midten blev en Spidsrodsgang; -



æs

han vandt tillders; der satte han paa Sprang; -opp bar det nu, – opp gjennem Lund og Lider,opp gjennem Rosen, styrtende og hældende.
Han havde hjemme borte mellem Fjeldene.
Et Halvaar efter var det hid han kommed Moer og Spædebarn og Fæstekvinde.
Han byggsled Jord etsteds paa Hejen inde,hvor Ødemarken grænser opp mod Lomb.
Han gifted sig saa fort som gjorligt xun;
han temred Hus; han broed den haarde Grund;han kom ivej, hrad mangen Agerflækk
fortalte der den bolged gul og kjækk;
ved Kirken bar han hojre Haand i Lommen, -men bjemme tror jeg nok de Fingre ni
fik trælle fuldt saa saart, som andres ti. –
En Vaar blev alting revet bort af Flommen.
De slap derfra med Livet. Arm og nogenhan tog paa Ryddningsværket fatt paany,og inden Hosten kom, steg atter Rogenifra en Fjeldgaard, lagt i bedre Ly.
I Ly? For Flommen, ja,  men ej for Bræen;to Aar derefter laa den under Sneen.
Dog, Mandens Mod fik Skreden ikke kroget.Han grov, han rensed, forsled, rydded Grus,og fer den næste Vintersne var foget,stod rejst for tredje Gang hans ringe Hus.
Tre Sønner havde han, tre raske Gutter;
i Skole skulde de, og did var langt; -det gjaldt at naa, hvor Byggdevejen slutter,igjennem Skaret, styrtende og trangt.



209

Hvad gjorde han? Den ældste fik sig skjottesom bedst, og der, hvor Stien faldt for stygg,slog Manden Tong om ham till Tag og Støtte; -de andre bar han frem paa Arm og Rygg.
Jaa sled han Aar for Aar; og de bler Mænd.Her var vel Skjæl at kræve ligt igjen.Tre Velstandsherrer i den nye Verdenhar glemt sin norske Faer og Skolefærden.
Han var en kortsynt Mand. Udover Ringenaf dem, ham nærmest stod, han intet saa.For ham led meningsløost, som Bjælders Klingen,de Ord, der malmfuldt skulde Hjerter naa.Folk, Fædreland, det lysende, det hoje,stod stedse slort af Taager for hans Oje.
Men han var ydmyg, ydmyg, denne Mand;og fra Sessionens Dag han bar paa Dommen,saa visst, som han paa Kind bar Blygsels Brandog sine fire Fingre gjemt i Lommen. -En Brottsling imod Landets Lov? Ja vel!Men der er et, som lyser over Loven,saa visst, som Glittertindens blanke Tjeldhar Sky med hojre Tinderad foroven.Slett Borger var han. Og for Stat som Kirkeet gagnlost Træ. Men hist paa Hejens Hvælv,i Slægtens Snevring, hvor han saa sit Virke,der var han stor, fordi han var sig selv.Den Klang, han skabtes med, den blev sig lig.Hans Færd var Langspil under Spaanens Dæmper.Og derfor Fred med dig, du stille Kjæmper,som stred og faldt i Bondens lille Krig !

Henrik Ibsen: Peer Gym. 14



210

Vi vil ej granske Hjerter eller Nyrer; -det er ej Hverv for Stov, men for dets Styrer;dog fri og fast det Haab jeg taler ud:den Mand staar knappt som Krobling for sin Gud!

(Fölget skilles ad og gaar. Peer Gynt bliver alene tillbage.)

Peer Gynt.Se det, det kalder jeg Kristendom !Slett intet, som greb ens Sind uhyggeligt.Ja, Emnet, at være sig selv uryggeligt, –hvad Prestens Præken drejed sig om, -er ogsaa i og for sig oppbyggeligt.
(ser ned i Graven.)Var det kanske ham, som hugg sig i Knogenden Dag jeg laa paa Storhuggst i Skogen?Hvem ved? Hvis ikke jeg stod med min Stavpaa Randen af denne Aandsfrændes Grav,saa kunde jeg tro det var mig, der sovog sanddrømt høerte min Pris og Lov. -Det er rigtig en vakker kristelig Skikkat kaste et saakaldt Erindringsblikvelvilligt over den henfarnes Dage.Jeg har intet imod, min Dom at tageaf denne værdige Sogneprest.Naa, der er sagtens en Stund tillbage,før Graveren kommer og beer mig till Gjæst; –og, som Skriften siger: bedst er dog bedst, –og iligemaade: den Tid den Sorg, -endvidre: tag ikke din Ligfærd paa Borg. -Ja, Kirken blir dog den sande Troster.Jeg har ikke skattet den synderligt før; –



211

nu kjender jeg dog, hvor godt det gjor,
at høre forsikkret af kyndige Roster:
slig som du saaer, du engang hoster. -
Sig selv skal en være; om sig og sit
skal en kære sig baade i stort og i lidt.Gaar Lykken imod, saa har en dog Æren
af sit Levnets Forsel i Samklang med Læren. -Nu hjemad! Lad Vejen falde bratt og trang;lad Skjæbnen længe nok te sig spydig; –gamle Peer Gynt gaar sin egen Gang
og blir den han er; fattig men dydig.

(han gaar.)

(Bakke med et udtörret Elveleje. En sammenstyrtet Kværn ved ElvenGrunden oppreven; Ödelæggelse rundt om. Hsjere oppe en stor Gaærd.)
(Oppe ved Gaarden holdes Auktion. Megen Almue samlet. Drikk og Stj.Peer Gynt sidder nede paa en Grushoug pas Kværnetomten.)
Peer Gynt.
Atter og fram, det er lige langt;ud og ind, det er lige trangt. –Tiden tærer og Elven skjær.

Gaa udenom, sa'e Bojgen;  en faar saa her.

En sorgeklædt Mand.Nu er der bare Skrammel igjen.(faar Öje paa Peer Gynt.)Er her Fremmedfolk og? Gud signe, go'e Ven!

Peer Gynt.Godt Mode! Her er rigtig lystigt idag.Er her Barselgilde eller Bryllupslag?



212

Den sorgeklædte.Jeg vil heller kalde det Hjemkommerol; -Bruden ligger i et Ormebol.Peer Gynt.Og Orme rives om Trevler og Klude.Den sorgeklædte.Det er Enden paa Visen; saa er den ude.Peer Gynt.Alle Viser har samme Slut;og alle er de gamle; jeg kunde dem som Gut.En tyveaarig(med en Stbeske).Her skal I se, hvad Stas jeg har kjøbt!I1 den har Peer Gynt sine Sølvknapper stobt.En anden.Men jeg da! En Skilling for Pengeskjæppen !En tredje.Ingen bedre? Halvfemte for Kramkarl-Skræppen !Peer Gynt.Peer Gynt? Hvem var han?Den søorgeklædte.Jeg bare ved,han var Svoger till Dæaden og till Aslak Smed.En graaklædt Mand.Du glemmer jo mig! Er du fuld og yr?Den særgeklædte.Du glemmer, paa Hæggstad var en Stabburdør.



23

Den graaklædte.Ja, sandt; men du var nu aldrig kræsen.Den sorgeklædte.Bare hun ikke taer Doden ved Næsen -Den grfåaklædte.Kom, Svoger! En Dram, for Svogerskabs Skyld !

Den sorgeklædte.Fanden være Svoger! Du væver i Fyld -Den graaklædte.Aa, Sludder; Blodet er aldrig saa tyndt,en kjender sig altid i Slegt med Peer Gynt.(trækker afsted med ham.)Peer Gynt(sagte).En træffer nok Kjendinger.En Gut(raaber efter den sörgeklædte).Falig Moerkommer efter dig, Aslak, hvis du Svælget fugter.Peer Gynt(rejser sig).Her gjælder nok ikke Agronomernes Ord:jo mere en roder, des bedre det lugter.En Gut(med et Björneskind).Se Katten paa Dovre! Ja, bare Fellen.Det var den, som jog Troldet paa Julekvelden.



En anden(med en Rensdyrskalle).Her er den gjilde Renbukk, som barPeer Gynt ved Gjendin over Egg og Skar.En tr, dje(med en Hammer, raaber till den sörgeklædte)Hej, du Aslak, kjender du Slæggen ?Var det den, du brugte, da Fanden bred Væggen ?En fjerde(tomhændet).Mads Moen, her er Usynlighedskuften !Med den fløj Peer Gynt og Ingrid i Lauften.Peer Gynt.Brændevin, Gutter! Jeg kjender mig gammel; -jeg vil holde Auktion over Skrab og Skrammel!En Gut.Hvad har du at sælge?Peer Gynt.Jeg har et Slot; –det ligger i Ronden; det er muret godt.

Gutten.En Knapp er buden !Peer Gynt.Du faar gaa till en Dram.At byde mindre, var Synd og Skam.En anden.

Han er lystig, Gamlen !

(Flokken stimler om ham.)



As

Peer Gynt(ranber) :Grane, min Hest; –hvem byder?En i Hoben.Hvor gaar han?Peer Gynt.Langt i Vest!Mod Nedgangen. Gutter! Den Traver kan flyvesaa fort, saa fort, som Peer Gynt kunde lyve.Stemmer.Hvad mere har du?Peer Gynt.Baade Guld og Skrab !Det er kjøbt med Forlis; det sælges med Tab.En Gut.Raab opp !Peer Gynt.En Drom om en Spændebog !Den kan I faa for en Hægtekrog.Gutten.Fanden med Drommel!

Peer Gynt.Mit Kejserdom !Jeg kaster det i Flokken; I kan gramse derom !

Gutten.Folger Kronen med?



216

Peer Gynt.
Af det dejligste Straa.Den vil passe den forste, som sætter den paa.Hej, her er mer! Et vindlagt Ægg!En Galmands Graahaar! Profetens Skjægg !Alt skal han faa, som viser mig paa HejenStolpen med Paaskrift: her gaar Vejen!

Lensmanden
(som er kommen till).Du bærer dig ad, min Mand, saa næstenjeg tror din Vej gaar bent i Arresten.

Peer Gynt(med Hatten i Haanden).Vel troligt. Men sig mig, hvem var Peer Gynt?Lensmanden.Hvad Sludder -Peer Gynt.Med Forlov! Jeg beer saa tyndt  !

Lensmanden.

Aa, der siges, han var en vederstyggelig Digter -Peer Gynt.En Digter ?Lensmanden.Ja,  alt, som var stærkt og stort,det digted han ihob, at han havde gjort.Men undskyld, Ven,  jeg har andre Pligter -(gaar.)Peer Gynt.Og hvor er han nu, den mærkelige Mand ?



En aldrende.Han foer over Havet till et fremmed Land;der gik det ham ilde, som en vel kunde tænkt; –nu er han for mange Aar siden hængt.

Peer Gynt.Hængt? Se, se! Det var det, jeg vidste;salig Peer Gynt blev sig selv till det sidste.(bilser.)Farvel,  og mangfoldig Takk for idag !(gaar nogle Skridt, men standser igjen.)I glade Gutter, I væne Kvinder,vil I høre en Skrøne till Vederlag ?

Flere.Ja, kan du nogen?

Peer Gynt.Der er intet till Hinder. –(kommer nærmere; der glider ligesom en fremmed Mine over høm.
I San Franzisco jeg grov efter Guld.Hele Byen var af Gjoglere fuld.En kunde gnide paa Fiol med Tæerne ;en anden kunde danse spansk Halling paa Knæerne;en tredje, horte jeg, gjorde Versmens hans Hjerneskal blev boret igjennem paatvers.Till Gjægler-stævnet kom ogsaa Fanden; –vilde prøve sin Lykke, som saa mangen anden.Hans Fag var det: paa en skuffende Visat kunne grynte som en virkelig Gris.Hans Personlighed trak, skjønt han ej var kjendt.Hauset var fuldt og Forventningen spændt.



: Frem traadte han i Kappe med svajende Fliger; |man muss sich drappieren, som Tydskeren siger. ]Men ind under Kappen,  hvad ingen vidste, – lhavde han forstaaet en Gris at liste.
Og nu begyndte da Præstationen.Fanden, han kneb; og Grisen gav Tonen.
Det hele blev holdt som en Fantasi
over Grise-Tillværelsen, bunden og fri; -
till Slutning et Hvin, som ved Slagterens Stikk; - !hvorpaa Kunstneren bukked ærbodigt, og gik. –
Emnet blev af Fagmænd droftet og domt;
Stemningen blev baade lastet og beromt;
nogle fandt Rostens Udtrykk for tyndt;
andre fandt Dodsskriget altfor studæret; -
men alle var enige om: 4va Grynt
var Præstationen yderst outreret. -
$Se, det fik Fanden fordi han var dum
og ikke beregned sit Publikum.

(han hilser og ganr. Der falder en usikker Stillhed over Mængden.)(Pinseaften.  Inde pasg Storskogen. Længere borte, pan en Ryddningsplads,
en Hytte med Rensdyrhom over Dörgavlen )
(Peer Gynt hryber i Holtet og sanker Jordlög.Peer Gynt.
Dette her er et Standpunkt. Hvor er det næste? -Alt skal en prøve, og vælge det bedste.Jeg har saa gjort,  oppe fra Cæsarog nedover lige till Nebukadnezar.Saa skulde jeg dog gjennem Bibelhistorien.Den gamle Gutten fik-ty till sin Moer igjen.



a

Der staar jo ogsaa: af Jord est du kommen. -Hvad det gjælder i Livet, er at fylde Vommen.Fylde den med Jordlog? Det lidet moner; –jeg vil være listig og sætte Doner.Her er Vand i Bækken; jeg skal ikke torste,og faar dog mellem Vilddyr regnes for den forste.Naar jeg engang skal dø,  hvad sagtens vilgke,. -saa kryber jeg under et vindfældt Træ;som Bamsen en Lovhoug jeg over mig kaverog risper i Barken med store Bogstaver:Her hviler Peer Gynt, den skikkelige Fyr,Kejser over alle de andre Dyr.Kejser?(ler indvendig.)Du gamle Spaamands-Gjog !Du er ingen Kejser; du er en Log.Nu vil jeg skalle dig, kjære min Peer !Det hjælper ikke enten du tuder eller beer.(tager en Lög og plukker Svb for Svöb al.)Der ligger det ydre forrevne Lag;det er Havsnodsmanden paa Jollens Vrag.Her er Passager-Svobet skralt og tyndt;har dog i Smagen en Snev af Peer Gynt.Indenfor her har vi Guldgraver-jeget;Saften er væk, -- om det nogen har ejet.Dette Grovskind her med den haarde Flig,det er Pelsværksjægren ved Hudsons-Vik.Det indenfor ligner en Krone;  ja Takk!Det kaster vi væk uden vidre Snakk.Her er Oldtidsgranskeren, kort, men kraftig.



220
Og her er Profeten, færsk og saftig.Han stinker, som skrevet staar, af Lægne,saa en ærlig Mand kan faa Vand i Øjne.Dette Svobet, som rulles bledagtigt sammen,det er Herren, der leved i Fryd og Gammen.Det næste tykkes sygt. Det har svarte Streger; –svart kan ligne baade Prest og Neger.
(plukker flere paa engang.)Det var en ustyrtelig Mængde Lag IKommer ikke Kjærnen snart for en Dag?
(plukker hele Lögen opp.)Nej-Gud om den gjør! Till det inderste indreer altsammen Lag,  bare mindre og mindre. -Naturen er vittig!
(kaster Resterne fra sig.)
Fanden maatte gruble !Gaar en i Tanker, kan en lettvindt snuble.Naa, jeg kan forresten ad Faren flire; –for jeg ligger bundfast paa alle fire.
(klåer sig i Nakken.)Underligt Stell, det hele Rore!Livet, som det kaldes, har en Ræv bag Øre.Men griber en till, sætter Mikkel paa Spring,og en fanger noget andet  eller ingenting.(han er kommen i Nærheden af Hytten, faar Öje paa den og studser)Denne Stuen? Paa Moen –! Haal!(gnider Öjnene.)
Det er plent,som jeg engang skulde det Byggværk kjendt. -Rensdyrskallen, som spriker over Gavlen  !IEn Havfrue, skabt som en Fisk fra Navlen  !



220Logn! Ingen Havfrue!  Nagler,  Planker,Laas, som lukker for Nissebukk-Tanker  !
Solvejg(synger i Stuen).Nu er her stellet till Pinsekveld.Kjære Gutten min, langt borte, –kommer du vel?Har du tungt at hente,saa und dig Frist; –jeg skal nok vente;jeg lovte saa sidst.Peer Gynt(rejser sig stille og dødbler).En, som har husket,  og en, som har glemt.En, som har mistet,  og en, som har gjemt. -

?

Alvor!  Og aldrig kan det leges om!

o

, Angst!  Her var mit Kejserdom !
(lober ind over Skoøstien.)
(Natt.  Furumo. En Skogbrand har bærgei. Forkullede Træstammermilevidt indover. Hvide Tanger bist og her over Skogbunden.)(Peer Gynt låber over Moen.)Peer Gynt.
Aske, Skodde, Stov for Vinden, -her er nok at bygge aflStank og Raaddenskab for inden;alt ihob en kalket Grav.Digt og Drøm og dodfodt Videnlægger Fod om Pyramiden;over den skal Værket hojne



222

sig med Trappetrin af Logne.Flugt for Alvor, Sky for Anger,som et Skilt paa Toppen pranger,fylder Domsbasunen med sit:Petrus Gyntus Cæsar fecit!(lytter.)Hvad for Graad af Barneroster?Graad, men halvt paa Vej till Sang. -Og for Foden triller Noster !(sparker.)Væk! I gjor mig Stien trang!Nosterne(paa Jorden)Vi er Tanker;du skulde tænkt os; –Pusselankerdu skulde skjænkt os!Peer Gynt(Caar udenom)Livet har jeg skjænkt till en:det blev Fusk og skjæve Ben!Nosterne.Tillvejrs vi skuldesom skakende Roster, -og her maa vi rullesom Graagarns-Næster.Peer Gynt(snubler)Næste! Dit fordømte Drog!Spænder du for Faer din Krog?(flygter.)



2

Vissne Blade(flyver for Vinden)Vi er et Læsen;du skulde stillet os!Se, hvor Døsenhar ynkeligt pillet os.Ormen har ædt osi alle Bugter;vi fik aldrig spredt ossom Krans om Frugter.Peer Gynt.Faafængt var dog ej jer Fodsel;lægg jer stillt og tjen till Gjodsel.Susning i Luften.Vi er Sange;du skulde sunget os! –Tusende Gangehar du kuget og tvunget os.I din Hjertegrubehar vi ligget og ventet; –vi blev aldrig hentet.Gift i din Strube!Peer Gynt.Gift i dig, dit dumme Stev!Fik jeg Tid till Vers og Vær?(skyder Snarvej.)Duggdraaber(drysser fra Grenene).Vi er Taarer,der ej blev fældte.



Isbrodd, som saarer,kunde vi smelte.
Nu sidder Brodden
i Bringen lodden; -BSaaret er lukket;vor Magt er slukket.

Peer Gynt.Takk;  jeg græd i Rondesvalen, -fik dog lige fuldt paa Halen!Brækkede Straa.Vi er Værker;du skulde øvet os!Tvivl, som kværker,har kroblet og klovet osPaa yderste Dagenvi kommer i Flokog melder Sagen, -saa faar du nok!Peer Gynt.Kjæltringstreger! Tor I skrivemig tillbogs det neg ative?(haster afsted.)Aases Stemme(langt borte)Tvi, for en Skydsgut!Hu, du har væltet mig!Sne faldt her nys, Gut;styggt har den æltet mig. –Galt har du kjort mig.



18

Peer, hvor er Slottet?Fanden har forfort digmed Kjæppen i Kottet !
Peer Gynt.Bedst, en Stakkar væk sig skynder.Skal en bære Fandens Synder,maa en snart i Bakken segne; -de er tunge nok, ens egne.
(löber.)

(Et andet Stråg paa Moen.)Peer Gynt(synger).En Graver! En Graver! Hvor er 1, HunderEn Sang af brægende Klokkermunde;om Hatteskyggen en Sorgeflig; –jeg har mange dode; jeg skal folge Lig !(Knappestöberen med Redskabskiste og en stor Stbeske kommer fra enSidevej.)Knappestoberen.Godt Mede, Gubbe !Peer Gynt.God Kveld, min Ven !

Knappestoberen.Karlen har Hastværk. Hvor skal han hen”Peer Gynt.Till Gravel.Knappestoberen.

Ja saa? Lidt skralt jeg ser; -med Forlov,  du heder vel ikke Peer?Henrik Ibsen: Peer Gynt. 15



22Peer Gynt.Peer Gynt, som man siger.Knappestoberen.Det kalder jeg Held !Det er nettopp Peer Gynt, jeg skal hente ikveld.Peer Gynt.Skal du det? Hvad vil dun?Knappestoberen.Her kan du se;jeg er Knappestober. Du skal i min Ske.Peer Gynt.Hvad skal jeg i den?Knappestoberen.Du skal smeltes om.Peer Gynt.Smeltes?

Knappestoberen.Her er den, skuret og tom.Din Grav er gravet, din Kiste bestillt.I Skrotten skal Ormene leve gjildt; –men jeg har Ordre till, uden Dvælenpaa Mesters Vegne at hente Sjælen.Peer Gynt.Ugjorligt! Saadan foruden Varsel !Knappestoberen.Det er gammel Vedtægt ved Gravol og Barseli Stillhed at vælge Dagen till Festen,uden ringeste Varsel for Hædersgjæsten.



Peer Gynt.Ja, rigtig. Det rundt i min Hjerne lober.Du er jo ?Knappestaoberen.Det hærte du;  Knappesteober.Peer Gynt.Forstaar! Kjært Barn har mange Navne.Ja saa da, Peer; det er der, du skal havne!Men dette, go'e Karl, er uredelig Færd!Jeg ved, jeg er mildere Medfart værd; –jeg er ikke saa gal, som I kanske tror,har evet adskilligt godt her paa Jord; –i værste Fald kan jeg kaldes en Flynder,men slettikke nogen særdeles Synder.Knappestoberen.Nej, det er jo nettopp Knuden, Mand;du er ingen Synder i hojere Forstand;se, derfor slipper du Pinsels-Veen,og kommer, som andre, i Støbeskeen.Peer Gynt.Kald det, hvad du vil,  Ske eller Pol;Mungaat og Bjor er beggeto 01.Vig, Satan !Knappestoøoberen.Du er da vel aldrig saa grovat tænke, jeg traver paa en Hestehov?Peer Gynt.Paa Hestehov eller Ræveklor, -pakk dig; og pass dig for hvad du gjor!5»



228

Knappestoberen.Min Ven, du er i en stor Vildfarelse.Begge har vi Hast, og till Tidsbesparelseskal jeg forklare dig Sagens Grund.Du er, som jeg har af din egen Mund,ikke nogen saakaldt storartet Synder, -ja, knappt en middels –Peer Gynt.ve. se; du begynderat snakke rimeligtKnappestoberen.Vent nu lidt; –men at kalde dig dydig, vilde gaa for vidt –Peer Gynt.Det gjor jeg jo heller ikke Fordring paa.Knappestoberen.Altsaa midt imellem, og saa som saa.En Synder af det rigtig storladne Slagstræffes ikke langs Alfarvej nutilldags;der skal mere till, end at traske i Dynd;der kræves baade Kraft og Alvor till en Synd.Peer Gynt.Ja, det er s'gu rigtigt, hvad du der bemærker;en skal buse paa, som de gamle Bersærker.Knappestoberen.Du derimod, Ven, du tog Synden lett.Peer Gynt.Bare udenpaa, Ven, som et Søoleskvætt.



229

Knappestoberen.Nu blir vi enige. Svovelpolener ikke for jer, der plasked i Sølen -

Peer Gynt.Og følgelig, Ven, kan jeg gaa, som jeg kom?Knappestoberen.Nej, felgelig, Ven, skal du smeltes om.Peer GyntHvad er det for Kneb I har fundet paa

herhjemme, mens jeg i Udlandet laa?

Knappestoberen.Skikken er gammel som Slangens Skabelse,og beregnet paa at hindre Værdifortabelse.Du kjender jo Haandværket,  ved vel, at tidtkan en Stobning arte sig, rent ud sagt, skidt;stundom blir Knapperne hæmpelose.Hvad gjorde saa du?

Peer Gynt.Jeg slang Skrabet væk.

Knappestoberen.Ja vel; Jon Gynt havde Ord for at slosesaalænge han aatte i Skjæppe og Sækk.Men, Mester, ser du, er sparsom, han;og derfor blir han en holden Mand.Han slænger ikke væk, som rent udugeligt,hvad der som Raastoff kan blive brugeligt.Duu var nu ætlet till en blinkende Knapppaa Verdensvesten; men Hæmpen glap;

— JoinedJoined



230og derfor skal du i Vraggods-Kassen,for, som det heder, at gaa over i Massen.

Peer Gynt.Du mener da vel aldrig, at faa mig gydt,sammen med Peer og Paal, till noget nyt?

Knappestøberen.Jo, saa min Sæl mener jeg saa.Det har vi gjort med ikke saa faa.Paa Kongsberg gjør de det samme med Penge,hvis Præg er slidt ved at rulle for længe.

Peer Gynt.Men dette er jo liderligt Gnieri!Kjære min Ven, lad mig slippe fri; –en hæmpelos Knapp, en blankslidt Skilling, -hvad er det for en Mand i din Mesters Stilling ?

Knappestøoberen.Aa, saasom og eftersom Aanden er i en,saa har en jo altid Metalværdien

Peer Gynt.
Nej, siger jeg! Nej! Med Tænder og Klor
gjør jeg Modstand mod dette! Alt andet før!
Knappestoberen.
Men hvilket andet? Vær dog fornuftig.
For Himlen er du ikke tillstrekkeligt luftig –Peer Gynt.
Jeg er nojsom; jeg sigter ikke saa hojt; –
men af Selvet slipper jeg ikke en Deojt.
Lad mig dømmes paa gammeldags Vis efter Loven!



231

Sætt mig en tidlang hos ham med Hoven; –et hundrede Aar, om galt skal være ;
se, det er noget, en sagtens kan bære;
thi Pinen er jo dog kun moralsk,
sk.

Det er en Overgang, som skrevet staar,

og altsaa vel ikke saa pyramide

og som Ræven sagde;  man venter; der slaar
en Forlosningens Stund; man træder tillbage,
og haaber imidlertid paa bedre Dage. -
Men dette andet,  at skalle gaa opp
som et Fnug i en Uvedkommendes Kropp, -
dette Stobeske-Væsen, dette gyntske Opphor, -
det sætter min inderste Sjæl i Oppror !Knappestoberen.
Men, kjære Peer, det trænges dog ej
for Smaating at tage saa voldsomt paa Vej.
Dig selv har du aldrig været for; –
hvad skiller det saa, om tillgavns du dor?
Peer Gynt.
Har jeg ikke været ? Jeg maa næsten le!
Peer Gynt har været noget andet, skal vi se!
Nej, Knappestøber, du dommer iblinde.
Kunde du syne mig i Nyrerne inde,
saa vilde du træffe bare Peer og Peer,
og ikke noget andet og heller ikke mer.Knappesteberen.
Det er ikke muligt. Her har jeg min Ordre.
Se, her staar skrevet: Peer Gynt skal du fordre.
Han har budt sit Livs Bestemmelse Trods.

I Stebeskeen med ham som mislykket Gods.



282

Peer Gynt.Hvilket Vaas! Der maa menes en anden Person.Staar der virkelig Peer? Ikke Rasmus eller Jon ?

Knappesto beren.Dem har jeg smeltet for længe siden.Kom saa med det gode, og spild ikke Tiden!

Peer Gynt.Nej, om jeg gjor! Jo, det var pent.om det viste sig imorgen at en anden var ment.Du faar tage dig ivare, min gode Mand !Hausk paa det Ansvar, som folge kan -Knappestoberen.Jeg har skriftligt for mig –Peer Gynt.Men und mig dog Frist!Knappestoberen.Hvad vil du med den?Peer Gynt.Jeg vil faa bevistat jeg var mig selv gjennem hele Livet;og derom er det jo dog vi har kivet.

Knappestoberen.Bevist? Med hvad?

Peer Gynt.Med Vidner og Attester.Knappestoberen.Jeg er saare rædd, de blir vraget af Mester.



233

Peer Gynt.Umuligt! Forovrigt, den Tid, den Sorg!Kjære Mand, lad mig laane mig selv paa Borg;jeg er snart her igjen. Kun engang man fødes;og sig selv, som man skabtes, holder man paa.Ja; er vi saa enige?
Knappestoberen.
Naa da, lad gaa.
Men husk, ved næste Korsvej vi modes.

(Peer Gyntlber)

Længere borte paa Moen.)
Peer Gynt
(i fuld Fart)
Tid er Penge, som skrevet staar.Den, som nu vidste, hvor Korsvejen gaar; –kanske er den nær, og kanske fjern.Jorden brænder mig som gloende Jern.Et Vidne! Et Vidne! Hvor finder jeg nogen?Det er næsten utænkeligt her paa Skogen.Verden er Fuskværk'! Stellet er slett,naar en Mand skal bevise sin soleklare Rett !(En gammel kroget Gubbe med Stav i Hannden og Pose paa Nakkentrasker foran ham.)
Gubben
(standser)

Kjære. vakkre,  en Skilling till en husvild Kall !

Peer Gynt.Undskyld; jeg har ikke Skillemynt ved Haanden -



234

Gubben.Prins Peer! Aa nej; saa vi træffes skal  ?Peer Gynt.Hvem er du?Gubben.

Han minds ikke Gamlen i Ronden ?Peer Gynt.Dau er da vel aldrig ?Gubben.Dovregubben, Faer!Peer Gynt.Dovregubben? Virkelig? Dovregubben! Svar !Dovregubben.Åa, jeg er kommen saa rent paa Knæerne –!Peer Gynt.Ødelagt?Dovregubben.Plyndret for Rubb og Stubb.Her traver jeg paa Fantestien, sulten som en Skrubb.Peer Gynt.Hurra! Sligt Vidne voxer ikke paa Træerne!Dovregubben.Herr Prinsen er ogsaa bleven graa siden sidst.

Peer Gynt.Kjære Svigerfaer, Aarene gnager og tærer.Naa; Streg over alle private Affærer, -



235

og, for alting, ingen Familjetvist.Jeg var dengang en Galning⁷ Dovregubben.
Aa ja; aa ja; –Prinsen var ung. Og hvad gjor en ikke da?Men klog var Prinsen, at han vraged sin Brud;dermed har han spart sig baade Harmen og Skammen ;for siden er hun saa rent skejet ud -

Peer Gynt.Se, selDovregubben.Hun gik nu for koldt Vand og Lud;og tænk,  nu er hun og Trond flyttet sammen.Peer Gynt.

Hvilken Trond?Dovregubben.Han i Valfjeldet.

Peer Gynt.Han? Aha;det var ham, jeg lokked Sæterjenterne fra.

Dovregubben.Men Datterson er bleven baade fed og stor,og har gjilde Børn over hele Landet -

Peer Gynt.Ja, kjære Mand, spar de mange Ord; -der ligger mig paa Hjerte noget ganske andet. -Jeg er kommen i en temmelig vanskelig Stilling,og onsker et Vidnesbyrd eller en Attest; –



236se, dermed kunde Svigerfaer hjælpe mig bedst.Jeg skal altid gjore Udvej till en Drikkeskilling -DovregubbenAa nej; kan jeg være Prinsen till Nytte ?Saa kanske jeg faar et Skudsmaal i Bytte 7?

Peer Gynt.Med Glæde. Jeg er noget i Betrykk for Kontanter,og maa spinke og spare paa alle Kanter.Men hør nu, hvad det gjælder. l mindes vel,da jeg meldte mig som Frier i Ronden hin Kveld -

Dovregubben.Bevares, Herr Prins!Peer Gyn t.Ikke dette med Prinsen !Men nok. I vilde med Magt og Voldhverve mit Syn med et Snitt i Lindsen,og skabe mig om fra Peer Gynt till TroldHvad gjorde jeg saa? Jeg satte mig imod, –svor, jeg vilde staa paa min egen Fod;jeg forsaged baade Elskov og Magt og Ære,altsammen bare for mig selv at være.Denne Kjendsgjerning, ser I, skal I sværge paa till Thinge -Dovregubben.Nej, om jeg kan !Peer Gynt.Hvad er det for Snakk ?Dovregubben.Han vil da vel ikke till en Logn mig tvinge?



237

Han husker da vel, han i Troldbrogen trakk,og smagte paa Mjøden *?Peer Gynt.Ja, I lokked forforende; –men jeg satte mig bestemt imod det afgjorende.Og nettopp det skal en kjende sin Mand paa.Det er Slutningsverset det kommer an paa.

Dovregubben.Men Slutningen, Peer, blev jo stikk imod.Peer Gynt.Hvad er dette for Væv?Dovregubben.

Da du Ronden forlod,saa skrev du dig bag Øret mit Valgsprogs-Mærke.Peer Gynt.Hvilket rDovregubben.Ordet, - det klævende, stærke.Peer Gynt.Ordet ?Dovregubben.Som skiller mellem Menneskenes Flokog Troldenes: Trold, vær dig selv nok!Peer Gynt(viger et Skridt)Nokl!Dovregubben.Og af alle Livsens Kræfterhar du jo siden levet derefter.

]

— Joined



28

Peer Gynt.Jeg! Peer Gynt!Dovregubben(græder).Det er utakknemmeligt !

Som Trold har du levet, men stodt holdt det hemmeligt.

Ordet, jeg lærte dig, har satt dig istandtill at svinge dig tillvejrs som en holden Mand; -og saa kommer du her og kaster paa Nakkenaf mig og af Ordet, du skylder hele Takken.Peer Gynt.
Nok! Et Bergtrold! En Egoist !Dette her maa være Sludder; det er ganske visst !
Dovregubben
(trækker frem en Bunke gamle Blade).
Du mener nok ikke, vi holder Aviser?Vent; her skal du se med rodt paa sort.hvor «Bloksbergs-Posten» dig lover og priser;og det samme har ,,Heklefjelds-Tidende” gjortalt fra den Vinter, du rejste bort. -Vil du læse dem, Peer? Du kan gjerne faa Lov.Her staar noget med Underskrift ,Hingstehov.”Og her: ,Om det troldeligt-Nationale.”Skribenten drager den Sandhed frem,at det lidet kommer an paa Horn og Hale,bare en forresten af Huden har en Rem.«Vort nok”, saa slutter han, «gier Troldets Stempeltill Manden”,  og saa nævner han dig, som Exempel.

Peer Gynt.Et Bergtrold? Jeg?



239

Dovregubben.Ja, den Sagen er klar.

Peer Gynt.Kunde ligesaa gjerne blevet, hvor jeg var?Kunde siddet i Ronden i hyggelig Ro?Spart Slid og Meje og mange Par Sko?Peer Gynt  et Trold?  Det er Væv! Det er Snakk!Farvel! Der har du en Skilling till Tobak.

Dovregubben.Nej, snille Prins Peer!Peer Gynt.Slipp! Du er gal,eller gaar i Barndom. Sæg et Hospital.

Dovregubben.Aa, det er nettopp det, som jeg soger.Men Dattersons Afkom, som jeg for har sagt,har faaet her i Landet slig svare Magt;og de siger, jeg bare er till i Boger.Det heder jo, værst er ens egne Frænder;jeg, Stakkar, faar fole, det Ord er sandt.Det er haardt at gjælde for Digt og Tant

Peer Gynt.Kjære Mand, der er flere, det Uheld hænder.

Dovregubben.Og vi selv har slett ingen Hjælpekasse,ingen Spareskillingsgris eller Fattigblokk; -i Ronden vilde sligt jo heller ikke passe.

— JoinedJoined



210

Peer Gynt.Nej, der gjaldt det Fandens: vær dig selv nok !Dovregubben.Aa, Prinsen kan da ikke klage paa Ordet.Og hvis han paa en eller anden Boug -Peer Gynt.Min Mand, du er rent paa det gale Sporet;jeg staar selv, som man siger, paa en nøgen Houg -Dovregubben.Det er da ikke muligt? Er Prinsen Fant?Peer Gynt.Tillbunds. Mit prinselige Jeg staar i Pant.Og det er jer Skyld, I forbandede ⁷rolde !Der ser man, hvad daarligt Selskab kan volde.Dovregubben.Saa dratted da Haabet af Pinden ned igjen !Farvel! Det blir bedst, jeg till Byen mig fægter -Peer Gynt.Hvad vil du derrDovregubben.Jeg vil gaa till Komedien.

De soger i Bladet nationale Subjekter -

Peer Gynt.Lykke paa Rejsen; og hils fra mig.Kan jeg rive mig los, gaar jeg samme Vej.Jeg skriver en Farce, baade gal og grundig;den skal hede: «Sic transit gloria mundi.»(löber bortover Vejen; Dovregubben rasber efter ham.)



At

(Ved en Korsvei.)Peer Gynt. ,Nu gjælder det, Peer, som det aldrig har gjældt!Dette dovriske nok, det har Dommen fældt.Skuden er Vrag; en faar flyde paa Stumperne.Alt andet; kun ikke mellem Vraggods-Klumperne !Knappestøeberen(paa Vejskillet).Naa da, Peer Gynt, hvor er saa Attesten?Peer Gynt.Har vi Korsvejen her? Det var fort bestillt !Knappestoberen.Jeg kan se paa dit Ansigt, som paa et Skilt,hvad Seddelen siger, før jeg har læst den.Peer Gynt.Jeg blev kjed af det Rend;  en kan gaa sig vild –Knappestoberen.Ja; og desuden, hvad fører det till?Peer Gynt.Sandt nok; paa Skogen ved Nattetid -Knappestoberen.Der trasker dog en Gamling. Skal vi kalde ham hid?Peer Gynt.Nej; lad ham gaa. Han er drukken, kjære!Knappestoberen.Men kanske han kunde –Peer Gynt.

. Hyss; nej,  lad være !Henrik Ibsen: Peer Gynt. 16



KnappestoberenJa, taer vi saa fatt?Peer Gynt.Et Sporgsmaal blot.Hvad er det ,at være sig selv” igrunden?

Knappesteberen. .Et underligt Sporgsmaal, især i Mundenpaa en Mand, der nylig –Peer Gynt.Svar kort og godt.

Knappestoberen.At være sig selv, er: sig selv at dode.Dog, paa dig er sagtens den Forklaring spildt ;og derfor, lad det kaldes: overalt at modemed Mesters Mening till Udhængsskilt.Peer Gynt.Men den, som nu aldrig at vide fik,hvad Mester har ment med ham?Knappestoberen.Det skal han ane.Peer Gynt.Men hvor ofte slaar ikke Anelser Klikk, -og saa gaar man ad undas midt paa sin Bane.Knappestoberen.Tillvisse, Peer Gynt; i Anelsens Mangelhar Fyren med Hoven sin bedste Angel.Peer Gynt.Dette her er en yderlig filtret Affære. –Hor; jeg gjør Afkald paa, mig selv at være; –



243

det tør kanske falde svært at faa det bevist.
Jeg betragter den Del af Sagen som forlist.
Men nylig, da jeg vandred her saa ensom paa Moen,folte jeg et Trykk af Samvittigheds-Skoen;
jeg sagde till mig selv: du er dog en Synder -

Knappesteoberen.Nu lader det jo, som du forfra begynder –

Peer Gynt.Aldeles ikke; jeg mener en stor;ikke blot i Gjerning, men i Lyster og Ord.I Udlandet har jeg levet forbistret –Knappestoberen.Kan være; men maatte jeg faa se Registret ?

] Peer Gynt.
] Ja, und mig blot Frist; jeg vil soge Presten,l og skrifte i en Fart og bringe dig Attesten.l

Knappestoberen.Ja, bringer du den, saa er det jo klart,at du blir for Stebeske-Historien spart.Men Ordren, PeerPeer Gynt.Papiret er gammelt ;det hidrører visst fra et ældre Datum; -

og spilled Profet og trode paa Fatum.

]lder var engang jeg leved saa slappt og vammelt,Ii! Ja, faar jeg saa prove?

Knappestoberen.Men –!



244

Peer Gynt.Kjære, snille, –du har dog visst ikke stort at bestille.Her i Distriktet er jo Luften saa gjæv; -den lægger till Befolkningens Alder en Alen.Husk paa, hvad Justedals-Presten skrev:«det er skjeldent, at nogen doer her i Dalen.* /

Knappestoberen.Till næste Korsvej; men saa ikke længer.

Peer Gynt.En Prest, om jeg saa skal gribe ham med Tænger.(han lber.

(Lyngbakke. Vejen bugter sig bortefter Höjdedraget.)Peer Gynt.Den tor være nyttig till mange Ting,sa'e Esben, han tog opp en Skjæreving.Hvem kunde tænkt at ens Syndegjældskulde fri en af Klemmen den sidste Kveld?Naa, Sagen blir rigtignok lige fuldt kilden;for det bærer igrunden fra Asken i Ilden; –men der er jo et Ord, som har Hævdens Daab, -der siges: saalænge der er Liv, er der Haab.

(En mager Person i böjt opphiltret Prestekjole og med et Fuglefængernettover Skuldren löber langsefter Bakken.)

Peer Gynt.Hvem der? En Prest med et Fuglegarn!Hej, hopp! Jeg er Lykkens Kjælebarn !God Aften, Herr Pastor! Stien er fæl -



v»

Den magre.Ja visst; men hvad gjør man ikke for en Sjæl?

Peer Gynt.Aha; der er en, som skal himle?

Den magre.Nej;jeg haaber, han er paa en anden Vej.Peer Gynt.Herr Pastor, faar jeg slaa Følge et Stykke?Den magre.Rett gjerne; Selskab er efter mit Tykke.Peer Gynt.Jeg har noget paa Hjerte –Den magre.Heraus! Lægg an!Peer Gynt.De ser her for Dem en skikkelig Mand.Ii Statens Lov har jeg redeligt holdt;har aldrig siddet i Jern og Bolt; –dog, stundom taber man Fodefæste

og snubler –

i!lIDen magre.Ak ja; det hænder de bedste.I Peer Gynt.l $Se, disse Smaating -I Den magre.

Kun Smaating?



Peer Gynt.Ja;Synder en gros har jeg holdt mig ifra.Den magre.Ja, kjære Mand, lad mig saa i Ro; -jeg er ikke den, De synes at tro. -De ser paa mine Fingre? Hvad finder De ved dem?Peer GyntEt mærkelig udvikklet Neglesystem.

Den magre.Og nu da? De skotter mod Foden ned?Peer Gynt(peger).Er den Hoven naturlig?Den magre.Det smigrer jeg mig med.Peer Gynt(letter paa Halten).Jeg skulde svoret paa, De var en Prest;og saa har jeg den Ære –. Naa, bedst er bedst; –staar Salsdoren aaben, - sky Kjokkenvejen ;kan du træffe Kongen,  gaa udenom Lakejen.

Den magre.Et Haandtrykk! De synes mig fordomsfri.Naa, kjære; hvad kan jeg saa tjene Dem i?Ja, De maa ikke bede mig om Magt eller Penge.Sligt kan jeg ikke skaffe om De vilde mig hænge.De kan ikke tro, hvilken Flauhed i Forrettningen; -



det er gaaet saa rent tillagters med Omsættningen ;ingen Tillgang paa Sjæle; kun i Ny og Næen enkelt –Peer Gynt.Har Slægten saa mærkeligt forbedret sig ?

Den magre.Nej, tvertimod; den har skammeligt fornedret sig; –de fleste kommer i en Stobeske.
Peer Gynt.Naa ja,  den Ske har jeg hort lidt om;det var egentlig i den Anledning, jeg kom.
Den magre.Tal frit !
Peer Gynt.
Hvis det ikke var ubeskedent,
saa onsked jeg gjerne –
Den magre. 7
Et Tillholdssted? Hvad ?
Peer Gynt.De har gjættet min Bon forinden jeg bad.Bedriften gaar jo, som De siger, vredent;og kanske De derfor ikke taer det saa noje –
Den magre.Men, kjære –
Peer Gynt.Mine Fordringer er ikke heje.
Nogen Læn er egentlig ingen Nodvendighed;kun en venlig Omgang efter Sted og Omstændighed.



Den magre.Varmt Værelse ?Peer Gynt.Ikke for varmt;  og helstAdgang till at gaa igjen frank og frelst,Rett till, som man siger, at træde tillbage,naar der byder sig en Lejlighed till bedre Dage.

Den magre.Min kjære Ven, det gjor mig sandelig ondt ;men De kan ikke tro, hvilken Mængde Suplikkeraf lignende Indhold mig Godtfolk skikker,naar de skal bort fra sin jordiske Dont.Peer Gynt.Men naar jeg betænker min forrige Vandel,saa er jeg en adgangsberettiget Mand —Den magre.Det var jo kun Smaating -Peer Gynt.I en viss Forstand; -dog, nu kommer jeg ihug, jeg drev Negerhandel -Den magre.Der er dem, som drev Handel med Viljer og Sind,men gjorde det vaaset, og slap altsaa ikke ind.Peer Gynt.Jeg har skibet nogle Bramafigurer till Kina.Den magre.Atter Bedemandsstill Sligt gjor vi kun Grin af.Der er Folk, som skiber ud fælere Figurer



249

i Prækener, i Kunster og i Literaturer, -de maa dog staa udenfor

Peer Gynt.Ja, men vedDe hvad,  jeg har gaaet og spillet Profet;Den magre.I Udlandet? Humbug! De flestes Seenins Blaue slutter i Støbeskeen.Har De ikke andet at stotte Dem till,saa kan jeg ikke huse Dem, saa gjerne jeg vil.

Peer Gynt.Jo, hør nu; i Havsned,  jeg sad paa et Hvælv, -og der staar jo: den drukknende griber efter Sivet, –endvidere staar der: man er nærmest sig selv, –og saa skillte jeg halvvejs en Kokk ved Livet.
Den magre.
Jeg var tillfreds, De en Kokkepigehavde halvvejs skillt ved noget andet tillige.Hvad er dette her for en Halvvejs-Snakk,med Respekt at sige? Hvem, mener De, giderodsle det dyre Brændsel, i Tidersom disse, paa saadant stemningslost Rakk?Ja, bliv ikke vred; Deres Synder gjaldt Skosen;og undskyld, at jeg taler saa rent ud af Posen. -Hor, kjæreste Ven, slaa ud den Tand;og gjør Dem med Stobeske-Tanken fortrolig.Hvad vandt De, om jeg skaffed dem Kost og Bolig?Tænk efter; De er en fornuftig Mand.Ja, Mindet beholdt De; den Satts er sand; –



250

men Udsigten over Erindringens Land
blev, baade for Hjerte og for Forstand,
hvad Svensken kalder «bra litet rolig. *
De har intet hverken till at hyle eller smile over;intet till at juble eller fortvivle over;
intet, som kan gjøre Dem kold eller hed;
bare saadant noget till at ærgre Dem med.

Peer Gynt.Der staar skrevet: det er ikke grejdt at forstaa,hvor Skoen trykker, naar en ikke har den paa.Den magre.Det er sandt; jeg har,  den og den være Lov, –kun for en umage Stovle Behov.Men det var heldigt, jeg nævnte Stovler;det minder mig om, at jeg maa afsted; –jeg skal hente en Steg, som jeg haaber blir fed;det er nok ikke værd, jeg staar her og vrovlerPeer Gynt.Og turde man sporge, hvad Synde-Foerhar mæsket den Karl?Den magre,Saa vidt jeg tror,har han været sig selv om Natten som om Dagen;og det er igrunden dog Hovedsagen.Peer Gynt.Sig selv? Sogner det Slags Folk under Dem?Den magre.Som det falder sig; Porten staar ialfald paa Klem.

 i



251

Husk paa, man kan være paa to Slags Vis
sig selv; være Vrangen eller Retten af Kjolen.
De ved, man har nylig fundet paa i Paris
at gjore Portræter ved Hjælp af Solen.
Enten kan man direkte Billeder give,
eller ogsaa de saakaldt negative.
De sidste faar omvendt Lys og Skygge,
og synes for almindelige Ojne stygge;
men Ligheden hviler dog ogsaa i dem,
og det gjælder ikke andet, end at faa den frem.
Har nu en Sjæl sig fotograferet
i sit Levnets Forsel ad negativ Vej,
saa blir ikke Pladen derfor kasseret, -] man skikker den ganske simpelt till mig.| Jeg taer den da for mig till fortsatt Behandling ;l og ved passende Midler sker en Forvandling.Jeg damper, jeg dypper, jeg brænder, jeg renser,med Svovl og med lignende Ingredienser,.till Billedet kommer, som Pladen skulde give, –nemlig det, der kaldes det positive.Men har man, som De, visket halvt sig ud, –saa nytter hverken Svovl eller Kali-Lud.

lIIPeer Gynt.Altsaa, till Dem maa man komme som en Ravn,for at gaa som en Rype? Tor jeg spørge, hvad Navnstaar der under det negative Kontrafej,som De nu skal fore over paa positiv Vej?l

Den magre.Der staar Peter Gynt.



252

Peer Gynt.Peter Gynt? Ja saa!Er Herr Gynt sig selv?Den magre.Ja, det bander han paa.

Peer Gynt.Naa, troværdig er han, den samme Herr Peter.

Den magre.De kjender ham kanske?

Peer Gynt.Aa-ja, som det heder: –man kjender jo saa mange.Den magre.Min Tid er knapp;hvor saa De ham sidst?

Peer Gynt.Det var nede paa Kap.

Den magre.Di buona speranza?
Peer Gynt.
Ja, men derfra sejlerhan nok med det første, hvis ikke jeg feiler.
Den magre.Saa maa jeg derned paa staaende Fod.Gid jeg nu bare betids ham fanger !Det Kapland, det Kapland var mig altid imod; –der findes nogle slemme Missionærer fra Stavanger.

(han ferer sydover.)



253

Peer Gynt.Den dumme Hund! Der sætter han paa Sprangmed Tungen af Halsen. Jo, Næsen blir lang.Det var mig en Fryd at narre det Asen.Slig Karl gjør sig kostbar og spiller Basen!Han har rigtig noget at gjore sig bred af!Haandværket skal han nok ikke bli fed af; –snart ryger han af Pinden med hele Stasen. -Hm, jeg sidder heller ikke fast i Sadlen;jeg er udstødt, kan man sige, af Selv ejer-Adlen.(et Stjerneskudd skimtes; ban nikker efter det.)Hils fra Peer Gynt, Broer Stjernerap !Lyse, slukkne og forgaa i et Gab(griber sig sammen som i Angst og gaar dybere ind i Taagerne; stillt en Stund,da skriger høn:)Er der ingen, ingen i hele Vrimlen ,ingen i Afgrunden, ingen i Himlen –!(kommer frem længere nede, kaster sin Hatt paa Vejen og river sig i Haaret.Etterhaanden falder der Slillbed over ham.)daa usigelig fattig kan en Sjæl da gaatillbage till intet i det taagede graa.Du dejlige Jord, vær ikke vred,at jeg tramped dit Græs till ingen Nytte.Du dejlige Sol, du har sloset meddine lysende Stænk i en folketom Hytte.Der sad ingen derinde at varme og stemme; -Ejeren, siger de, var aldrig hjemme.Dejlige Sol og dejlige Jord,l var dumme, at l bar og lyste for min Moer.Aanden er karrig og Naturen odsel.Det er dyrt at bode med Livet for sin Fadsel. -



æ1

Jeg vil oppad, hæjt, paa den bratteste Tinde;
jeg vil endnu engang se Solen rinde,
stirre mig trætt paa det lovede Land,
se at faa Snedyngen over mig kavet;
de kan skrive derover: ,her er Ingen begravet;
og bagefter,  siden ! Lad det gaa, som det kan.

Kirkefolk(synger paa Skogstien).
Velsignede Morgen,da Gudsrigets Tungertraf Jorden som flammende Staal !Fra Jorden mod Borgennu Årvingen sjungerpaa Gudsrigets Tungemaal.

Peer Gynt(kryber sommen i Skrækk).Aldrig se did! Der er Ørk og Øde.Jeg er rædd, jeg var død længe foørend jeg dode.(vil liste sig ind mellem Buskerne, men stöder paa Korsvejen.)Knappestoberen.God Morgen, Peer Gynt! Hvor er Synderegistret?Peer Gynt.Mener du ikke, jeg har hujet og plistretalt hvad jeg aarked?Knappestoberen.Og ingen du traf?Peer Gynt.Ingen, uden en rejsende Fotograf.

⁶



255

Knappestoberen.Ja, Fristen er ude.Peer Gynt.Alting er ude.Uglen lugter Lunten. Kan du høre den tude?Knappestobe ren.Det er Ottesangs-Klokken -Peer Gynt

(peger)

Knappestoberen.Bare Lys i en Stue.lg Peer Gynt.| Hvad er det for Sus ?

] Knappestoberen.Ii Bare Sang af en Kvinde.Peer Gynt.Ja, der,  der finderjeg Synderegistret –Knappestoberen(griber i ham).Beskikk dit Hus!(de er kommet ud af Holtet og staar ved Hylten. Dagary.)Peer Gynt.Beskikke mit Hus? Der er det! Gaa!Pakk dig! Var Skeen saa stor som en Kiste, –du kan tro, den rummed ikke mig og min Liste!

Hvad er det, som skinner?



Knappestoberen. -

Till tredje Korsvejen, Peer; men saa !

(han böjer tillside og gaar.)

Peer Gynt(nærmere mod Hauset).Atter og fram, det er lige langt.Ud og ind, det er lige trangt.(standser.)Nej!  BSom en vild uendelig Klageer det at gaa ind, gaa hjem og tillbage.(gaar nogle Skridt; men standser igjen.)Udenom, sa'e Bøjgen !(hörer Sang i Stuen.)Nej; denne Gangtvers igjennem, var Vejen aldrig saa trang !(han löber mod Nuset; i det samme kommer Solvejg ud i Dören, kirkeklædtog med Salmebog i Klædet; en Stav i Haanden. Hun staar rank og mild.

Peer Gynt(kaster sig ned paa Dårstokken.)

Har du Dom for en Synder, saa tal den ud!

Solrvejg.Der er han! Der er han! Lovet være Gud!

(famler efter ham.)

Peer Gynt.Klag ud, hvor syndigt jeg har mig forbrudt!

Solvejg.Intet har du syndet, min eneste Gut !

(famler igjen og finder ham.)

⁷ --  11-



257

Knappestoberen(bag Huset.)Registret, Peer Gynt?Peer Gynt.Skrig ud min Brode!

Solvejg.(sætter sig hos ham.)Livet har du gjort mig till en dejlig Sang.Velsignet være du, at du kom engang !Velsignet, velsignet vort Pinsemorgens-Mode !Peer Gynt.Jaa er jeg fortabt !Solvejg.Der er en, som raader,Peer Gynt(ler) .Fortabt! Med mindre du kan gjætte Gaader !Solvejg.Nævn dem.Peer Gynt.Nævn dem! Hejsan! Ja visst!Kan du sige hvor Peer Gynt har været siden sidst

Solvejg.Været?

Peer Gynt.Med Bestemmelsens Mærke paa sin Pande;været, som han sprang i Guds Tanke frem !

Henrik Ibsen: Peer Gynt. 17

f



5s

Kan du sige mig det? Hvis ikke, maa jeg hjem. –gaa under i de taagede Lande.Solvejg(smiler).0, den Gaaden er lett.Peer Gynt.Saa sig, hvad du ved !Hvor var jeg, som mig selv, som den hele, den sande?Hvor var jeg, med Guds Stempel paa min Pande?Sol vejg.I min Tro, i mit Haab og i min Kjærlighed.Peer Gynt(studser tillbage).Hvad siger dn ? Til Det er gjøglende Ord.Till Gutten derinde er selv du Moer.

Solvejg.Det er jeg, ja; men hvem er hans Fader?Det er han, som for Moderens Bæn forlader.

Peer Gynt(et Skjær af Lys gaar over ham, han skriger) :Min Moder; min Hustru; uskyldig Kvinde! -O, gjem mig, gjem mig derinde!(han klynger sig fast og skjuler Ansigtet i hendes Skjöd. Lang SillhedSolen rinder.)Solvejg(synger sagte).Sov du, dyreste Gutten min!Jeg skal vugge dig, jeg skal vaage. –

mm



»ꝛ

Gutten har siddet paa sin Moders Fang.De to har leget hele Livsdagen lang.

Gutten har hvilet ved sin Moders Brysthele Livsdagen lang. Gud signe dig, min Lyst!

Gutten har ligget till mit Hjerte tætthele Livsdagen lang. Nu er han saa trætt.

Sov du, dyreste Gutten min !Jeg skal vugge dig, jeg skal vaage.

Knappestoberens Stemme

(bag Huset).
Vi træffes paa sidste Korsvejen, Peer;
og saa faar vi se,  om; jeg siger ikke mer.Solvejg

(synger hojere i Dagglansen)Jeg skal vugge dig, jeg skal vaage; –sov og drem du, Gutten min!









11i







Oif ⁶⁶ 6æ ABr i

Chan/ekeygrd

enalaere





