Jemg æ





Original fortælling.

F. et g balle.Trvkt bos Brøgger « Christie.

1863.





Fúerrstt Capilel

Det var endnu tidligt om Morgenen; Solen skinnede varmt og Træer og Blomster udsendte deres herlige Duft, der blandede sig med den friske Morgenluftning. En ung Pige, med en Kurv paa Armen,løb hurtigt over Gaarden og forsvandt i den storesmukke Have, der udbredte sig foran den ene Sidefløiaf Lærkedals gammeldags, men smukke og vel vedligeholdte Bygninger. Et Sieblik efter kom ligeledes en ung Mand ned ad Hovedtrappen med hurtigeSkridt; han tog ogsaa Retningen mod Haven, hvorhan standsede et Øieblik for at see, om han kundeopdage den unge Pige. Han saa snart hendesKjole mellem Træerne og, med saa lette Skridt somhan formaaede, sneg han sig bagved hende og holdtpludselig begge Hænderne for hendes Dine, netop somhun satte Saxen til en Gren med et Par prægtige Roser.»9



2

«Men Onkel dog!» raabte hun, idet hun lodSaxen falde, «du forskrækkede mig virkelig!» men daHænderne ikke gave Slip tilføiede hun hurtigt: «Aadet er Edvard! slip mig kun, jeg ved at du kom iNat, saa det er slet ingen Overraskelse.»
«Ja», svarede Edvard leende, «det kan jeg nokvide at alle Husets Folk vidste Besked om min Ankomst, thi det er vel en hel Begivenhed, naar derkommer Fremmede herud?»
«Begivenhed!» sagde Louise stødt «jo, du skal vist faaLov at tro, at vi leve saaledes udenfor Verden, at en Fætters Ankomst er en Begivenhed; nei, min Herre! bilddig aldrig ind at du er en saa betydelig Person.»
«Men I have dog ventet mig,» svarede Edvard,der morede sig ved at drille Cousinen, «og du, lilleLouise, har sikkert talt Dagene til du skulde faa dinLegekammerat fra fordums Dage at se igjen. Forresten er jeg gruelig nysgjerrig efter at vide, hvorforTante Mørck har beordret mig hid.»
«Hvorledes! veed du ikke det?» udbrød Louiseforundret, «jeg troede Tante havde skrevet, at hunagter at gjøre sit Testamente, til Fordeel for dig, duLykkens Pamphilius, der, om jeg ikke husker Feil, altidvar i Pengeknibe,  famt for mig, og for min franskeCousine, der nu er paa Veien herop, da hendes Fader erdød, og hun herefter skal være hos os paa Lærkedal.



3

«Ja, Fader talte jo noget derom, men jeg fikingen rigtig Grund deri, jeg fik kun Ordre til atreise, og her er jeg; – men apropos, om den franskeCousine, veed du noget om hende?»
«Kun meget lidet, jeg veed at vi ere lige gamle,og at vi bleve opdragne sammen her paa Lærkedal,indtil vort syvende Aar, men da vendte hendes Fader tilbage til Frankrig med hende, og siden talerTante yderst sjeldent om dem, hun var meget misfornøiet over at Leontine skulde forlade hende, oghar nok siden den Tid staaet i et spændt Forholdtil sin Svoger Hr. de Fermont. Det eneste jegkan huske om Leontine er at hun havde en Mængdemørke krøllede Haar og et Par store ine, som jegikke kunde modstaa, naar hun bad mig om noget.Siden den Tid er Erindringen om hende druknet itydske og franske Stilebøger, milelange Etuder oghalsbrækkende Gymnastikøvelser, samt alle de øvrigeTing, som jeg blev pint med i Christiania. I deto Aar, jeg har været hjemme, efter at min Opdragelse i Hovedstaden var fuldendt (her rettede Louise sig iVeiret med comisk Værdighed), har jeg ikke hørt tale omLeontine, før nu for nylig, da Tante sagde, athendes Fadervar død og at hun nu skulde komme hertil. Igaar sagdeFrøken Lindenberg, at baade hun og Kammerherren, derhar hentet hende, skulde komme til rkev iaften.»



4

«Stop lidt», sagde Edvard her, «du kommer sandelig til at forklare mig, baade hvem Frøken Lindenberg og Kammerherren ere, husk paa, jeg er aldelesfremmed for Tantes Omgivelser, der efter hvad jeghar hørt skulle være meget talrige, her holdes jo formelig Hof paa Lærkedal, siger min Fader.»
«Aa ja, vist er her en Del Mennesker, men deter meest Tjenere, thi Tante har ikke afskediget nogenaf de gamle Folk, der have været her fra OnkelsDage, og da mange af disse nu ere bedagedeMennesker, ere de blevne erstattede ved nye, saa Tjenerpersonalet for Tiden næsten er dobbelt. HvadHusets øvrige Personale angaar, saa ere vi, Tanteinclusive, ikke mere end syv Individer.»
«Ja, det er netop disse syv Individer du maagive mig en Beskrivelse over, Tante først og fremst,thi jeg har ikke feet hende siden hun var i Christiania for tolv Aar siden, og da kom hun anstigendei en stor gultlakeret Karosse med to lange Tjenereog to korte Kammerpiger, ja du husker det nok, thidu var jo paa Lærkedal, da den mærkværdige Begivenhed fandt Sted. Jeg mindes at jeg satte denene af hendes Piger stadigt i Fortvivlelse, naar hunspadserede i Haven med Tantes Hunde, thi jeg varondskabsfuld nok til at klippe de grønne Silkebaand,som Dyrene bleve trukne ved, over, og saa løb de



5

smaa fede Hunde over Blomsterrabatterne og ruskedei Moders kostbare Blomster. Forresten har jegaltid hørt Tale om min Tante som en ganske aparteDame, saa jeg er nysgjerrig efter at lære hendeat kjende.»
«Ja, Tante har jo adsfkillige besynderlige Ideerog Fordringer, men hun er en fortræffelig Kone, der eragtet og afholdt af alle, som kjende hende, og denbedste Tante under Solen. Smuk er hun ogsaauagtet hun nu er 72 Aar gammel, men saa harhun jo ogsaa været viden bekjendt for sin Skjønhed.»
«Det har jeg hørt, og jeg husker ogsaa, at hunvar høi og meget rank, samt havde funklende mørkeØine, der vare istand til at skræmme Livet af mig,naar jeg havde gjort Spillopper med Hundepigen;men nu op med de øvrige Damer, det er altid nyttigt at vide lidt Besked om de Folk man kommer tilat omgaaes og for hvem man maa gjøre sig elskværdig.»
«Aa, du er slet ikke forpligtet til at være elskværdig, thi sandt at sige, tror jeg man vil kun tage lidenNotitse af dig. At du gjør din bedste Complimenti behørig Afstand, er vist alt hvad man fordrer af«Generalindens Neveu», thi det er kun som saadanat du vil vække nogen Opmærksomhed.»
«Saa, det var jo skjønne Udsigter, jeg er altsaa



6kun en Ting, der betragtes omtrent paa samme Maadesom «Generalindens Hund» eller «Generalindens Lugteflaske» eller hvilkenosmhelst anden Gjenstand, dertilhører Generalinden.»
«Ja saa omtrent!»
«Aa fy for Pokker! det var jo for galt, paa denMaade kunde man jo tilsidst komme til at ansee sigselv for en Hund. Jeg tror jeg reiser paa Øieblikket!»
«Aa nei, du betænker dig nok, husk bare paaTantes fulde Pengeposer, som du skal have din Partaf, og desuden skulde jeg jo præsentere dig GaardensBeboere, og det kan ikke lade sig gjøre, naar du reifer paa Øieblikket.»
«Nei nei, jeg bliver og hører, men tillad migførst et Spørgsmaal: hvilken Stilling indtager duher i Huset, er du ogsaa «Generalindens Niece», derstaar i Frastand og neier?»
«Aa jeg! jeg er jo opdraget her, og jeg bliver«lille Louise» om jeg saa bliver en Frøken paa hundrede Aar. Dersom Tante lever saa længe, kommer jegmaaskee til at paradere ved Whistbordet, naar derbliver en Plads ledig; men Talen er ikke om mig,pas kun paa, nu skal jeg præsentere dig Whistpartiet.»
«Nu vel, jeg hører!»
«Jeg haaber du har Respect for Alderdommen,



7

altsaa ville vi begynde med Johanna Lindenberg, engammel Barndomøsveninde af Tante, der har værether i mange Aar. Hun er over 70 Aar gammel,og ligesaa høi, rank og majestætisk som Tante er,ligesaa lille, kroget og ydmyg er Frøkenen og derfortro ogsaa Folk, der ikke kjende dem, at Frøkenen kuner Tantes lydige Tjenerinde, men det er langtfraTilfældet, snarere det modsatte, Frøkenen er ligesom Myggen i Eventyret, der fatte fig i Løvens re,Ingen seer at hun stikker, men hun plager Tante,og faar hende til at gaa hvorhen hun vil, og gjørehvad hun vil; dersom ikke Frøkenen var, vilde Lærkedal være et Paradis, men hun kan være rigtig slemundertiden, og naar Tante engang imellem er vred,kan man altid være sikker paa, at Frøken Lindenberghar en Finger med i Spillet, hvem det saa gjælderaf Husets Personale.»
«Af alt dette mærker jeg, at Frøken Lindenberger en Størrelse, hvis Gunst man bør søge at vinde;jeg vil gjerne forsøge derpaa, dersom du vil sige, vedhvilke Midler det vil lykkes.
«Nei, dertil er jeg aldeles udygtig, og det erformodentlig fordi jeg ikke kan opdage disse Midler,at jeg altid har ført Krig med Frøkenen. Saameget kan jeg imidlertid sige dig, at du maa bukketo Gange for Frøkenen, naar de Andre lade sig nøie



8

med en Hilsen, og vee dig, dersom dit Halstsrklædesidder skjævt, dit Linned har en Fold eller din Vesten Plet, da er det ude med dig.»
«O vee! det er just mine svage Sider,» sagdeEdvard, «især det med Halstørklædet,» og han rettedeuvilkaarligt paa sit Tørklæde, «jeg kommer altsaa tilat opgive Frøkenen, gaa derfor kun videre i Terten,jeg haaber at være heldigere med de Øvrige.»
«Nu vel, det haaber jeg ogsaa, altsaa, dernæsthave vi Oberstinde Kruse, en overordentlig god ogelskværdig gammel Dame, der er overmaade taknemmelig mod Tante, fordi denne har overladt hendenogle Værelser her paa Lærkedal til fri Afbenyttelse,og tillige ytret at det vilde være hende en stor Glæde,dersom denne Anden af hendes gamle Veninder vildetilbringe sine sidste Aar hos hende. – Forresten erder ikke stort at sige om hende, undtagen at hun ogsaa har været meget smuk, og Tante vil maaske enDag fortælle dig, hvilken Lykke Sophie Kruse gjordeda hun første Gang var paa Bal hos høisalig KongFrederik den Sjette, under Tantes egen Protection. –Saa kommer Capitain Hübsch, Onkels gamle Venog Krigskammerat; han maatte tage sin Afsked, daen Kugle, som han havde faaet i det høire Been,gjorde ham udygtig til at ride; det er en prægtiggammel Herre, der staar høit i Anseelse hos Tante,



9

han fører hendes Regnskaber og er igrunden Herreover al Tantes Eiendom, fremdeles er han den Eneste,der kan holde Frøkenen Stangen, og dersom vi ikkehavde Onkel Hübsch, som han kaldes af Alle, derkjende ham, vilde Tantes Huus ikke være nær saabehageligt som det nu er. Endelig er der Kammerherren
«Nei stop nu lidt, det gaar meget for hurtigt,nu syntes mig vi havde Whistpartiet, thi der er davel ikke mere end Fire der spille?»
«Nei, men Kammerherren danner Reserven, OnkelHübsch har ofte saa meget at bestille, at han ikke kanvære Fjerdemand og saa fungerer Kammerherren.Han er en langt ude Beslægtet af salig Onkel, jegtror han har sin Titel fra den danske Tid, og haner meget stolt af den. Han har nu i de sidstetyve Aar tænkt paa at faa sig en Kammerherreinde,men hver Gang han slaar paa den Stræng sigerTante: «Snak! hvad har han vel at gifte sig paa,min gode Jess! behold han smukt sin Titel alene;en Kone kan jo ikke leve af at kaldes Kammerherreinde. Nu er det ogsaa kun engang om Aaretat disse Tanker komme over Kammerherren, nemlighver 10de September, Amalie Kruses Fødselsdag.»
«Amalie Kruse, hvem er det?»
«Oberstindens Datter, naturligvis!»



10

«Er hun da ogsaa her?»
«Ja det begriber du vel, hun er jo hos sin Moder!»
«Gud bevares, har da Tante samlet Alverdenom sig her paa Lærkedal?»
«Nei, nu er der ikke flere, dersom du ikke vilregne mig, men jeg er saa godt som Ingen, idetmindste efter Frøkenens Udsagn.»
«Virkelig! da tror jeg idetmindste at du vil blivesaagodtsom Alt for mig, thi jeg er vis paa, at jegikke vil finde alle disse gamle Mennesker halvt saamorsomme som dig.»
«Aa», sagde Louise og nikkede skjælmsk, «det kanman aldrig vide, du har jo endnu ikke seet nogenaf de Andre. Hvem veed, om du ikke ligesomKammerherren forelsker dig i Amalie Kruse; hun erbaade smuk og god og Onkel Hübsch siger altid, atAmalie kun behøver at komme til Hovedstaden, forat faa et helt Dusin Tilbedere, og da du jo er enrigtig Hovedstadsherre, saa tænker jeg, at du maavære en af det Dusin, som Onkel mener.»
«Nei, lille Louise, jeg er saamen ikke kommentil Lærkedal for at forelske mig, ikke engang i big,skjønt du virkelig er bleven nydelig siden jeg sidstsaa dig. Det var nok ved din sidste Skoleexamen,da du græd dine modige Taarer fordi din Kjole varfor kort.»



11

«Ja det var netop den samme Dag, som dugjorde dit første Forsøg i Friseerkunsten, med et Krøllejern, som du havde snuset op paa Pulterkammeret.Gud, hvor dine Lokker strittede nydeligt til alle Kanter, jeg husker dem ligesaa tydeligt som du minkorte Kjole.»
«Ha, ha, ha! jo du har ikke glemt din gamleEgenskab, din Arv efter salig Kong Rhoboam, dupidsker med Skorpioner, naar vi Andre nøie os meden uskyldig Svøbe, men jeg bøier mig ydmygt underRiset og udbeder mig kun naadigst en Forklaring over enOmstændighed som du nævnede. Hvorfor bryderKammerherrens ømme Flamme netop ud paa FrøkenKruses Fødselsdag?»
«Jo, seer du, den Ting forholder sig saal rdesAmalia er saa lykkelig at hun er voren, det vil sige,hun er fem og tyve Aar gammel, og saa synes baadeTante og Frøken Lindenberg og sandsynligvis ogsaaOberstinden, at hun, dersom en Frier skulde indfindesig, nok kan have Lov at blive Fru den eller den,og i Forventning af at denne store Begivenhed skalfinde Sted, er det i nogle Aar bleven Skik og Brug,at enhver af Husets Medlemmer forærer Amalia etStykke Udstyr paa hendes Fødselsdag, og det er Synetaf alle disse Skatte, der altid opflammer Kammerherren, saa at han beder Tante lægge et godt Ord



12

ind for sig, men Tante, som nok ved, at Amalialigesaa gjerne vilde gifte sig med Røgteren eller Stalddrengen, som med Kammerherren, afslaar det som sagtbestandigt. Men see, der kommer Capitainen! kandu see ham dernede ved den store Ager, nu har hanspadseret sin Morgentour og seet til Folkene, derbjerge Hø paa den anden Side af Bakken, – Oh,nu kommer han herhen, han har seet os, og da hanveed, at du er kommet i Nat, kommer han hid forat hilse paa dig.»
Edvard Mørck og Louise Goldberg vare, denene Brodersøn og den anden Søfterdatter af denafdøde Generalmajor Mørck, hvis Enke havde opdraget den Sidste, og som nu, efter hvad vi havebørt, agtede at dele sin betydelige Formue mellemdisse hendes Mands Slægtninge, og sin egen Søsterdatter Leontine de Fermont, hvem hun lod hente fraFrankrig, for at skjænke hende et Hjem, da hun sidensin Faders Død var fattig og forladt i hans Fødeland. Hun havde tilbragt Vinteren hos en Præfst,der boede i Nærheden af hendes Faders Eiendom, ogen langvarig Sygdom havde i flere Maaneder hindrethende fra at skrive, og underrette sin eneste næreSlægtning, Generalinde Mørck om hendes FadersDød. Da dette Brev endelig blev afsendt, vardet allerede Sommer, men aldrig saa snart havde



13Generalinden modtaget det, før hun sendte sin troHermoder Kammerherre Mørck afsted, for at ledsageog beskytte den unge Pige paa hendes Reise. Kammerherren var Husets reisende Medlem, saa det vaktealdrig nogen Opsigt at han tog bort, og dette varGrunden til at Louise først nylig var bleven underrettet om, at hendes Cousine skulde ankomme medDampskibet fra Kjøbenhavn samme Dag som hendesFætter indtraf fra Hovedstaden. Generalinden varaldrig af mange Ord, og ved denne Leilighed havdehun været endnu mere ordknap end sædvanligt;det lod til, at hun kun ugjerne omtalte sin Svoger,hvem hun aldrig havde tilgivet, at han havde tagethendes eneste elskede Søsters Barn fra hende, for atbringe det til et Land, hvor der, som Generalindenudtrykte sig, hverken var Religion eller Regjering, jamaaske neppe en ordentlig Skole, idetmindste var denlille Leontine bleven opdraget som en Vild, i en Afkrog af Normandiet, uden at have havt andre Lærere end sin Fader, der var, «en sværmerisk Person,fuld af Galskaber og underlige Ideer,» og den omtalte gamle Præst, «som formodentlig havde gjortPigebarnet catholsk i Hovedet ovenikjøbet.» Generalinden havde derfor i de sidste Par Dage speculeretstærkt paa, om hun ikke skulde sende den attenaarigeLeontine ind til Christiania, til det samme Institut,



14

hvori Louise havde nydt Underviisning, men hunvilde imidlertid ikke foretage noget Skridt i denRetning, før hendes Niece var ankommet og hunhavde talt med Kammerherren.
Nu traf det sig imidlertid, at «den gamle Præst»og hans Hustru, hos hvem Leontine havde tilbragtVinteren, og af hvem hun altid var bleven behandletsom en Datter, var et Par saa fromme, elskelige ogtillige dannede Mennesker, som man sjelden finderdem, og den Underviisning, Leontine havde nydtsammen med Præstens tvende Døttre, havde ikkealene været grundig, men tillige i høi Grad dannende og forædlende baade for Aand og Hjerte,og da Leontines Fader, der ogsaa besad grundigeog udbredte Kundskaber, havde fundet en særdelesAdspredelse for sit sygelige Sind i at bibringe sinlærvillige Datter saa mange som muligt af diøse,saa faldt den Examen, som Kammerherren, ifølge enhemmelig Instrux fra Generalinden, havde underkastethende, til hans store Tilfredshed og Forbauselse saaledes ud, at den gamle Herre erkjendte, at den ungeDame «vidste meget mere end han selv» og han glædede sig inderligt til at kunne underrette Generalinden om hvilken Skat af Viisdom han bragte medsig i den unge Leontines Person.
Lad os imidlertid ikke længer forsømme «Capi-



15

tainen», der i al denne Tid har staaet udenfor Havelaagen uden at kunne faa fremført sit hjertelige «Velkommen» til Edvard. Stalddrengen Lars havde straxom Morgenen underrettet ham om, at «den ungeFyr fra Christiania, der skulde boe i det blaa Kammer,» var kommet om Natten. Capitainen havdealligevel ganske roligt taget sin Morgentour, da hantænkte, at saadan en ung Student vist ikke forlodsin Seng saa tidligt. Nu kom han ind og med etvenligt Nik og et «Godmorgen, min Lærke» til Louise,rakte han Haanden til Edvard og sagde: – «Ah ha!
seer man bare, den unge Herre er kommet paa Benene, ligesaa tidligt som min lille Morgenfugl Louise,men I ere jo ogsaa gamle Bekjendte, er det ikke saa?Naa, velkommen til Lærkedal, min unge Ven!De har ikke ladet vente paa Dem, det maa jeg lade;derpaa tilføiede han halvhøit: «ja Ligheden erpaafaldende, det bliver i Sandhed en Prøvelse formin gamle Veninde.»
«Hvilken Lighed, bedste Onkel!» spurgte Louise,da hun til sin store Forundring saa sin gamle, altidmuntre og lystige Ven, fare sig med Haanden overØinene, og at der var en Taare, en virkelig Taarei disse kjære gamle Øine, «hvilken Lighed talerdu om?»
«Ved du ikke, Barnlille, at du har havt endnu en



16

Fætter Edvard Mørck,» spurgte Capitainen, «din Tantes eneste Søn?»
«Jo», skyndte Edvard sig her at svare, da hanhavde følt sig en Smule forlegen over denne uventede Følsomhed hos den gamle Herre, «jeg veed atGeneral Mørck havde en Søn, der døde ganske ung.Han druknede, hvis jeg ikke tager feil?»
«Ja», sagde Capitainen, «han druknede, tilligemedmin eneste Søn. – Tilgiv en gammel Mand, athan et Øieblik lod sig overvælde af Erindringen omlængst forsvundne Dages Sorger. Gud være lovet,jeg har altid kunnet sige af et ydmygt Hjerte: «Herre,din Villie skee» og desuden,» tilføiede han. «har jeghavt rigelig Erstatning i min lille Louise her, deraltid har været en Datter for den gamle Invalid.»
«Min egen kjære Onkel,» sagde Louise, og hendesklare Dine straalede af Glæde og Ømhed, «du harjo ogsaa været baade min Fader, min Lærer ogmin bedste Ven, uden dig havde jeg aldrig kunnetholde det ud her hjemme, jeg maatte jo have kjedetLivet af mig ved at see paa Tantes Hunde og Papegøier og høre paa Frøkenens Prækener.»
«Ja, ja, Frøkenens Prækener ere undertiden ikkeafveien, havde hun nu været her, havde du sikkertfaaet en, fordi du glemmer Tiden til Frokosten oglader Damerne vente paa os, Klokken er ti, Louise!»



17

«Virkelig! naa, hvor Tiden har løbet undervor Passiar, Edward, ja lad mig da komme afsted ien Fart, Tante og Frøkenen vilde aldrig tilgive mig,om jeg viste mig ved Frokosten i en vaad og plettetKjole,» og afsted fløt hun med sine Blomster, overladende til Edvard at fortsætte Bekjendtskabet medCapitainen, saa godt han kunde.
Den Sidste saa et Øieblik efter hende med inderlig Tilfredshed og vendte sig derpaa til Edward,der ogsaa saa efter sin Cousine med et beundrendeBlik. «Nu Hr. Candidat! kunde De kjende Deres lilleCousine igjen?» sagde han med en tilfreds lille Latter; «hun er ikke ganske den Samme, som da hunfor halvtredie Aar siden kom hjem fra Hovedstadensom en lang mager forlæst Tingest, der saa ud somden dyre Tid. Nei, herude har vi kastet Bøger ogNoder Pokker ivold, og Pigebarnet har løbet i Skovog Mark som en Bondepige, derfor har hun nufaaet røde Roser i Kinderne og Kjød paa Benene;Generalinden syntes ikke om Curen i Begyndelsen,men da vor gamle Doctor gik over paa mit Parti,gav hun sig, og lod os tage Pigebarnet under Behandling.»
«Ja i Sandhed, jeg maa tilstaa at Louise er enganske anden Skabning nu, end dengang hun forlodmine Forældres Huus; forresten tror jeg, at alle
2



18

unge Damer see ud som Maaneskin eller chinesiskPorcellain i den Alder og dersom jeg nogensindekommer saa vidt at jeg faar Praxis som Læge, skaldet være en af mine Bestræbelser at frelse de stakkelsunge Piger fra Stueluft, og alle de forfærdelige kunstige Sager, som de Stakler skulle pines til at frembringe med Tab af Sundhed og Syn.»
«Bravo! min unge Ven! det er just ogsaa minMening, ja lad mig see, at De bliver en Doctor baadefor Mødrenes Forfængelighed og for Døtrenes Helbred. Lærdom er vistnok en skjøn Ting, men altmaa være med Maade, og hvad Glæde har vel ensaadan velstuderet Maaneskinsfrøken af Alt hvad derer proppet i hende, naar hun er bleven en sygelig,elendig Stakkel, der ikke tør stikke Næsen ud af Dørenfor at nyde Guds herlige Natur, uden at være indpakket i Schawler og Muffer ligetil Øinene. Mennu Marsch afsted til Spisestuen, hvor vi vil findehele Personalet forsamlet, det vil da sige Damerne,thi Louise har vel fortalt Dem, at Kammerherre Mørcker draget hen for at escortere den lille franske Frøkentil hendes nye Hjem, som jeg haaber at vi skulleforstaa at gjøre baade muntrere og behageligere forhende, end den sørgelige Rede, hvor hendes Faderødslede sin Tid og de Penge han ikke havde paaalskens Snurrepiberier, som ikke en Hund vilde eie



19

efter ham. Men det Emne kunne vi drøfte en andenGang, der lyder Klokken og den gamle Dame holderikke af at vente, saa det maa gaa i Stormskridt» ogCapitainen gif saa hurtigt som hans stive Been tillod det, imens Edward fulgte halvt nysgjerrig og enlille Smule ængstelig for den Ildprøve han nu skuldegjennemgaa.

Andet (apitel.

I et stort smukt Værelse med grønne Tapeterog ditto Damaskes Betræk paa en Mængde Stole,der i tætte Rækker stode rundt Væggene, ligesom etGeled Soldater, sad Generalinde Mørck og hendes togamle Selskaberinder Fru Kruse og Frøken Lindenberg.Frokostbordet var dækket og paa et vældigt gammeldags Buffet skinnede den massive Sølv-Themaskine,omgivet af Thekande, Sukker- og Flødeskaal og etPar Brøsdbakker, ligeledes af Sølv, fyldte med indbydende snehvidt Hvedebrød. Alt saa gziirligt ogstadseligt ud og den gamle Dame selv i en rigtfoldet

sort Silkekjole, med en fiin Kniplingskappe, der slut-



20

tede tæt til det blege, lidt skarpt udprægede Ansigt,passede aldeles til den stive Pragt, der omgav hende,og som hun satte megen Priis paa; hun saa just foranden Gang paa et smukt Taffeluhr, der stod paaet lille Marmorbord ved hendes Side, da Capitainen og Edward traadte indad den ene Dør, paasamme Tid som Louise og Amalie Kruse, der velvillig havde hjulpet den Sidste med hvad hun kaldte«et Jernbanetoilette,» kom ind ad den Anden. Capitainen tog Edward ved Haanden og førte ham tilhans ubeskrivelige Forlegenhed igjennem hele Salenop til hans Tante, der ganske langsomt tog sineBriller paa for ret at tage fin Neveu i iefyn.Hun reiste sig halvt op fra Lænestolen, men sankovervældet tilbage, da Edward, det lyslevende Billedeaf hendes eneste tabte Barn, stod foran hende. Foret Øieblik hindrede hendes Bevægelse hende i at tale,men hun fattede sig snart og der var en usædvanligMildhed i hendes Stemme, da hun bød ham Velkommen til Lærkedal.
«Vi har jo ikke mange Adspredelser at byde enung Herre, der er vant til Hovedstadens Forlystelser,»fortsatte hun, «men du maa betragte den Tid, dutilbringer her, som et Offer du bringer en gammelSlægtnings Capricer; imidlertid vil nok CapitainHübsch og de unge Piger søge at hjælpe dig med at



21

faa Tiden til at gaa, dersom den skulde falde digfor lang, ikke sandt, min gode Capitain?»
«Aa, den unge Herre er vel ikke saa vanskelig attilfredsstille,» sagde Capitainen, forundret over at Generalinden tænkte saa meget, eller overhoved tænktepaa sin Neveus Fornøielser. Hun indskrænkede sigialmindelighed til at give Capitainen Fuldmagt tilat more hendes Gjæster, uden at bekymre sig videreom, eller hvorledes dette skete. Desuden var detsjeldent, at Generalinden spildte saa mange Ord paaen Gjenstand, og Capitainen sluttede deraf ganskerigtig, at Edwards Lighed med hans afdøde Fætterallerede havde skaffet ham en høi Plads i den gamleDames Hjerte, i hvilken Mening han endmere bestyrkedes, da han hørte hende med Deeltagelse at spørgetil Edwards Moder, en meget svagelig Dame, derhavde tilbragt de sidste ti Aar af sit Liv mellem Medicinflasker og Pulveræsker (Generalinden hadedeMedicin og troede ikke paa svage Nerver, saa dettevar virkelig en Mærkværdighed), samt til hans toældre Søstre, af hvilke den Ene, til Generalindensstore Misfornøielse, havde ægtet en Kunstner af ringeHerkomst, men en yderst elskværdig og talentfuldMand, Egenskaber, der dog ikke kunde forsone denstolte gamle Dame med Tanken om, at en Skrædders Søn og en Hattemagers Neveu havde havt den



22

Dristighed, uden videre at forlove sig med hendesNiece og at dennes Forældre havde havt den Svaghed, at billige de to unge Menneskers Forbindelse.Generalinden var Aristokrat indtil de yderste Fingerspidser, og hun troede ikke paa hvad Capitainenkaldte «Geniets Magt, Aandens Seier over Materialismen,» den bedste Anbefaling i hendes ine varet høit anseet Navn, «thi,» sagde hun, «gode Egenskaber gaa i Arv med gode Navne» og derved blevhun, trods alle Capitainens Beviser for at det Modsatte ofte var Tilfældet.
Hendes venlige Forespørgsel vakte derfor formelig Opsigt iblandt de i Spisesalen forsamlede Personer, der alle paa en Prik kjendte GeneralindensFordomme, og Frøken Lindenberg saa i Aanden, atEdward vilde blive en betydelig Person paa Lærkedal, hvorfor hun ogsaa værdigede ham mere Opmærksomhed, end det ellers var hendes Vane at vise«Børn,» ja, da Generalinden reiste sig, og høitideligforestillede sin Neveu for Damerne, traadte FrøkenJohanna, til Louises usigelige Fryd, to Skridt frem oghilsede Edward med en zirlig Neien, et Beviis paa at Frøkenen ikke havde glemt sin Børnelærdom, thi hun havdevirkelig lært at hilse efter Kunstens Regler af en tydskDandsemester, der havde besøgt Norge, Anno 1800, daFrøken Johanna var en Ungmø paa femten Aar.



23

Fru Kruse rakte Edward Haanden, og sagdenogle Ord om at det var en behagelig Aarstid attilbringe nogle Uger paa Landet, og da Edward derpaa pligtskyldigst havde bukket for Amalia, der virkelig, som Louise havde sagt, saa baade smuk og godud, ansaaes han for at være tilstrækkelig introducerethos Husets Perfonule, og man satte sig til Frokosten,der blev nydt under en næsten uafbrudt Taushed.Edward gjorde vel nogle Forsøg paa at indlede en Samtale med Capitainen, men fik kun korte Svar, og dahan derpaa vendte sig til Louise, der sad ved hansanden Side, lagde denne Fingeren paa Læberne, ogsatte et saa pudsigt Ansigt op, at Edward maattebide i sin Serviet for ikke at briste i Latter.
Det er formodentlig en af Tantes omtalte Besynderligheder, tænkte Edward, at man kun skal brugeMunden til en Ting ad Gangen, og det er isandheden Fordring, der er vanskeligere at opfylde end manskulde tro, Louise kommer til at forfatte et ordentligtReglement til mig, dersom jeg ikke skal komme til atstøde alt for meget an mod Husets Skikke.
Umiddelbart efter Frokosten forlode Generalindenog Frøken Lindenberg Værelset, og nu kom der pludselig Liv i de Tilbageblevne.
«Se saa,» sagde Capitainen, «nu har De overstaaet det Værste, min kjære Hr. Student. Synet af



24

Dem har angrebet min ædle gamle Veninde, og jeghaaber at De lettelig tilgiver, at jeg af denne Grundikke følte mig oplagt til at passiare med Dem underMaaltidet. Nu er jeg derimod parat til at besvareethvert Spørgsmaal, som De maatte have at gjøre.»
«Nu vel,» sagde Edward muntert, «jeg vil straxgjøre Brug af den Ret De giver mig, for at spørge,om det da ikke er almindelig Skik, at iagtage en saafuldkommen Taushed under Maaltiderne som Tilfældet var idag.»
«Nei langtfra! jeg vilde kun ikke forstyrre Generalinden, da jeg saa at hun tænkte paa gamleTider. Hvorledes falder det Dem ind, at det skuldevære Skik her at agere Døvstum?»
«Oh, det var Louises høitidelige Udseende, derbragte mig paa den Tanke,» sagde Edward smilende,medens Louise lo af fuld Hals.
«Ja, bedste Onkel!» sagde hun, da hun endeligkunde tale, «Edward saa faa ynkelig ud, da alle hansForsøg paa at vise sig som en beleven Herre varesaa aldeles spildte, at jeg ikke kunde bare mig forat drille ham lidt. Oh, jeg seer, at jeg har væretuartig!» tilføiebe hun og greb med en Bevægelse fuldaf Ynde Fru Kruses Haand, da denne havde rystetpaa Hovedet med et alvorligt Blik. – «kjæreste FruKruse, De maa ikke være vred paa mig, og du heller



25

iffe, Fætter Edward, jeg lover at opføre mig bedreherefter, skjønt jeg virkelig ikke tænkte paa at Tantesusædvanlige Taushed havde en saadan Grund, ogdet var af lutter Overgivenhed, at jeg forsøgte paaat mystificere dig en Smule.»
«Du er en Smule tankelss, lille Louise,» sagdeFru Kruse mildt, «men man maatte være mere strengend jeg og formodentlig vi Alle her ere, for atkunne blive vred paa dig,» og hun klappede venligt Louises rige brune Haar, idet hun hvidskede,«Tak din Gud, min Pige, at Frøkenen ikke har hørtdin Forklaring, thi da havde du ikke sluppet saa letderfra.»
«Nei vist ikke,» sagde Louise angerfuldt, «tænkbare, om Tante havde faaet at vide, at jeg modmin Villie har gjort hendes sørgmodige Stemninglatterlig.»
«Aa hvad,» sagde Capitainen, der ikke kundetaale at seohouise bedrøvet, «vi vide jo Alle, at derikke er en ond Tanke hos dig, Barn, og siden her nuIngen er som kan rapportere din lille Synd, saa kandu ligesaa godt faa Forladelsen uden Bodsøvelse,hvad skulle vi nu foretage os med vor Gjæst, det erSpørgsmaalet. Jeg foreslaar, at vi Alle vandreop til Flagstangen for at see, om Kammerherren eri Farvandet med den unge Frøken, og saa kunne I



26

to Pigebørn med det samme, vise Studenten alle

NLCandets Herligheder.»

Alle vare enige med Capitainen, undtagen FruKruse, der betakkede sig for den besværlige Tour til«Flagstangen.» Edward bød sin Cousine Armen,og Capitainen bukkede ziirligt for Amalia, og sagdeleende: «Du kommer til at tage tiltakke med enstivbenet gammel Cavalleer, lille Amalia, men viskal nok holde Skridt med de to unge Fugle alligevel, dersom du vil betro dig til mig.»
Hele Selskabet vandrede derpaa afsted til densmukke Høi, paa hvilken Flagstangen stod i Nærhedenaf et lidet Lysthuus, fra hvilket man havde en udmærket smuk Udsigt, og som desuden havde den Fortjenefte, at man derfra funde see en Vogn i en Fjerdingveis Afstand eller mere, hvilket især for Louise,der altid var utaalmodig naar man ventede Fremmede, var en stor Fornøielse.
Idag lod det imidlertid til, at hendes ivrigeSpeiden i den store Kikkert, der var opstillet i Lysthuset, skulde blive ubelønnet, thi ingen Vogn lod sigsee, skjønt Louise omhyggelig lod Kikkerten følgehele Bredden af den smukke Indsøe, langs med hvilken Veien slyngede sig, ret ligesom om Generalindensgammeldags Karosse kunde været skjult bag en Klyngeaf de Buske, som hist og her hængte ud over Bred-



27

den af Søen, men tilsidst blev endogsaa hun kjed afat stirre i Kikkerten, og man steg atter ned fra Høienog fortsatte langsomt Veien, der nu gik gjennem entæt Allee af smukke gamle Lindetræer, imellem hvisStammer man kunde see Søen og de skovbeklædteAase i Baggrunden, og for Enden af hvilken derlaa en Have i den gammeldagse Stil, som man nukun sjelden seer. Her vare stive Alleer, der hvertAar bleve omhyggelig beklippede, kunstige Grotter,bevogtede af besynderlige mythologiske, eller rettereumythologiske Figurer, en smuk Fontaine, der kastedesine Straaler høit i Veiret, for atter at lade demfalde som en Regn af glimrende Perler i et Bassinaf graat Marmor, og endelig, i Havens øverste Ende,et Lysthuus, den afdøde Generals Yndlingsopholdssted ide sidste Aar af hans Liv da han, efter at han havde tagetsin Afsked, stadigt opholdt sig paa Lærkedal. – Lysthusets eneste, temmelig store Værelse var indrettetaldeles efter den gamle Herres Smag, og alle deRariteter, som han her havde samlet, vare der fremdeles i den samme Orden, hvori han havde efterladtdem. Her vare en Mængde Vaaben ophængtepaa Væggene imellem flere smukke Malerier, fornemmelig krigerske Billeder, og Portraiter af flerestore Feltherrer. Paa den ene Væg hængte Napoleon og Carl Johan fredeligt ved Siden af hin-



28

anden, medens paa den anden Side, Christian denFjerde og Gustav Adolph syntes at række hverandreHaanden i al Venskabelighed. Ovenover et smuktlille Bogskab, der indeholdt Generalens Yndlingslecture, hængte et fortrinligt Billede, forestillende Carlden Tolvte paa Bjørnejagt, netop som den ungeHelt har overvundet Bamsen, og med Foden paadens store Legeme seer sig om med et stolt Seiersblik. Det ene Hjørne af Værelset var aldeles optaget af en Mængde Tobakspiber af forskjellig Størrelse, der i symmetrisk Orden hængte i flere Rækkerpaa blanke Messingknapper, samt af et Bord, besatmed Tobaksdaaser og Snusdaaser af alle tænkeligeFormer og Størrelser. Blandt de sidste var ensmuk Gulddaase med Carl Johans Portrait, en Gaveaf denne Konge til den gamle General, der havdestaaet i høi Gunst hos sin kongelige Hersker. EnSopha og nogle Lænestole, betrukne med høirødt Damask, samt svære Gardiner, af samme Stof og Farve,gav det hele Værelse en rig, varm Colorit, der passede godt til alle de forskjellige Gjenstande, der fyldtedet. – Edward var aldeles henrykt over dette yndigelille Tilflugtssted og hørte villigt og opmærksomtpaa Capitainens Fortællinger om hans gamle VensVaner og TTilbøieligheder, men Louise havde idagingen Tanke tilovers for alle sine gamle Venner



29

Lysthuset, endogsaa hendes Yndling Carl den Tolvtefik kun et flygtigt Blik, da Capitainen førte Edwardhen foran dette smukke Billede; hvert Øieblik trakhun Amalia med sig udenfor, for at kaste et Blikpaa Veien, og tilsidst udbrød hun ganske utaalmodig: «kjære Onfel! fortæl Edward Historierne omSnusdaaserne en anden Gang, og kom med os,Amalia og jeg have virkelig ikke Lyst til at høre baaalt dette idag. Lad os gaa tilbage til Huset,Vognen kan maaske dog være kommet, uden at vihave hørt det, denne velsignede Have ligger jo saalangt borte, at det er som om man slet ikke varpaa Lærkedal, desuden skal du fortælle os noget omLeontine, det lovede du jo igaar,» tilføiede hun, idethun hængte sig ved den gamle Mands Arm, og saaop paa ham med et Blik fuldt af Nysgjerrighed,«du kjender hende jo bedre end nogen af os Andre!Tror du, at hun er smuk?»
Capitainen saa paa Louise med en comisk Mineog sagde: «Ja naturligvis! deiligere end nogen Prindsesse i et Eventyr, og begavet med alle mulige SlagsTalenter, du kommer til at staa reent i Skyggen,min stakkels Louise, naar denne Fugl Phønix kommer.»
«O!» sagde Louise muntert, «det er det Samme,jeg befinder mig nok saa godt ved at være i Skyg-



30

gen, naar jeg blot kan see Solen. Jeg vilde ønske du sagde sandt, kjære Onkel, thi det har altid været et af mine høieste Ønsker, at faa en rigtig complet Skjønhed at see. Alle Mennesker tale om, atden og den er «billedskjøn», men det er en rigtig Raritet at faa et saadant Væsen at see, idetmindste herude paa Landet.»
Alle loe, men Capitainen sagde alvorligt: «NeiBarn, jeg har intet Begreb om, hvorledes din Cousine feer ud, og hvad jeg lovede at fortælle dig, varkun et Par Smaatræk fra hendes Barndom, som randtmig i Hu nu, da hun atter skal leve iblandt os.Hun var et forunderligt lille Pæsen dengang,» vedblevCapitainen tankefuldt, efter en kort Pause, imedensdet lille Sølskab forventningsfuldt saa op paa ham.«Kom lader os gaa hjem, saa skal jeg paa Veien fortælle Eder, hvad jeg erindrer.»
«Det var en Aften,» fortsatte han, medens delangsomt gik ned ad Alleen, der fra Lysthuset førtetvers igjennem Haven, «Leontine kunde vel dengangvære omtrent fem Aar gammel, da jeg kom hjem fraMarken og paa min Vei gjennem Gaarden hørteNogen græde bitterlig. Jeg gik efter Lyden og fandtLeontine siddende i den lille Gang udenfor Melkeboden, og hulkede, som om hendes lille Hjerte skuldebriste. Det var om Sommeren, saa det var endnu



31

ganske lyst, og jeg husker endnu tydeligt, hvorledes demørke Krøller hængte hende ned over Ansigtet, oghvorledes de store Øine saa dobbelt saa store ud, dade vare fulde af Taarer. I Begyndelsen var hun ikkeistand til at besvare noget Spørgsmaal, men da jegsatte mig ned hos hende og tog hendes Hænder, dervare ganske vaade og kolde af Graad, faldt en lidendød Fugl ud af hendes Forklæde, og hun fortalte migefterhaanden, under bestandig fornyede Taarestrømme,hvorledes hun om Eftermiddagen havde fundet denstakkels lille Fugl heroppe i Haven, med knækket Vinge,men endnu levende, og hvorledes hun havde baaretden med sig hjem og hele Dagen havt den liggendepaa sin lille Seng, og forsøgt paa at give den Mad,men den vilde intet spise, og da hun endelig vargaaet fra den, da man havde kaldt paa hende, for atgive hende Aftensmad, havde hun fundet den død ved sinTilbagekomst. «Tror du, at den vilde have levet,dersom jeg var bleven hos den?» spurgte hun, idethun strøg Haaret tilbage og saa mig op i Ansigtetmed en Mine, som om Liv og Død afhang af mitSvar, og paa min Forsikring, at den lille Stakkel,der formodentlig var bleven forfulgt af en Rovfugl,og kun ved et Tilfælde var undsluppet denne, alligevel havde maattet døe, trods den ømmeste Pleie, foldede hun sine smaa Hænder, og sagde med et rørende



32

Udtryk i sit lille Ansigt: «Gudskelov, jeg troede, denvar død, fordi jeg lod den være ganske alene.» Jegsad længe og snakkede med hende for at berolige hendes lille bedrøvede Hjerte, og tilsidst faldt hun i Søvnpaa mit Skjød, udmattet af Graad.»
«Dengang var hun i Sandhed et yndigt Barn,"tilføiede Capitainen, ligesom slaaet ved Erindringenom den lille Scene, «men hun var saa forunderlig,at det ikke var godt at blive klog paa hende; etØieblik kunde hun græde over en saadan Bagatel, ogdet næste var hun Fyr og Flamme, ligeledes over enBagatel. Hendes Mod var næften utroligt, naarman betænker, hvilken lille spinkel Skabning hun var.Kan du huske, Louise, da hun frelste dig fra den storeGasse, som du, Gud ved hvorledes, havde opirret?du løb og skreg af Angest, og Gassen var netop iBegreb med at knibe dine finaa Been alvorligt, daLeontine løb til og greb den over begge Bingerne.Jeg kom ligeledes til i det Samme, og befriede ederBegge fra det hidsige Dyr, saa det Eventyr endte noksaa lysteligt med, at vi alle tre dandsede rundt i Gaarden til Frøkenens store Forargelse.»
«O ja,» sagde Louise leende, «jeg husker det godtaltsammen. Frøken Johanna ruskede mig i Armen,saa jeg nær havde begyndt at græde paany.»
«Ja, Frøkenen var i Sandhed de to Smaapi-



33

gers Bussemand,» sagde Capitainen til Edward, «ogendnu kan hun undertiden skræmme min lille Kyllingher ind i et Musehul, ikke sandt, Louise?»
«Aa,» svarede denne rødmende og halvt forlegen,«ikke nu mere Onkel Hübsch, Amalia har lært mig atgaa afveien for hende, naar hun er i sit brandguleHumeur, saa nu komme vi meget godt ud af det.»
«Undtagen om Søndagen, naar Louise maa løbeud af Vognen, fordi hun har glemt Psalmebogen ellerLommetørklædet,» sagde Amalia leende, «men Onkelhusker vist flere Træk fra Leontines Barndom, jeg, derslet intet Begreb har om hende, er naturligvis endnumere nysgjerrig end Louise, saa jeg kan ikke blive trætaf at høre.»
«Ja, der er endnu en lille Begivenhed, der staarklart for mig,» sagde Capitainen med et venligt Blikpaa Amalia, der nok havde seet at han endnu havdemere at fortælle, «det var en Dag, at StalddrengenLars var ifærd med at dressere gamle Minerva, dernu er stadig nok, men som dengang var et vildt, ondskabsfuldt Dyr; som Heste undertiden kunne være.Jeg stod og saa til, og stakkels Lars havde sin storeMøie med at regjere Kreaturet, der dandsede rundthele Græsplainen paa Bagbenene, og ikke vilde lystrehverken Pidsk eller Sporer, da der pludselig kom enSten flyvende, der traf Hestens Hals, saa vrn af For-



34

skrækkelse standsede, pustende og skjælvende over alleLemmer. Jeg saa mig forundret om til alle Sider for at opdage, hvorfra Stenen kunde komme, ogfik da Øie paa Leontine, der stod paa Havestakittetmed glødende Kinder og funklende Øine, færdig til atfende nok en Sten gjennem Luften. Halv ærgerlig,thi jeg vidste ikke, om hun havde tilføiet Dyret nogenSkade, løb jeg hen og holdt hendes Arm tilbage, idetjeg spurgte hende, hvad dette skulde betyde; dasaa hun paa mig med sine store Øine, der funkledeaf Iver og Brede, og sagde: «O Onkel! at du kanstaa rolig og see paa, at den stygge Lars mishandlerstakkels Minerva saaledes, det er jo skammeligt, thiden kan ikke slaa igjen, naar han pidsker den.» Midti min Ærxgrelse, maatte jeg lee, især da jeg saa, atStenkastet, der var tiltænkt den ærlige Lars, havdegjort Hesten tam og lydig, og Lars desuden paa mitSpørgsmaal erklærede, at «Svinebæstet just havde godtaf at faa en Dosis, og Smaafrøkenen havde gjortham en reen Tjeneste ved at kaste Stenen efter hende,nu skulde han nok haandtere hende, naar hun førsthavde faaet Skræk i Livet,» og dermed reed Larsstolteligen ud over Veien, medens Leontine skamfuldlod Hoved og Hænder synke, hvorved en hel Del Stenerullede ud af hendes Forklæde, som hun havde holdtsammen med den ene Haand, «hm, er det ikke Vog-



35

nen?» afbrød Capitainen sig selv, idet han pegede paaVeien, som man nu kunde see. «Jo ganske rigtig,der har vi Heltinden i mine Heste- og Fuglehistorier.Skynd jer nu, Børn!»
Man skyndte sig af alle Kræfter, men alligevelhavde de gamle Graae været hurtigere tilbeens endCapitainen og hans Ledsagere, thi da disse kom indi Gaarden, var Kammerherren netop ifærd med athjælpe en ung, meget bleg og aldeles sortklædt Dameud af den store Vogn. Fru Kruse stod i Døren,og bagved hende kunde man skimte Frøken Johannasstive Figur og rynkede Ansigt.
I samme Sieblik, som Louise fik Die paa sinCousine, slap hun Capitainens Arm, som hun hidtilhavde bemægtiget sig, og løb rask over Gaarden; udenat lade sig anfægte af Kammerherrens høitideligeMine, der vilde begynde en fransk Introductionstale,som han omhyggelig havde studeret og gjentaget enhalv Snes Gange for sig selv under Kjørselen, togLouise den unge Pige om Livet og kyssede hende hjerteligt, idet hun i sit eget Sprog udtrykte sin inderligeGlæde over hendes Komme, uden engang at tænkesig Muligheden af at Leontine maaske ikke forstodhende.
Louises utvungne Imøsdekommen forjagede imidlertid øieblikkelig den Forlegenhed, der haade betaget



36

Leontine ved Synet af tvende gamle Damer, der varede eneste Væsener, der havde ladet sig tilsyne ved Vognens Ankomst, og idet hun ligesaa hjerteligt besvaredeLouises Omarmelse, sagde hun paa godt Norsk, omend med en fremmed Accent: «Jeg er ogsaa meget,meget glad, jeg erindrer Eder Allesammen, du er Louise,og der,» – hun pegede paa Capitainen, – «er Onkel Hübsch. Da imidlertid hendes ine faldt paaAmalia og Edward, hvilken Sidste, der troede sigubemærket, netop betragtede hende med lidt mere endcavalleermæssig Opmærksomhed, blev hun pludseligblussende rød, og vendte sig hurtig om mod Kammerherren, hvis Arm hun greb, ligesom for at paakalde hans Protection. Denne, der var en Smulemisfornøiet med, at hans skjønne Tale nu for evigvar tabt for Efterverdenens Beundring, førte hendehurtigt ind i Gangen, hvor han, efter at have præsenteret hende for Fru Kruse og Frøkenen, spurgte denSidste, om Generalinden var i Salen, men med sinskarpeste Stemme fremførte Frøken Johanna det Budskab, at den unge Frøken, naar hun havde ordnet sigefter Reisen, havde at indfinde sig i GeneralindensSovekammer, da denne ikke befandt sig ganske vel.Man forsamlede sig imidlertid i Salen, og imedens Louise hjalp Leontine med at befrie hende forReisetøiet, spurgte den Sidste med sagte Stemme, om



37

Louise ikke vilde ledsage hende ind til Generalinden,men da denne, med et Blik paa Frøken Lindenberg,erklærede at dette ikke lod sig gjøre, da Frøkenen vildeblive fornærmet, dersom man kom hendes Rettigheden Haandsbred for nær, maatte Leontine altsaa findesig i at gaa ind til sin Tante alene, ledsaget af Frøkenen. Generalinden modtog hende venligt, ja endoghjerteligt, men Dagens Begivenheder syntes at haverystet hende en Smule, thi Frøken Lindenberg fik meget snart et Vink om at føre Leontine bort igjen, ogda denne var træt efter Reisen, skiltes man tidligt adog Louise fulgte sin Cousine til dennes Værelse, dervar lige ved Siden af hendes Eget.

Tredie Cupitel.

Den følgende Dag vare de to unge Piger ivrigtbeskjæftigede med at ordne Leontines Garderobe ogde øvrige Sager, som hun havde bragt med fra sitHjem. Louise havde kiget lidt i alle Kufferter ogKasser; Bøger, Musikalier, Tegneapparater og mangfoldige andre Smaating vare blevne undersøgte af



38

den nysgjerrige Pige, og bedækkede nu Borde, Stoleog Sopha, saa der herskede et fuldkomment Chaosi det smukke lille Værelse. Louise var forbausetover den Mængde Bøger, som hun fandt, og isærover de mange norske og danske Digterværker, som Leontine besad, der var naturligvis flest af de Sidste, men Louise opdagede dog til sin store Fryd, athverken Wergeland, Munch, Welhaven, Moe eller adskillige Andre fattedes i Samlingen. Desuden varder en Mængde norske Prospecter, Copier af adskilligeMesteres Malerier, og flere andre Ting, der viste, atLeontine havde fulgt sit Fødelands Literatur og Kunstmed Interesse, og da Louise bemærkede dette, svaredehun, at det var hendes Faders Kjærlighed til sinHustrues og sit Barns Fædreland, hun havde at takkefor, at hun besad alle disse Skatte, ligesom hunogsaa skyldte hans Omhu at hun udtrykte sig forstaaeligt i det norske Sprog.
«Det er sandt,» sagde Louise, «man har fortalt mig, at din Fader holdt meget af Norge, menhvorfor blev han da ikke her, eller hvorfor bragtehan dig ikke herop med sig, for at besøge os?»
«Jeg veed ikke,» svarede Leontine, «han talte undertiden derom, men jeg tror han var bleven forvant til Fermont og det ensomme Liv vi førte der,til at han kunde løsrive sig derfra.»



39

«Vare I da bestandigt, baade Sommer og Vinter, paa det gamle Slot?»
«Ja, altid; saalænge jeg var Barn, gik Tidenhurtigt, jeg delte mine Dage mellem min Fader ogPræsten Hr. d'Harvilles elskværdige Familie, og omAftenen underviste Fader mig, hvilket jeg troer varen stor Adspredelse for ham.»
«Det er sandt, jeg har hørt, at din Fader varoverordentlig klog, og Kammerherren havde sagt tilAmalie, at han havde lært dig alle mulige Ting,saa naar Alt kommer til Alt kommer jeg til at staaerent tilskamme for dig.»
«O frygt kun ikke,» sagde Leontine leende, «dumaa ikke tro, at ret meget af hvad Kammerherrensiger til min Roes er sandt, der skulde sandelig ikkemeget til at tilfredsstille ham.»
«Er det da ikke sandt, at du spiller og synger,saa du fik den gamle Herre til at græde?»
«Det er nok muligt, at han græd, men det maadu snarere tilskrive Situationen end min Sang.  .Kammerherren har vistnok et ømt Hjerte, og jeg tror,at han blev betaget af den hjerteligste Medlidenhed,
da han fandt mig som en forældrelas Stakkel, udenHiem og med kun faa Venner. Forresten var Musikken min eneste Trøst og Glæde, naar jeg, entenganske alene eller ogsaa kun i vor gamle Husholder-



40

skes Selskab, maatte tilbringe de lange triste Aftener,og da var jeg undertiden nær ved at græde af Længfel efter et andet, friere Liv, end det jeg førte.»
«Det var vistnok utaknemmeligt af mig, thi minstakkels Fader havde ingen anden Glæde i Verdenend at see mig om sig, og det var ogsaa kun, naarhans mørke Timer bragte ham til at skye, endogsaamit Selskab, at disse Følelser overfaldt mig.»
«Men, min Gud,» udbrød Louise, «hvad kunde dabevæge din Fader til saaledes at skye den hele Verden.»
«Ak! lød Svaret, har du ikke hørt, at min stakkels Fader led af en uhelbredelig Melancholie, hansyngre Aars bitre Sorger og Ulykker havde efterladtaltfor dybe Spor i hans Sjæl til at de nogensindekunde udslettes, tvertimod hans Sind blev mørkere med Tiden, saa det blev mere og mere vanskeligt at opmuntre. Dog,» afbrød hun sig selv, «detteer sørgelige Erindringer, lad os ikke tale mere derom,kjære Louise, lad os heller skynde os at blive færdige,maaske Tante venter paa os.»
«O nei! endnu ikke, før Klokken to kommer ikkeTante ind i Salen, og idag har Kammerherren velsaa meget at fortælle hende, at det maaske kan vareen Smule længer end sædvanligt.»
I dette Øieblik kom Amalie ind, og begge Pigerne modtoge med Glæde hendes Hjelp for at bringe



41
Orden i den Forstyrrelse, som Louises Nysgjerrighedhavde anrettet mellem Bøger og Musikalier.
«Jeg kom egentlig herop efter Moders Opfordring,». fagde Amalia, «for at skynde lidt paa Eder, thi Frøken Lindenberg er i slet Humeur over at hun heleMorgenstunden har maattet tage tiltakke med Moders og mit Selskab, og hun har et Par Gange taltom at gaa herop og see hvad I tage Eder for.»
«Gud bevare os,» udbrød Louise med comisk Forskrækkelse, «lad os bare ikke faa hende herop, vi villeskynde os af alle Kræfter, det er virkelig en Skamaf mig, at jeg saaledes har kastet alle dine Sageromkring, Leontine.»
«Aa, jeg tror saamen vi have Æren deraf beggeTo,» svarede denne, imedens hun hurtigt samledeTegningerne i et Album, «imidlertid bryder jeg migheller ikke om Frøkenens Besøg, saa vi skulle snartvære i Orden».
«Men hvorfor ere ikke Onkel og Edward derfor at holde hende med Selskab,» spurgte Louise.
«Capitainen og den unge Mørck gik hen for atbesee Saugbrugene, og Kammerherren er i Kabinettethos Generalinden, saa du seer, at stakkels FrøkenJohanna var ganske forladt,» sagde Amalia smilende,«See saa,» tilføiede hun, «nu ere I jo færdige, saadet er maaske bedst at gaa ned til hende.»



42

«Ak ja,» sukkede Louise med et saa bedrøveligtUdtryk, at baade Amalia og Leontine maatte lee, ogLouise selv deelte snart deres Munterhed, saa dealle tre vare lutter Smil, da de traadte ind i Salen.
Næsten i samme ØSieblik kom ogsaa Capitainenog Edward tilbage, til Louises store Glæde, thi Frøken Johanna nedlod sig aldrig til at holde sine Formaningstaler i Capitainen8 Nærværelse, der altid varmtforsvarede sin Yndling, og undertiden sagde Frøkenendrøie Sandheder, man lo og talte derfor i al Gemytlighed, og medens Edward drillede Louise, fordihun havde været usynlig hele Formiddagen, fortalteLeontine, paa Capitainens Opfordring, om sin Reiseog sit Ophold i Kjøbenhavn, hvor hun havde tilbragtflere Dage, ifølge den Reiseplan Generalinden havdeudkastet for Kammerherren og hans unge Protegee.
«Saa, De har altsaa seet den Goldbergske Familie, lille Frøken!» sagde Capitainen, «De kan formodentlig ogsaa fortælle og, hvormange Individeraf Slægten vi kunne vente og naar de komme herop?»
«Nei,» svarede Leontine, ,jeg veed kun, at Tantespecielt har inviteret Fru Goldberg og den ældsteDatter og jeg troer neppe der kommer ret mangeaf Familien, da der var Tale om en Mængde Besøgtil forskjellige Bekjendte.»
«Gudskelov!» udbrød Capitainen med et lydeligt



43

Suk, der syntes at lette hans Hjerte betydeligt, derpaatilføiede han smilende, da han lagde Mærke til Leontines forundrede Blik. «Ja, ja, De er endnu ikkevant til mine Manerer, lille Frøken, jeg siger nok undertiden min Mening paa en lidt plump Maade,men det er en ærlig Mening, min lille Dame, og deter efter min Formening det Rigtigste.»
Leontine loe, og sagde, «at hun godt kunde huskeOnkel Hübsch's Manerer, – men,» tilføiede hun, meden Ynde, der aldeles fortryllede den gamle Kriger,«Onkel er ikke ganske som i gamle Dage, thi da heddet hverken» «De, eller «lille Frøken, men «lilleTina» eller «Lonny» og det var langt, langt behageligere.»
«Sæøe,» sagde Louise, der imidlertid passiarede medsin Fætter, «nu stikker Leontine mig bestemt ud hosOnkel Hübsch, jeg kan see at han straaler af Glædeover hende, men hun er ogsaa yndig, finder du ikke,Edward, at hun er smuk og nydelig.»
«Gud veed, hvor din Forfængelighed har tagetVeien,» sagde Edward, «det er jo noget uhørt, at høreen ung Dame for fuldt Alvor rose en Anden forSkjønhed og Ynde, forresten finder jeg ikke Leontine saa smuk, hun er altfor mørk og bleg, og hvadhendes øvrige Egenskaber angaar, da skal jeg ikke kunnedømme derom, thi jeg har neppe talt ti Ord med hende.»



44

«Aa, du lærer hende nok at kjende! hun er forresten baade lærd og talentfuld, det har jeg alleredeopdaget.»«Huh»! sagde Edward, «lærd, var det ikkelærd du sagde? der slog du mig reent ihjel, lærdeDamer skyer jeg som Pest, saa du faar det paa dinSamvittighed, dersom jeg ikke er galant nok mod denfranske Cousine.»
«Fy, hvor du er utaalelig, Edward, hvor kan dudog komme med saadant Snak. Forresten meentejeg nu ikke egentlig lærd, thi jeg tror ikke, hun forstaar hverken Græsk eller Latin, eiheller har hun studeret Philosophie, eller hvad det Kram heder, menhun har lært en hel Del, forstaar du, af sin Fader,der nok var baade lærd og klog, efter hvad jeghar hørt.»
«Det er mageløsst fine Distinctioner du gjør,Louise, lærd og klog, ja der er jo mangengang Forskjel paa de to Egenskaber, ialfald tilsyneladende,thi især lærde Damer see som oftest ud som de varehalvgale»!
«Ja, der kan du see!» adbrod Louise triumpherende, «det var da godt du kunde begribe min Mening, thi nu kan du vel forstaa, at Leontine ikkekan være lærd, hun seer rigtignok alt andet endhalvgal ud. See nu blot, er hun ikke smuk i dette



45

Øieblik, dersom du ellers forstaar dig den mindsteSmule paa Skjønhed».
Og Leontine var virkelig smuk, som hun stodder, med blussende Kinder og straalende Øine, oglyttede til Capitainens Tale, der vistnok interesseredehende overordentligt. Det er sandt, at hun var temmelig mørk, maaske for mørk, thi hendes tykke rigeHaar var næsten blaaligt sort, hendes Øienbryn regelmæssige, men en Smule for stærkt markerede, oghendes Øine af den dybe, mørkeblaa Farve, der saaofte bliver kaldet «sorte Øine» Den overordentligeBleghed, der maaske var en Følge af den nylig overstaaede Sygdom, gav hendes Ansigt et alvorligt ogkoldt Udtryk. og hendes sorte Dragt, der ikke var skikket tilat fremhæve hendes fine og regelmæssige Former,gjorde hele hendes Udseende endnu mørkere, saa detvar kun, naar der, saaledes som nu, kom Liv i detteblege Ansigt, at hun med Rette kunde kaldes smuk.
Edward var ogsaa ganske forbauset over denForandring, der var foregaaet med hende, og hanvilde netop vende sig om til Louise for at gjøre denneBemærkning, men denne var forsvunden, og i sammeØieblik traadte Generalinden og Kammerherre Mørckind i Salen, saa for Øieblikket gaves der ingen Leilighed for ham til at udtale sine forandrede Meninger.
Den gamle Dame talte nogle Ord med Fru



46

Kruse og Frøken Johanna, imedens hun blev staaendeved et af Vinduerne, der vendte ud til Haven, derpanvinkede hun ad Leontine, der skyndte sig hen til hende,og talte temmelig længe med hende, paa en saa venlig ogfortrolig Maade, at Frøken Lindenberg blev endnu mereforbauset, end den foregaaende Dag ved Edwards Introduction; alt dette var saa forskjelligt fra den stive Fornemhed, der ellers var fremherskende i Generalindens Væsen,at hendes gamle formelle og etigvetteelskende Selskabsdame allerede i Tankerne sagde den skjønne Fortid Farvel med et dybt Suk. Skulde det vedblive saaledes,var Frøken Johannes Herskertid snart forbi. Thinaar Generalinden, hvilket ofte var Tilfældet, varupasselig, og forblev paa sit Værelse, førte Frøkenenudelukkende Scepteret i de nedre Regioner, og selvCapitainen var da undertiden nødt til at rette sigefter hende, til hendes ubeskrivelige Fryd. Men nu, iaftes, havde man spist en hel Time sildigere endsædvanligt, og Generalinden havde tilbragt hele Aftenen med at tale med Børnene og Capitainen, ognu blev hun endog staaende ved Vinduet, istedetfor at indtage fin sædvanlige Plads i Sophaen. –Som sagt, Frøken Johanna var reent confus.Imedens disse Betragtninger bleve anstillede iden ene Ende af Salen, gjorde Capitainen Fru Kruseopmærksom paa den virkelig paafaldende Lighed



47

mellem Generalinden og hendes unge Søsterdatter.Skjønt den gamle Dames Haar var snehvidt, oghendes Træk rynkede, var dog denne Lighed umiskjendelig, og Leontines høie slanke Figur besad kunUngdommens Friskhed og afrundede Former fremforGeneralindens ranke stadselige Skikkelse, og Enhverkunde see, at Generalinde Mørck i sin Ungdom maattehave været ligesaa fiin, ligesaa let og gracieus i sineBevægelser, som den unge Pige, der nu stod foranhende.
«Mon Barnets Legeme indeslutter en ligesaakraftig Sjæl, som den, vi i mange Aar have kjendtog æret hos hendes værdige Slægtning,» sagde Capitainen tankefuldt, «Gud bevare hende for at gjennemgaae de Sorger, der have furet vor gamle Venindes Kinder, og gjort hendes Haar hvidt. Ak,min gode Fru Kruse, Synet af disse to unge Mennesker er næsten formeget for mig, Erindringernestrømme alt for mægtige ind paa mig, og de erebitre meget bitre.»
«Vistnok», svarede Fru Kruse mildt, «men Enhveraf os har vel nogle bitre og førgelige Erindringer,naar man har levet saa længe som baade De og jeg,men Herren mildner Sorgerne med Tiden, og hanhar gjort vort Livs Aften rolig og tilfreds, – desuden, hvem veed, hvormegen Glæde De endnu kan opleve,



48

netop af disse unge Mennesker, som nu omgive os,maaske det endnu kan blive Dem forundt at see baadeLouise og Leontine lykkelige, og da har De visseligen rig Løn for den Kjærlighed De har næret fordem Begge, og for de kjære Bortgangne, som vi allehave havt saamegen Grund til at begræde.»
«Det er sandt», sagde Capitainen, «De er en godTrøsterinde, Fru Kruse, og jeg er en gammel Taabe,at jeg lader de gamle Minder virke saameget paamig, Gud være lovet, det er kun sjelden, at jeg ikketakker det milde Forsyn, baade for Glæderne og Sorgerne, der ere mig tildelte i Verden; hvormeget anderledes vilde ikke Alting været, om det havde gaaetefter vore daarlige Ønsker. Som det nu er, fanjeg med en rolig Samvittighed see tilbage paa desvundne Dage, og ydmygt sige: Herren gav, Herrentog, Herrens Navn være lovet.»
Medens man sad ved Middagsbordet, fortalteGeneralinden, at hun havde havt Breve fra Kjøbenhavn, og at hun om fjorten Dage ventede LouisesTante, Fru Goldberg, med Datter og Søn, til Lærkedal, og, tilføiede hun, naar disse Gjæster ere ankomne, ville vi foranstalte en lille landlig Fest i Anledning af Løouises Fødselsdag, der netop falder i denTid. Du har vel ikke noget imod, min Pige, atvi gjøre dig til Dagens Heltinde,» spurgte hun smilende.



49

«Jo Tante, dersom du tillader mig at gjøre enIndvending, saa ønskede jeg gjerne, at Festen maatteblive givet, enten før eller efter den Dag,  jeg veedslet ikke, hvorledes jeg skulde tee mig som Heltinde,og er bange for at man kommer til at lee mig ud.»
Generalinden rynkede sine Øienbryn en Smule,men hendes Stemme var dog mild, medens hunsvarede: «det er netop derfor jeg har valgt denneDag, lille Louise, den Undseelighed kunde nok passesig, medens du endnu var næsten et Barn, men nuer du jo atten Aar gammel, og jeg haaber, at jegikke behøver at minde dig om, at min Mands Søsterdatter iffe maa genere sig som en feitet Bondepige ligeover for sine fremmede Slægtninge.»
Louise bøiede Hovedet uden at svare, men hendes Kinder glødede, og hendes Læber bævede enSmule, og maaske havde hun ikke formaaet at holdesine Taarer tilbage, dersom ikke Capitainen, som sædvanligt, var kommet hende til Hjelp.
«Vær dig selv, Barn!» sagde han, «jeg er vispaa, at hverken kjøbenhavnske eller andre Damerville finde Noget at udsætte paa dig, naar du kunikke lader Beskedenheden løbe altfor meget af meddig, saa du smutter hen i en Krog, istedetfor at stilledig midt under Lysekronen.»
Generalinden smilede, og Louise takkede sin gamle
4



50

Ven med et talende Blik, hvorpaa den Første vedblev,idet hun henvendte sig til Edward: «Tror du, at dukunde formaa et Par af dine Venner til at tilbringenogle Dage herude hos os, saa skriv, og inviteerhvem du behager, vi have ialmindelighed Mangelpaa Herrer, saa et Par Hovedstadscavaillerer vil vistvære en meget behagelig Tilvæxt i Selskabet for voreunge Damer.»
«Jeg skal gjøre mit Bedste, kjære Tante!» svarede Edward muntert, «og jeg antager ikke, at detvil være vanskeligt at overtale mine Kammerater tilat komme herud, da Lærkedal er almindelig bekjendt,baade for dets Skjønhed og dets Værtindes Gjæstfrihed.»
Edwards lille Compliment behagede øiensynligtGeneralinden, og det var med en spøgende Minehun truede til Capitainen, da man havde reist sigfra Bordet, idet hun sagde: «Hübsch, Hübsch, De fordærver Louise aldeles, glem ikke, at De for ti Aarsiden erklærede Leontine for Deres Yndling, og varreent utrøstelig over hendes Afreise, jeg bliver jaloux,dersom De tilsidesætter min Søsterdatter.»
«Det har ingen Fare, naadige Frue!» svaredeCapitainen spøgende, – «Leontine har saa langtfra tabt sin Plads i mit rummelige gamle Hjerte,at jeg ordentlig har følt mig forynget ved at see



51

hendes kjære Ansigt igjen. – Hun er en smuk Skabning, og hendes Moders Sjæl lyser i hendes ine"tilføiede han, idet han saa efter de unge Piger.
«Det er sandt,» sagde Generalinden, «hun lignermin Søster!»  men her afbrød hun sig hurtigt, oggik med raskere Skridt end sædvanligt ind i Sidekabinettet, hvor hun sædvanligt hvilede en Timestidpaa Sophaen, og hvor aldrig Nogen faldt paa atforstyrre hende.
Edward fulgte sine Cousiner i Haven, og forsøgte, saa meget det stod i hans Magt, at faa Leontine til at tale. – Men, skjønt hun svarede venligtpaa alle hans Spørgsmaal, vilde det dog ikke retgaa med Conversationen, og det blev som sædvanligt Louise, der var hans Tilhørerinde. – Denneførte dem gjennem Haven, til en lille Lystskov, derstrakte sig temmelig langt bortover, og havde smukkeAnlæg og skyggefulde Spadseregange; – paa engang kom man til en Høi, paa et aabent Sted iSkoven, og derop begav de unge Piger sig, tilligemed Edward, da Louise lovede, at det vilde lønneUmagen.
Og i Sandhed, det Syn, som nu viste sig forEdward og Leontine, vilde lønnet en langt størreumade, end den, at bestige den lille Høi. – Detvar et deiligt Landskab, der udbredte sig kol totes Øine,

⁰>hg



52

i den klare Solbelysning, og medens Leontine, kunved et eneste kort Udraab, tilkjendegav sin Overraskelseog Henrykkelse, var Edward uudtømmelig i at roseLærkedals mangfoldige Skjønheder og prægtige Beliggenhed, indtil Louise afbrød ham ved at sige: «detglæder mig, at du finder det saa smukt, Edward, thijeg antager, at du engang vil komme til at kaldealle disse Herligheder dine.»
«Mine,» udbrød Edward, pludselig styrtende nedfra sin Begeistrings Tinde, «nei, Gud forbyde det!thi dersom Lærkedal skulde blive min Eiendom, blevjeg jo fordømt til at tilbringe hele mit Liv paa Landet, og det kunde jeg ikke holde ud, selv om hervar tusinde Gange skjønnere.»
Edwards Forskrækkelse var saa comisk. at baadeLeontine og Louise lo hjerteligt deraf, og den Sidstevedblev, saasnart hun igjen kunde tale: «Ja, stakkelsEdward! det er virkelig haardt for en Modeherreat begrave sig paa Landet, men jeg er meget bangefor, at du bliver nødt dertil, thi Tante gjør det ganskevist til en Betingelse, at du skal bo paa Lærkedal,og at du skal føre det samme store og gjæstfrie Huus,som hun har gjort i saa mange Aar.»
«Og saa maaske have Frøkenen, Hundene, Papegøierne og alle de gamle Naboer i Arv ovenikjøbet. – Nei, maa jeg da heller være fri for nogen Arv.



53

– Alvorlig talt, jeg haaber, at Tante er altfor fornuftig til ikke at indsee, at jeg ikke duer til at væreLanddrot. – En af Eder maa beholde Lærkedal,det er klart, I kunne jo gifte jer med i Godseiere, og fordoble Herlighederne.»
«Saa, du synes vi kunne være gode nok somGodseiermadamer; fy, hvor Slægterne dog udarte!man skulde ikke tro, at det er en ung Herre, der erfødt og opdragen i Hovedstaden, der kunde sige tounge Damer saadanne afskyelige Ting, – ligesomom nogen af os to har Lyst til at bo paa Landettil evig Tid. – Har du vel, Leontine?»
«Nei,» svarede denne, «Verden er endnu for mig,hvad Feelandene ere for Børn, og jeg vilde nok nødig give Slip paa at lære at kjende denne Trylleverden, som jeg har tænkt paa og drømt saameget om,– skulde jeg blive her, og træde i Tantes Fodspor,tror jeg, at jeg kom til at længes efter det gamleFermont og Normandiets Sletter igjen.»
«Paa den Maade,» sagde Edward, «komme vialle Tre til at løbe fra Arven, thi Een af og maajo have Lærkedal, da Tante vist ikke vil, at denskjønne Eiendom skal gaa ud af Familien, jeg troraltsaa jeg samtykker i at modtage Godset, paa denBetingelse, at jeg maa have Tilladelse at tilbringehver Vinter i Hovedstaden.»



54

«Du bør opsætte din Clausul skriftligt,» sagdeLouise, «og i Betragtning af din Beskedenhed og Ydmyghed, tror jeg nok, at Tante bevilger din Begjæring.»
«Ondskabsfuld,» var Svaret, «vil De ikke hjelpemig mod denne lille Hex, min Frøken,» henvendtehan sig til Leontine, «jeg tror virkelig hun lærer atdrille Folk af Huldren her i Skovene.»
«Nei,» svarede Leontine leende, «Partiet er altfor lige til at en Trediemand skulde blande sig deri,jeg finder, at Louise kun giver Dem hvad De fortjener.»
«Tak, Leontine,» raabte Louise; «Tak skal du have,det er Hævn Edward, Hævn over al den Uret jegled i mine fortvivlede Skoleaar. – Nu kan du føle,hvor godt det smager at blive drillet.»
Leende og snakkende gik alle Tre videre, og Leontine blev, ligesom Edward den forgaaende Dag,ført til Lysthuset, som hun naturligvis ogsaa fandtfortryllende. – Man besaa Malerierne og Louisefremviste de mærkværdigste af Daaserne og fortaltede Anekdoter, der knyttede sig til dem, saa Tidengik saa hurtigt. at man var ganske forundret, daKlokken, der kaldte Folkene hjem, forkyndte dem atdet var paa Tide at vende tilbage til Huset.



55

jerde Capitel.

I de følgende Dage udviklede Capitainen ogKammerherren en overordentlig Virksomhed, og deresArrangements til den forestaaende Fest lod til atblive storartede, omendskjønt de, især for Kammerherrens Vedkommende, endnu bleve holdte hemmeligefor de Unge. – Imidlertid havde dog adskillige Vinktil Amalia om couleurte Lamper i Haven, Fyrværferie fra Baade og kunstige Vandspring, etc. saatemmelig røbet den altformaaende Kammerherres grandiøse Foranstaltninger. – Kammerherren var virkeligen Tusindkunstner, og han havde foresat sig at fortrylle baade de danske og de norske Gjæster, der ventedes til denne Høitidelighed. – Capitainen satte en helDeel af Brugenes Arbeidere i Aktivitet med at byggestore Telte i det Frie, og for at smykke disse Telte,som han havde bestemt deels til Forfriskninger og deelstil en Balsal, maatte Generalinden rykke ud med enMængde gammeldags Gardiner og Drapperier af glimrende Farver og re Stoffer, der toge fig fortræffeligt ud som Tapeter i de store rummelige Telte. –Bordgulvet i Balsalen blev af den forsigtige Capi-



56

tain bedækket med smukke Tepper langs Væggene, hvorder var anbragt Bænke belagte med Puder og adskillige gammeldags magelige Sophaer, der vare blevneudvalgte blandt det store Forraad af Møbler, som vareforviste til nogle store skumle Værelser i Bygningensene Fløi, der aldrig bleve benyttede. – Frøken Lindenberg kaldte disse Værelser «Etatsraadens Gemakfer", og vidste at fortælle adskillige interessante Begivenheder, der stode i Forbindelse med dem. – Etatsraaden var Generalindens Onkel paa Mødreneside,fra hvem Lærkedal var gaaet i Arv til hende, og efter hans Død havde den Deel af Huset, som hanhavde beboet, staaet ledigt.  Det spøgede der, paastod Gaardens gamle Tjenere, og denne Tro havdeogsaa meddelt sig til Bønderne, der hørte under Lærkedal, saa der gik mange Historier om «Gamlingen»,som Godsets fordums Herre kaldtes.
Imedens alle disse Forberedelser gjordes, havdeogsaa de Unge travlt paa sin Maade. – Leontinebefandtes nemlig at være sørgelig forsømt i den ædleKunst at dandse, og daglig gaves der Lectioner tilFordel for hende. – Edward var rigtignok eneste Cavalleer, men Amalia hjalp ham tappert, saa de nødvendige to Par vare altid tilstede, og Leontine gjordesine Lærere megen Ære, thi inden ganske kort Tiddandsede hun fortræffeligt og bevægede sig med den



57

meest fuldendte nde i de dengang nys indførte «Francaiser»  En Dag modtog Edward nogle Breve fraChristiania, netop som Dandselectionen var endt, oghan skyndte sig at gjennemløbe dem, for ikke at forsømme den sædvanlige Spadseretour, thi netop i Dagvilde han nødig undvære de unge Damers Selskab,da der var kommet adskillige Fremmede til Generalinden, ældre Herrer og Damer fra Omegnen, der netopsaa ud til at være af det Slags, der kunde tilladesig at betragte en ung Herre af den Mørckske Familie,trods alle hans virkelige og indbildte Fortjenester, som«Generalindens Hund» eller «Generalindens Lugteflaske,» som han engang havde sagt. – Han vilde altsaa for enhver Pris undgaa at conversere bemeldteGjæster, og skyndte sig med sine Brevskaber, medensDamerne hentede Hatte og Schawler. – Hans Ansigt blev imidlertid mere og mere fortrædeligt og daLouise først kom tilbage, udbrød han, idet han kastedeBrevene paa Bordet: «Jeg har dog virkelig Uheld,det maa man bekjende. – Jeg havde skrevet til treaf mine Venner, for at bede dem følge Tantes Indbydelse, og nu vil det dumme Tilfælde eller den ondeSkjæbne, at kun en Eneste af dem kan modtage Invitationen. – Imidlertid er det dog heldigt, at deter den Bedste af dem. – Ja, Louise! jeg kan glædedig med, at du dennegang skal faa en rigtig smuk



58

og elskværdig Herre at see, du gjør mig for stor Ære,naar du kalder mig en Modeherre, jeg er en reenSinke ved Siden af min smukke Ven, – der ogsaabliver tilbedet af mindst Fjerdeparten af Christianiassmukke Damer.
«Gudbevares,» sagde Louise, «jeg bliver ganskehed om Srene, og dette Vidunder kommer herud, sigmig, skal der bygges Æreport for ham, eller hvorledes skal han hyldes?»
«Ja, vogt dig, du ondskabsfulde Pige, at du ikkekommer til at hylde ham altfor meget,» sagde Edwardleende, «jeg kunde næsten ønske, at han maatte gjøreCour til dig, thi jeg har hørt, at Damerne finde hamuimodstaaelig, og du vilde naturligvis ikke være enUndtagelse fra Regelen.»
«Hvor vil du hen, du taabelige Menneske! trordu, at en Fifcavalleer vilde gjøre Cour til mig? –nei, min Ven! det kunde han ikke være bekjendt af,aldenstund vi baade have Leontine og min Cousinefra Kjøbenhavn, der skal være deilig som Morgensolen, eller noget Lignende skjønt og storartet.»
«Aa, den kjøbenhavnske Cousine kommer jo ikkefør om tre Dage, og allerede imorgen vil du kommetil at fryde dine Dine ved Synet af mit Vidunder,som du siger.»
«Det var jo deiligt, det bliver Afvexling, thi jeg



59

synes næsten jeg længes efter alle de Fornøielser, somOnkel og Kammerherren love os; det er jo en godBegyndelse, at Gjæsterne begynde at arrivere, menhvad heder din deilige Ven? det maa jeg da rigtigfaa at vide.»
«Jeg tror næsten du kjender ham, naar Alt kommer til Alt, idetmindste har du seet ham, derpaa erjeg temmelig big, – det er Alfred Geldern.»
«Ah! er det ham, – ja det er sandt, han varsmuk, men forresten kjender jeg ham ikke, dog jeg skaliffe forfømme mig, kan du tro! jeg skal see med allemine Øine og høre med alle mine ren, naar Phænomenet kommer.»
Her traadte Amalia og Leontine ind, og Louiseraabte dem imøde: «Hvad synes I Børn! her staarEdward og drager tunge Sukke, fordi hans Vennerikke ville gjæste vort stakkels Lærkedal, men En kom
mer der dog, Gudskelov, og det er Hr. Adonis i egenPerson, saa I maa tage jer vel iagt, at han ikke løber af baade med Hjerte og Forstand. – Men hvorhave I forresten været? det er jo mere end et Qvarteer vi have ventet paa Eder.»«O,» sagde Amalia med et Smil, «Leontine harfaaet sin første Lection af Frøkenen, seer du ikke, hvorhed hun endnu er efter den Skjærsild, hun har gjennemgaaet?»



60

Og Leontine blussede virkelig som en Rose, dabaade Edward og Louise henvendte sine Øine til hende,men paa den Sidstes Spørgsmaal, om hvad der varforefaldet, svarede hun kun:
«Aa, det var en Bagatel, og dersom ikke Lectionerne blive værre, saa har jeg just ingen Frygt forFrøkenen i Fremtiden.»
«Var hun slem?» spurgte Louise Amalia, i enhvidskende Tone, da de ftege ned ad Trinene, derførte til Haven, «det har længe ahnet mig, at hunikke vilde lade Leontine være i Fred!»
«Hun holdt en lang Forelæsning over ungePigers Opførsel,» sagde Amalia, «og hvad jeg fik udderaf, var, at Leontine ikke er saa høflig, som Frøkenen finder fornødent, og desuden fik hendes Toilette adskillige Snært, navnlig fik hun høre, at Generalinden ikke holdt af at see en bred Støvbræm paaKjolen, og Leontines sorte Kjole havde rigtignok ensaadan Bræm, efterat vi vare nede i Haven ogdrak Caffe.»
«Uf!» sagde Louise, «jeg tror virkelig ikke huntænker paa Andet end slige Smaaligheder, jeg kundesee det idag, da Leontine blev præsenteret de to Frøkener Steen, at vor Lindorm var rasende, og jegmaa jo ogsaa sige, at Leontine er en Smule stiv modFremmede, hun forekommer mig at maatte ligne



61

Tante i hendes Ungdom, saaledes har hun vist ogsaaværet. – «Imidlertid,» fortsatte hun efter et ØiebliksForløb, «skal jeg nok faa Leontine til at lægge desorte Klæder, det er jo mere end et Aar siden hendesFader døde, og jeg længes ogsaa virkelig efter atsee hende i de smukke luftige hvide Kjoler, som hunhar bragt saa mange med sig af.»
«Gjør det,» sagde Amalia, «jeg tror det blivertil alle Parters Tilfredshed, thi Moder sagde ogsaaigaar, at Generalinden havde ytret, at man maattesørge for Leontines Garderobe, da hun nu havdegaaet længe nok sørgeklædt.»
«Stakkels Leontine!» sagde Louise, halvt smilende,«nu er Touren til hende, at blive indexerceret i denLærkedalske Etigvette, tror du ikke, Mally, at det ertil Straf for vore Synder, at Vorherre lod FrøkenensBroder dø, saa at vi skulde faa hende i Huset, jegglemmer ikke den Dag, da hun kom seilende ind iSalen, i fin brusende Bombassins Sørgekjole, detvar ligesom jeg følte, at der kom en anden Luft iVærelset, jeg kunde neppe trække Veiret af Forskrækkelse, og vi har da ogsaa baade hørt og følt hendesNærværelse i alle disse Aar, – gid vi bare kundeblive hende gvit i Vinter, saa skulde jeg ikke klageover alle de sure Timer, jeg før har havt for hendes Skyld.»



62

«Det er sandt, hun er ikke elskværdig, men dumaa betænke, kjære Louise! at den stakkels FrøkenJohanna er aldeles forladt i Verden, hun har hverken Slægt eller Venner, og er desuden fattig, saadet var en Barmhjertighedshandling af Generalindenat modtage og beholde hende her.»
«Ja,» sagde Louise harmfuldt, «det er netop denneforladte Stilling og denne Fattigdom, hun benyttersig af til at behørske Tante, thi saasnart hun ikke faar sinVillie, lamenterer hun øieblikkelig over, at hun er enfrænde- og venneløss Stakkel, der bliver ilde behandlet og foragtet, og saa giver Tante efter forhende, mangengang mod sin Villie, blot for at haveFred for hende. – Jeg seer allerede, hvorledes hunkommer til at passe paa Alt, hvad Leontine siger oggjør, for at berette det til Tante med hadefulde Tilsætninger, thi hun holder ikke af min Cousine, deter let at see, ligesom hun overhoved ikke holder afNogen af os, naar vi ikke dandse efter hendes Pibe.»
«Nei,» sagde Amalia leende, «vi To ere rigtignokikke i Gunst hos hende, men saa er det dog kun iBagateller at dette viser sig; tror du, hun virkeligvilde tilføie En af os noget Ondt, dersom hun formaaede det?»
«Nei, det just ikke! men jeg vilde saa gjerne atLeontine skulde finde sig rigtig godt hos os, hendes



63

Barndom har været saa fattig paa Glæde og Hygge,at jeg saa inderlig ønskede nu at kunne forskaanehende for enhver mindre venlig Ytring, og det erderfor jeg er ærgerlig paa Frøkenen. – Leontineforekommer mig som en af de fine smukke Mimoser,som vi have i Drivhuset; ved den mindste haardeBersrelse slutter hendes hele Væsen sig sammen ogdersom Noget krænker eller smerter hende, vil hunbære det hos sig selv og saaledes lide dobbelt derved.»
«Du bliver ganske poetisk stemt ved at tale omdin Cousine, men jeg maa tilstaa, at hun har gjort etlignende Indtryk paa mig, skjønt jeg rigtignok ikkehar tænkt paa Mimoserne. – Men see, der vinkerhun ad os, vi have forsinket os ved vor lange Snakken, nu staa de ved Bredden af Søen, og din Fættergjør Baaden løs.»
De skyndte sig ned til Edward og Leontine, ognu roede den Første tilligemed Louise, der absolutvilde have en Aare, rundt den lille Indsø, og daEdward ytrede det Snske, at kjøre fin Ven imsdeden følgende Dag, faldt Samtalen atter paa de ventede Gjæster, og Leontine maatte fortælle om detvende danske Damer, ligesom Edward maatte beskriveGeldern paa det Nøiagtigste for den nysgjerrige Louise.



64

Femte Capitel.

Den følgende Dag kjørte Edward afsted i denstore gule Kareth, skjøndt han af alle Kræfter havdestridt imod at indespærres i det antike Kjøretøsi,men Generalinden og Kammerherren havde aldelesoverdøvet ham, – den Første var nemlig bange forat han skulde forkjøle sig, da det regnede og blæstetemmelig stærkt, og den Anden erklærede, at saasomden unge Herre for nogle Dage siden havde kjørtden nye Vogn itu, saa den for Øieblikket befandt sighos Godsets Smed, og de mindre Kjøretøier ikke passede sig til at hente Gæster i, maatte han finde sigi at kjøre med Karethen, og skjøndt Edward var lidtmisfornøiet, kunde han dog ikke undlade at prise detgamle Kjøretøis Begvemmelighed og Elegance, ogdet var med en Følelse af inderlig Behagelighed athan lænede sig tilbage mod Vognens bløde Silkehynder, og lod Regnen og Blæsten pidske paa destore Speilglasruder paa Siderne. – Da Geldernsaa Edward stige ud af den gamle Karosse, varhan nærved at briste i Latter, og hans første Bemærkning bragte Edwards Kinder til at gløde, ved



65

Tanken om at han og hans Kjøretøi var en Gjenstand.for alle de paa Quaien forsamlede Nysgjerrige, thidet var i en af Smaabyerne ved Christianiafjorden,der kun laa et Par Mile fra Lærkedal, at Edwardhentede sin Ven, der var kommet nedover med Dampskibet. Han bevæbnede sig imidlertid mod alle deBlikke, der rettedes mod ham, med philosofisk Rolighed, og da begge Vennerne begvemt vare komne tilSæde, og Vognen atter rullede hen ad Veien, lo hanselv over den Figur han havde gjort, og den Opmærksomhed han havde vakt i den lille Kjøbstad.«Det forekommer mig næsten,» sagde Geldernlystigt, «som om hele Lærkedal med Alt hvad somderude befindes maa have det samme antike Prægsom denne prægtige Kareth, jeg tror jeg vil forestillemig, at jeg kommer til et Museum, og betragte baadedøde og levende Gjenstande med videnskabelig-antigvariske Øine, jeg maa tilstaa, min kjære Edward! atjeg næsten ansaa det for en Opofrelse at modtagedin naadige Tantes Invitation. – Fjorten Dageeller mere paa Landet i denne Hede, det er næstenformeget, thi Generalinde Mørck og hendes ærværdige Omgivelser taale naturligvis ikke, at man soverden halve Dag bort, eller at man pleier sin Magelighed paa anden Maade, for Exempel ved at ind
tage Skjødehundenes eller fanliuokeiknn Plads



66

i Silkesophaerne; – men nu, da jeg maaske kanindbilde mig at jeg ligesom Manden i Andersens«Lykkens Galoscher» er nogle hundrede Aar tilbagei Tiden, glæder jeg mig til at kunne studere Sæderog Skikke fra den Tidsalder.»
«Spot kun saameget du vil,» svarede Edward,«desto større vil din Overraskelse blive, naar du lærerLærkedals elskværdige Indvaanere at kjende, og isærnaar du faar de to unge Skjønheder at fer, som detlunefulde Tilfælde har gjemt i denne Afkrog af Verden, ikke at tale om en Tredie, en rigtig Fixstjerne,der iovermorgen skal arrivere fra Kjøbenhavn.»
«Hvorledes,» udbrød Geldern, «det er altsaa Gratierne, der ere tilhuse paa det gamle Lærkedal. og duhar sandsynligvis besluttet min totale Ødelæggelse, fidendu vil bringe mig midt ind i et Feeeventyr. – Imidlertid haaber jeg, at du af Barmhjertighed giver migen lille Beskrivelse over bemeldte Gratier, saa jeg ikkekommer rent ud af Concepterne, naar jeg befinder migmidt iblandt Gudinderne.»
«Aa, det har nok ingen Fare,» mente Edward,«du har jo næsten Privilegium, ligesom Cæsar, paaat komme, see og vinde, saa for en saa duelig Krydfer som du er kan straalende Øine og yndige Former just ikke være farlige Klipper og Skjær. –Spørg heller, hvorledes det er gaaet mig, som nu i



67

fjorten Dage har udholdt Dobbeltilden af Frøken deFermonts Skjønhed og min Cousines Vid, GudskelovKjøbenhavnerinden er endnu ikke kommet, skulde jegbestaaet Kampen med dem alle Tre, havde det sikkertværet forbi med mig for længe siden.»
«Naa, lad os holde os til de Tvende, som dukjender, hvem er Frøken de Fermont?»
«En Søsterdatter af Generalinden. der er opdraget af en sværmerisk og besynderlig Fader paa etgammelt forfaldent Slot nede i Normandiet. – Familien emigrerte i Rædselsperioden og Sønnen afden gamle Greve, eller Vicomte de Fermont, ægtedeGeneralinde Mørcks Søster under sin Landflygtighed. – Det var nok et meget kort Ægteskab, efterhvad jeg har hørt, og ved sin Hustrues Død blevHr. Leon de Fermont melancholsk, hvilket nok næstenudartede til Vanvid, ved hans mangeaarige ensommeOphold paa Fermont, der havde tilhørt hans Forfædre i en glimrende Periode. – Datteren har enSmule af Faderens sværmeriske Carakteer, og detlader til, at det har været hans meste Beskjæftigelseat uddanne den unge Piges Aand, saa du vil finde,at hun besidder ganske mærkelige Kunskaber for enung Dame at være, dersom. hun forresten nedladersig til at tale, thi Ordene fra Frøken de FermontsMund ere næften ligesaa sjeldne som de kol gare orien-



68

talske Perler, der i Eventyret falde fra den skjønnePrindsesses Læber. – Men naar hun saa taler, erman ogsaa rigelig belønnet, dersom man har havtMøie og Besvær med at vække hendes Interesse, thida kommer der pludselig Liv i den skjønne Statue,hendes Conversation er ildfuld og aandrig og hendes ellers blege Kinder blusse, medens den Vanskelighed hun undertiden har for at udtrykke sig tydeligti det norske Sprog, gjør hende baade ivrig og undseelig paa en Maade, der klæder hende henrivende.»
Her afbrød Geldern ham leende med det Udraab: «Slagen paa min Ære! du er en slagen Mand,stakkels Edward! den franske Borgfrøken har jo reentfortryllet dig, saa du kan ligesaa godt capitulerevøieblikkelig.»
«Feilskudt,» svarede Edward med et Skuldertræk,«jeg er tvertimod til min egen Forbauselse ikke flagen,som du siger. – Ja, havde jeg truffet Leontine aleneherude paa Landet, saa tror jeg nok min SmulePhilosophi var flygtet, Gud veed hvorhen, men somdet nu er, staar min Cousine Louise som et beskyttende Skjold mellem mig og Tryllersken, thi naarjeg mærker at jeg begynder at fordybe mig formegeti Leontines smukke Øinø flygter jeg til Louise, oghun bringer altid mit Sind i en behagelig Ligevægtved sit jevne Humeur, sin uskyldige Munterhed og



69

indtagende Hjertelighed, thi Louise er i sit Slags enligesaa fortryllende Pige som Leontine, kun synes denEne at tilhøre Himmelen og den Anden Jorden.»
«Og du, som altid har været et Mønster paa enridderlig Cavaller, har herude paa Landet to Gudinder som strides om dig, veed du hvad! det er virkelig en Skam, og jeg vil forsøge, om jeg ikke kanerobre din jordiske Trøst, saa at du til Straf fordidu bærer Kappen paa begge Skuldre kan blive forbrændt af de himmelske Straaler.»
«O, jeg fortjener ingen Straf, thi jeg kan ikkerose mig af nogen Fordeel, Leontine skjænker mignogle Ord hveranden Dag, og Louise gjør sig lystigover mig, saa hun undertiden faar hele Selskabet,baade Gamle og Unge, til at lee paa min Bekostning;dersom jeg forsøger paa at være galant, kan jegvære vis paa, at hun forstaar at give det en saadanVending, at jeg tror at have sagt en Flauhed, istedetfor en Compliment, og ved saadanne Leilighederskjænker Leontine mig et Blik, der tydelig udtrykker,at hun finder mig lig «le Chevalier de la triste figure.* – Jeg har derfor glædet mig inderligt tildin Ankomst, thi som god Ven og Kammerat haaberjeg, du tager mit Parti, saa at Touren nu kommertil mig at triumphere lidt, især over den lille Skovalf, Louise.«



70

«Jeg lover Intet,» sagde Geldern, med paatagenAlvor, «du kan jo ikke vide, om jeg ikke selv faldersom et Offer, thi de to af Gratierne lade til at værefarlige, er den Tredie dem lig, saa vee os! vi kommetil at sidde som fortryllede Prindser paa Lærkedal ivor Levetid. – «Hvad er det,» sagde han derpaa, ogpegede paa et Klokkespir, der hævede sig mellem degrønne Træer, – «er det Lærkedal.»
«Nei, det er Kirken, men nu ville vi strax jugen Deel af Bygningen at see, den tager sig ud somet Slot, mellem Parken og Haven, og paFfer godttil Opholdssted for en Dame, som min Tante, hvilket du snart selv vil finde.» 2
Ved sin Ankomst til Lærkedal fandt Geldern ogEdward, at Husets Personale var forsamlet i Salen,og efter et hurtigt Toilette blev Geldern indført ogforestillet for samtlige Damer og Herrer af Edward,der var hel stolt af sin smukke og elegante Ven.
Efter at nogle almindelige Bemærkninger varevexlede, sagde Capitain Hübsch, idet han vendte sig tilEdward: «Det er Skade, at De har været borte idag,min kjære Mørck, thi vi have havt en prægtig Eftermiddag.»
«Hvorledes,» svarede Edward, «jeg bildte migind, at I alle vare ved daarligt Humeur, paa Grundaf Regnen og den skarpe Blæst; jeg har tænkt paa



71

Teltene, og alle de øvrige smukke Sager hele Tiden.»«Aa, de have ingen Nød, jeg tog hele Stadsenind igjen, da vi havde prøvet det forleden Dag, ogde skulle først opføres for Alvor imorgen. Nei, detvar netop Regnen, der forhindrede os fra at tilbringe Dagen ude, som var Aarsag i, at vi opdagede et nyt Talent hos Leontine.  Hun syngernemlig som en Lærke, og i hele denne kjære Eftermiddag har hun givet os alle de Viser, hun kunde huske,saa vi have havt en rigtig Concert, kan De tro.»
«O,» udbrød Edward, «jeg haaber, hun vil ikkelade det blive derved, tror De ikke, at jeg tør bedehende om at fortsætte?»
«Ja, prøv det,» sagde Capitainen, idet han blinkede med Øinene, «men ikke tror jeg, hun synger forDeres stadselige Ven. – Det er en fin Fyr, De harbragt med Dem, min Kjære. – Svarer det Indretil det lovende Ydre?»
«Det tror jeg sikkert,» svarede Edward alvorligt.«Geldern er en god Kammerat, og i alle Henseenderen Mand, der fortjener Agtelse.»
«Godt,» sagde Capitainen, og nikkede med Hovedet, ,jeg har kjendt hans Fader, han var ligesaasmuk som Sønnen, men han var en letsindig Krabat,der var i mere end en Knibe i sin Ungdom.»
Edward tænkte i sit ftile Sind, at Sønnen



72

maaske ikke vanslægtede fra sin Fader, men da hanholdt meget af Geldern, vilde han Intet sige, derkunde vække Fordom mod den unge Mand, ungeMennesker, skulle dog ikke være Puritanere, meentehan, og han svarede derfor kun nogle ligegyldigeOrd paa Capitainens Bemærkning.
Generalinden, der ikke fandt sig beføiet til atforandre sine Vaner for den unge Gelderns Skyld,trak sig som sædvanligt tilbage, og Frøkenen fulgtehende, efter et Øiebliks Forløsb. – Conversationenblev nu almindelig mellem de Tilbageblevne, ogGeldern var saa elskværdig, saa beleven, og saa interessant, at han fuldkommen vandt CapitainensHjerte, ligesom han ogsaa gjorde et gunstigt Indtrykpaa de Øvrige. – Han havde reist meget, og forstodat fortælle fortræffeligt; fra livfulde, herlige Beskrivelser over Schweitz's og Italiens pragtfulde Natur,gik han over til at fortælle piguante Smaabegivenheder, som han deels havde oplevet, deels hørt, ogdet Hele havde et saa livligt Præg, og blev fremstillet paa en saa ligefrem og tydelig Maade, at mansyntes at være midt inde i Begivenhederne. – Hanbesad desuden det Talent, at faa Enhver i Selskabettil at deeltage i Samtalen, og selv Fru Kruse, derellers sædvanlig var en taus Tilhørerinde, gav i Aftenet Par Anecdoter fra fin Ungdom til Bedste. – Et



73

som det syntes, uberegnet Spørgsmaal, fik Leontinetil at fortælle om sin Hjemstavn, og beskrive detgamle Slot og en i Nærheden liggende prægtigRuin af et stort Kloster, samt fortælle flere af deSagn, der knyttede sig til dette.  Man skiltes førstseent ad, og da Edward og Geldern endelig befandtsig paa deres fælles Værelse, spurgte den Første:«Naa, hvad synes du om Indholdet af Museet, detforekom mig, som om du fandt det Umagen værdat vise dig fra din elskværdigste Side, og du har daogsaa gjort stormende Lykke, kan jeg sige dig.»«Tror du,» svarede Geldern livligt, ,ja jeg maatilstaa, at jeg følte mig paa en behagelig Maadehjemme iaften, det er længe siden jeg har havt denneFølelse, – din Tante har behaget mig ganske overordentligt, trods hender Stivhed, og Capitainen eren rigtig Statskarl;» «og Cousinerne?» spurgte Edward.Geldern vendte sig om og gik hen til Vinduet,– derpaa sagde han langsomt: «Hun er deilig, menhun forekommer mig som et Aandesyn, der vil forsvinde, saasnart man vovede at berøre hende.»«Hvem,» sagde Edward leende, «du glemmer nof,at jeg spurgte dig om dem Begge. – Imidlertid erdet vel Leontine du mener, thi Louise er Gudskelovintet Aandesyn.»«Naturligvis,» lød Svaret, «din Cousine er en



74af de fortryllende unge Piger, som man seer mangfoldige af, og som man, nogle Aar ester at man harsværmet for dem i Balsalen, gjenfinder som gemytligeog fornuftige Mødre og Husmødre, men den Anden,– Hun er hvad Tydskerne kalde, en «Erscheinung,»og det af den skjønneste Slags.»
Edward gned sine Hænder af Fryd, idet hansagde: – «Jeg ahnede det, eller rettere jeg vidstedet sikkert, at Leontine maatte gjøre dette Indtrykpaa din poetiske Natur. Tænk, hvilket Mirakkel, omdu virkelig skulde miste dine Sommerfuglevinger ogkomme i Nættet herude i vor lille Verden, det vilgjøre Opsigt, og det tilgavns.»
«Jeg er søvnig,» sagde Geldern, «og jeg haaberdu sparer dine Triumphskrig til imorgen, maaske jegforandrer min Mening, naar den klare Dag tilladermig at see og dømme tydelig og upartisk.»
– «Hvilket Menneske!» raabte imidlertid Louise, medens hun stod med Lyset i Haanden, for at gaa indi sit eget Bærelfe, «tror du han er ligesaa interessant hver Dag, som han var i Aften? og saa smuksom han er, synes du ikke, Leontine?»
«Jo,» svarede denne, «han er smuk, men han er ingenAdonis, som vi kaldte ham, da din Fætter beskrev ham.»
«Naa, hvad er han da,» sagde Louise leende,«Apollo maaske?»



75
«Jeg veed ikke rigtig,» var Svaret, «men jeg fikdet Indtryk af ham, at han langtfra er nogen smægtende sværmerisk Yngling. men tvertimod en Mandfuld af Kraft og Selvbevidsthed, omtrent saadantænker jeg mig at Bayard har seet ud.»
«Det er rigtig,» afbrød Louise, «som en Helt seerhan ud, han vilde være guddommelig i Hjelm ogRustning. – Men ellers kan det vel være tvivlsomt,om han er en saadan Ridder, «sans peur et sansreprochø som Bayard.»
«Det er neppe rimeligt desværre,» svarede Leontine med en tragicomisk Mine, og de to unge Pigersagde leende hverandre Godnat.

Sjette (Gapitel.

Den store Dag, paa hvilken Festen skulde gives,var nu kommet, og baade Capitainen og Kammerherren vare meget tilfredse med deres Værk, ligesomde ogsaa havde høstet megen Ros af Damerne forderes Arrangements. – Gjæsterne fra Kjøbenhavnvare ankomne, og en Mængde andre Gjæster vare



76ligeledes indbudne, saa der herskede stor Travlhed, baade iKjøkken og Kjælder og ikke mindre i de unge DamersVærelser. – Emilie Goldberg, der fuldkommen retfærdiggjorde det Rygte om Skjønhed, der var gaaetforud for hende, hjalp vore gamle Bekjendte Loniseog Leontine med Valget af deres Toilette, og de treunge Piger vare tilligemed Amalia forsamlede i Emilies Værelse, hvor Dragterne bleve prøvede og Dommen derover afgivet af Fru Goldberg og Fru Kruse.Det var kun Edward og Geldern, der kjededesig om Formiddagen paa den store Dag. – Deslentrede langsomt op og ned i Haven, og snakkedeom de foregaaende Dage, i hvilke man havde moretsig brillant, thi siden Fru Goldberg med Datter ogSøn vare ankomne, havde hele Lærkedal været lutterLiv og Lystighed, det ene Lystparti havde afløst detAndet, og Dagene vare forløbne som i en Drøm. –Geldern var daglig steget i Damernes Gunst, ogskjønt han altid var galant og opmærksom modAlle, var det dog Leontine han synligt udmærkede,især førend Emilies Ankomst, men nu i de sidsteDage var Forholdet forandret, – vel var der i hansTone mod Leontine en vis ærbødig Ømhed, der varhimmelvidt forskjellig fra den lette Conversation hanførte med Emilie, og vel var Leontine endnu stedseden Første hans ine søgte, naar han traadte ind i



77

Værelset, men Emilie optog næsten al hans Tid, hunvar utrættelig i at fastholde ham, naar hun mærkedeat han blev adspredt og ordknap, thi den stolte ogfeterede unge Dame havde nu engang sat sig i Hovedet, at Alfred Geldern skulde være hendes Ridder,ialfald medens hun opholdt sig paa det kjedsommeligegamle Lærkedal, og at Leontine skulde frarive hende,hvad hun ansaa for sin Erobring, forekom hende iBegyndelsen latterligt, thi skjønt den unge franskePige var smuk, stod hun dog langt under Emilie iVerdenskundskab og elegant Væsen, hvilket denne retvel følte, men da hun alligevel fandt at Geldern helligede hende alt for megen Opmærksomhed, vaagnedebaade hendes Forfængelighed og hendes Jalousi, ognu opbsd hun alle Coquetteriets Kunster for at fængsleden smukke Nordmand. – Tilsyneladende lykkedesdette hende ogsaa fuldkomment, thi de sidste Par Dagehavde Geldern næsten uafladeligt været ved hendesSide, skjønt ikke altid ganske frivilligt. – Men Emilies Taktik var fint anlagt, og hun forstod med storDuelighed at benytte sig af Gelderns svage Sider.– Han var forfængelig af sit Rygte, som en fuldendt,elegant Cavalleer, og han vilde ikke for nogen Pris,at Emilie skulde faa Grund til at antage den Roes,hun gav Vink om at have hørt over hans Belevenhed, Vid og ridderlige Væsen, for overdreven. – Det



78

faldt ham imidlertid ofte vanskeligt at vedligeholdesin Rolle, thi et Glimt af Leontine, eller Lyden afhendes Stemme, kunde faa ham til uvilkaarlig atreise sig fra Emilies Side for at følge sit HjertesLængsel, men da holdt pludselig en spottende Ytringaf Emilie ham tilbage. – Hun forstod at sætte Leontine i et Lys, der virkede som et koldt Bad paa Geldern, uden at hun egentlig sagde noget Ondt omhende. – En lille medlidende Latter over hans Forkjærlighed for franske Landsbyefrøkener, eller en Rystenpaa Hovedet over «den stakkels Leontines uslebneManerer,» kunde ofte være nok til at kalde ham tilbage, og naar dette ikke hjalp, gav Emilie sig til atfortælle, hvorledes Leontine under sit Ophold i Kjøbenhavn havde vakt Opsigt paa Gaderne engangved at staa ganske stille, for at gabe ind ad en Kunsthandlers Vindue, ved hvilken Leilighed en hel Deelunge Herrer havde samlet sig om hende og Kammerherren, og en anden Gang ved at løbe tværs overGaden til en Blomsterhandlerske, hvorved hun endogsaa havde sluppet Kammerherrens Arm, der ganskeforbløffet var fulgt efter hende. – Geldern føltedisse smaa Naalestik og ban frygtede Emilies Blikog hendes sarkastiske Smil, naar hun nærmede sigLeontine, men naar han da saa ind i disse deiligemørkeblaa Øine, og hørte denne melodiske Stemme,



79

glemte han Alt omkring sig, indtil han pludseligvaagnede ved en eller anden lystig, drillende Bemærkning af Emilie, og saa var han atter hendes Slave,medens Leontine, med blussende Kinder og bævendeHjerte, trak sig tilbage i en ensom Krog af Haven,eller flygtede op paa sit Værelse.
Imedens Sagerne stode saaledes med de heromtalte Personer, havde Louise ogsaa havt fuldt opat bestille med sine tvende Tilbedere, thi hendes Fætter, Wilhelm Goldberg, var næsten øieblikkelig optraadt som saadan, og da Louise med sin sædvanligeVenlighed modtog sin nye Fætters Hyldest, havdeEdward pludselig følt sig høiligen fornærmet overLieutenant Wilhelms Courmageri, ligesom ogsaa Louises Venlighed mod denne gjorde ham grusomt jalour, og
de to Herrer kappedes om, hvem der kunde aflokke denunge Pige de fleste Smil, eller høste meest Bifaldfor deres Vittigheder, der ofte vare gjensidige skarpeSidehug, saa Louise ofte havde sin Nød med atholde Freden vedlige imellem dem. – Naar det blevfor galt, truede hun Edward med at sende ham Frøken Lindenberg paa Halsen med en Prædiken, og vedsaadanne Leiligheder endte gjerne Striden med høiLatter fra alle Sider.
«Det er værre, end at gjøre Bod og Pønitentsefor Frøkenen, at have med to slige Kamphaner at



80

gjøre,» sagde Louise til Amalia, naar hun leende fortalte hende nyligt forefaldne Scener mellem hendesto Fættere. – «Huh, jeg bliver undertiden ganskeængstelig for at de skulde komme op at duellere, ogsaa blev det jo en rædsom Historie.»
«Ja sæt engang, at det kom dertil,» sagde Amalia, «hvem tror du saa vilde gaa af med Seieren,eller rettere, hvem vilde du ledsage med dine godeSnsker?»
«Aa, det kan saamæn være det samme, hvemder faar Knubs,» sagde Louise, «den der ikke forstaarat hytte sig, faa rnaturligviis Børst.»
«Og det bliver sandsynligviis din Fætter Edward,»sagde Amalia alvorligt, «jeg er virkelig bange for,at han kommer til at bide i Græsset, dersom hanvover sig ud for Haanden med den tappre LieutnantWilhelm.»
«Gud forbyde det,» udbrød Louise forskrækket,men strax derpaa brast hun i Latter, og sagde: «Fy,Amalia! hvor du kan være listig, men nu skal jegnetop være rigtig huldsalig mod Wilhelm, bare forat ærgre baade dig og Edward.»
Og huldsalig var hun, saa Lieutenanten var iden tredie Himmel, og da hun kom ned i Haven til Edward og Geldern, der begge vare i temmelig daarligt Humeur, straalede hans smukke godmodige Ansigt af Glæde.



81

«Gjæsterne begynde at komme, mine Herrer.»sagde han, «og Generalinden med sine smukke Niecerere allerede i Salen for at modtage dem, – skullevi ikke gaa op for at oversee Selskabet efter hvertsom det indfinder sig?»
De tvende Andre samtykkede villigt i (⁶ følgeham, thi de vare for længe fiden kjede af Havepro

menaden, og det Syn, der mødte dem i Salen, var

virkelig ogsaa egnet til at gjenoplive deres daarligeLune. – En Mængde unge, elegant klædte og tildeels smukke Damer fyldte allerede de rummeligeVærelser, medens de ældre Damer havde taget Pladsi de mange bekvemme Sophaer og Lænestole, somSalene vare vel forsynede med. – Herrerne stode iGrupper og samtalede, og Onkel Hübsch gik rundt

onmkring med smilende Ansigt, og havde et venligt

og spøgefuldt Ord at sige til Enhver i Selskabet.Gelderns Øine fløi hurtigt igjennem Værelset,og snart saa han Generalinden i en prægtig sortFløielsklædning, siddende i en stor Divan, og vedhendes Side stod Leontine, bleg som en Lillie, mensaa deilig som han endnu aldrig havde seet hende.– Emilies udmærkede Smag havde dennegang overvundet hendes lille Nag til Leontine, og hun kundeikke have valgt en Dragt, der bedre havde fremhævetden unge Piges classiske Skjønhed og j



82

Figur. – En simpel hvid Kjole af overordentligfint og klart Tøi omhyllede hende som en Sky, ogen Krands af hvide Roser tog sig ud fom et Diadem i hendes ravnsorte Haar. Hendes eneste Smykkebestod af en ualmindelig stor og smuk Brosche afægte Perler, en Gave fra Generalinden til denneFestdag.
Emilie selv, i Rosaflor, med pragtfulde Smaragdsmykker om Hals og Arme, og yppige Mosroseri det prægtige Haar, var skjøn og straalende som enDronning, og det var maaske Bevidstheden om hen
des egen glimrende og uimodstaaelige Skjønhed, derhavde bragt hende til at vælge saa smukke og pasfende Baldragter for sin Cousine og Leontine.
Saasnart Generalinden fik Øie paa Edward,vinkede hun ham hen til sig, og han fulgte øieblikkelig Opfordringen, ledsaget af Geldern, der hellereend gjerne vilde nærme sig til Leontine. – Men denSidste havde gjort Regning uden Vært, thi da hanpasserede forbi Emilie, slog denne ham paa Skulderen med sin Bouquet, og sagde smilende: «Forræder! nu var De atter paa Vei til at desertere, De
har nok glemt, at De igaar anmodede mig om atvære Deres Borddame.»
Geldern fremstammede en Undskyldning og blevstaaende, medens Edward gik hen til sin Tante, der



83

smilede venligt til ham, og sagde: «Kjære Edward!jeg haaber, at jeg ikke gjør for store Fordringer tildig, naar jeg beder dig om at være Capitainen behjælpelig med at underholde vore Gjæster. – Kammerherren er saa optaget af sin Illumination og sineSpringvande, at jeg maa bede dig træde i hansSted som Vicevært.»
«Med største Fornøielse!» svarede Edward beredvilligt, imedens han dog kastede et Blik hen til denSide, hvor Louise stod, tilligemed nogle andre Damer, og han blev ganske syg om Hjertet, da hanopdagede, at Lieutnant Wilhelm allerede havde indtaget sin Plads ved hendes Side. – «En lille Afstikker tør jeg nok gjøre derhen,» tænkte Edward,«førend jeg overtager de besværlige Pligter, som Tantehar paalagt mig; – hvor Louise dog er yndig, deblaa Blomster klæde hende uforligneligt, jeg tror virkelig hun er smukkere end selve Emilie.»
Imidlertid skulde man begive sig tilbords, ogEdward fik et Vink af sin Tante om at byde en tykgammel Frue fra Omegnen sin Arm, Capitainentrak afsted med en Ditto, Geldern førte Emilie ogLieutnant Wilhelm Louise, Leontines Cavalleer varen ung, elegant Svenske, af hvilke der var flere iSelskabet. Den unge Herre viste sin Dame en overordentlig Opmærksomhed, og Geldern ( dem



84

Begge med Dinene, hvergang han sagde Noget, derlod til at interessere Leontine.
Emilie drillede ham, men det var forgjæves,han var og blev adspredt, og han fandt, at man blevsiddende utaalelig længe ved Middagsbordet. – Maaltidet gik imidlertid sin regelmæssige Gang, de Gamlespiste, roste Generalindens fortræffelige Vine og dittoKjøkken, og vare inderlig tilfredse, de Unge spiste ogsaa, men vare for det meste tause, og kjedede sigdygtigt ved den lange Bordfeene. – Endelig varman færdig, og nu skulde der drikkes Caffe i et afCapitainens Telte. – Man var henrykt over OnkelHübsch's prægtige Idee, og ikke mindre over Kammerherrens For(fjønnelfesforføg! – Ros og Beundring regnede ned fra alle Kanter, og man var endnuikke færdig med at beskue alle Herlighederne, da pludselig Musikkens brusende Toner løde fra det store Telti Midten, og snart var Ballet i fuld Gang. – Saasnart det blev mørkt nok, lod Kammerherren alle decouleurte Lamper og Faklerne tænde, og et Jubelskrig underrettede snart de i Teltet forsamlede Gjæsterom, at der var noget Nyt at beundre. – En Mængdeaf de Dandsende forlod Teltet for at tage Illuminationen i Øiesyn, og iblandt disse var ogsaa Geldern der endelig havde opnaaet at komme til atdandse med Leontine, og nu uden videre trak hende



85
med sig ud i Haven.  De gik nogle Øieblikke fremog tilbage, næsten tause, men ved en Omdreining afVeien bragte Geldern hende pludseligt udenfor denstraalende Lyskreds, som Faklerne og Lamperne udbredte, og betraadte en lang mørk Allee, der førte til endunkel Løvhytte i en af Havens Udkanter. – Leontine blev forskrækket over den pludselige Overgang fraLys til Mørke, og vilde uvilkaarligt trække sin Armud af hans, men han holdt hende fast, idet han sagdei en bønlig Tone:
«O Leontine! gaa ikke, skjænk mig kun nogleØieblikke, De veed ikke, hvormeget jeg har at sigeDem, jeg bønfalder Dem, hør mig.» ;
Leontine fulgte ham villieløss, ligesom lammet,men dog med en fibeftemt Følelse af Lykke, og nustrømmede Tilstaaelsen af hans Kjærlighed fra hansLæber, i et Sprog, der forekom den unge, uerfarnePige som den skjønneste Musik. – Vel foer Tankenom Emilie som et Lyn igjennem hendes Hoved, ogdette Navn svævede et Øieblik paa hendes Læber,men ingen Lyd kom over dem, og snart glemte hunalt Andet for at lytte til disse glødende Forsikkringer,disse brændende Bønner om Kjærlighed, der smigredehen des Hjerte, paa samme Tid, som det fortrylledehende, saa hun vandrede lig en Drømmende vedhans Side.



86

«Har De intet Ord at sige mig, Leontine!» udbrød han tilsidst, da den unge Pige endnu bestandigt ikke svarede. – «O svar mig! siig, at mine Ordikke have mishaget Dem, siig hvad De vil, men tael,o tael, thi Deres Taushed dræber mig!»
«Ak,» hvidskede den unge Pige, neppe hørligt,«hvad skal jeg vel sige?»
«Hvad De skal sige!» raabte Geldern henryktover hendes Blik og Tone, «o siig, siig, at De elskermig! at De vil være min, min egen, min eneste elskede Leontine.»
Fa. svarede hun langsomt, «jeg elsker Dem, ogjeg tror Dem!» tilføiede hun, thi atter stod Emiliefor hendes indre Blik, men denne Gang forjagedehun med Magt denne Tanke, og det var ligesom forat berolige sig selv at hun yttrede de sidste Ord.
«Tak, o Tak, Leontine!» sagde Geldern i en Tonesaa dyb og inderlig, at den trængte til hendes indersteSjæl, og i samme Øieblik følte hun sig omslyngetaf hans Arme, og et langt Kys brændte paa hendesLæber.
Et Øieblik laa hun, næsten som livløs, i hansArme, men pludselig reiste hun sig og sagde, idet enGysen foer igjennem hende: «For Guds Skyld, lados gaa, der kommer vist Nogen, hører De ikkeFodtrin?»



87

«Nei, det er Ingen, bliv kun et Øieblik endnu,hvorfor vil du flygte, Leontine, inden du endnu engang har forsikkret mig om Visheden af min Lykke,ikke sandt, det vil du ikke?»
«geg fryser, sagde Leontine, og atter gyste hun,«jeg tror jeg er bange i disse halvmørke Alleer,» tilføiede hun med et Smil, «Træerne forekomme migsom store sorte Spøgelser, der gribe efter mig,  vlad os gaa herfra, jeg beder Dem.»
«Min Gud, du er vel ikke syg,» udbrød Geldern,idet han atter trykkede hende til sit Bryst, «o, jeg Ubetænksomme! der har bragt dig ud i den kolde Natteluft i din tynde Baldragt, tilgiv mig, min Elskede,vi ville ftrar skynde os tilbage.»
«Nei, nei,» sagde Leontine, idet de atter traadteind i den oplyste Del af Haven, «jeg feiler Intet, nuer det allerede forbi, det var kun derinde jeg føltemig beklemt, – De maa ikke være bange for mig,»üei u fagte.
» sagde Geldern dedreidend. hvorfor talerdu g ] og fremmed til mig, Leontine, jeg følermig saa lykkelig ved at turde kalde dig min, minelskede Leontine, men du
«Hvad skal jeg sige,» hvidskede hun paa ny, medens en glødende Rødme overtrak hendes Ansigt,og hendes Øine for første Gang hævede sig til ham.



88

«Alfred! skal du sige, min Alfred! jeg længesefter at høre, hvorledes mit Navn klinger fra dineLæber, o sig det nu!» bad han, «thi nu kommer dervirkelig Nogen og saa kunne vi maaske ikke vexle etOrd mere i Aften.»
«Min Akfred,» gjentog hun sagte, men med etsaa fortryllende Smil, at Geldern nær havde omfavnet hende paa ny, men nu kom Capitainen demimøde, og sagde, i det han truede ad ham:
«Hvad fortjener De vel, som fører Barnet ud,uden at forsyne hende med et Schawl, Fru Krusesaa Dem storme ud af Teltet og sendte mig efterEder, men jeg gaar ikke saa hurtigt, at jo Leontinehar faaet god Tid til at forkjøle sig.»
, Med disse Ord indsvsøbte han Leontine i et stortSchawl, og vedblev hovedrystende, da han saa, hvorbleg hun imidlertid var bleven:
«Hvilken Galskab at løbe omkring herude i denSpindelvæv af en Kjole, og med Silkesko formodentlig ogsaa. – Gud give at ikke Frøkenen faar Nysderom; thi da times du bestemt en Ulykke, lille Lonny.»
«Tror ikke Onkel at jeg tør blive borte fra Selskabet?» sagde Leontine, «jeg befinder mig virkelig ikkeganske vel, og vilde gjerne gaa en Timestid op paamit Værelse.»
«Gaa du kun, min Due,» nikkede Capitainen,



89

men kom ikke med nogen Sygdom bagefter Galskaberne; og De," vendte han sig til Geldern da Leontine var borte, «marscher De ind i Salen og badfor Deres Synder, ved at see paa Frøken Goldberg coqettere som bare Pokker med den lille svenske Friherre.»
Geldern adlød mekanisk, og det var ham ordentlig en Lettelse, at Emilie ved hans Indtrædelse iTeltet var, som Capitainen havde sagt, saa ivrigtbeskjæftiget med den svenske Friherre Ekskøld, at hunikke engang saa ham. – Men ved en af de besynderlige Modsigelser, der ere saa hyppige hos den svageforfængelige Menneskenatur, begyndte han snart atærgre sig over den Opmærksomhed, Emilie skjænkedesin Cavalleer, og han havde stor Lyst til at nærmefig hende og forsøge paa at gjøre en Ende paa denneFortrolighed, der næsten syntes ham at være et Indgreb i hans Rettigheder, han tænkte ikke i dette Øieblik paa at han allerede begik et Forræderie modLeontine, eller ialfald var i Begreb med at begaadet, og dog elskede han hende virkelig, det var endyb, inderlig Følelse for den yndige Skabning, hvisFremtid han nys havde knyttet til sin, der tilhørteden bedre, ædlere Deel af hans Pæsen, men hans Forfængelighed beherskede ham i saa høi Grad, at han selv nuikke kunde taale, at Emilie skulde overføre den Gunst, hunhidtil frivilligt havde skjænket ham, paa en Anden.



90

Emilie havde seet ham gaa ud af Teltet medLeontine, og hun saa ham nu ogsaa ret godt, dahan kom tilbage, men han fortjente Straf fordi hanhavde svigtet hendes Fane, og hun opbød nu alsin Elskværdighed for at holde den smukke belevneFriherre ved sin Side, hvilket ogsaa faldt hende temmelig let, da hendes blændende Skjønhed og aandrigeConversation vare mægtige Hjelpere, der sjelden slogefeil, naar hun ret vilde betjene sig af dem til at indtage, saaledes som nu var Tilfældet.
Da Geldern derfor kom hen til hende og halvhøit spurgte, om hun var engageret til Francaisen,bejaede hun dette, idet hun med et Smil greb Ekskøldsfremrakte Arm, uden at give Geldern Tid til atbede hende om den næste Dands, hvilket tydeligt nokvar hans Hensigt. Han trak sig ærgerlig tilbage,men da han i det samme fik Die paa Louise, derhurtigt ilede gjennem Salen, vaagnede pludselig hansUro for Leontine, og han standsede hende, i det hanspurgte i en ængstelig Tone, om hun gik op tilFrøken de Fermont.
«Til Leontine,» udbrød Louise forskrækket, «hvorer hun da, og hvad feiler hende?»
Geldern fortalte nu, at han havde spadseret iHaven med Leontine, og at hun havde begivet sigop paa sit Værelse, da hun ikke befandt sig vel. –



91

«Siig hende, tilføiede han, «at jeg føler mig ulykkeligover at min Uforsigtighed muligens har fremkaldthendes Ildebefindelse og bring mig hendes Tilgivelfe,jeg stoler paa Dem, Frøken Louise.»
«Ja, ja,» sagde Louise, der kun halvt forstod hvadhan sagde, «jeg skal sige det,» og hun skyndte sig optil Leontine, hvem hun fandt paa sit Værelse, siddendei den filler Sopha, med Hovedet begravet i Puderneog endnu bestandigt omhyllet af det store Schawl.
«For Guds Skyld, Leontine, hvad feiler dig,»raabte Louise, «Geldern sagde at du var syg, og tillige en hel Del andre Ting, som jeg ikke husker, menhan snakkede noget om Tilgivelse, som jeg skulde bringeham, det var Slutningen af hans Tale.»
«Jeg er ikke syg,» sagde Leontine, idet hun hævedesit Ansigt, der bar Spor af Taarer, «men jeg trorden uvante Bevægelse og de mange Mennesker harværet for meget for mig, saa jeg vilde være glad vedat kunne forblive her, dersom det gaar an.»
«Bliv du kun, jeg skal nok undskylde dig, menhvad er der med Geldern, han saa græsselig bedrøvelig ud, da han talte om Tilgivelsen og alt det Andet. – Han har maaske fornærmet dig? Jeg tænker,at Emilie har sin Finger med i Spillet, det er virkelig en Skam, hvorledes hun coquetterer med ham,selv Tante lægger Mærke dertil.



92

Virkelig, sagde Leontine med en ubeskriveligpinlig Følelse, – «dennegang er det imidlertid kunFrygt for at jeg har forkjølet mig, da han fik migtil at gaa ned i Haven i min tynde Kjole, men deter jo ligesaa meget min egen Skyld, og du kan derfor gjerne overbringe min fuldkomne Tilgivelse.»
Louise gik, og Leontine blev tilbage i en Sindstemning, der havde meget lidet tilfælles med denublandede Lykke, der i Almindelighed antages at ledsage den første Kjærlighed, men med Kjærlighedenvar ogsaa en ubevidst Jalousie trængt ind i denunge Piges hidtil saa rolige Hjerte. – Emilie, ogaltid Emilie, trængte sig mellem hende og Billedet afden Mand, der nylig havde sagt at han elskede hende,og dog var der, havde der altid været i hans heleVæsen Noget, der overbeviste hende om, at hansKjærlighed var sand, og hun gjentog nu for sig selvde samme Ord, som hun nys havde ytret til ham. –«Jeg tror ham,» sagde hun, «og jeg elsker ham,» tilføiedehun paany ganske fagte, ligesom om hun selv varbange for sin Forsikring. – Efterhaanden blev hunroligere, og da hun endelig stod op for at afføre sigsin Baldragt, var hun aldeles den Samme som sædvanligt, og Amalia, der nu ogsaa kom for at see tilhende, fandt ingen Grund til at blive foruroliget,hverken af hendes Udseende eller hendes Væsen, og



93hun forsikrede baade Capitainen og Louise, at detganske sikkert ikke havde været andet, end at Leontinevar bleven gjennemfrossen under sin Vandring i Haven, og at hun i Morgen vilde være ligesaa rasksom tilforn. -
Festen endte først sent og da Gjæsterne varetagne bort og Enhver havde trukket sig tilbage tilfine egne Gemakker, var det allerede langt over Midnat. – Edward var ærgerlig, thi han havde havttravelt den hele Aften med at spille sin Rolle somVært og tilsidst med at indpakke Damerne og bugsere dem ud i deres Vogne, som han sagde til Geldern, da de endelig vare komne til Ro. – Dennevar ordknap og tog kun liden Notis af EdwardsÆcrgrelse over, at ikke han, men Lieutnant Wilhelm,havde udbragt en Skaal for Louise som DagensDronning og at samme Lieutnant Wilhelm havdedandset tre Gange med hende, og i sin Iver udbrødEdvard tilsidst: «Gid hele det Kjøbenhavnske Compagni var vel og vakkert hjemme igjen, jeg er ledog kjed af dem Allesammen.»
«Er du?» sagde Geldern lakonisk, «nu vel, jegsiger ogsaa: «lykkelig Reise!»
«Du ogsaa!» udbrød Edward ganske forundret,«da troede jeg dog at du havde mere Interesse afderes Ophold her end nogen af os Andre, thi du



94

har jo været Frøken Emilys Alpha og Omega i aldenne Tid, og det har seet ud, som om du har behaget dig ganske særdeles i den Rolle.»
«Taabeligheder!» sagde Geldern, idet han vendieEdward Ryggen, «tror du at man kan føle nogenvirkelig Interesse for en Cogvette som Emilie?»
«Ja, det er ikke godt at sige,» meente Edward,«i Aften synes du det er absurdt at føle Interessefor en Cogeutte, fordi denne samme Cogvette harværet unaadig og skjænket sin Gunst og sine Smiltil en Anden, men imorgen smutter du i Lænkenigjen, naar Gudinden behager atvære mild og elskværdig.»
«Aldrig,» sagde Geldern heftigt, «Lænken, somdu kalder det, er Gudskelov sprængt for stedse, og formig maa hun gjerne cogvettere med Alverden, naarkun jeg bliver fri for hende.»
Edward saa ganske forundret paa Geldern, dertalte med en Iver, som var hans Ven aldeles fremmed, men derpaa ytrede han med et tilfreds Smil:
«Dersom det virkelig forholder sig saa som dufiger, glæder det mig paa dine Vegne, skjønt jeg paaden anden Side finder, at du ikke handler meget ridderligt mod Emilie, thi hun opgiver vist ikke dig saalet som du nu hende; jeg tror der ligger mere Følelse,end hun selv vil erkjende, skjultunder hendes Cogvetterie.»
«Gud forbyde det,» sagde Geldern hurtigt, men

ø



95

flrar derpaa tilføiede han i en ligegyldig Tone: «Dutager Feil, min Ven! Emilie Goldberg er neppe istandtil at nære nogen dyb Følelse, hun har altfor megetgjort Cogvetteriet til Studium. – Vi Mandfolk erekun mere eller mindre morsomt Legetøi for hende,og jeg baade ærgrer og skammer mig over at jeg isaa lang Tid har været hendes Dukke.»
«Kurrer paa Traaden,» tænkte Edward, men hansagde Intet, da han igrunden var glad ved at høreGeldern tale saaledes, thi han delte fuldkommen hans
ening om Emilies Characteer, og havde kun taltanderledes for at overbevise sig om, at Geldern ingenvarmere Følelse nærede for den smukke danske Dame.
Han forandrede derfor Samtalen, og kort eftersagde Vennerne hinanden Godnat og Lærkedal varsnart ligesaa tyst og stille som det for nogle Timersiden havde været larmende og livfuldt.

Syvencle (apitel.

Dagen efter den omtalte Fest blev Edward kaldetind til sin Tante, hvem han fandt alene i et lille



96 æ*

Cabinet, der stødte op til hendes Sovekammer. –Generalinden saa alvorligere ud end sædvanligt, ogEdward følte sig ganske underlig tilmode, da han saaet stort sammenlagt Papir ligge paa Bordet foranhende, thi det ahnede ham, at det var om det megetomtalte Teftamente, hans Tante nu vilde tale.
«Godmorgen, Edward,» sagde Generalinden, udenat reise sig fra Sophaen, «jeg har bedet dig kommeherind, da jeg ønsker at tale nogle Ord med dig iFortrolighed, før jeg skrider til den indelige Asaliehaf mit Testamente.»
«Bedste Tante,» sagde Edward, og en ndieBevægelse stod at læse i hans Ansigt, «er ikke detteen pinlig Gjenstand for Dem at tale om, og vildedet ikke være bedre, at Tante overlod til CapitainHübsch at underrette os om Deres Villie og Hensigter; vær forvisset om, at i hvad Tante end bestemmer, saa vil Deres Villie være os en Lov, ligesomvi med Taknemmelighed modtage Tantes Godhed.»
«Nei, min Dreng,» sagde Generalinden, idet hunlod sin Haand let kjærtegnende glide over EdwardsHaar, «troe ikke, at hvad jeg nu vil sige skal angribeeller ryste mig, jeg har i lang Tid vænnet mig tilTanken om Døden, og naar denne saa frygtede Gjæstengang banker paa min Dør, saa vil jeg modtageham som en Ven, og rolig lægge mit Hoved til Hvile. –



f 7
Jeg ved,» tilføiede hun, «at det ikke vil vare langTid, og derfor er det, at jeg vilde lære baade Digog Leontine at kjende, for at jeg derefter kunde handlesom jeg haaber retfærdigt og til Eders fælles Lykke.«Jeg haaber at Tante tager feil, og at vi endnu
i mange Aar skal kunne see Dem udbrede Glæde ogVelsignelse rundt om," sagde Edward, med et hjerteligt Blik, men den gamle Dame rystede paa Hovedetog sagde: «Nei, nei! jeg veed hvad jeg siger, og dersom jeg har formaaet at udbrede nogen Tilfredshedblandt mine Omgivelser, saa takker jeg Herren, somhar givet mig Midlerne dertil, og haaber at mineEfterfølgere i denne Henseende ville træde i mineFodspor. – Dog, vi komme bort fra vort egentligeEmne, det var min Hensigt at meddele dig de Planerjeg har lagt saavel for din som for de to PigebørnsFremtid, thi jeg vil være vis i min Sag, før jegsætter Lovens Stempel paa Beslutningen, der maaskeuden dette vil komme til at bringe Eder Sorg ogForvirring istedetfor den Lykke, som det er mit Ønskeat berede Eder, saavidt som det staar i menneskeligMagt. – Du veed, at jeg har havt en Søn,» –Generalindens Stemme skjælvede let – «som bardet samme Navn som du, jeg havde engang haabet,at han skulde blevet min Alderdoms Glæde og Haabmen Herren vilde det anderledes og jeg har fundet
yi



mig med Ydmyghed og Taalmodighed i hans Dillie. –Du har vel hørt, at han druknede det samme Aarsom min Mand døde?» – Her fæstede Generalindenfine Øine stivt paa sin Brodersøn, der med et taustNik bekræftede, at han var hekiendi med denne sørgelige Begivenhed.
«Fortæl mig hvad du har hørt om ham,» sagdehun, «uden Forbehold,» lagde hun til med en vis Heftighed, der forbausede Edward.
«Jeg har kun hørt lidet om min Fætter,» sagdeEdward, «min Fader har fortalt mig den ulykkeligeOmstændighed, der ...» Edward standsede uvilkaarligt, – han kunde ikke tilføie mere, da hansaa, at hans Tantes Fine hvilede paa ham med etnæsten ængsteligt Udtryk.
«Har man ikke sagt dig, at han var et forkjælet,vanartet Barn,» sagde Generalinden med Anstrængelse, «har man aldrig fortalt dig, at det var i Trodsog Ulydighed han forlod mig, og at han tvang denunge Otto Hübsch til at følge sig paa den Seiltour,der kostede dem Begge Livet?»
«Aldrig!» sagde Edward, dybt rystet.
«Nu vel, jeg er dine Forældre takskyldig, fordide have vist fig skaansomme mod min stakkels Dreng.– Hans Hjerte var godt, men vor egen Svaghedhavde fordærvet ham, og skjønt jeg har sørget bit-



99

tert over mit Barn, har jeg dog takket det milde Forsyn, der ikke paalagde mig et tungere Kors, end jegformaaede at bære. – Havde han levet, vilde maaskemit Hjertes Saar blevet mange og ulægelige, nu erder kun Eet, og det var Herrens Haand, der slog deti den rette Time.»
Der herskede et Øieblik en dyb Taushed i detlille Værelse, derpaa vedblev den gamle Dame medRolighed: «Jeg havde dengang en Yndlingsplan,som jeg allerede havde næret i nogen Tid, og sommin Gemal deelte med mig. – Leontine var dengang kuntre Aar gammel, hun havde aldrig kjendt sin Moder,og hendes Fader havde overgivet hende til mig, kortefter hendes Fødsel. – Skjønt Edward allerede varfjorten Aar gammel, ønskede vi dog at den lille Pigemed Tiden skulde blive hans Hustru, og at disse voreBørn skulde tage det gamle Lærkedal i Arv efter os.Det var en forfængelig Plan, og jeg har aldrig knurret over at den blev forstyrret. – Nu har jeg imidlertid atter optaget den, og du, min kjære Edward,skal være min Søn, dersom du sætter Pris paa en

gammel Kones Kjærlighed.»

«Tantes Godhed overvælder mig, paa samme
Tid som jeg føler mig lykkelig og taknemmelig for
den Tillid De skjænker mig," sagde Edward dybt rørt
idet han trykkede et ærbødigt Kys paa Generalindens7



100

fine og hvide Haand, som hun venligt rakte ham.
«Og Leontine?» spurgte hun, «hvorledes behagermin Plan med Hensyn til hende dig?»
Edward blev blussende rød, og et Øieblik hindrede hans Forvirring ham i at svare, især da Generalindens Øine fremdeles hvilede paa ham. Endeligsagde han langsomt, men frimodigt:
«Efter den Tillid og Fortrolighed, som Tante nuhar beæret mig med, vild det være utilgiveligt, om jeg ikkevar fuldkommen oprigtig til Gjengjæld: Leontine er enskjøn og elskværdig Pige, men jeg elsker hende ikke,og har heller ingensomhelst Forhaabning om at vindemere end hendes Agtelse og Venskab.»
«Men Tiden og et nøiere Bekjendtskab?» indvendte Generalinden, der øiensynlig nødigt gav slippaa denne Plan, «disse to mægtige Allierede haveofte udrettet Underværker!» tilføiede hun smilende.
«Det gjør mig ondt, at jeg maa skuffe Tante,»sagde Edward, der saa, hvor kjær denne Idee varbleven den gamle Dame, «hverken Tid eller Bekjendtskab kan forandre mine Følelser.»
«Du er forlovet?» spurgte Generalinden hasigtmed et gjennemtrængende Blif.
«Nei,» svarede Edward, «endnu ikke!»
«Og hvem er dit Valg faldet paa, kan du udenat være indiscret meddele mig det?»



101

«Det har været mit inderligste Ønske at talemed Tante derom,» sagde Edward betydelig lettereom Hjertet, «jeg elsker min Cousine Louise, og jeg

haaber, hun ikke vil afslaa mine Bønner, dersom

Tante billiger vor Forening.»
Den gamle Dame taug et Øieblik, men Edwardkunde ikke opdage nogen Forandring i de rolige Træk,medens han stiltiende betragtede hende. Endelig sagdehun: «Jeg havde ønsket, at Lærkedal skulde blevetLeontines Hjem, men i min Alder bærer man medLethed saadanne Skuffelser, og Louise vil vistnok blivehende en kjærlig Søster, indtil hun finder et andetHjem, – Det glæder mig,» tilføiede hun hjertelig,«at det ikke er nogen Fremmed, jeg skal hilse somDatter, og jeg lykønsker dig til dit Valg, thi Louiseer en Pige, der ganske vist vil gjøre en brav Mandlykkelig.»
«Jeg har endnu ikke talt med hende,» sagde Edward, «men jeg haaber at skaffe mig Vished om minSkjæbne inden Dagen er tilende. Tillader Tantemig imidlertid at gjøre en Bemærkning?»
«Tal!»
«Tante ytrede, at Lærkedal havde været bestemtfor Leontine, og jeg haaber at jeg ikke bliver misforstaaet, naar jeg figer, at det er mit Haab og nffe,at denne Bestemmelse maa blive uforandret. – Det



102

er ikke Utaknemmelighed,» vedblev han hurtigt og medVarme, «men jeg tror, at jeg ikke kunde udfylde minPlads, især efter saadanne Forgjængere som Tanteog Capitain Hübsch, og desuden; jeg er Læge, Meditinen er mit Kald og min Tilbsøielighed, og Opholdeti en By vil altid tilbyde mig en langt større Virkekreds, end mit Ophold paa Landet, hvor mine vidtløftige Forretninger vilde komme i Strid med mineStudier i det Fag jeg engang har ofret mig til.»
Generalinden havde hørt paa ham i Taushed,og efter et Øiebliks Betænkning nikkede hun tilfredsog sagde: «Du er en prægtig Dreng, og det glædermig, at jeg har talt med dig, inden jeg tog minBeslutning. – Det skal blive som du ønsker det, ogHimlen lægge sin Velsignelse til baade dine og mineForsætter.»
Derpaa reiste hun sig og afskedigede ham medet Nik, idet hun gik ind i Sovekammeret, medensEdward skyndte sig bort for at opsøge Louise, hvemhan fandt i Salen med hele det øvrige Selskab.Det var umuligt at komme til at tale med hendenu, uden at vække Opsigt, og han maatte, trods sinUrolighed, slaa sig tiltaals og høre paa, at Lieutnanten sagde hende smukke Ting, men han trøstedefig med Eftermiddagen, da hun altid pleiede at aflægge et Besøg hos den gamle Husholderske, der



103

havde Naadsensbrød hos Generalinden, og som elskede Louise over Alt i Verden, og derhen besluttedeEdward at ledsage hende.
Emilie var idag meget unaadig, og da nogleOrd af hendes Moder, der af Capitainen var blevenunderrettet om at Leontine sang, fik Lieutnant Wilhelm til at bønfalde denne om at lade sig høre, blevEmilies daarlige Lune endnu mere mærkeligt. – Leontint vægrede sig imidlertid, men da den ungeGoldberg vedblev at trænge ind paa hende og deældre Herrer forenede sig med ham, reiste hun sig oggik hen til Instrumentet. – Geldern havde værettaus, men hans ine vare veltalende nof, og detvar ham, der nu stillede sig ved Siden af hende forat vende Nodebladene for hende. – Hendes Fingreskjælvede, da hun lod dem løbe over Tangenterne,men efterhaanden fattede hun sig, og Gelderns Nærværelse, der i Begyndelsen havde forvirret hende endnumere, glædede hende nu, thi Leontine kjendte godt sinStemmes Magt, hun havde saa ofte opmuntret sinFader med sin Sang, og høstet Roes af ham, og afHr. d'Harville, der var en Elsker og Kjender af Musik,aldenstund han i sin Ungdom selv havde havt enherlig Stemme, der var bleven uddannet af en afden Tids dueligste Mestere. – Leontine vidste derfor,at hun sang deiligt, og det glædede hende, at vise



1

104

fig fra en ny og fordeelagtig Side for sin Elskede. –Hun valgte en provencalft Romance, som havdeværet hendes Yndlingssang, medens hun havde væreti sit Hjem, og hun følte selv, at hun aldrig havdesunget den bedre end idag. – Da hun havde endt,og vovede at fee op til Geldern, blev hun som blændet af den Ild, der straalede i hans Dine, og denBeundring, der tydelig udtalte sig i hans Træk. –Alle, selv Emilie, vare henrevne, og glemte et Øieblik,at det igrunden var paa Leontine, hun vilde hevnesig over Gelderns fuldkomne Desertion, – hun reistefig, gik hen til Instrumentet og sagde med en Enthousiasme, der var saa meget mere elskværeig, som denvar ganske oprigtig: «O, Leontine, dersom jeg havdehavt nogen Ahnelse om, hvorledes du synger, vildejeg aldrig, aldrig være kommet med mine Skalmeietoner, som jeg nu daglig har gjort, – men hvorforskjuler du dine Talenter saa omhyggelig? det er joen Beskedenhed, som overgaaer Alt hvad jeg nogensinde har hørt.»
«Jeg har ikke skjult at jeg synger,» sagde Leontine smilende, «hele Familien har kjendt denne mærkelige Omstændighed, thi det er ikke første Gang, er detvel, Onkel Hübsch?»
«Nei,» sagde Capitainen, «vi Gamle og Louisehave kjendt den forborgne Skat i Fæstningen, men



105

du er dog ikke uskyldig, min Due, thi du har væretforskrækkelig halstarrig, naar Talen har været omat synge.
Leontine vilde ikke indlade sig i nogen Discussion med Onkel Hübsch, thi hun havde ingen Lyst tilat bekjende, at hun hidtil havde overladt Emilie Marken, af Frygt for at dennes smaa Sidehug skuldeblive endnu hyppigere, naar hun fik en rigtig Grundtil at misunde hende, thi Fru Goldberg havde udtalt sig vidt og bredt om sin Datters musikalske Talenter, og Emilie havde funget med saa megen Sikkerhed, at Leontine ikke brød sig om at kjæmpe omPrisen med hende. Nu var det imidlertid en andenSag. – Hun havde seet Geldern staa som en opmærksom Tilhører ved Emilies smukke og kunstfærdige Sang, og det var en naturlig Lyst til at behageham, som hun elskede, der nu havde bragt hende tilat synge, paa en Maade, som Emilie med sin ulastelige Skole aldrig havde drømt om. – Emilies Beundring overraskede hende derfor, og hun skammedesig inderlig over, at hun havde næret saa slette Tanker om hende, og opfyldte derfor med Glæde hendesBøn, da hun ønskede at høre en lille normayniskVise, som hun havde forsøgt sig i. da hun en Dag

gjennembladede nogle af Leontines Noder. – Efter

at hun havde sunget denne, med et Lune og Udtryk.



06

der var fuldkommen fortryllende, lagde Emilie enDuet af Operaen «Grev d'Ory» foran hende, ogspurgte, om hun havde sunget den, og da hun bejaede dette, og tilføiede at Hr. d'Harville havde sunget den sammen med hende, opfordrede Emilie Herrerne til at træde i dennes Sted. – Geldern beklagede sin Uformuenhed i denne Retning, men Edwardsagde godmodigt, at han gjerne skulde forsøge. –«Gaar det istykker, saa holde vi op,» sagde han leende,«jeg er villig til at bære Skammen.» – Det gikimidlertid godt, Edwards Stemme var smuk og fyldig, og Leontine forstod at accompagnere saa fortræffeligt, at hun et Par Gange hjalp ham paa Glidigjen, da han var nær ved at blive staaende midt idet. – Edward høstede megen Roes, og erklærede sigganske stolt over sin egen Duelighed, medens Louise ytrede sin Glæde saa uforbeholdent, at han allerede syntes at staa med den ene Fod i Lykkens Forgaard.Timen gik hurtigt under en levende og behageligConversation, i hvilken Emilie var den ledende Stjerne.– Hun var pludselig bleven overordentlig elskværdig,især mod Leontine, saa Geldern bebreidede sig athan, havde dømt for strengt om hende, og lidt efterlidt indtraadte den gamle Tone mellem dem, og hunforstod at vedligeholde hans Interesse med saa megenKunst og Finhed, at han følte sig vel tilfreds med



107

at indtage den anden Plads i den lave Sopha, somhun til sin egen Bekvemmelighed havde trukket hentil et Bord, bedækket med Albums og Tegninger.Leontine bemærkede ret vel dette, men Emilievar saa venlig, saa forekommende, og forstod saaledesat fremhæve hendes Smag og Kunstsands, at hunformelig havde Samvittighedsnag over, at hun havdegjort hende saa megen Uret. – Under alt dette lagdeden Sidste nøie Mærke til Gelderns halve Ord ogtalende Blikke, og til Leontines Rødmen og Forvirring,og hun blev mere og mere vis i sin Sag, at Nogetvar foregaaet imellem dem om Aftenen. – DenneVished fyldte hendes Hjerte med Harme og Jalousie,. og hun havde Møie med at vedligeholde sin Venlighed, da et Bud fra hendes Moder pludselig kaldtehende ud af Værelset. – Skjønt hun kun ugjerneoverlod de to Tilbageblevne til sig felv, følte hundog, at det var en Lettelse for hende at komme bort,og da hun traadte ind til sin Moder, der underrettede hende om, at de skulde reise hjem snarest muligt,eftersom hendes Fader ønskede at de skulde være tilstede ved en nær forestaaende Familiehøitidelighed,traadte Smertens og Harmens Taarer hende i Øinene,og hun kastede sig i en Sopha, med et Udbrud, derforskrækkede den svage og kjærlige Moder usigeligt.Imidlertid meddeelte Geldern Leontine, at ogsaa



108

han, inden faa Dage, maatte forlade Lærkedal, oghan udbad sig derfor hendes Tilladelse til at talemed Generalinden, inden sin Afreise, hvilket Leontinenaturligvis uden Indvendinger indvilgede. – Da devare saagodt som uforstyrrede, thi Generalinden oghendes Parti var allerede ved Whistbordet, Lieutnanten og Kammerherren i Billardsalen og Edwardog Louise totalt forsvundne, havde Geldern god Tidtil at indvie Leontine i sine Familieforholde og underrette hende om sine Fremtidsudsigter og imedenshun lyttede til hans Stemme og kjærlige Ord, togen hidtil ukjendt Fred og Lyksalighed Plads i hendesSjæl, hun kunde neppe begribe, at hun for noglefaa Timer siden havde næret Tvivl og Uro, og hunlovede sig selv, at hun herefter vilde vaage nøie over,at ingen Mistanke skulde besmitte hendes Kjærlighedog Tillid.
De sadde endnu i uforstyrret Samtale, da FruGoldberg traadte ind i Værelset og tog Plads vedSiden af Leontine. Hun saa hen til de Spillende,og derpaa rundt om i Værelset, som om hun føgteNogen, hvorefter hun ytrede sin Forundring over denTomhed der herskede, thi det var allerede Aften ogda pleiede i Almindelighed Husets Medlemmer atvære forsamlede her. – Fru Goldberg holdt af atgjøre en Smule Opsigt, og hun vilde gjerne hørt



109

hele Selskabets almindelige Beklagelse over hendes oghendes Børns uventede Afreise, og hun sad just og speculerede paa, om hun skulde meddele sig til Leontine,eller forstyrre Generalindens Spilleparti, der kjededehende overordentligt, da Døren gik op og Kammerherren traadte ind med Haanden fuld af Breve ogAviser, – Wilhelm fulgte ham og Fru Goldbergraabte strax sin Søn imode:
«Lille Wilhelm! kom herhen, jeg har desværreførgelige Efterretninger til Dig.»
Lieutnanten skyndte sig til sin Moder, medensGeneralinden øieblikkelig lagde sine Kort og reistesig, idet hun sagde med et høfligt Smil: «Dersomikke Cousines Ansigt modsagde Deres Ord, turde jegneppe være dristig nok til at spørge om disse Efterretninger, men jeg haaber at vi Alle blive indviedei Deres Meddelelser til Wilhelm, da de ikke lade tilat være nogen Hemmelighed?
«Hemmelighed ikke, men dog i Sandhed en sørgelig Tidende, især for min Wilhelm, der er saahenrykt over Norge,» svarede Fru Goldberg forbindtligt, «vi maa forlade deres yndige Lærkedal snarestmuligt, da min Mand ønsker vor Nærværelse.»
Generalinden beklagede med udsøgt Høfligheddenne forandrede Bestemmelse, thi Familien skuldetilbragt endnu fjorten Dage paa Lærkedal, og Lieut-



110

nant Wilhelm, der forgjæves søgte at faa en Forklaring af sin Moder, der var altfor optaget med atundersøge Dampbaadsrouter og bestemme Tiden forAfreisen, udsste tilsidst sit Hjerte for Geldern, derhidtil havde forholdt sig ganske taus.
Geldern havde selv havt altfor meget at tænkepaa, til at lægge Mærke til Lieutnant Wilhelms Flamme,og han hørte nu med stor Forbauselse paa hansLovtale over Louise og hans Jalousie paa Edward. -Den muntre, godmodige Wilhelm havde behaget ham,men de vare for forskjellige til at slutte sig til hinanden, og den Fortrolighed, der nu vistes ham, forekomGeldern næsten latterlig.
«Men forsøg Deres Lykke,» sagde han endelig,«maaske Deres Cousine er Dem god og saa kan Dejo reise herfra som en lykkelig Mand!»
«Hvor vil De hen,» sagde Wilhelm aabenhjertet,«det er kun to Aar siden jeg blev Lieutnant, jeg harneppe to Skilling at raade over, og kun smaa Udsigter til at avancere i de første Aar. – Mine Forældres Formue er ikke saa lille, men vi ere ni Sødskende,saa det er Intet at stole paa, og Louise er jo engrundrig Pige, saa alle Mennesker vilde sige, at detkun var til hendes Penge jeg havde friet, og saavilde man pege Fingre ad mig,»
Geldern loe, men han maatte igrunden give



111

Wilhelm Ret, og den Tanke, at man muligens vildedømme ham ligeledes, foer et Øieblik gjennem hansSjæl, thi Leontine var jo ogsaa en Arving, og dettil en betydelig Formue, thi Generalinden var umaadelig rig og det var ham bekjendt, at hendes tre ungeSlægtninge skulde arve hende. – Han tænkte paa,at det vilde blive en pinlig og vanskelig Sag atanholde hos Generalinden om hendes Haand, og hanærgrede sig over at han havde talt med Leontineom, at dette skulde skee før hans Afreise, «thi,» sagdehan til fig selv, «saadant Noget er langt lettere atskrive, end at tale om, og dersom jeg ikke selv havdetalt derom, vilde det aldrig faldet Leontine ind attænke derpaa.»
Han tog imidlertid Feil heri, thi om Aftenen,da Louise med en yndig Rødme lagde Hovedet i sineHænder og saa Leontine op i Ansigtet, medens hunsad paa en lav Skammel ved hendes Fødder, idethun fortalte hende om sin og Edwards Lykke, ogom hendes Tantes Tilfredshed, samt tillige berettedehende Edwards og Generalindens Samtale og deBeslutninger, den Sidste til de unge Forlovedes storeFryd havde taget, følte Leontine sig usigelig beklemtog hun forekom sig selv næsten som en Forbryderske ligeoverfor sin uskyldige og tillidsfulde Cousine.Louise var lidet forundret over hendes Taushed, men



112

da hun aldrig var vant til at Leontine talte meget,tilføiede hun kjærligt, da hun havde endt sin Beretning:«Jeg haaber, at Edward ikke har gjort Noget,hvormed du er utilfreds, søde Leontine! du indserselv at Lærkedal, saa smukt og venligt her endogsaaer, vilde være meget mere til Byrde end til Glædefor Edward, der sværmer for at være en duelig Lægehvilket jeg ogsaa haaber at han vil blive, men fordig er vort gamle Barndomshjem en herlig Eiendom,thi du forstaar langt bedre end jeg at tage dig afbaade Skolerne og alle Tantes øvrige Indretninger,og desuden vil det blive en prægtig Morgengave tilden Mand du engang skjænkede din Haand.»«Friherre Ekskøld betragtede dig paa Ballet somom han vilde falde ned og tilbede dig,» tilføiede hunmuntert, «tænk bare, om du blev en Friherreinde, detvilde netop være et passende Gods for en adeligDame, og du er jo desuden ogsaa selv af Adel.»Leontine svarede ikke, men pludselig lagde hunsine Arme om Louises Hals, og trak hende op tilsig, idet hun brast i en lidenskabelig Graad. – Louises Forskrækkelse kjendte ingen Grændser, hun havdeværet saa lykkelig under sin Fortælling, at hun sletikke havde lagt Mærke til Leontines Kamp for atvedligeholde sin Fatning, og hun var nu ganske ude



113

af sig selv, da hun ikke kunde begribe, hvad der havdefremkaldt dette voldsomme Udbrud.
Hun var imidlertid ikke længe i Uvished, thisaasnart som Leontine atter kunde tale, paafulgte enForklaring, der atter forbausede Louise over al Maade.Hun følte imidlertid, at det vilde volde VenindenSorg, om hun ytrede denne Forbauselse, saa hunopmuntrede hende tvertimod ved sin Venlighed oghjertelige Deeltagelse og var ogsaa saa heldig i sineBestræbelser for at berolige og opmuntre hende, at dade to Veninder skiltes fra hinanden, var det vanskeligtat sige, hvem der var den Gladeste og Lykkeligste.
Ganske anderledes saa det imidlertid ud i Emilies Hjerte. Hun havde leget med den smukke Nardmand, ligesom hun saa ofte før havde leget medsine Tilbederes Følelser, men denne Gang var densmukke og elegante Modedame selv bleven brændtaf den Flamme hun vilde antænde. Det var ikkeden dybe, altopofrende Kjærlighed, som opfyldte Leontines Bryst, heller ikke den rolige tillidsfulde Lykke,der straalede af Louises elskværdige Ansigt, det varkrænket Forfængelighed i Forening med Skinsyge ogHarme over at hun, den altid Seierrige, følte sig overvunden, der beherskede hende, og lod hende føle medusigelig Bitterhed, hvor meget, meget mere Geldernvar for hende, end Alle de, der tilforn brd beilet



114

til hendes Gunst. Hun kom atter og atter tilbagetil hans indsmigrende Væsen, hans Complimenter,over hendes Skjønhed og Talenter og hans Fortrolighed og det synlige Behag han havde fundet ihendes Selskab, og alle disse Erindringer, som underandre Omstændigheder kun vilde fralokket hende etstolt og maaske foragteligt Smil, samlede hun numed ængstelig Omhyggelighed, ligesom hun vilde forvisse sig om, at Alt, hvad hun havde troet at see oghøre, var en Skuffelse og at Morgendagen atter vildebringe Sommerfuglen i hendes Garn.
Hun gik med hurtige Skridt frem og tilbagepaa Gulvet, og hvergang hun kom forbi det storeToiletspeil, der blev oplyst af tvende Kandelabrer medsvære gammeldags Broncearme, saa hun et Glimtaf sin egen Skikkelse, der næsten forekom hende spøgelseagtigt i det store ensomme Værelse. Men pludselig blevhun staaende foran Speilet og betragtede sig selv medOpmærksomhed. Lidt efter lidt svandt Furerne frahendes Pande og hendes Træk, der havde antagetet Udtryk af Lidenskabelighed, som vanzirede hende,bleve atter blide og rolige. Hun smilede ad siteget Billede, og udbrød omsider halvhøit: «Umuligt!det er umuligt, at Alt skulde være tabt. Nei, nei, jegvil ikke, jeg kan ikke tro, at jeg bliver saaledes opgivet for en lille romantisk Landsbypige. Vi ville



is]see,» tilføiede hun efter en Pause, «o, vi ville see,hvem der er den Stærkeste, hun eller jeg!»
Hun syntes at have fattet en Beslutning, thihun vendte sig langsomt om, og gik hen til Sophaen,hvor hun endnu sad fordybet i Tanker, da hendes Moder kom ind til hende. Hun modtog hendemuntert og venligt, thi Emilie var en god og elskværdig Datter, og Fru Goldberg var alt for lykkeligved at see hende glad og tilfred, til at hun skuldespørge om Grunden til hendes forrige onde Lune.

Ottende Gapitel.

Den følgende Dag, den sidste som den GoldbergskeFamilie skulde tilbringe paa Lærkedal, tog Fruentilligemed Fru Kruse tidligt ud, da der var adskillige Visitter at aflægge. Lieutnanten kjørte for Damerne, men Emilie havde undslaaet sig for at tagemed, da hun havde Hovedpine, og da Generalindenhavde indesluttet sig i sit Kabinet med Edward ogHusets gamle Herrer, hvor Testamentet blev behørigopsat og underskrevet, «thi det skal ungk muligt



116

bringes i Orden,» havde den gamle Dame erklæret
for sin trofaste Ven Capitainen, var der, mod Sædvane, aldeles tomt i Salen da Leontine kom indog gik gjennem Værelset ind i det lille Kabinet, for
at opsøge og ordne alle Emilies Noder, der vareblandede mellem hendes egne. Et ieblik efterkom Emilie ind i Salen, og uden at see Leontinesatte hun sig, i en med megen Kunst indstuderet Stilling, i den lille Sopha, som hun dreiede saadan, atden stod lige for de store Glasdøre, der gik ud tilHaven. Hun havde seet Geldern komme ned adAlleen, og idet hun lod det skjønne Hoved synke nedpaa den lille hvide Haand, antog hendes Væsen envis smægtende Mathed, der klædte hende henrivende.Hun var lidt bleg, thi hendes Tanker havde holdthende vaagen den største Deel af Natten, og detteforhøiede endnu mere Virkningen af hendes Stilling,og da Geldern traadte ind og fik Øie paa hende,udbrød han efter en let Hilsen:
«Min Gud, Frøken Emilie, befinder De Demilde, Deres Moder talte ved Frokosten om Hovedpine, men Deres Udseende bringer mig i Sandhedtil at frygte noget Alvorligere, maa jeg ikke kaldepaa Edward, De kan trygt betroe Dem til ham, thihan er allerede en duelig Læge."
Leontine havde hørt Gelderns Ord, og i det



117

første Øieblik vilde hun reise sig og gaa ind, menda hun kun savnede nogle faa Numere og desudenhavde hele Skjødet fuldt af de udsøgte Hefter, somhun havde opdynget medens hun laa paa det eneKnæ foran Nodeskabet, vedblev hun et Øieblik atsøge, medens hun hørte Emilies Svar.
«En Læge!» sagde denne, i en ubeskrivelig mildog melancholsk Tone, «jeg behøver ingen Læge, hvorledes kan De falde paa det?»
«Fordi hele Deres Udseende røber, at De er syg,De er bleg, og Deres Haand skjælver, see engang!»sagde han idet han tog hendes Haand, «jeg vil forføge at føle Deres Puls, thi jeg er jo ogsaa Meditiner, og jeg erklærer ganske bestemt, at De harFeber.» 1
Han sagde dette i en halv spøgende, halv alvorlig Tone, men han slap ikke Emilies Haand, somdet syntes at hun ikke følte Kraft nok til at trækketilbage, og idet hun slog de store skjønne Øine op,og saa ham lige ind i Ansigtet, som han stod halvtbøiet over hende, sagde hun i en Tone, der just ikkehavde noget meget frastødende: «Gaa, jeg beder Dem,gaa! hvorfor kommer De her, for at tale om Sygdom og Feber, eller overhoved for at tale til mig.Jeg troede Dem i Haven, i Skoven, eller Gudved bvor, og derfor var det at jeg kom herned.»



118

«De skyer mig altsaa?» udbrød Geldern, «det varaltsaa kun fordi De troede jeg var borte, at De vildevise Dem, det er jo grusomt, Emilie, jeg har ikkefortjent denne Haardhed af Dem.»
«Hvad har jeg sagt?» raabte hun, som det syntes i den høieste Forfærdelse, «min Gud hvad har jegsagt?» gjentog hun, idet hun slog begge Hænderne
for sine ØSine, «gaa, o jeg beder, jeg bønfalderDem! gaa, før jeg døer af Skamfuldhed.» Idet hunhvidskede de sidste Ord, hævede hun sit Ansigt og saapaa ham med et bedende Blik, der gjorde hendehenrivende skjøn.
Geldern greb atter hendes Haand, og idet hanbøiede sig saa dybt ned over hende, at hendes blødeduftende Haar streifede hans Kind, udbrød han i enTone, der røbede hans Bevægelse:
«De befaler mig at gaa, Emilie, men i sammeØieblik berøver De mig Kraften til at adlyde, hvorledes er det vel muligt at forlade Dem?»
«OØnsker De da at blive?» hvidskede hun, «nu vel, saabliv, jeg mangler Mod til at gjentage min Befaling.»
«De er guddommelig,» sagde Geldern henrykt,idet han hastigt bøiede et Knæ paa den lave Skam
mel ved Emilies Side, da pludselig en Larm fraKabinettet fik denne til at fare op med et lille Skrig,og flygte igjennem Glasdøren ud i Haven.



119

Et Øieblik saa han forbauset efter hende ogvilde netop ile ud af Døren, da paany en let Larmlod sig høre, og idet han vendte sig om, fik han iepaa Leontine, der stod i Kabinetsdøren, bleg somen Aand, og som det syntes ubevægelig. Han fikpludselig sin hele Besindelse tilbage, og idet han styrtede hen imod hende, udbrød han i Fortvivlelse:
«O Leontine, fordøm mig iffe, hør, o hør mig,jeg besværger dig!»  men som om hans Stemmeatter havde bragt Liv i den blege Skikkelse, flygtedehun med saa megen Hurtighed, at Døren havde lukketsig efter hende, inden han formaaede at indhentehende. Han rev Døren op og kom netop i Gangen, som Vognen med de gamle Damer standsedeudenfor. Som en Forfulgt styrtede han atter ind iSalen og ned i Haven, hvorfra han tog Retningenhenimod Parken, thi han maatte samle sine Tanker,hans Hjerte slog med tydelige Slag og Aarerne ihans Pande svulmede, og først da han længe havdevanket omkring, var han istand til at overveie hvadhan burde gjøre, for ikke at see sin nys erhvervedeLykke nedbrudt ved sin egen Letsindighed.
Han havde intet Begreb om, hvor lang Tid hanhavde været borte, men da han med temmelig roligeSkridt gik over Gaarden, raabte Edward leendened til ham:



120
«Hvor i Alverden har du været henne, man harsøgt efter dig paa alle tænkelige og utænkelige Steder og nu sendte Tante en Tjener nd i Skoven forat see, om du var kommet til en Ulykke.»
«Hvad vil man mig da?» spurgte Geldern ærgerlig, «er der indtruffet noget af Vigtighed, siden manhar løbet saaledes rundt efter mig?»
«Ja, noget meget vigtigt, skynd dig herop oggjør dit Toilette til Middagsbordet, saa skak jeg fortælle dig det altsammen.»
Geldern adlød, og nu fortalte Edward en langHistorie om Testamente, Louise og Alt hvad vi vide,der var foregaaet i de sidste Dage, og tilføiede glædestraalende: «Tante, der er det ædelmodigste Væsenpaa Jorden, har givet mig meer end rigelige Reisepenge til en Udenlandstour, og nu kan vi altsaa realisere vor mangengang omtalte Plan, at reise sammen,dersom du fremdeles vil have mig til Reisekammerat?»
«Med største Glæde!» svarede Geldern, der underEdwards Fortælling ganske havde gjenoundet sin Fatning, «jeg lykønsker dig af ganske Hjerte og overladertil dig at bestemme, naar vi skulle reise.»
«Tak, det er en Gunst mere af Skjæbnen, altsaaen Maaned fra idag mødes vi i Christiania for atbegynde vor Verdensomseiling.»
«Det er afgjort,» svarede Geldern med et Haand-



121

slag, og Arm i Arm gik Vennerne til Middagsbordet.
Geldern havde med temmelig Lethed beroligetsig, da den første overvældende Fortvivlelse var blevenafløst af roligere Tanker. Han vilde opsøge Leontine og bekjende sit Coquetterie med Emilie, somhan kaldte det, og han tvivlede ikke paa, at han jovilde overbevise hende om, at hans Kjærlighed varuforandret, og at kun hun formaaede at gjøre hamlykkelig. Han var derfor i godt Humeur og spøgede endogsaa med Louise, ped hvis Side han sad,men han undgik omhyggelig Emilie, hvem han nokfølte, at han skyldte en Forklaring over sin Opførsel,den han dog opsatte saa længe som muligt.
Men Leontine? hun havde følt sig ligesom naglet til Pletten af en uimodstaaelig Magt, medenshun var Vidne til Samtalen mellem Emilie oghendes Forlovede, men da Noderne vare gledne frahende og ned paa Gulvet, og derved havde foraarsaget den Larm, der bragte hendes farlige Medbeilerinde til at flygte, havde hun reist sig mekanisk og var,næsten uden at vide det, gaaet hen til Kabinetsdøren,hvor hun endnu stod da han fif Øie paa hende.Ved hans første Ord joges hun imidlertid afsted,og naaede sit Værelse i en næsten forvildet Tilstand.Hun aflaasede sin Dør og vilde gaa hen til Sophaen,men inden hun naaede derhen, besvimede hun og



122

faldt om paa Teppet, hvor hun endnu laa, da hunefter lang Tids Forløb kom til sig selv igjen. JBegyndelsen forekom det hende, som om hun havdeværet hjemsøgt af en skrækkelig Drøm, men efterhaanden, som hendes Tanker bleve klarere, stod denhele Scene tydelig for hende. Hun saa atter Geldernknælende foran Emilie, og atter følte hun ligesom etskarpt Sting fare sig igjennem Hjertet; hun reiste sig medet Suk, saa hjerteskjærende, saa sønderrivende, at hunselv foer sammen derved, og skyndte sig at begravesit Hoved i Sophapuderne, og saaledes laa hun Timeefter Time, uden at hun formaaede at fastholde nogenTanke; hun kunde ikke maale den Afgrund hun varstyrtet i, det syntes hende kun, at hun var fortabt,redningsløst fortabt. Undertiden hørte hun Geldernssidste Ord gjenlyde i sine ren, men med en Gysenlukkede hun sit Hjerte for disse Toner, medens hendesLæber uvilkaarligt hvidskede: – «Fordøm mig ikke!hør, o hør mig!» Pludselig foer en rædsom Tankeigjennem hendes Hoved. «Mon dette er Begyndelsentil Vanvid?» spurgte hun sig selv, «mon jeg skalmiste min Forstand? min Gud, min Gud, bevarmig!» bad hun den ene Gang efter den anden, iBegyndelsen næsten ubevidst, siden med brændendeInderlighed, og medens hun bad, blev hendes Tankerklarere, hendes Sind roligere, hendes Tindinger bankede



123

vel endnu og hendes Hoved brændte, men det var ikkelænger et vildt Chaos af fortvivlede Tanker, af skjærende Smerter, der skrege i hendes Indre. Hunled, grufomt, men med fuldkommen Bevidsthed,hun følte, at hendes unge Livs Lykke, hendes Tro ogTillid var bleven knust af en voldsom Haand, ogdet forekom hende, som om Traadene aldrig merekunde knyttes.
Hidtil havde Leontines Sjæl været barnlig, modtagelig for ethvert Indtryk, og skjønt hun var temmelig stille og alvorlig, dog aaben og tillidsfuld modEnhver, der fom hende venligt imøde. Men nu, idisse Timers bitre Kamp, fødtes Spiren til Mistroog Kulde i hendes Hjerte, og hun havde en Følelse,som om der i hendes Indre var et mørkt tomt Rum,en Grav, der maatte dækkes hurtigt og haardt, forat intet » »de skulde kunne snige sig derind, altingmaatte «ø dødt, thi Livet, det var Smerten, denovervættes Smerte, der næsten bragte hende til atønske, at hun var forbleven i en lykkelig Uvidenhed,thi, tænkte hun, «dersom jeg Intet havde hørt, dal . . .men her standsede hun pludselig, thi det var som omen Afgrund havde aabnet sig for hende, hun saa sigselv, ligesom i en Drøm, ved Gelderns Side, menimellem dem stod Emilies Skikkelse ligesom et Phantom, ved hvis Berøvelse hun sank sammen og vred



124

fig af Smerte, medens Alt omkring hende forsvandtog hun blev ene og forladt tilbage. Hun foer opog søgte at forjage de onde Syner, men Virkeligheden, den kolde ubarmhjertige Virkelighed, hævede sigda truende foran hende, og hun sank tilbage udenKraft, ja endogsaa uden Villie til at modstaa.
Da Louise efter flere Timers Forløb kom op,og som sædvanlig aabnede Døren mellem begge Værelserne, for at de kunde snakke sammen, medens deklædte sig om til Middagen, fandt hun Leontine ien Tilstand, der satte hende i den største Forfærdelse.Hun talte til hende, og skjønt hun saa, at hunblev hørt, ja skjønt Leontine endog rakte hende sinHaand, der var kold som Is, kom dog intet Ordover hendes Læber, og alle Louises ængstelige Spørgsmaale bleve en Tidlang ubesvarede. Først da hunvilde ringe for at hidkalde Nogen, standsede Leontinehende og sagde med en vis Anftrængelfer
«Kald ikke paa Nogen, j jeg behøver ingen Hjælp,»«men,» tilføiede hun, da Louise atter vilde begynde
sine Spørgsmaal, «skaan mig, spørg om Intet, fortæl Ingen, at du har seet mig saaledes, det vilsnart gaa over.»
«Men Tante,» sagde Louife, «hun vil spørgeefter dig ved Middagsbordet, og Geldern, tror du ikkehan vil blive urolig.»



125
Leontine gyste, men hun svarede i en Tone, derklang besynderlig haard, «Nei, Ingen vil blive urolig,der vil Ingen spørge efter mig.»
«Ak,» tænkte Louise, «det ahnede mig, at dervilde komme Ulykke af den Forbindelse, stakkels Leontine, allerede nu er hendes Lykke knust,» – hunsagde imidlertid Intet, men pludselig greb Leontinebegge hendes Hænder og saa hende stivt i Ansigtet.«Du har vel ikke fortalt Nogen, hvad vi talte omi br lg nei, sig nei, er det ikke saa?»
i,» sagde Louise, «jeg ansaa mig ikke berettiget omtale din Hemmelighed og jeg har Intetnævnet, ikke engang til Edward.»
«Tak! nu har jeg kun en Ting at bede dio om;jeg befinder mig ikke vel og ønsker at forblive her,idag vil du derfor undskylde mig hos Tante, imorgenskal jeg være rask igjen," tilføiede hun, idet hun forsøgte at smile, «og saa haaber jeg, at Ingen viltænke paa mig.»
Louise lovede at gjøre Alt hvad hun ønskede, ogskyndte sig ned, da det allerede var bleven sildigt;hun var meget forbuset over at see Geldern saa roligog tilfreds, men da hun ingen Forklaringer havdefaaet af Leontine, opsatte hun klogeligen sin Domindtil Videre. Om Eftermiddagen blev der talt ombegge Herrernes Reife, og Fru Goldberg invite-



126

rede dem Begge til at opholde sig nogle Dage i Kjø.benhavn førend de droge videre afsted. Tilbudetmodtages af Edward med Høflighed, af Geldernmed en Kulde, der næsten var saarende, men dengodmodige og venlige Dame lagde slet ikke Mærkedertil, ligesom hun heller ikke lagde Mærke til Emilies Forlegenhed under disse Forhandlinger. Denneturde neppe see hen til Edward og Geldern, og isit Hjerte var hun fortvivlet over at hendes ModersUvidenhed om Tingenes Stilling nu atter fordærvededet Spil, som hun allerede troede at hun havdevundet, thi hun saa meget godt, hvad Geldern tænkteom den gamle Dames aldeles uskyldige Gjæstfrihed.Fru Goldberg var saa vant til, at alle Herrersværmede om Emilie, at det ikke et Øieblik var faldethende ind at tænke paa, at den unge Nordmandindtog nogen høiere Pkads i hendes Datters stolteHjerte, end alle de øvrige Beilere, der forgjæves sukkede for hende, saa hun begreb aldeles ikke Emilieshalve Vink og onde Lune.
Aftenen gik temmelig kjedelig hen, Geldern søgteforgjæves at faa noget at vide om Leontine, Louisesagde blot at hun var upasselig og da han gjentagende og med synlig Uro vedblev at tale om hende,lovede hun tilsidst, at gaa op og søge at formaahende til at komme ned i Salen. Det var imidlertid



127

forgjæves, Louise kom alene tilbage, og svarede kortog lidt uvilligt, da hun atter blev spurgt, og nusteg hans Uro i en Grad, der gjorde ham det umuligt at forblive i Værelset. Han tænkte paa et Middel til at nærme sig hende, men kunde Intet finde,og endelig besluttede han sig til at skrive og fremstille hele Sagen, uden at undskylde sig, men kunbønfalde om hendes Tilgivelse. Han haabede endnuat hun vilde skjænke ham denne, thi han vidste, hvorhøit hun elskede ham, hendes Sjæl havde for hamværet som en aaben Bog, hun havde Intet at skjuleog var lykkelig ved at udfolde hele sin rige og lyseAand for ham og lade ham læse hendes hemmeligsteTanker, men jo mere han overtænkte, hvorledes hunhavde vist sig for ham i de korte Timer de havdetilbragt sammen, jo svagere blev hans Haab. Hansaa nu sin Letsindighed i et ganske andet Lys, oghan forbandede den Forfængelighed og Lyst til atglimre, der havde drevet ham til at bringe den smukkeog stolte Emilie sin Hyldest, han følte sig ulykkeligereend han selv havde tænkt sig Muligheden af, og daEdward kom op til ham, kunde han ikke modstaaTrangen til at meddele denne hele den ulykkeligeBegivenhed. Han endte med, at han nu havdeskrevet til Leontine, og bad Edward om, at dennemaatte levere Louise Brevet til Besørgelse.



128

«Gjerne,» sagde Edward alvorligt, «jeg vildeønske at du derved opnaaede hvad du ønsker, menoprigtig talt, Alfred! tror jeg, at du kun har lidetat haabe.»
«Og hvorfor,» spurgte denne heftigt, «er da etØiebliks Forglemmelse af de almindelige Former saautilgiveligt.»
«Forglemmelse af de almindelige Former,» gjentog Edward, «enten har jeg meget slet forstaaet hvaddu har fortalt mig, eller ogsaa kan du ikke menehvad du der siger.»
«Nei, nei! det gjør jeg heller ikke, jeg føler fuldtat jeg er skyldig og i hvilken Grad; men seer du,»tilføiede han, idet han trykkede Edward haardt iHaanden, «jeg formaar ikke at give Slip paa Haabet,hun er altfor nødvendig for hele min fremtidigeLykke til at jeg ikke skulde skjælve for at miste hende.»
Edward saa paa ham med en Deeltagelse, dervar blandet med Nyggjerrighed, thi han kunde ikkebegribe, hvorledes en Mand, hvis Hjerte rummedeen saa dyb og alvorlig Kjærlighed, som den, der nuudtalte sig i Gelderns hele Bæfen, kunde handle saaledes som han nys havde gjort.
«Jeg seer hvad du tænker, og jeg begriber, atdu maa fordømme mig,» sagde denne efter noglesØieblikkes Taushed, «tror du jeg selv er mildere i



129

min Dom? o nei, nei, jeg har ingen Overbærenhedmed mig selv, men jeg kan blot ikke taale at tænkepaa, at Tabet af hende skulde være min Straf.»
«Og dog maa du vænne dig til Tanken, thiefter hvad jeg kjender til Leontines Caracteer, trorjeg ikke, at det nogensinde mere lykkes dig at vindehendes Tillid, som du saa grusomt har svigtet. Jegskal imidlertid gjøre Forsøget med Brevet, siden maadu selv see til hvad du kan vinde, men din Sagstaar fortvivlet efter min Formening.»
Louise modtog Gelderns Brev, og gik strax optil Leontine, men denne vægrede sig ved at læse det.«Der kan Intet skrives,» sagde hun da Louise indstændigt opfordrede hende til at læse, «der kan Intetskrives, du kan udslette hvad jeg har seet og hørt.Sig til Edward,» tilføiede hun, med en Rolighed ogKulde, der gjorde Louise mere ondt end om hunhavde været Vidne til det voldsomste Udbrud afSmerte, «at jeg ikke mere har noget at sige hansVen, og jeg ønsker heller ikke, at man taler meretil mig derom.»
Det var hendes sidste Ord. Fra dette Sieblikvar hun tilsyneladende aldeles som før, hun var tilstede, da den Goldbergske Familie om Morgenen togAfsked, og sagde Emilie Farvel med den samme Rolighed, der characteriserede Alt hvad hun foretog sig.
g

g



130

Da Vognen med de danske Gjæster endelig var rulletafsted, forlod hun øieblikkelig Salen, og skjønt hunvar tilstede ved Maaltiderne og ellers saa ofte, hendes Fraværelse aldrig var paafaldende, tilbragte hunden meste Tid paa sit Værelse eller hos Generalinden,der gjerne tillod Leontine at opholde sig i hendesKabinet, hvor hun ofte læste høit for den gamleDame, der fandt megen Behag i hendes Stemme ogForedrag. De to Dage, som Geldern og Edwardendnu skulde tilbringe paa Lærkedal, gik hurtigt, udenat det var muligt for den Første at opnaa et Blikeller et Ord af Leontine, trods hans mange Forssg.Han var fortvivlet, og udkastede tusinde Planer, denene mere urimelig end den anden, for at bevirke enForsoning, men baade Edward og Louise vægredesig for at være Budbærere for ham, da alene hansNavn var nok til at bringe Leontine til at forladeVærelset.
Endelig maatte begge Herrerne tage afsted, ogLærkedal blev atter stille og ensomt. Louise varlykkelig, men hun savnede Edward ubeskriveligt oghans Breve vare ingen tilstrækkelig Erstatning forhende, «thi,» sagde hun til Amalie, «jeg kan ikketale med Brevene, og skjønt jeg rigtignok aldrig førhar fundet saa megen Fornøielse i at skrive som jegnu gjør, er det dog langtfra som da han var herude.»



131

Capitainen havde travlt med Indhøstning og mangfoldige andre Ting, der skulde tages Vare vaa, ogLeontine var stille og alvorlig, og skjønt hun hørtepaa Louises kjærlige Ord, var det ligesom hun ikkeformaaede at afryste den Kulde, der havde lagt sigover hendes Liv og ligesom forstenet det. Kun naarGeneralinden, der havde fattet en overordentlig Godhed for hende, lod hende sidde hos sig i hele Timerog fortalte hende om hendes Moders og sin egen Ungdomog hendes Bedstefaders og hendes Faders Ankomst tilog Ophold i Norge, og alle de Begivenheder, somfulgte af hendes Moders tilfældige Møde med dengamle Hr. de Fermont, lyttede Leontine med synligInteresse og kunde endogsaa undertiden gjøre et ellerandet livligt Spørgsmaal, der endmere opmuntrededen gamle Dame til at fortælle. Efter de paa denneMaade tilbragte Aftener var hun undertiden i enforunderlig blød og mild Stemning, og da taltehun med Louise om Edward, om hendes Fremtid ogLykke, og viste en inderlig Deltagelse og Interessefor Alt hvad der angik disse hendes kjære Venner.Louise fortalte hende om Edwards Reiser, om hansFryd over Alt hvad han saa og hørte, og mangenGang bleve hans Breve tagne frem og Brudstykkerderaf forelæste for Veninden. Edward skrev ofte omGeldern, men det var som en at*



132

hans Navn aldrig blev nævnet, og det lod som omLeontine intet Begreb havde om, at han var EdwardsReisekammerat. Det var imidlertid øiensynligt, atdenne, efterat han havde overvundet den første Fortvivlelse, var i brillant Humeur og Louise ærgredesig mangengang over, at Edward omtalte ham medsaameget Venskab, thi hun kunde ikke tilgive hamhans Forræderie, som hun i sit Hjerte kaldte det, oghun saa tydeligt og ofte, hvormeget Leontine, uagtetsin tilsyneladende Rolighed, endnu led under denKrænkelse, der var tilføiet hende, og da vaagnede hvergang hendes Uvillie mod Geldern dobbelt, og huntalte mangengang i sine Breve til Edward om hami en bitter Tone, og bebreidede denne, at han kundeholde saameget af «saadan en letsindig Laps,» somLouise kaldte ham. Men Edward forsvarede sinVen varmt og kastede hele Skylden for den ulykkelige Cataftrophe, der havde virket saa forstyrrendepaa de to unge Menneskers Lykke, over paa Emilie,hvis Cogvetterie han fordømte paa det Strængeste.«Gudskelov,» skrev han engang, «det lykkedes hende«imidlertid iffe at fange Alfred. Tvertimod, under«vort Ophold i Kjøbenhavn var det neppe muligt«at formaa ham til at aflægge en Visit hos Gold«bergs, og Emilie kunde ikke rose sig af, at hun ogsaa«havde fanget en norsk Bjørn for sit Menagerie, thi



55.440

133

«Bjørnen var saa vild og ubændig, at den smukke«Frøken trak sig ganske slagen tilbage. Du miskjen«der Alfred, min kjære Louise, og skjønt jeg ikke billiger at han vedblev at kogvettere med Emilie, saa«dømmer du ham dog ogsaa i denne Henseende for«strængt, han er haardt nok straffet ved Leontines«Ubarmhjertighed; thi hans Feil vare igrunden ikke«større end at de nok kunne undskyldes; men saadant«forstaa Damerne sig ikke paa, og du, min søde Lizzy!«er desuden partisk, da du kun tænker paa Leontine,«og ikke bryder dig en Smule om, at den stakkels Alfred«ider ligesaameget ved den ulykkelige Affæire som hun.»
«Uf,» sagde Louise, da hun havde fortalt Amaliahvad Edward havde skrevet, «de kjedelige Mandfolk!det er altid deres Undskyldning, naar de have baaretsig galt ad, at vi Damer Ingenting forstaa. Ogsaa kan Edward være saa ufornuftig at sammenligneGelderns og Leontines Følelser. Han er jo ligesaafornøiet, og jeg er vis paa, ligesaa letsindig som før,medens Leontine aldrig mere bliver som hun var dahun kom hertil. Man skulde tro, at hun var dødfor Alting, dersom man ikke saa hendes inderlige Hengivenhed for Tante og den kjærlige Opmærksomhedhun viser hende.»
«Det er sandt,» svarede Amalia, ,men til Gjengjæld er ogsaa din Tante venligere og hjerteligere



134

mod Leontine end jeg har seet hende være mod nogetandet Menneske. Frøken Lindenberg er ganske harmfuld over den høie Plads, Leontine indtager iGeneralindens Gunst. Det er ikke længer siden end iGaar, at hun gjorde et skarpt Udfald mod Leontine,fordi denne havde været hele Eftermiddagen i sinTantes Kabinet.»
«Ja, Frøken Johanna er affskyelig,» sagde Louiseheftigt. «Har du lagt Mærke til, hvor ond hun undertiden kan være mod Leontine. Gud veed, om hunhar seet eller mærket Noget, men hun nævner undertiden Gelderns Navn paa en Maade, der bringerBlodet til at fare op i stakkels Lonnys Kinder, ogjeg har endogsaa seet Tante blive opmærksom derpaa.»
«Jeg har ofte tænkt paa det Samme. Frøkenener et Stykke af en Argus, og hun har vist seet adskilligt mere end Nogen tror. Det kan ikke være udenHensigt, at hun gjør sine ondskabsfulde Bemærkninger.»
Og saaledes var det virkelig. Frøken Johannahavde hørt Geldern tiltale Leontine med en Fortrolighed, der straf havde vakt hendes Opmærksomhed, ogved nøie at lægge Mærke til deres Opførsel, varhun næsten paa det Rene med deres Forhold, oghun vidste nok for at pine Leontine, naar hun varvred paa hende, og det var ofte, thi den herskesygegamle Dame kunde ikke tilgive hende, at hun i mange



135

Henseender havde herøvet hende den Magt hun ifølgeVanen og Generalindens fredsommelige Sind havdetilegnet sig over denne.
Leontine led mangengang grusomt ved FrøkenensNaalestik, og naar dennes Hentydninger bleve altforskarpe, flygtede hun gjerne ud af Værelset, hvor daen heftig Strid opstod mellem Frøkenen og CapitainHübsch, der stadig følte sig opirret paa LeontinesVegne, og kaldte Frøkenen en ondskabsfuld gammelHavkat, hvorover denne da igjen blev rasende, og ialmindelighed fortsattes Striden, indtil endelig entenFru Kruse eller Kammerherren lagde sig derimellem.Amalia og Louise glædede sig altformeget over, atFrøkenen blev børstet, til at de skulde have sagt etOrd, og Generalinden var kun sjelden tilstede, naarFrøkenen drog tilfeldts mod Leontine.

Niende Capitel.

Vinteren var kommet, og Dagene gik temmeligensformige og triste paa Lærkedal. Julen nærmede sigmed stærke Skridt, men denne Gang blev den ikke,



136

som hidtil havde været Tilfældet, ventet med Længselog hilset med Glæde af Louise; thi iaar skulde manikke, som sædvanligt, gjøre den store Runde til alleGeneralindens Bekjendte i flere Miles Omkreds ogder var følgelig ingen Baller og Selskaber ivente,men Louise tænkte heller ikke stort derpaa, hun interesserede sig nu kun lidet for Selskabelighed, da hunhavde altfor meget at tænke paa og tage sig af, til athun kunde spilde sin Tid med saadanne Bagateller.Generalinden havde skrantet i den sidste Tid, ogskjønt Ingen havde antaget hendes Ildebefindendefor farligt, eller endog kun betænkeligt, syntes detdog, som om hun selv var af en anden Mening.Hun havde pludselig faaet travlt med at ordne Alttil Louises Giftermaal, der skulde finde Sted saasnartsom Edward kunde komme hjem, hvilket dog ikkeuden altfor megen Besværlighed lod sig gjøre paaflere Maaneder, saa der var god Tid til at faavævet og syet, da der vare mange Hænder i Arbeide;men der var kommet et Slags feberagtig Utaalmodighed over den gamle Dame, der ikke tillod hendeat hvile. Hun besaa og ordnede daglig et ellerAndet til Udstyret og det var hende en stor Fornøielse at betragte de smukke og kunstige Broderier, derudgik fra Amalias og Leontines Hænder, som Bidragtil Louises «Trosseau», som denne selv for Spøg kaldte det.



137

Juledag var kommet og Husets samtlige Personale fjørte til Kirke, i deiligt klart Veir, men Kuldenvar temmelig stærk og Sneen knagede under HestensHove, da hele Selskabet, med Generalindens storebegvemme Slæde i Spidsen, drog afsted. UnderGudstjenesten var Kulden tiltaget betydelig, og Damernefrøs bitterligt paa Hjemveien trods deres varme Foerværk og de velindrettede Slæder. Da man var kommettilbage til Lærkedal, og skulde begive sig til Middagsbordet, traadte Kammerherren, ifølge gammel Skik paa Høitidsdagene, hen til Frøken Johanna for at byde hende sinArm, men til hans Forbauselse blev den gamle Dame siddende ubevægelig i sin Lænestol, og da de Durige paahans forskrækkede Udraab ilede til, fandt man Frøkenenbesvimet, eller som Capitainen ytrede, «maaske nogetendnu værre, thi det ser livagtigt ud som et Slag.»Der blev naturligvis øieblikkelig hentet Læge, og almulig Omsorg draget for hende, men hvorvel FrøkenJohanna snart kom tillive igjen, havde dog et apoplectift Tilfælde berøvet hende Lemmernes Brug. DenneBegivenhed gjorde et stærkt Indtryk paa Generalinden og hun blev daglig mere og mere utaalmodigefter at modtage Edwards endelige Bestemmelse, naarhans Hjemreise kunde finde Sted. Tilsyneladendevar hun rask og naar man saa hendes høie, ranke
Stkikkelse ved Siden af den Lænestol, i hvilken Frøken



138

Johanna nu bestandigt maatte sidde, var Contrastenpaafaldende og Enhver maatte troe, at den lille krogede og lamme Skabning i Lænestolen kun havdefaa Levedage tilbage, medens den høie kraftige Skikkelse ved hendes Side saa ud til at kunne modstaabaade Sygdom og Alderdom. Den gamle Læge,der i mange Aar havde været en Ven af Huset, erklærede imidlertid, at Frøken Johanna slet ikke vardødelig syg, medens han rystede betænkelig paa Hovedet, naar han betragtede Generalinden, hvorhoshan alvorlig paalagde samtlige Husets Beboere, omhyggeligt at fjerne Alt, hvad der kunde fremkaldenogenstærk Sinds bevægelse hos hende. Enhver bestræbte sig derfor for at være saa rolig og tilfredssom muligt, men for Ingen lykkedes disse Bestræbelser saa godt som for Frøken Johanna. Der varforegaaet en mærkelig Forandring med hende sidenhun var bleven svag og hjælpelss. Hun havde altidværet herskesyg, vredladen og misundelig, men nu,da hun ikke mere kunde komme udenfor sit Værelse,og Enhver kappedes om at vise hende Deeltagelseog Opmærksomhed, var hun pludselig bleven venlig,ja endog munter, og naar Generalinden, paa hvemhun havde ødslet al den Hengivenhed, som hun ikkehavde kunnet skjænke nogen Anden, besøgte hende,hvilket ofte skete, forstod Frøken Johanna bedre end



139

nogen Anden at opmuntre hende, ligesom hun tidligere mangen Gang havde fomaaet, ved sine Stiklerier og ondskabsfulde Bemærkninger, at forbitre hendes Sind. Lidt efter lidt blev Frøkenens VærelseSamlingøstedet for Alle i de lange Vinteraftener ogdet var tydeligt, at Generalinden befandt sig allerbedst, naar alle hendes gamle Venner vare samledeom hende, og Talen dreiede sig da enten om Louises og Leontines Fremtid, et Emne som behagededen gamle Dame særdeles, og det morede hende øiensynligt nøiagtigt at udvikle for den Sidste den Leveplan, som hun i mange Aar havde fulgt og hunanbefalede da i Almindelighed Capitainen og Kammerherren, at de fremdeles maatte hjælpe og raadehendes Søsterdatter, ligesom de i lang Tid havderaadet hende med Hensyn til Lærkedals Bestyrelse,eller ogsaa talte man om gamle Tider, og de ungePiger lyttede da med spændt Opmærksomhed til deErindringer fra Ungdomsdagene, som det morede deGamle at fornye; Kortene vare for denne Vinter aldeles forviste, men derimod maatte Leontine dagligsynge, og det var ligesom hun gjennem Tonerneforskaffede sig en Plads, endogsaa i Frøken Johannas Hjerte, thi ligesaa bitter som denne før havdeværet mod hende, ligesaa venlig og taknemmeligvar hun nu for den Pleie, som Leontine gjerne



»

140

og uopfordret ydede hende, og der var Ingen, somden gamle Dame hellere saa om sig end hende.Ogsaa med Louise havde hun sluttet Fred, og deto unge Piger tilbragte mangen fornøiet Time hoshende, og opfordrede hende da ivrigt til at fortælleom Fru Mørcks og Leontines Moders Barndom og Ungdom og om alle de gamle Historier, der i mange Aarhavde været i Omløb om Lærkedals fordums Beboere.
En Aften var Talen faldet paa de Værelser iden gamle Bygning, der gik under Navn af «Etatsraadens Gemakker», og Leontine opfordrede Frøkenentil at fortælle, hvorfor disse Værelser i saa lang Tidhavde staaet ubeboede, og hvilke Historier eller retterehvilke Sagn der stode i Forbindelse med dem. Frøfenen betragtede et Øieblik Generalinden, og da denneved et Vink havde tilkjendegivet, at hun gjerne kundetale, sagde hun i en alvorlig Tone:
«Det er hverken en Historie, eller et Sagn, jegnu vil fortælle, men en Begivenhed, der i og forsig synes simpel og ubetydelig, men som dog afgjorde tre Menneskers Skjæbne. Har jeg nogensindefør nævnet, at Etatsraad Røepsdorff havde en eneste Datter?» ft
«Ja,» sagde Louise, «jeg har ialfald hørt dette,hendes Portrait hænger jo i det ene af de gamleVærelser.»



141

«Nu vel, naar du har seet Portraitet, saa veeddu, at Marie Røepsdorff var en smuk ung Pige, ogligesaa elskværdig, som hun var smuk; men hunvar stolt, baade af sin Byrd og sin Skjønhed, og skjønthun havde Beilere nok, kunde hun dog ikke bestemmefig for Nogen af dem, da hun altid var bange atdet var hendes Rigdomme de unge Herrer gjordeCour til og da hun fandt, at hun besad Egenskaber nok, der kunde gjøre hende elsket for hendes egenSkyld, havde hun besluttet, ikke at give sin Haandbort, før hun følte sig overbevist om, at det var enoprigtig Kjærlighed der bødes hende. Hun havdenylig fyldt nitten Aar, da hun med sin Fader enDag kjørte til Præstegaarden, for at hilse paa dennys ansatte Præsts Familie, og der lærte hun atkjende den ældste af Husets Sønner, en talentfuldung Studerende, der ikke lang Tid efter blev hendesForlovede, til Etatsraadens store Misfornøielse, derfandt at den unge Præstesøn kun var et daarligtParti for hans Datter, men han elskede hende altforhøit til at modsætte sig hendes fnsker og Forlovelsen blev declareret i et prægtigt Selskab, der gavesher paa Lærkedal. De Forlovedes Lykke forsonedesnart Etatsraaden med Partiet, og han vandt snartden flinke unge Mand kjær som en Søn. Altingblev forberedt til Brulluppet, og de Unges overor-



142

dentlige Kjærlighed til hverandre syntes at tiltage forhver Dag. Et Par Dage før Brullupsdagen vandrede Marie, alene fulgt af en Pige, til Præstegaarden, da hun vilde overraske sin Elskedes Familie medet Besøg. Hun gik over Markerne for ikke at bliveseet, og ind ad den lille Haveport, som vi Alle kjende,thi Præstegaardens Have var dengang akkurat ligesomden nu er. Pludselig hørte hun Stemmer fra Lysthuset,og da hun gjenkjendte sin Forlovede som en af de Talende, sneg hun sig derhen for at fryde sig ved hans Overraskelse, naar hun traadte frem. Idet hun kom hentil det aabne lave Vindue og forsigtig smuttede fremmellem Jasminbuskene, kunde hun oversee hele detIndre af Lysthuset, men pludselig standsede hun, somramt af et Syn, thi hun saa sin Forlovede med enung Pige, der syntes betagen af den største Fortvivlelse, i sine Arme, og hørte ham udbryde i Ord, derbeviste hende, at ikke hun alene var hans HjertesHerskerinde, som det havde været hendes Stolthed attro. Hun skyndte sig ud af Haven, useet af Alle, ogkom hjemad i en Tilstand, der i høieste Grad forfærdede hendes Fader. En voldsom Feber var denførste Følge af hendes Sindbevægelse i Forbindelsemed det anstrængte Løb hjem, og da hun atterblev rask, var det umuligt at formaa hende til atsee sin fordums Forlovede, ligesaalidt som hun vilde mod-



143

tage nogensomhelst Forklaring, hverken mundtlig ellerskriftlig, der kunde tjene til hans Undskyldning. Denstakkels unge Mand elskede hende virkelig høit, og deOrd, fom Marie havde hørt ham ytre i Lysthuset,vilde givet hende den bedste Oplysning derom, dersom hun var bleven, og havde opbebiet Enden paahans Samtale med den unge Pige, som hun havdeseet. Det var en Slægtning, i hvis Forældres Huushan havde tilbragt sine Studenterdage, og hvemhan dengang havde holdt meget af, og vist al denOpmærksomhed, som en ung Student saa ofte øslermed, ligeoverfor en fmuf Pige. Nu var hun kommet i et Besøg til Præstegaarden, og ved et Tilfældehavde han opdaget, at hans Opmærksomheder havdegjort et langt dybere Indtryk paa hans unge Slægtning, end han havde ahnet, og det var netop underden pinlige Scene, der fulgte umiddelbart paa denneOpdagelse, at Marie var kommet til Lysthuset. Sorgog Krænkelse drev den unge Mand saa vidt, at hanen Dag pludselig forsvandt, og man gjenfandt hansLig i et af de smaa Fjeldvande længere oppe i Bygden. Muligens er han gledet ud over den steileSkrænt, og er omkommet paa den Maade, menMarie, der altfor sildig fik den sande Sammenhængat vide, antog, at han havde dræbt sig selv, og fraden Dag var hun et Bytte for et stille Vanvid, og



144

sad uafladeligt i et af de nu lukkede Værelser, hvorfra der er Udsigt til Præstegaarsalleen, og ventedepaa at hendes Forlovede skulde komme. Etatsraaden, der kun havde levet for sit Barn, lod Værelsetved Siden af indrette for sig, og der levede Beggei mange Aar uden Selskab, og uden Tanke forhvad der foregik omkring dem. Da Marie døde,blev Etatsraaden lidet mere omgjængelig, han lodhele sin Familie ligesom passere Revue for sig, idethan inviterede snart den ene, snart den anden Slægtning, med det udtrykkelige Paalæg, at de skulde medbringe alle deres Børn. Siden viste det sig, at hankun havde handlet saaledes for at vælge en Arvingtil Lærkedal, thi ved hans Død var din Tante indsat til Universalarving, ,fordi hun bærer min Datters Navn og er den af min hele Slægt, der lignerhende meest», som der stod i Testamentet.
Denne Fortælling havde gjort et overordentligtIndtryk paa Leontine, og maaske havde hun ikkehavt Kraft nok til at beholde sin Fatning, dersomikke Opmærksomheden var bleven afledet fra hendeved et Udraab fra Louise, der havde vendt sig om,i det hun hørte Døren gaa op, og nu foer op forat kaste sig i Edwards Arme, thi det var ham, derhavde opsøgt Familien her, da han Ingen fandt idet sædvanlige Forsamlingsværelse.



145

Under den almindelige Glæde og Overraskelseover Edwards uventede Ankomst forlod Leontine ubemærket Værelset, og atter og atter gjennemgik huni Tankerne Frøken Johannas Fortælling, medenshun sad alene i sit Kammer, der kun blev oplyst afMaanens svage Skin. Erindringen om den ulykkelige Marie forfulgte hende som et Skrækkebillede, ogdet forekom hende, som om hun selv, der engangskulde blive Lærkedals Eierinde, ogsaa maatte kommetil at dele den stakkels unge Piges Skjæbne, og tilbringe sit Liv i Ensomhed og maaske noget Værre

paa det gamle Gods. Hun traadte hen til Vinduet,

og den gamle Sidefløi, der indeholdt de af Frøkenenomtalte Værelser, hævede sig i Maanelyset som ettruende Spøgelse foran hende. Hun befandt sig ien besynderlig ophidset Tilstand, og det syntes hende,som om hun saa Skikkelser bevæge sig indenfor demørke Vinduer. Ufravendt stirrede hun derover, oghendes Phantasie fremmanede de længst hensmuldredeBeboere af den skumle gamle Bygning. Hun saaden unge blege Pige sidde ved Vinduet og stirre ud,medens den gamle Fader forgjæves søgte at fængslehendes Opmærksomhed ved sagte at strække sin Haandud og berøre Datterens blege Kind. Pludselig forlængedes Haanden og Leontine foer tilbage fra Vinduet med et Skrig, thi hun syntes wvøelinn at hun



146

havde følt den iskolde Haand berøre hendes Pande.Hun saa sig om i Værelset med et forvildet Blik, ognu tog hendes forvirrede Phantasier en anden Retning.
Det forekom hende, at Geldern stod ved Kaminenog at han atter udstrakte sine Arme mod hende, ogatter hørte hun ham udbryde, ligesom dengang hunflygtede fra ham i Havesalen: «o Leontine, hør mig,fordøm mig ikke!» Hun vilde styrte hen imod ham,men pludselig saa hun Emilie, skjøn og bydende somaltid, vinke ad ham, og med et haanligt Smil betragtede hende selv. Overvældet sank hun om iSophaen, og medens den feberglødende Hjerne fremdeles arbeidede og frygtelige truende Skikkelser foreforbi hendes halvtlukkede Fine, befandt hun sig i enhalvt bevistløs Tilstand, der tilsidst afløstes af enfuldkommen Følesløshed.
Det varede imidlertid ikke længe før hendes Fraværelse blev bemærket, idet Edward udtrykte sin Forundring over at hun havde forladt Værelset indenhan endnu havde hilset paa hende, og Amalia blevsendt op for at hente hende ned, skjønt Frøken Johanna erklærede, at det var bedst at lade hende værei Ro, thi hun havde ret vel bemærket det Indtryk,hendes Fortælling havde gjort, og gjættede letteligGrunden til Leontines Flugt, da hun, under GeldernsOphold paa Lærkedal, havde skaffet sig temmelig nøie



147

Kjendskab til hans Forhold til Leontine, en Kundskab,som hun tilforn havde benyttet til at plage dennemed, men nu, da hun havde faaet den unge Pigekjær, havde hun omhyggelig vogtet sig for at ladenogen saarende Ytring undslippe sig, og det var ikkeførend hun var midt inde i sin Fortælling, at hunpludselig kom til at tænke paa, at der var en visLighed mellem Marie Røepsdorffs og Leontines Skjæbne, thi Frøkonen havde tilfældigvis været Vidne tilOptrinet i Salen mellem Emilie og Geldern, og hanslidenskabelige Ord til Leontine da hun viste sig forham i Døren, thi hun havde useet siddet under destore Træer paa Terrassen, og nu tænkte hun sig naturligviis, at Erindringen om disse Scener havdebragt Leontine til at flygte. Det var forsilde atangre hvad hun havde fortalt, og da hun heller ikkekunde angive nogen Grund, hvorfor man ikke skuldehente Leontine, blev hendes Indvendinger upaaagtedeog Amalia begav sig følgelig bort.
Da hun fandt Leontine bevidstløs, blev hun naturligvis baade forbauset og forskrækket, men hun fattede sig snart (Amalie var overhoved af de Mennesker, der ikke saa let tabe Fatningen, men handlemed Raskhed og Betænksomhed) og ringede, for atden Pige, der opvartede Cousinerne, kunde kommehende til Hjelp. Denne kom strax, og igniine blev
10*



148

bragt i Seng, hvorpaa Amalia gik ned og lod Louise kalde ud, for at meddele hende hvad der var forefaldet. Selv vilde hun ikke vise sig for Generalinden, da hun var bange for at hendes Udseendeskulde røbe den Uro hun følte, og den gamle Damederved kunde forskrækkes. Louise sagde kun, at Leontine følte sig upasselig, og at Amalia havde bedetEdward anmode om at see op til hende et ØSieblik,og Generalinden fattede derfor ingen Mistanke, menspøgede endogsaa med Edward over, at han nu fik Anledning til at vise sin Duelighed, og advarede ham mod athelbrede sin første Patient altfor snart, da dette vilde bliveet daarligt Omen for hans fremtidige Virksomhed.
Leontine var endnu stedse bevidstløs, da Edwardog Louise traadte ind til hende, men det lykkedes dogsnart den Første at bringe hende til sig selv igjen.Hun saa paa ham med et forvildet Blif, men detvar dog tydelig at hun kjendte ham, thi hendes Øinevandrede fra Edward til Louise, og atter tilbage tildenne, idet hun sagde: «Hvorfor har du været saalænge borte? Louise har længtes efter dig.» – Edward svarede ikke, men betragtede hende alvorligt ogopmærksomt, og, ligesom om det smertede hende atfee, lukkede hun langsomt sine Øine, medens Læbernesagte bevægede sig og enkelte uforstaaelige Ord Tidefter anden undslap hende.



149

«Hun phantaserer, hvidskede Louise forskrækket,«tror du, at hun er farligt syg, bedste Edward!»
«Jeg veed det endnu ikke,» svarede denne, «vimaa vente til hun atter faaer sin Bevidsthed, jeghaaber det vil ikke vare ret længe, – men hvad erGrunden til dette pludselige Anfald, har hun tidligereværet syg?»
«Nei, aldeles ikke! hun har været fuldkommenrask og aldeles som sædvanlig, indtil hun gik ud dadu var kommet.»
«Det er mærkeligt,» sagde Edward tankefuldt,«har maaske hendes Sind været nedtrykt efter denulykkelige Begivenhed i Sommer? – Dette er johøist rimeligt!»
Louise saa paa Amalia, og denne sagde efter etØiebliks Betænkning: «Tilsyneladende har hun væretaldeles rolig, men jeg tror hun har lidt meget, ogjeg har længe tænkt paa at hendes Helbred vildebukke under i disse tause Kampe, hun er bleven paafaldende bleg og mager i den sidste Tid, har du ikkelagt Mærke dertil, Louise?»
«Jo, men naar jeg har talt derom, har hun altid slaaet det hen i Spøg, ligesom hun ogsaa harværet muntrere og livligere i dẽn sidste Tid, saa jeghaabede hun havde glemt det Altsammen.»
«Glemt,» sagde Amalia, «nei, det har jeg aldrig



150

troet, men Leontine er stærk, og hun har forftaaetat skjule sine Følelser for Alle. Jeg lagde imidlertidMærke til, at Frøkenens Fortælling iaften gjorde etstærkt Indtryk paa hende.»
«Hvilken Fortælling,» spurgte Edward hastigt.
Louise gjengav nu i Korthed Marie RøepsdorffsHistorie, og det blev nu temmelig klart for Edward,hvad der havde foranlediget Udbruddet af LeontinesSygdom, thi Ligheden mellem de to unge PigersHistorie var umiskjendelig, og det syntes ham høistnaturligt, at denne Fortælling maatte gjøre et voldsomt Indtryk paa et saadant Gemyt som eontines,han gjættede med megen Skarpsindighed den Sammenligning denne havde anstillet mellem sig selv ogden stakkels Sindssvage, og han var glad over atUdbruddet ikke havde været voldsommere, thi nuhaabede han, at det Værste var overstaaet, og detgjaldt nu kun at pleie Legemet, og knække den begyndende Sygdom i Roden, medens Aanden hviledei en velgjørende Bevidstløshed efter den langvarigeKamp. – Han sad længe og grundede medens hanbetragtede hende, men tilsidst saa han op med etBlik, der beroligede baade Louise og Amalia, ogsagde:
«Hun vil formodentlig komme til at phantaserestærkt i de første Dage, men jeg føler mig forvisset



151

om, at der ingen Fare er, thi hun er ung og stærk,og vi ville Alle gjøre Alt hvad der staaer i vor Magtfor hende. – Ikke sandt?»
«Gud være lovet! at du kom saa beleiligt,» udbrød Louise med Varme. «Gamle Fader Schwartzer vistnok en flink Læge, men jeg troer dog ikke, athan forstaaer sig paa det Slags Sygdomme. Jegstoler ganske paa dig og haaber at vi snart har Leontine rask iblandt os igjen.»
«Det haaber jeg ogsaa,» sagde Edward, idethan stod op, «jeg gaaer ned et Øieblik for at forberede Tante paa hvad der er skeet, men jeg vil snartvære tilbage igjen.»
Edward blev forskrækket over den Virkning, somEfterretningen om Leontines Sygdom gjorde paaGeneralinden, og et Øieblik angrede han næsten athan havde sagt hende Sandheden, men da dennealligevel ikke kunde forblive skjult, havde en Forklaring dog været nødvendig, og det var ligesaagodt atdet skete Først som Sidst. – Leontines Sygdom udviklede sig saaledes som han havde tænkt sig, og detlykkedes hans utrættelige Omhu at frelse den ungePige, hvis Tilstand havde været betænkeligere endhan havde vovet at tilstaa baade for Generalindenog Louise, der begge havde været overordentlig ængstelige. Amalia havde været hans Fortrolige, og



152

skjønt Louises varme og kjærlige Hjerte gjorde hendetil en øm og utrættelig Sygevogterske, var det dogmeest Amalia, der havde tilbragt Nætterne hos Leontine og hørt alle hendes vilde Phantasier og frygtelige Drømme. Flere Gange havde hun væretVidne til, hvorledes denne gjennemlevede de Sæener,der havde rystet hendes Tilværelse i dens Grundvold,og af hendes Fortællinger erfarede Edward, at hanikke havde taget Feil med Hensyn til sine Formodninger om at Marie Røepsdorffs Historie stod i Forbindelse med Sygdommens Udbrud. – Nu var alFare imidlertid forbi, – Leontine kunde allerede forlade Sengen og tilbringe Dagen paa Sophaen, medens Aprilsolen skinnede muntert ind ad de nu ubedækkede Vinduer. Enhver i Huset havde ligesomfaaet nyt Liv, thi Leontine var Alles Yndling, saaGlæden over hendes Helbredelse meddeelte sig tilAlle, og hun var baade overrasket og rørt over alden Kjærlighed og Deeltagelfe, hvormed hun blevoverøst; især var Capitainen utrættelig; han havdenæsten daglig Et eller Andet til hende, – snart vardet en Bouket tidlige Blomster fra Drivhuset, snarten Bog, eller en Mappe med Tegninger, ja endogsaasmukt nedlagte franske Frugter og fine Syltetøierhavde han vidst at forskaffe sig, fordi han troede, atdet vilde glæde Leontine at see nogle af sit Føde-



153

lands Produkter. Ogsaa Generalinden søgte at glædehende med alleslags Opmærksomheder, hun besøgtehende daglig, og mangt et kostbart Smykke, mangenen gammeldags værdifuld Luxusartikel blev opsøgti hendes Gjemme for at skjænkes Leontine, der venlig og taknemmelig modtog enhver Ting, medenshun dog i Stilhed undrede sig lidt over, at hendesTante betragtede og behandlede hende som et Barn,og i Virkeligheden faldt det heller ikke Generalindenind at tænke paa, at Leontine var andet; – havdehun, istedetfor Louise, været Edwards Brud, vildeden gamle Dame vistnok have tænkt anderledes, mensom det nu var, lod hun sig det være magtpaaliggende at sørge for hende i enhver Retning, lige indtil de mindste Gjenstande til hendes Toilette, saa Leontine var ganske forlegen da den ene Kasse medMode- og Toilettesager efter den anden blev bragtind i hendes Værelse. – Forresten havde Generalinden, efter at Leontine var bleven rask igjen, medfornyet Jver paaskyndet Louises Bryllup, og til denneLeilighed vare en Mængde elegante Sager ankomnefra Hovedstaden, ikke alene til Bruden, men ogsaatil Husets øvrige Personale, thi Generalinden havdebestemt, at Bryllupsdagen, der var fastsat til denførste Mai, skulde feires med den størst mulige Pragtog Høitidelighed. Skjønt dette ikke stemte ganske



154

overeens med Edwards og Louises Snsker, gjorde denaturligviis ingen Indvendinger, og atter herskedeMunterhed og Travlhed overalt paa det gamle Gods.

Tiendle Capitel.

Bryllupsdagen kom, og Alt gik fortræffeligt.Edward var den lykkeligste Brudgom, og Louise denyndigste Brud, der nogensinde havde knælet for Alteret i den venlige Sognekirke. Generalinden var ifortrinligt Humeur, og Capitainen udbragte Skaalerog holdt Taler, og dandsede tilsidst, trods sit stiveBeen, lystigt rundt med Louise. – Kammerherrenhavde skrevet et overmaade høitravende Digt til detunge Par, hvilket saavel af disse, som af samtligeGjæster blev modtaget med Jubel, og Frøken Johanna var bleven baaret ind i den store Sal, hvorhun sad i sin Lænestol og frydede sig mere over alden Munterhed, der herskede omkring hende, end hunnogensinde havde gjort, medens hun selv var istandtil at bevæge sig imellem den brogede Mængde. –Kort, Alting var prægtigt, og Louises Bryllup var



155

en sand Glædesfest baade for Unge og Gamle paaLærkedal.
Det var bestemt, at Edward skulde blive paaLærkedal med sin unge Hustru i otte Dage, hvorpaade Nygifte skulde besøge hans Forældre i Christiania,og derefter foretage en Reise langs Rhinen og tilItalien i et Par Maaneders Tid. – De tre førsteDage efter Brylluppet vare allerede forløbne, og manskulde den næste Dag bivaane et stort Bal hos enaf Naboerne.
Allerede vare de unge Damer færdige, og manventede endnu kun paa Generalinden og Fru Krusefor at tage afsted, da den Sidste traadte ind, og underrettede de Tilstedeværende om, at Generalinden ikkebefandt sig vel, og ikke kunde tage med, men at hunanmodede Selskabet om at reise uden hende. Edward spurgte ftrar, om hans Tante havde nogetimod at han gik ind til hende førend han reiste, ogpaa Fru Kruses Svar, at dette netop havde væretGeneralindens Ønske, fulgte han hende, medens deØvrige bleve tilbage i ængstelig Forventning. Hanfandt hende siddende fuldt paaklædt i Sophaen, oghun modtog ham med et Smil og en Undskyldning,fordi hun for en Deel forstyrrede den Fornøielse Dagen skulde skjænke ham, men han lod sig imidlertidiffe skuffe heraf. thi hendes Udseende lod ham ikke



156

wivle om, at dette ikke var nogen ubetydelig Upasselighed, og han bad hende indstændig om at gaatilsengs og tillade ham at anordne nogen Medicin,men alt hvad han kunde opnaa var, at hun lovedeat lægge sig saasnart som de Alle vare borte, thihun vilde paa ingen Maade tillade at Edward blevhjemme, og hvad Medicinen angik, da erklærede hun,at Intet skulde formaa hende til at bruge Andet endhendes sædvanlige Husraad. Hun havde aldrig brugtMediein, og Doctor Schwartz havde heller aldrigtænkt paa at anordne noget for hende, «saa med alAgtelse for din Kunst, min kjære Dreng, maa du dogtilgive, at jeg følger mit eget Hoved,» sluttede hun,og der var ikke andet for Edward at gjøre end atføie sig efter hendes Villie. Doctor Schwartz blevimidlertid hentet, og efter nogle Timers Ophold paaBallet, toge samtlige Gjæster fra Lærkedal tidligt Afsked, da Alle længtes efter at komme tilbage til Hjemmet, thi Edwards Urolighed havde naturligviis ogsaa meddeelt sig til de Øvrige.
Da de Nygifte tilligemed Leontine den følgendeDag bleve kaldte ind til Generalinden, var der foregaaet en stor Forandring med hende, og det blevsnart klart for Alle, at Lærkedals ædle og fortræffeligeHerskerinde endnu kun havde faa Dage tilbage atleve. Efterretningen om hendes Tilstand udbredte sig



157

hurtigt over Gaarden og Omegnen, og Sorgen vardyb og almindelig, thi Generalinde Mørck havdeværet elsket og agtet som Faa i den Række af Aar,

som hun havde beboet den gamle Herregaard. Selv

var hun rolig, næsten munter, og hun udtalte sine
Snsker og Befalinger med Klarhed og Bestemthed,og talte længe med Edward og Capitainen, hvemhun paany anbefalede sin Søsterdatter og Lærkedalsfremtidige Bestyrelse. Til Edward ytrede hun detØnife, at Leontine skulde ledsage ham og hans Hustrupaa deres Reise, og bad ham tillige at forandre sinReiseplan, saa at han tog til Frankrig i det mindstefor en kort Tid, for at besøge Leontines Hjem ogordne hendes Affairer med Hensyn til Salget af detgamle Slot.
Edward lovede naturligvis Alt og den øvrigeDeel af Dagen talte den gamle Dame snart medEn, snart med en Anden af sine Omgivelser, trodsDoctor Schwartz's Forbud, hun gav sine Befalingermed Hensyn til sin Begravelse, og ordnede enhver

Ting med en beundringsværdig Nøiagtighed. On

Aftenen var hun imidlertid kjendelig udmattet, og defølgende Dage talte hun kun lidet. Kræfterne svandtdaglig, men Aanden var fremdeles lys og klar, ogfaa Timer før det sidste Suk gik over hendes Læber,havde hun talt til Leontine om hendes Moder, og

«



158

sin afdøde Søn, og velsignet den Time, der nu atterskulde samle hende med disse, de Kjæreste hun havdeeiet paa Jorden.
Hendes Død gjorde et voldsomt Indtryk paaden endnu svage Leontine, og Edward fandt detrigtigt, først at besøge et Badested med hende, førendhan fortsatte Reisen til Frankrig, for at opfylde detham af Generalinden givne Hverv.
Louises og Leontines Afreise var et nyt Stsdfor Frøken Johanna, der allerede var meget nedbøietved Generalindens Død, og for Capitainen var detogsaa en tung Dag, da hans tvende Yndlinger skuldeforlade Lærkedal. Leontine lovede imidlertid at skrivehver Uge, og forstod at opmuntre sin gamle Vensaa godt ved at tale om sin Tilbagekomst, og omAlt hvad de da skulde foretage i Fælledsskab, at hanmed Taarer i inene sagde dem det sidste Farvel.Baade Louise og Leontine havde søgt at overtaleAmalia til at ledsage dem paa Reisen, men hunhverken kunde eller vilde forlade sin Moder, og detvar altsaa kun Leontine, der fulgte de Nygifte, efterat disse vare komne tilbage fra sit Besøg hos EdwardsForældre.
Man havde valgt Pyrmont, som det Sted, derlaa begvemmest for deres Reiseroute, thi Edwardvilde reise til Frankrig før han tog til Italien, og



159

man ankom derhen i Slutningen af Mai. I denførste Tid var der kun faa Badegjæster og de ungeDamer kjedede sig dygtigt, skjønt Edward dagligerklærede, at nu vilde der snart blive livligt i Salonen, thi den og den Fremmede var ankommet, ogflere ventedes dagligt. Leontine var allerede paaReisen bleven bedre, og hun var nu saa rask, athun gjerne vilde fortsat Reisen, men Edward fordredehaardnakket, at hun skulde vedblive at bruge Badecouren endnu en Tid, og skjønt Louise ogsaa gjernevilde draget videre, var hun dog enig med ham i atformaa Leontine til at blive til Saisonens Slutning.En Dag kom Edward hjem og sagde, at han havdemødt en Bekjendt, og opfordrede Damerne til atgjætte, hvem det vel kunde være. En Tanke omGeldern foer igjennem Louises Hoved, men EdwardsUdseende røbede Intet, der kunde lade hende antage,at det var ham, og efterat have nævnet et Par Navne,erklærede hun sig ude af Stand til at gjætte. «MenLeontine da,» sagde Edward, «kan du heller ikkegjætte hvem det er. Jeg er vis paa, at han vildeblive fortvivlet, dersom han kunde see, hvor aldelesI have forglemt ham, og du især, thi det lod tilat interessere ham overordentligt, at du befandt digher. Gjæt endnu engang, det er næsten en Landsmand.»
«Næsten en Landsmand, som interesserer sig for



160

Leontine,» sagde Louise, «det maa være Friherre Ekskøld, kan du huske at han sværmede for dig paaBallet ifjor Sommer, Leontine?»
Leontine rystede paa Hovedet, men Edward raabteleende: «Du er en flink lille Kone, Louise, du hartruffet det ganske rigtigt, det er virkelig Ekskøld, derer her med sin Onkel, jeg har lovet at indføre hamhos Eder, og jeg haaber, at I ville modtage hamsaa vel, som en saa smuk og elskværdig Cavalleerkan vente det.»
«Det kommer an paa,» mente Louise, «han erlidt smægtende, den smukke Friherre, og jeg er just iprægtigt Lune til at drille ham. Naar kommer han?»
«Imorgen, men du maa ikke drille ham, thi detkunde du komme slemt fra. Han har en mægtigAllieret i sin Onkel, den gamle Baron Horn, forhvis Skyld Ekskøld er kommet hertil. Dersom duafskyder dine Vittighedspiller mod Neveuen, kan duvente at blive bombarderet med satiriske Kugler afOnkelen, saa det er bedst at forholde sig passiv.»
«Virkelig! ja, ja, jeg kommer til at være alvorligog sat, thi Vorherre bevare os for Krig med skarpeVaaben, det vilde være en altfor pigant Afbrydelseaf vor Ensomhed.»
Imidlertid kunde Louise ikke bare sig for atdrille Leontine en Smule i Løbet af Dagen, men



161

denne forblev aldeles ligegyldig, og skjønt Louisesnakkede vidt og bredt om, hvor smuk Ekskøld varog hvilken Fornøielse det vilde blive at see hamigjen, samt udtømte sig i Formodninger angaaendeden gamle Baron, som hun aldrig havde seet, varhun dog ikke istand til at vække sin Cousines Interesse for de forventede Gjæster, og tilsidst udbrødhun ganske ærgerlig:
«Ja, jeg spaar at du bliver straffet for dinPhlegma, pas bare paa, om ikke Ekskølds Navnbrænder i Transparent i alle dine Hjertekamre indenfjorten Dage ere tilende.» Leontine loe hjerteligt ogspøgede med Louise over hendes pludselige Lyst tilat agere Kirsten Gifteknivs, og lovede at opføre sigsaa elskværdig som muligt, naar Herrerne den næsteDag gjorde sin Opvartning, for at Louise ikke skuldehave Skam af hendo.
Hun holdt ogsaa Ord, og var saa munter oglivlig den næste Dag, at hun aldeles fortryllede dengamle Baron, der ikke kunde blive træt af at taleom hende, da han vendte tilbage til fin Bolig medFriherren. Ekskøld svarede ikke ret meget, men detglædede ham inderligt, at Leontine havde behagethans Onkel, thi selv beundrede han hende endnumere nu, end da han for et Aar siden havdeseet hende paa Lærkedal, og desuden vnr hun et
1



162

Parti, som ingen Adelsmand behøvede at undsee sigved, tvertimod, Ekskøld havde hørt at hendes Familievar af gammel Adel, og desuden var hun rig Arving til det smukke Lærkedal, der netop kunde væreen passende Eiendom for en Mand af hans Rang,saa den smukke Friherre kom temmelig snart til denErkjendelse, at dersom der gaves en Dvinde i Verden, for hvem det var værd at opofre sin Frihed,saa maatte det være Leontine de Fermont, og følgelig agtede han, naar behørig Tid var hengaaet, forat ikke et saadant Skridt skulde være paafaldende, attilbyde Leontine sin smukke Person, sine ferten Ahner,og sit klingende Navn.
Det var imidlertid en ubehagelig Skuffelse, atden unge Dame ikke i ringeste Maade lod til atlægge Mærke til den Hyldelst, der skjænkedes hende.Hun var venlig og forekommende, ja endogsaa munter, og mod Baron Horn saa elskværdig, at dennemed hver Dag blev mere og mere indtaget i hende,men saasnart Ekskøld traadte et Skridt udenfor detsædvanlige Galanteries Gebet, forandredes pludselighendes Væsen, og hun blev kold som Jis, eller ogsaaforstod hun at forandre Samtalen, saa det blev enUmulighed atter at berøre den Gjenstand, der nuudgjorde Maalet for alle hans Tanker og nffer.
I nogle Dage havde Veiret været yndigt, og



163

lange Ridetoure vare blevne en af det lille SelskabsYyndlingsfornøielser, da begge Damerne vare udmærkede Ryttersker, og Herrerne naturligvis foretrak etRidt for den tvivlsomme Fornøielse, at blioe skubbetafsted paa en støvet Landevei i en middelmaadigVogn. Idag havde man bestemt sig til en længereUdflugt, og Alle vare muntre og vel tilmode, daHorn og Ekskøld stødte til Edward og Damerneudenfor deres Bolig. I Begyndelsen holdt BaronenSkridt med Leontine, og talte paa sin sædvanligelivlige og gemytlige Maade med hende, men hanbemærkede snart, at Leontine havde al sin Kraft ogBehændighed nødig, for at holde sit fyrige Dyr iden rolige Skridtgang, som Baronen yndede, og idethan hilste hende med Haanden, standsede han pludselig sin Hest og sagde leende:«Afsted, afsted, min smukke Amazone! det er jomod alle Ridderlighedens Love, at en gammel Cavalleer som jeg skal opholde en ung Dame, der længesefter at prøve sin nye Rosinantes Egenskaber.»Leontine havde virkelig idag, ved Edwards Hjelp,faaet en prægtig Skimmel, istedetfor den gamle adftadige Hoppe, hun hidtil havde redet, og med etSmil og en let Bøining benyttede hun sig af dengivne Tilladelse, og Dyret foer afsted som en Hvirvelvind. Hun indhentede snart nnid og Louise,



164

der tilligemed Friherren vare komne et godt Stykkeforan, og nu sluttede hun sig til dem, glødende afIver og Fornøielse, thi hun elskede den raske Bevægelse, og et Spadsereridt var, næst efter Sang ogMusik, en af hendes største Nydelser. En kort Tidred hele Selskabet samlet, men pludselig kom enFlok Børn, der forfulgte et eller andet lille Dyr,hujende og skrigende tværs over Veien. LeontinesHest blev sky, den steilede høit i Veiret, og da denikke formaaede at kaste Ryttersken af. der holdt sigi Sadlen med beundringsværdig Kraft, satte den afsted i vild Carriere, tvers over Markerne og henimodTykningen af Skoven.
Louise udstødte et Forfærdelsesskrig, da hun saaLeontine fare afsted, og medens Edward havde Møiemed at fastholde og berolige hendes Hest, sprængteEkskøld afsted for at komme Leontine tilhjelp. Tillykke var hans Hest et stærkt og udholdende Dyr,og ved at beskrive en Bue henover Markerne, lykkedesdet ham, imedens han tvang Hesten til det meestrasende Løb, at komme lige foran Leontine i sammeØieblik, som Skimmelen stod i Begreb ined at fareind imellem Træerne, hvor hun ufeilbarlig vilde værebleven hængende i det tætte Buskads, selv om hunhavde undgaaet at blive stødt mod en Træstamme,eller kastet af mod en Steen. Hestene tørnede vold-



165

somt imod hinanden, og begge ffeilede, men i sammeØieblik, som Ekskøld med den ene Haand tvang siteget Dyr til Lydighed, greb han med den andenSkimmelens Tømmer, og denne standsede, skjælvendeog pustende, medens Leontine, der havde beholdt sinFatning, men overordentlig bleg, hurtigt svang signed paa Jorden. I samme Øieblik steilede Skimmelen atter, og pludselig saa Leontine et af densfægtende Forbeen berøre Ekskøld, der slap Tømmenog segnede ned over Hestens Side.
Den unge Piges første Tanke var at gribeSkimmelen, for at den ikke skulde styrte hen overden besvimede Ekskøld, men saasnart den følte sig fri,vendte den om, og foer atter hen over Marken imodLouise og Edward, der nu kom ridende i fuld Carriere. Ekskølds Hest var imidlertid bleven staaende,skjælvende over alle Lemmer, og Leontine søgte forgjæves at reise den endnu besvimede unge Mand op,da Edward til hendes store Glæde kom hende tilHjelp. Hun kastede sig i Louises Arme, og nu førstkom den Angest og Skræk hun havde følt til Udbrud, og hun brast i en krampagtig Graad.
Imidlertid syslede Edward med Ekskøld, der havdefaaet en alvorlig Contusion i Hovedet ved Faldet,og desuden et voldsomt Stød for Brystet af den rasende Hest, hvilket Sidste havde berøvet ham Bevidst-



166

heden. Han kom dog snart til fig selv igjen, mengjorde forgjæves et Forsøg paa at tale, han vilde reisefig, men pludselig styrtede Blodet ham ud af Næseog Mund, og han besvimede atter. Edward, der varoverordentlig bekymret over hans Tilstand, forbandtimidlertid Saaret i hans Hoved med sit eget ogDamernes Lommetørklæder, hvorpaa han spurgte Louise,om hun havde Mod til at ride alene hen til enForpagtergaard i Nærheden, og anmode om Hjælptil at bringe Ekskøld tilbage til Byen. Louise varftrar villig, og Edward henvendte nu sin Opmærksomhed paa Leontine, da der for Øieblikket ikke varmere at gjøre for hendes Frelser. Hun saa megetangrebet ud, men var rolig og fattet og erklærede,at hun, i Mangel af et Kjøretøi, nok skulde kommehjem paa Ekskølds Hest; «thi,» sagde hun smilende,«jeg har saa ofte redet uden Sadel, at jeg nok tænker jeg kan holde mig paa Hesten, selv om jeg manglerdenne Begvemmelighed.»
Nu kom Baron Horn til, og hans Sorg ogForfærdelse over det Passerede var overordentlig. Dahan hørte, at Louise var redet til Forpagtergaarden,bad han Edward indstændigt om at følge hendefor at skaffe den fornødne Hjelp tilveie, og denne
skyndte sig ogsaa at kaste sig i Sadlen, da hanindsaa, hvor nødvendigt det var, at Ekskøld snarest



167

muligt blev bragt i Rolighed og ydet den Hjelp,som han saa høiligen tiltrængte. I dette Øieblikkom imidlertid Louise tilsyne, i Spidsen for fem stærkeBønderkarle, der bragte en Bærebør for den Syge,og en ung Bondepige, der kjørte en let lille Vogn,som Louise havde bestemt til Leontine. Edward varhenrykket over hendes Raskhed og forstandige Anordning, og ved den saaledes bragte Hjelp kom heleSelskabet efter kort Tids Forløb tilbage til Badestedet.

Gllevte Gapitel.

Adskillige Dage vare allerede hengaaede efterde sidste fortalte Begivenheder, da Edward en Aftenkom tilbage fra Ekskøld. Begge Damerne erkyndigedesig med Deeltagelse om hans Befindende, og Edwardskorte og undvigende Svar tjente ikke til at beroligedem, da de allerede tilforn vare ængstelige, thi Ekskølds Tilstand havde i al denne Tid været megetbetænkelig, og endnu om Morgenen havde Edwardudtalt sin Frygt for, at han skulde bukke under forBlodtabet og den stærke Saarfeber, der havde ind-



168

fundet sig som en Følge af det betydelige Saar, hanhavde erholdt i Hovedet. Endelig udbrød Louise, deriffe var tilfreds med de halve Ytringer, der undslapEdward, i en utaalmodig Tone:
«Herregud, kan du ikke sige os, hvorledes det er!er han saameget værre end i Morges, eller hvorfortaler du ikke?»
«Værre ikke,» svarede Edward, «men han phantaserer stærkt, og der er en Tanke, som stadigt beskjæftiger ham saameget, at jeg kunde ønske at anvende ethvert muligt Middel for at fjerne denne fire Idee.»
«Og hvad er dette for en Idee?»
«Han tror, at Leontine er bleven dræbt af Hesten eller af Faldet, og herom er det, at alle hansPhantasier dreie sig,» svarede Edward langsomt ogmed et Blik paa denne.
«Min Gud! kan du da ikke sige ham, at detteikke er Tilfældet, det er jo let at bringe ham ud afdenne Vildfarelse.»
«Ikke saa let som du tror! saavel Baronen somjeg selv har gjentagne Gange forsikret ham om, atdet ikke er Tilfældet, og at Leontine tvertimod befinder sig vel, men han tror os ikke, og, som sagt, dennestadige Phantaseren ængster mig.»
«Gives der da intet Middel tif at overbevise ham?»
«Der gives Et.»



169

«Og hvilket?» spurgte Leontine hurtigt, skjøntmed sagte Stemme.
Edward vendte sig om og betragtede hende etØieblik med et forskende Blik, derpaa sagde hanalvorligt: «Du har vistnok gjættet det, min kjæreLeontine! det Middel, som jeg sigtede til, var at Ekskøld med egne Øine kunde overbevise sig om, at dulever og er rask.»
«Oh! kan det virkelig være din Mening, at jegskulde træde ind i hans Værelse, og vise mig forham, ligesom en Theaterprindsesse?»
«Det gjælder et Menneskeliv,» svarede Edwardkort, Leontine vendte sig fra ham til Louise, ligesomfor at søge Hjelp hos hende, men hendes ine varesaa stivt heftede paa en eller anden Gjenstand fraGaden, at hun slet ikke lagde Mærke til sin Cousinesbedende Blik, eller ialfald lod som om hun ikke lagdeMærke dertil. Der paafulgte nogle Øieblikkes Taushed, i hvilke Leontine synligt kjæmpede med sig selv,men endelig sagde hun med et gjennemtrængendeBlik paa Edward:
«Er det kun fordi du haaber, at Visheden omat hans Phantasier i denne Retning kunne forjagesskal virke gavnligt til hans Helbredelse, at du ønskermin Nærværelse, eller har du nogen anden Grund?»
Edward blev en Smule forlegen, men han sva-



170

rede med en Oprigtighed, der gjorde ham Ære: «Jegudsætter mig rigtignok for at du nægter at opfyldemin Bøn, men ikkedestomindre skal du kjende denhele Sandhed, og derefter handle som du selv finderrigtigst. Det kan ikke være dig fremmed, at Ekskøldelsker dig, men hvad du maaske ikke veed er, at hannetop om Morgenen før denne Ridetour fandt Stedhavde betroet sin Onkel sine Følelser, og med hansSamtykke vilde anholdt om din Haand den sammeDag. Jeg veed ikke hvilke Grunde han har havt tilat tro at hans nffer skulde blive opfyldte, mendet lader til, at han ikke har været uden Haab, ogdet er den pinlige Uvished, hvori han nu svæver,tilligemed de Bebreidelser, han gjør sig selv, fordi hanhar forsømt det beleilige Øieblik, der nu ophidserhans Phantasie og sætter hans Sind i en bestandigUro, og dette gjør hans Tilstand saa betænkelig, atdet er min Pligt som Læge at ønske, at ethvert Middel,der kunde tjene til at berolige ham, maatte blive forsøgt.»
«Og din Pligt som Ven, og som min Beskytter?»spurgte Leontine, i en Tone, der næsten forskrækkedeEdward, saa iskold var den, «hvorledes byde dissePligter dig at handle?»
«Det kan naturligvis ikke være min Mening atovertale dig til et saadant Skridt, naar du selv ikkeføler nogen Tilbøielighed til at imødekomme mine



L7

ØOnsker, og jeg maa tilstaa, at jeg aldrig vilde nævntden hele Sag, dersom jeg havde troet, at du ikke føltemere end almindelig Interesse for min Patient.»«O,» sagde Leontine, og hendes Stemme skjælvede af den stærke Bevægelse hun var i, «hvorledeser det muligt, at du saaledes har kunnet tage Feilaf mig, hvad har jeg vel sagt eller gjort, der kanberettige dig til at nære saadanne Tanker om mig,– Interesse for en. ... » hun standsede pludseligt, og udtalte ikke Ordet «Egoist», der bævede paahendes Læber, men hendes ine flammede og helehendes Væsen forraadte den dybeste Uvillie, saa deunge Ægtefolk betragtede hende med Forbauselse.Saadan havde hun aldrig været, og Louise komuvilkaarligt til at tænke paa Onkel Hübschs's Fortællinger om hendes barnlige Heftighed, medens hunstod saaledes med mørktglødende Kinder og den heleskjønne Skikkelse skjælvende af hendes indre Oprør.«Intet, i Sandhed, Intet, i dit Væsen mod Ekskøld har kunnet berettige nogensomhelst Formodninger,» sagde Edward alvorligt, «og jeg beder dig omTilgivelse, dersom mine Ytringer have saaret dig.Det var Baron Horns til Vished grændsende Haab,om at du vilde laane hans Neveu et gunstigt Sre,der bragte mig til at fremsætte det Forslag, jeg nysgjorde dig, men jeg frafalder frivilligt mine nffer,



172

da jeg seer, hvormeget det er dig imod at opfylde dem.»
«Men,» sagde Louise her, «er da Ekskøld en uværdig Gjenstand for din Interesse, bedste Leontine! sidendu taler med saamegen Uvillie om ham. Jeg finder,at han er en ualmindelig elskværdig Cavalleer, oghans Følelser for dig ere vistnok ligesaa oprigtige,som de ere alvorlige, det er let at mærke.»
«Gud forbyde det,» svarede Leontine hurtigt, menderpaa fortsatte hun i en roligere Tone: «Jeg haaber,at I Alle tage Feil, og at den unge Herre snart vilvære uden Fare, thi hvor smerteligt det end er atvide, at han nu paa en Maade lider for min Skyld,kan jeg dog ikke samtykke i at spille en Comedie,som jeg vilde finde afskyelig, og som maaske kundegjøre os Begge ulykkelige.»
«Du har Ret!» sagde Edward, «som Omstændighederne nu ere, vilde det maaske være farligere atvække et Haab i hans Sjæl, der snart igjen maatteskuffes, end at lade ham leve i den Uvished, der nui Grunden udgjør hans eneste Haab. Jeg vilde imidlertid ønske, at jeg kjendte et Middel, der kunde overbevise ham om, at du er uskadt!»
«Kan han forlade sin Seng?»spurgte Louise hurtigt.
«Nu! hvorfor spørger du derom?»
«O, jeg tænkte kun paa, at dersom han forExempel kunde see ud af Vinduet, saa kunde han



173

faa Leontine at see, naar vi imorgen gaa vor sædvanlige Tour.»
«Det er sandt!» udbrød Edward fornøiet, «duhar fortræffelige Ideer, min Louison! det vil væreen let Sag at finde et eller andet Paaskud til atbringe Sengen nær Vinduerne, og jeg skal nok sørgefor Resten. Den stakkels gamle Baron vil bliveslemt skuffet i sine Forventninger,» tilføiede han derpaa med et Smil, idet han reiste sig for at gaa,«men han fortjener en Straf, fordi han ved sin tilsyneladende Sikkerhed fik mig til at berøre dennefor Leontine saa ubehagelige Sag.»
Baronen blev virkelig fortvivlet, da han erfarede det uheldige Udfald af Edwards Mission, menhan var tilbøielig til at tro, at det kun var LeontinesDelikatesse, der havde bragt hende til at afslaa hansog Edwards Bønner; thi at hans smukke og elskværdige Neveu skulde være den unge Dame ganske ligegyldig kunde han aldeles ikke faa i sit Hoved, oghan foresatte sig fremdeles at arbeide for Forbindelsen, dersom hans dyrebare Neveus Liv blev frelst,hvilket til hans ubeskrivelige Sorg endnu ikke var afgjort.
Imidlertid opførte Edward øåg Louise sin lilleComedie. Den følgende Dag, da Ekskøld efter enfort urolig Søvn, under hvilken han, som sædvanligt,havde phantaseret stærkt, atter vaagnede ved fuld



174

Bevidsthed, men overordentlig mat og svag, lagdeEdward sin flade Haand paa Ruden, hvilket TegnLouise allerede i nogen Tid havde afventet, og kortefter saaes begge de unge Damer paa Gaden.
Edward gjorde med den meest ligegyldige Mineet Par Bemærkninger om de Forbigaaende, der kunlidet interesserede Ekskøld, men da han derpaa medet Smil udbrød: «See der kommer min Kone ogFrøken de Fermont, see nu selv, at Skimmelen ikkeberøvede hende hverken Liv eller Helbred,» foer denneop med en saadan Heftighed, at Edward skyndte sighen til ham, for at forebygge enhver Uforsigtighed.Han sank imidlertid hurtigt tilbage i Puderne, dogikke før han havde seet og kjendt Leontine, og Edwardsaa for første Gang siden hans Sygdom Blodetstige op i de blege Kinder og for et Sieblik farvedem med Sundhedens Skjær.
Det var ligesom at Visheden om, at Gjenstanden for hans Ønsker og Forhaabninger endnu stedsevar ham nær, gjød nyt Liv i hans Aarer, og detvarede ikke længe inden Edward erklærede, at hannu var fuldkommen uden Fare. Hans Helbredelsegik rask fremad, men omendskjønt Leontine ogsaaglædede sig over, at hans Liv var frelst, var det dogen fand Qval for hende, daglig at værge sig, baademod Onkelens og Neveuens Angreb, thi den Enes



175

Sukke, ømme Udbrud og lidende Udseende kunde kunsammenlignes med den Andens Bønner, Overtalelserog smigrende Appelleren til hendes Æsdelmodighedved at frelse baade ham og hans Neveu fra Fortvivlelse.
Hun besluttede imidlertid at gjøre en Ende derpaa og den næste Gang Ekskølds ømme Sukke endtemed en formelig Erklæring, gav hun ham vel skaansomt, men dog tydeligt og bestemt at forstaa, athan intetsomhelst Haab maatte nære om at vindehendes Haand.
Dybt saaret, men næsten endnu mere forbauset,trak han sig øieblikkelig tilbage, og allerede vildehan, trods sin Onkels Forestillinger, forlade Pyrmont, da han paany fik et voldsomt Anfald af Blodstyrtning, der atter kastede ham paa Sygeleiet ogdenne Gang tvivlede Edward alvorligt om, at hanvilde være istand til at frelse hans Liv. Baronenvar ude af sig selv af Fortvivlelse. Snart overoftehan Leontine med Bebreidelser, fordi det, som hankaldte hendes Grusomhed, havde bragt hans NeveuDøden nær, og snart bønfaldt han hende paa denmeest indtrængende Maade om at frelse det Liv, somhan paastod at hun holdt i sin Haand. Han forestillede hende, hvor tomt og sørgeligt hans Liv vildevære, naar hans elskede Neveun var borte, og dengamle Mands Taarer udrettede, hvad hverken Ed-



176

wards Fornuftgrunde, eller Louises Bønner (hunvilde nemlig for enhver Pris befrie Leontine fra deSamvittighedsnag, der maatte blive hendes Lod, derfom Ekskøld skulde døe), havde formaaet, hun gav endelig efter, og den lykkelige Onkel fik hendes Tilladelse til at berette sin Neveu, at hun fra dette Øieblik af betragtede sig som hans Brud. Det varimidlertid ikke muligt, at overtale hende til at seeham, og Edward paatog sig ogsaa at tilfredsstilleEkskøld i denne Henseende.
«Gud være lovet!» udbrød Louise, da hun omAftenen paa denne betydningsfulde Dag var alenemed sin Mand. «Gud være lovet, at det endelig erkommet saavidt, dersom det stakkels Menneske nu døer,saa har hun dog idetmindste den Trøst, at hun hargjort hvad hun formaaede, for at gjøre ham lykkelig.»
«Men hendes egen Lykke,» spurgte Edward alvorligt, «hvorledes tror du det hænger sammen medden? Jeg beklager hende inderligt, thi kjender jeghende ret, vil hun herefter opfylde, hvad hun anseerfor at være sine Pligter, uden at klage; og det kanblive tunge Pligter, især naar det ikke er Kjærligheden, der opretholder hende, thi Ekskøld vil aldrig gjenvinde sin Helbred, skjønt han vistnok kan leve i nogle,eller endog mange Aar.»
«Arme, arme Leontine,» sagde Louise med et



177

dybt Suk, «det var altsaa den Fremtid, der engangsaa saa lys ud, Gud give vi aldrig vare komne hertil, men nu er det for feent at angre, hvad der erskeet og jeg vil kun ønske, at det maa gaa bedre endvi nu troe.»
Da Efterretningen om Leontines Forlovelse komtil Lærkedal, var Frøken Lindenberg meget syg, menhun opfordrede dog Amalia til at læse det til Capitainen stilede Brev, der indeholdt den unge Pigesegen Fortælling om hendes Forbindelse med den svenskeAdelsmand. Efter at Amalia havde sluttet Læsningen, laa Frøkenen en Tidlang ganske stille, men derpaa sagde hun pludseligt, idet hun saa op, med etaf sine gamle skarpe Fiefaft: «Hvad er det for enHistorie? og hvorledes kan Hübsch være saa taabeligat tro, at det er af fri Villie Leontine har tagetdenne Svensker, det er jo soleklart at hun er ulykkelig,og en saadan Forbindelse burde aldrig tillades.»
«Onkel tror vist heller ikke at Leontine er lykkelig," sagde Amalia bedrøvet, «thi han har været betagen af Sorg, helt siden han læste Brevet, menhvad kan han vel gjøre.»
«Hvad han kan gjøre?» udbrød Frøkenen skarpt,«reise kan han og det øieblikkelig, og naar han erhos hende, kan han tvinge den lille Friherre til atlade hende beholde sin Frihed, – o, det bardr aldrig,



178

aldrig skeet, dersom Generalinden endnu havde levet,men nu gaar Alting forkeert, og Børnene styrte figi Ulykke, uden at Nogen hjelper nien dem.»
Amalia, der af Louises Breve kjendte hele Sammenhængen nøie, var næsten tilbøielig til at giveFrøkenen Ret, og hun kunde ikke bare sig for at ladeet lille Vink falde om dennes Reiseplan. I Begyndelsen studsede den gamle Mand, men jo mere hantænkte paa, med hvilken Lethed han kunde naa Leontine, og maaske være hende til Hjelp og Raad, jomere utaaleligt blev Opholdet i Hjemmet ham, oghan besluttede endelig at reise. Frøkenen glædedesig inderligt, thi det syntes hende, som om hansNærværelse kunde jevne Alting, thi hun kjendte afmangeaarig Erfaring hans djerve, ligefremme Maadeat gaa tilværks paa, og alle Leontines øvrige Vennervare ogsaa tilfredse med hans Beslutning, skjøntIngen af dem, navnlig ikke Amalia, delte FrøkenensForhaabninger om, at det skulde lykkes Capitainenat faa Forbindelsen hævet.
Imidlertid gik det ikke saa hurtigt med dengamle Mands Reisetilberedelser, og da han endeligvar færdig, og med tungt Hjerte sagde sine mangeaarige Husfæller det sidste Farvel, vare mere endfjorten Dage hengaaede, efter at Leontines Brev varkommet til Lærkedal. Amalia havde paany havt



179

Brev fra Louise, i hvilket denne fortalte, at Ekskøldnu var saavidt restitueret, at han tænkte paa at ledsage dem til Paris, og at Reisen skulde finde Sted iLøbet af de næste fjorten Dage, eller saasnart denkunde foretages med Sikkerhed for ReconvalescentensSkyld. «Hvad Leontine angaar,» skrev Louise videre,«da er hun tilsyneladende rolig og endogsaa munter,«og hendes Opmærksomhed og Omhyggelighed for«hendes Forlovede fornægter sig aldrig, men hun er«ikke mere den samme tillidsfulde. aabenhjertige Pige,«som for et Aar siden da hun kom til os. Jeg seer«undertiden paa hende med Forbauselse, thi hun lig«ner slet ikke mere sig selv; der er noget besynderligt«Koldt, Afmaalt i hendes Væsen, endogsaa mod mig,naar vi ikke ere alene, thi da kan hun være hjer«telig og venlig som før, det er især naar Baronen«og hans Neveu ere tilstede, at denne Forandring er«mærkelig, thi trods al hendes Opmærksomhed, er«dog Forholdet mellem hende og Ekskøld ikke saale«des, at man føler sig vel og tilmode i deres Nær«værelse. Edward siger, at en Elsker kunde fryse ihjel«under hendes Blikke, og vist er det, at hun er mere«som en Dronning, der af Medlidenhed skjænker en«underordnet Skabning Omhu og Velvillie, end som«en øm og kjærlig Elskerinde. Gud veed, hvorledes«det vil gaa, endnu er Ekskøld saa aretoppan for-



180

«elsket og saa lykkelig, naar han blot seer hende, at«han ikke mærker, hvorlidet Leontine viser ham sin rige«herlige Natur. Ak! at den onde Skjæbne skulde«forstyrre hendes Forbindelse med Geldern paa en«saa grusom Maade. De passede netop for hinanden,«medens det nu . . . . dog det kan jo ikke nytte at«klage, hun beklager sig ikke selv, og maaske kan«Udfaldet blive bedre end vi Alle tro.»
Det var temmelig sildigt om Aftenen, da Capitain Hübsch ankom til Pyrmont, men han erkyndigede sig dog firar om Edwards Bolig, og skyndtesig, saa hurtigt som han kunde, for at naa derhen.Han aabnede Døren til et Værelse, som en Tjeneranviste ham, og til sin ubeskrivelige Glæde fandt hansine kjære Børn alene. Baronen og Ekskøld havdeallerede tidligt forladt dem, da den Sidste ikke maatteudsætte sig for Aftenluftens Paavirkning, og nu saddeEdward og Leontine ved det aabne Vindue, medensLouise ved Instrumentet prøvede nogen ny Musik,som Edward samme Dag havde bragt hende. Ingenhavde hørt Capitainen komme, og han var alleredemidt i Værelset, da Leontine tilfældigt vendte sig omog fik Øie paa sin kjære gamle Ven. Hun foer opmed et Udraab, der pludselig henvendte det ungeÆgtepars Opmærksomhed paa hvad der foregif, ogstyrtede med et voldsomt Udbrud af Taarer i Capi-



181

tainens aabne Arme. Det varede længe inden mankom til en Forklaring, og det var med synlig Forlegenhed at den gamle Herre hørte den lydelige Forundring over at han havde vovet sig paa Reiser.Imidlertid tog han snart Mod til sig, og erklæredereent ud, af hvilken Grund han var draget fra detrolige Hjem. «Jeg troede min lille Due var i Nød,»sagde han tilsidst, «og jeg har lovet hendes Tanteat beskytte hende, og dette er jeg rede til at gjøretil enhver Tid, og paa enhver Maade, der er forenelig med en Soldats og en ærlig Mands Pligtog Ære!»
«Min kjære, kjære Onkel,» sagde Leontine medinderlig Ømhed, imedens nye Taarer, dennegang Kjærlighedens og Taknemmelighedens Taarer, glindsede ihendes Øine. «For min Skyld har De udsat Demfor en lang Reises Ubehageligheder og givet Slippaa Deres Vaner og vante Begvemmeligheder, deter for meget, alt for meget.»
«Vis, Vas!» svarede Capitainen med et Forsøgpaa at spøge, «tror du jeg bryder mig om Vaner ogBegvemmeligheder? Hvad jeg bryder mig om er, atI Alle skulle være glade og tilfredse og det haaberjeg og vi skulle blive, ikke sandt Børnlille?»
«Det haaber jeg,» sagde Leontine med en Fasthed, der overraskede Capitainen, og der blev ikke denne



182

Aften talt mere om den egentlige Grund til hansAnkomst. Snart herskede der Liv og Munterhed iden lille Kreds, og Leontine var saa kjærlig modOnkels Hübsch, saa barnlig glad over hans Nærværelse, at han var i Tvivl, om han ikke havde tagetFeil i sine Gisninger, men naar han saa igjentænke paa hendes Taarer, og hendes næsten fuldkomne Taushed angaaende hendes Forlovede, varhan atter glad over, at han havde vovet den langeReise, thi for ham var det en meget lang Reise, ogendnu længer vilde det blive, da han havde besluttetat følge med til Paris, og hvorsomhelst de ellersmaatte finde for godt at opholde sig.
Hans Nærværelse oplivede og glædede Leontineoverordentligt, og det var ligesom den Kulde, derhavde været Louise saa paafaldende, nu optøedesog hun kunde spøge og lee muntert og endog værehjertelig og venlig mod Ekskøld, der var i den syvende Himmel. Capitainen saa snart, at han Intetkunde udrette i den Sag, som meest laa ham paaHjertet, og han lod sig derfor nøie med at iagttageden unge Mand skarpt, og det varede heller ikke længeinden han var temmelig paa det Rene med hansCharakteer. Hans overordentlige Egoisme begyndtemere og mere at stikke frem, eftersom han fik fastFod i den lille Familie, og Capitainen tænkte mere



183

end en Gang med temmelig Glæde paa, hvor aldeles Leontines Formue befandt sig i hans Hænder,og han lovede sig selv, at det ialfald skulde bliveden lille Friherre til liden Baade, at det var en Arving han havde erobret. Ekskøld, paa sin Side, varikke langtfra at blive skinsyg paa Capitainen, derfravendte ham altfor mange af Leontines venligeOrd og Blikke, og det glædede den gamle Herre atdrille ham lidt, ved at fængsle hendes Omærksomhed,enten ved en eller anden Fortælling fra Hjemmet,eller paa anden Maade. I det Hele taget gik Dagene imidlertid baade hurtigere og behageligere efterCapitainens Ankomst, og man var tilsyneladende veltilmode paa alle Kanter, da hele Selskabet endeligbrød op til Paris.

Tolvte Gapitel.

Det var en Aftale, at Edward skulde reise alenetil Normandiet for at ordne Leontines Pengeaffairerog derpaa støde til de Andre i Paris, og han togderfor afsted et Par Dage tidligere, end det øvrige



184

Selskab. I Begyndelsen af Reisen havde Leontineytret megen Glæde ved Tanken om at gjensee sitHjem, men nu havde hun pludselig tabt al Lyst tilat reise derhen, og det var hende, der havde anmodet Edward om at gjøre denne Reise alene. HansAfreise blev, ligesom efter en stiltiende Overeenskomst,kun omtalt som en almindelig Forretningsreise i Baronens og Ekskølds Nærværelse og der faldt ingenHentydninger til Leontines Hjem, eller overhovedom den forandrede Reiseplan. I Paris skaffede Baron Horn, ved sine udmærkede Bekjendtskaber, detlille Selskab Adgang overalt, hvor det kunde væreen Fremmed behageligt at komme, og Tiden gik hurtigt og paa en høist behagelig Maade, medens Edward var borte. Man besaa, og besaa atter, altSeæeværdigt i den store og glimrende Stad, og detvar med dobbelt Fornøielse at de unge Damer paanylode sig føre rundt af Edward, efterat de først havdetaget Alting i Øiesyn i Capitaineng, Baronens ogundertiden i Ekskølds Selskab. Baronen havde somsagt fortræffelige Bekjentskaber og flere af de eleganteForstæders aandrige selskabelige Cirkler havde aabnetsig for de elskværdige Fremmede, saa man havdeInvitationer engang for alle for flere Aftener i Ugen.Leontine fandt fine Landsmænd fortryllende og fortryllede ogsaa selv, ved sin Skjønhed, sine Talenter og



185

sit indtagende Væsen. Ekskøld var henrykt over, atalle disse Skatte tilhørte ham, at de vare hans udelukkende Eiendom, og det var ham en uimodstaaeligTrang, undertiden at bevise denne sin Ret paa enMaade, der pludselig gjorde en Ende paa LeontinesMunterhed. Hun blev da atter stiv, kold og fjællo8,og Louise tænkte mere end engang paa Mimosen, somhun og Amalia engang havde sammenlignet denunge Pige med. Men der var ogsaa et andet Sie,der fulgte hende med utrættelig Opmærksomhed, ogdet var Capitainens. Han lagde altid Mærke tildenne pludselige Forandring og kom ogsaa snartefter Grunden dertil, og da var det altid han, dersatte sig ved hendes Side, talte med hende og opmuntrede hende, og det lykkedes ham næsten ogsaabestandigt, atter at fremkalde Smilet paa hendesLæber og Straalerne i hendes Øine.
En Aften havde Edward været alene i Operaen,da han havde havt Lyst til at see et nyt Stykke,som samtlige Reisefæller havde omtalt med Enthousiasme, og som nu blev givet for første Gang efterhans Ankomst. Efter at man havde sagt hinandenGodnat, tog han Louise under Armen og trak hendehurtigt afsted med sig, idet han hvidskede: «Lader osskynde os, jeg har noget at fortælle dig, som Ingenmaa høre!» Louise skyndte sig af alle Kræfter og



186

neppe var Døren til deres Værelse lukket, før hanudbrød: «Geldern er her, jeg har talt med ham iaften,og vi kan sikkert vente hans Besøg i Morgen!»
«Ah!» udbrød Louise i høieste Grad overrasket«hvad skulle vi sige til Leontine?»
«Intet! kun maa vi søge et Paaskud til at fjernesaavel hende som Onkel Hübsch imorgen. Geldernvar ikke alene, saa jeg kunde tale et Ord med hami Enerum, og vi maa først forberede dem Begge paaGjensynet. Han spurgte øieblikkeligt om Leontine,men jeg blev ham Svaret skyldig, da jeg ikke kundeovertale mig til at fige ham i hans Venners Nærværelse, at hun er en Andens Brud.»
«Hvorledes var han tilmode,» spurgte Louise, meden Smule «gvindelig Nysgjerrighed, «kunde du mærke,om han havde forvundet sin Sorg?»
«Gud veed det, han saa smukkere og stoltere udend nogensinde før, og som sædvanligt beherskedehan alle sine Omgivelser, men efter de faa Ord jegvexlede med ham kunde jeg Intet damme. Der varmegen Iver i hans Spørgsmaal, men han gjentogdet ikke, da han fandt mig utilbøielig til at svareham. Gud give, at Leontine ikke faar Anledning tilat anstille Sammenligninger mellem ham og hendessygelige Brudgom, det vilde blive en bedrøvelig Affairefor den stakkels Ekskøld.»



187

Louise fandt let et Paaskud til at blive hjemmeden følgende Dag, og uden selv at gjøre sig Regnskab hvorfor, klædte hun sig med usædvanlig Omhuog Elegance, da Visittiden nærmede sig. Edward betragtede hende med et lykkeligt Smil, og priste singode Stjerne, der havde ladet ham finde og vindedette yndige Bæfen, han tænkte paa hvorledes Lykkenhavde tilsmilet ham, og hvor roligt og uforstyrrethan hidtil havde nydt, og fremdeles havde Udsigtertil at nyde de Skatte, Himlen havde skjænket ham,imedens Leontine, hvis Lod meest havde lagt hansTante paa Hjerte, og som var den, paa hvem hunegentlig havde bygget sine Forhaabninger, nu ved enRække ulykkelige Omstændigheder, der havde væretligesaa vanskelige at forudsee, som umulige at forebygge, befandt sig i en Stilling, der vel ikke ligefrem kunde kaldes ulykkelig, men som dog var saalangt fra at opfylde hendes Venners Hjerte medGlæde, at den meget mere lod dem see Fremtidenimøde med mørke Anelser. Derpaa vandrede hansTanker til Geldern, og han fordømte vel for tyvendeGang Emilies Coquetterie og sin Vens Flygtighed,og dog, under dette flagrende Ydre, viste han, at dergjemtes en stærk og dybfølende Sjel, og han havdeværet Vidne til den oprigtige Smerte og Sorg, somvar fulgt paa Bruddet mod Leontine, og naar han



188

betænkte, hvorledes Geldern havde været, da hanendnu for faa Maaneder siden forlod ham i Schweitz,tvivlede han ikke om, at Leontine endnu indtog denførste Plads i hans Tanker, og han følte den inderligste Medlidenhed med disse to Mennesker, der saaledes havde knust deres egen Lykke under dens førsteBlomstren.
Hans Pande var bleven mørk, medens disseTanker gjennemkrydsede hans Sjæl, men da nu Louisemed et straalende Smil traadte hen til ham, forjagedehan de melancholske Tanker, og sagde muntert: «O,du forfængelige Pige, jeg tror i Sandhed du pynterdig mere for Geldern, end du nogensinde har gjortfor mig. Jeg er istand til at blive jaloux, saa dubør tage dig iagt, at du ikke smiler alt for sødttil ham.»
Louise loe og erklærede, at hun skulde gjøre hvadhun kunde for at vække hans Jalousie, og de vareneppe komne ind i Salonen før Klokken lød og Geldern traadte ind.
Han gratulerede de Nygifte med Hjertelighed ogfuldkommen utvunget, og havde netop spurgt til Lærkedals Indvaanere, idet han af Høflighed nævnede Generalinden først, og Louise havde berettet om hendespludselige Død, da Døren atter aabnedes, og enDeel Damer af deres parisiske Bekjendtskaber traadte



189

ind. Efter et Øiebliks Forløb kom atter nogle Bekjendte, og det blev paany umuligt for Edward atunderrette Geldern om Leontines Nærværelse i Paris,og hendes nys indgaaede Forbindelse. Denne havdeimidlertid tilfældigvis hørt Louise nævne det Sted,hvor de skulde tilbringe Aftenen, og da han fra ettidligere Ophold i Paris ogsaa havde Adgang tildenne Familie, tog han Afsked med den Beslutning,at indfinde sig der samme Aften, for om muligt atfaa en Samtale med Louise. I samme Øieblik somhan vendte sig om for at gaa ud af Værelset, fikhan Øie paa en lille Maroquing Mappe, der indeholdt Portraiter af Forfattere og Malere, som hanofte havde feet medens han var paa Lærkedal. Dentilhørte Leontine, og han saa ogsaa Bogstaverne L.de F. der prydede den, saa han tog ikke Feil, da hantroede at gjenkjende den som hendes Eiendom. Detvar ligefom en Anelse sagde ham, at hun selv ogsaa befandt fig ber, og han havde nær vendt omigjen, for at spørge Louise derom, men han betænktesig imidlertid og forlod Værelset uden nogen videreBemærkning.
Aftenen kom, og med feberagtig Utaalmodighedskyndte Geldern sig gjennem Gaderne. Fru G.sHotel var brillant oplyst, og Gjæsterne havde alleredeindfundet sig i stort Antal. Geldern lod sig melde



190

og blev overordentlig vel modtaget af Husets gjæstfrie og elskværdige Vertinde, der imidlertid var forbeskjæftiget til ret længe at funne skjænke ham sinOpmærksomhed. Han banede sig derfor Vei gjennemSalene, men føgte forgjæves Edward og Louise, dahan tilfældigvis kastede ØSiet ind i et lille Sidegemak.Han blev staaende ubevægelig ved det Syn, der numødte hans Øine. Leontine var det, skjønnere endnogensinde før, straalende af Liv og Munterhed, ogved hendes Side – han kunde neppe tro sine Dine –hans gamle Bekjendt, Capitain Hübsch, i egen Person. En ældre Dame, Fru de G. Søster, indtogPladsen i en lille Sopha, der stod ligeoverfor Leontines, og imellem dem stod en smuk gammel Herre,som Geldern ikke kjendte, talende og gesticulerende, oghvert ieblif aflokkende fine Tilhørere et Smil ellervel endog en lille velklingende Latter. Det var BaronHorn, der paa denne Maade underholdt sine Venner,og Geldern havde allerede i nogen Tid iagttaget dem,medens han med korslagte Arme lænede sig op modDørkanten, da Leontine slog sine Dine i Veiret ogmødte det brændende Blik, der var fæstet paa hende.Hun foer sammen og gjorde uvilkaarligt en Bevægelse som for at reise sig og flygte, men ingen Lydundslap hendes Læber; med en voldsom Anstrængelsesøgte hun at fatte sig, medens hun dog ikke kunde



191

forhindre, at en mørk Rødme overtrak hendes Kinder,Pande og endogsaa hendes Hals, for nogle Øieblikkesenere at give Plads for en dødelig Bleghed. IndenCapitainen fik Tid til at ytre sin Forundring overhendes usædvanlige Bevægelse, traadte imidlertid Geldern rask frem og gjorde sin Compliment for Selskabet med fuldkommen Fatning og med den Belevenhed og fuldendte Holdning, der altid udmærkede ham.Han blev modtaget af Capitainen med oprigtig Glæde,af den franske Dame med synlig Velvillie, da han toeller tre Aar tidligere havde været en hyppig og kjærGjæst i hendes Søsters Salonner, og af Baronen medudsøgt Høflighed, da Capitainen præsenterede ham somen gammel Bekjendt.
Leontine, Leontine alene havde intet Ord til Velkomst, og hendes ine forbleve nedslagne, medenshendes Hænder krampagtigt foldedes under det fineLommetørklæde. Hvad hun følte, lader sig neppe beskrive; hendes Hoved brændte, og Blodet foer som Ildgjennem hendes Aarer; skjønt hun ikke under hele denpaafølgende Samtale hævede sit Blik, vidste hun dog,at Gelderns Dine ufravendt hvilede paa hende, medens let Spøg og aandrige Bemærkninger fløde overhans Læber. Hun følte sig næsten som en Forbryderske ligeoverfor ham, – hun havde glemt, hvad hunhavde lidt for hans Skyld, hun erindrede kun, at det



192

var hende, der nu havde reist en uoverstigelig Skrankeimellem dem, og det var ligesom en Jernhaand knugede hende til Jorden, medens hun sad der ubevægelig og taus. For Geldern havde hendes Taushed ogForvirring intet Paafaldende, tvertimod, han øste Haabaf disse nedslagne Øine og disse brændende Kinder,og hans Aasyn straalede af Lykken, hans Conversation var livligere end nogensinde, og selv Capitainenfølte sig saa oprømt, at det varede længe inden hanlagde Mærke til sin Yndlings Forvirring og korteSvar. Nu traadte imidlertid Fru de G. ind i Kabinettet, og med en let Bebreidelse, fordi Leontine havdeafsondret sig fra det øvrige Selskab, bød hun hendesin Haand for at føre hende til Instrumentet, da hundenne Aften havde lovet at synge. Leontine reiste fig,ubeskrivelig lettet, for at følge Fru de G. og nu vovedehun for første Gang at see op, men ligesaa hurtigtslog hun igjen Øinene ned, thi i det straalende Blik,der mødte hendes, læste hun saamegen Kjærlighed,saamegen Glæde, at hun følte sig syg og mat, ogglemte aldeles at besvare det Spørgsmaal, som Frude G. gjorde hende, om Geldern var et tidligere Bekjendtskab, eller om hun nu saa ham for første Gang.Den livlige franske Dame blev en Smule forundretover at hun intet Svar fik, men hun fortsatte imidlertid: «Han er smuk, finder De ikke? og ligesaa glim-



193

rende som smuk. Han var vor Løve en hel Saisonigjennem og var vidt og bredt bekjendt under Navnet: «den smukke Normand»» Er hans Formuebetydelig?»
«Jeg veed ikke, svarede Leontine med neppe hørlig Stemme.
«Ah, det er sandt, jeg glemmer, at De ikke kjender ham, jeg tænker mig altid, at Eders Norge ersaa lidet, at alle Mennesker der kjende hinanden, menjeg erkjender villig at jeg tager feil, naar to Mennesker, som De og min smukke Løve, kunne leve der, udenat kjende hinanden.»

Leontine var glad ved, at man havde naaet In

strumentet, da dette fritog hende fra at svare, og hun

satte sig med bankende Tindinger og skjælvende Hæn

der. Det var imidlertid, som om Tonerne beroligedehende. Efterhaanden kom der Fasthed i hendes Spil,og eftet et Præludium, under hvilket der herskede overordentlig Røre i Salonerne, da Alle vilde trænge sigfrem for at høre, begyndte hun at synge.
Edward og Ekskøld havde, medens dette foregik, Armi Arm gjennemvandret Alleerne i Haven, da Heden i Bærrelserne generede den Sidste. De vare imidlertid komneind, og fulgte nu Mængden, der strømmede ind i denstore Sal. Pludselig fik Edward Øie paa Geldern,der ilede hen imod ham, og han standsede piilanriiak



194

Ekskøld saa sig om, og da han med Rette formodede,at den Herre, der nu kom hen til dem, var en afEdwards Bekjendte, standsede han ogsaa. Først dahan kom ganske nær, gjenkjendte de tvende Herrer hinanden, og de hilste hinanden høfligt ja endog hjerteligt, som det saa almindeligt er Tilfældet, naar manmødes paa et fremmed Sted, selv om man kun harkjendt lidet til hverandre i Hjemmet. Geldern varimidlertid altfor beskjæftiget med hvad der nærmestlaa ham paa Hjerte til at han kunde iagttage dennødvendige Forsigtighed, og han udbrød først i Bebreidelser mod Edward, fordi denne ikke havde med
deelt ham, at Leontine var i Paris, og dernæst i Lovtaler over hende, medens han temmelig tydeligtalluderede til den Misforstaaelse, der havde gjort hamsaa ulykkelig idet han tillige ytrede sit Haab om nuat kunne overvinde hendes Uvillie. Edward kunde afForlegenhed, Uro og virfelig Sorg neppe tale et Ord,og det var desuden forgjæves at standse GeldernsVeltalenheds Strøm, da hans Begeistring pludseligblev kjølnet paa en ganske uventet Maade.
Ekskøld havde i Begyndelsen ikke begrebet, hvadhan meente, da han talte om Leontine, men pludseligopdukkede Erindringen om hans Opmærksomhed paaBallet paany for ham, og Gelderns Ytringer bragteham uden Vanskelighed til at gjætte, at der havde



195

været mere end et blot Galanterie i denne Hyldning.Da nu denne endogsaa tilsidst ytrede Haab om atterat vinde hendes Gunst, udbrød han med en Stemme,der var halvgvalt af undertrykt Raserie:
«Min Herre! De synes paa en besynderlig Maadeat glemme, om hvem De taler, men det er min Pligtat forbyde Dem at ytre Dem paa denne Maade omFrøken de Fermont."
Geldern vendte sig om og betragtede den blege,spinkle Figur ved hans Side med en Forbauselse, dernæsten havde et spottende Udtryk. Han maalte hamfra Hoved til Fod med flammende Dine, idet hanudbrød: «De, De forbyder mig at tale om Frøkende Fermont, og med hvilken Ret, om jeg tør spørge?»
«Med den Ret, hun selv har givet mig,» svaredeEkskøld med en Triumphators Stolthed, der formaarat knuse sin Modstander med et Ord: «Som hendesForlovede!»
«Hendes Forlovede, gjentog Geldern, idet hanendnu engang maalte ham med Øinene. «De tagerFeil, min Herre, eller rettere sagt, De lyver!»
«For Guds Skyld,» udbrød Edward, «ingen Strid,mine Venner, tag dine Ord tilbage, Geldern, Ekskøldsiger Sandhed, og du! henvendte sig til denne)' værædelmodig og tilgiv en overilet Ytring, der ikke kankrænke dig, naar du faar Alt at vide.



196

«Sandhed!» sagde Geldern med dump: Stemme,

uden at høre et Ord af hvad Edward fremdeles sagde.«Sandhed,» gjentog han atter, idet han foer sig medHaanden over Panden. Han stod et Øieblik ubevæ

gelig, derpaa vendte han sig pludselig om og gik med

vaklende Skridt til den første den bedste Dør, der til

fældigvis førte ind til det lille føromtalte Kabinet,

hvor han sank ned i en Sopha, og blev iminv medHaanden for inene.
Edward maatte imidlertid overtage den pinligeForretning, at underrette Ekskøld om Leontines tidligere Forhold til Geldern, og han trak ham attermed sig ud i Haven; thi som Sagerne nu stode, maattehan vide Alt, og Edward vilde forskaane Leontinefor selv at aflægge denne yderst delicate Forklaring.
Salen, hvor den ovenomtalte Scene var foregaaet,

havde været saagodt som tom, medens Leontine fang,

men nu fyldtes atter Værelserne, og selv det Kabinet,hvor Geldern havde taget Tilflugt, betraadtes nu af

muntre Grupper, der øieblikkelig forjagede ham frahans Plads. Han gik mekanisk gjennem flere Væ

relser, da en Stemme nær ved ham bragte ham tilat studse. Det var Louise, der havde taget Leontineunder Armen, for, som hun sagde, at gaa ud paa Togfor at opsøge Herrerne, der intetsteds vare at finde.Han standsede, men pludseligt gik han lige hen imod



197

dem og sagde, idet han bukkede for Leontine, i enkold skjærende Tone, medens hans ine funklede afHarme og Sorg:
Tillad, min Frøken! at ogsaa jeg bringer Demmine Lykønskninger. Jeg tvivler ingenlunde oin, atman bliver lykkelig, naar man har knyttet sin Skjæbnetil en Friherre Ekskøld, der idetmindste har ligesaa.mange Ahner som en spansk Grande og er ligesaaaandrig som Talleyrand.»
Han vendte sig om og forlod dem ligesaa hurtigt som han var kommet, medens Leontine næstenafmægtig lænede sig paa Louises Arm.
Denne skyndte sig at føre hende ud af Værelset,og idet hun i Forbigaaende bad en Herre af hendesBekjendtskab om at opsøge Capitainen eller Edward,bragte hun hende til Sæde i et roligt Hjørne af enaf Salene, idet hun søgte at tale til hende i en nogenlunde rolig Tone. Snart kom baade Capitainenog de tvende yngre Herrer, og under Paaskud af atLeontine ikke befandt sig vel, hvilket hendes Bleghedgjorde mere end sandsynligt, blev Vognen beordret.Louise bad Edward om at ledsage dem, og Ekskøldmaatte, trods den Lyst, han havde til at følge med,dennegang adlyde hende, idet hun erklærede, at hunikke ønskede, at deres Bortgang skulde gjøre nogenOpsigt, og hun bad derfor de tvende Herrer at opholde



198

fig nogle Øieblikke efter dem. Her var ikke Stedettil en Forklaring, og han maatte altsaa finde sig iOmstændighederne.
Der verledes kun faa Ord mellem de tre i Vognen værende Personer, og det var først, da man vari deres fælleds Hjem, at Leontine selv brød Tausheden. Hendes første Ord var en Bøn, om at hendesVenner maatte forskaane Capitainen for enhver Hen

tydning til hvad det var skeet, «thi,» sagde hun, «hvad

der end kommer, skal ikke hans kjærlige Sind forbitres af nogen Sorg, faalænge jeg kan spare ham derfor.» Edward og Louise havde nemlig talt nok underveis til at den Første kunde begribe, hvad der havdeforanlediget Leontines Sindsoprør. De lovede naturligvis, hvad hun forlangte, og nu fortalte hun aabentog med en forunderlig Fatning om hendes tidligere

Møde med Geldern om Aftenen, idet hun let berørte,at det havde været øiensynligt, at han var uvidende

om hendes Forlovelse. Idet hun udtalte det sidsteOrd, skjælvede hendes Stemme og hendes Kinderbleve ligblege, men hendes Fatning forlod hende ikke,ikke engang, da Edward berettede om Optrinnet mellem Ekskøld og Geldern, og om hans egen senereForklaring til denne. Da han havde endt, rakte hunham sin Haand og sagde: «Jeg takker dig! du harsparet mig en bitter Ydmygelse, og det er godt saa-



199

ledes. Jeg har selv afgjort min Skjæbne og maanu bære Følgerne. Jeg haaber, at mit Mod ikkeskal svigte i hvad der end maatte skee.»
Derpaa sagde hun Godnat og begav sig ind isit Værelse, medens Edward og Louise bleve siddendefor at tale om de ulykkelige Begivenheder, der havdefundet Sted om Aftenen. De beklagede inderligtbaade Geldern og Leontine, og nu udtalte Louise forførste Gang den Misfornøielse, hun i den Rener Tidhavde følt lige over for Ekskøld.
«Hvorledes vil Alt dette ende!» sagde hun tilsidst.Allerede nu plager han hende, og hans Egoisme erfremtrædende ved enhver Leilighed, ligesom han ogsaa daglig ærgrer Onkel Hübsch ved sin smaaligeForsken angaaende Leontines Formue. Ak, hvilkenUlykke, at vi skulde komme til Pyrmont, og hvilkeulyksalige Feilgreb vi gjorde, i det vi understøttedehans Onffer dengang.»
«Dengang gjaldt det hans Liv,» svarede Edwardalvorligt, «og vi handlede begge efter vor bedste Overbevisning, saa jeg tror ikke, vi kunne bebreide os noget med Hensyn til vore Handlinger. Det er en ulykkelig Skjæbne, der har styret det Hele, og den enesteTrøst, jeg kan øine, er at Ulykken endnu ikke er uoprettelig.»
De talte endnu længe med hinanden, og de bleve



200

enige om, at Edward tidligt den næste Morgen skuldeopsøge Geldern, hvis Kort han havde modtaget, ogmeddele ham Alt, hvad der var forefaldet i Pyrmont.«Stakkels Geldern,» sluttede Louise, «han kan tiltrængeen Forklaring, der kan trøste ham en Smule, skjønthan fornærmede hende grusomt. Men netop hansRaserie beviser hans Kjærlighed, og han kan lide nok,selv om han veed, at det kun er af Pligt, Leontinehar bundet sig til sin blege Elsker.»

 «rettenle e i.

Da Leontine blev alene, forlod den kunstigeStyrke hende, der altid havde holdt hende opreistog hun gav efter for Smerten og Bitterheden i hendes Sjæl, der næsten overvældede hende. Hun ledubeskriveligt ved den Tanke, at Geldern foragtedehende, at hun ved sin ulykkelige Forbindelse kunhavde søgt en glimrende Titel. Den var grusomdenne Fornærmelse, som han havde slynget hende iAnsigtet, og hun følte den bittert, bittert, ligesomogsaa den Haan, der laa i HYtringen om hendes



201
Forlovedes Aandrighed; thi Leontine havde altforofte følt Skamfuldhedens Rødme paa sine Kinder,naar Ekskøl forsøgte at være vittig, til at hun ikkeforstod Hentydningen. – Paa den anden Side foragtede hun sig selv, fordi hun nu ikke følte Vredemod Geldern, der havde behandlet hende saa grusomt, efterat han tilforn havde saaret hendes bedsteFølelser og rystet hendes ungdommelige Tro og Tillidsfuldhed. Dernæst tænkte hun atter paa Ekskøld,og et Øieblik var det ielr der glimtede et Haabi hendes Sjæl.
Hvad, om han nu, efter at Edward havde betroet ham hendes tidligere Historie, frivilligt trak sigtilbage og gav hende hendes Frihed tilbage? Hendes Aandedræt standsede næsten ved denne Tanke,men det var kun et Øieblik hun skuffede sig selv paadenne Maade. Dersom Ekskøld havde været ædelmodig eller stolt, havde han forlængst gjengivet hendedet Løfte, der var bleven hende aftvunget under saadanne Omstændigheder. Han vidste, at hun ikke elskede ham; – hun havde givet ham sin Haand,men hun havde tillige erklæret, at det kun var fordihun ikke kunde bære, at et Menneskes Død skuldeblive lagt paa hendes Samvittighed. Dette havdehun oprigtigt og tydeligt sagt Baronen, da hun til

lod ham at overbrinø»«.Fxøld hendes Samtykke til



202Forbindelsen. Hun havde opofret sig for hvad hundengang troede var Pligt, og det var først senere athun havde indseet, hvilken sørgelig Vildfarelse hunhavde begaaet. Hendes Offer kunde ikke skabe Ekskølds Lykke, og hun selv var bleven usigelig elendig, og det var nu kun hendes Stolthed, der lod hendefuldbringe det Værk hun havde begyndt. Hun tænktepaa hvor haard hendes Skjæbne var, og hun gjennemgik sit Liv, ligesom om hun vilde søge en Grund,hvorfor netop hun var udseet til at lide saa meget.Det var tunge Timer disse, i hvilke hun stred medsig selv, men tilsidst bøiede hun sit Hoved underKorset, og nu bad hun inderligt brændende om Krafttil at banlyse Stoltheden og alle de urene Følelser,der havde opfyldt hendes Sjæl, og gjort hende fremmed, baade for hendes kjæreste Omgivelser og forhende selv. Nu bedømte hun sig selv uden Skaansel,hun saa nu, fra hvilket falskt Standpunkt hun havdebetragtet sin-Stilling i de sidste Maaneder; – hvor
ledes hendes Egenkjærlighed havde ladet hende troat den fattige Gave, hun havde skjænket Ekskøld, varnok for hans Kjærlighed, hans tabte Helbred, og denglædetomme Tilværelse hun havde beredt ham, sidenhun blev hans Forlovede, og da hun endelig stodop for at begive sig tilsengs, var det med det faste

væw



203

Forsæt at oprette sine Feil imod ham, og forjageTanken om enhver Anden fra sit Hjerte.
Hvad Ekskøld angaaer, vare hans Tanker hellerikke af den behageligste Art. – Hans Forhold tilLeontine var ikke et saadant, at han kunde fordreeller vente nogen Fortrolighed af hende, og dog opfyldte det ham med Harme, at hun ikke havde meddeelt ham, hvad han nu vidste angaaende Geldern.Han havde ofte med Bitterhed følt, at det kun var

af Navn Leontine var hans Forlovede, thi hun (ø

aldrig skjænket ham sin Fortrolighed og Tillid. –Han deelte hverken hendes Sorger eller hendes Glæder, og naar han undertiden havde forsøgt at tilegnesig de Rettigheder, som han fandt tilkom ham, varhendes Mine som en fornærmet Dronnings, og hansank atter tilbage til sin Rolle som sin HerskerindesSlave. Men denne Herskerinde havde ingen Luner,saa hans Stilling var næsten ganske passiv, og hanfandt ofte, at hans saakaldte Lykke kun var et Phantom, som han forgjæves bestræbte sig for at giveForm, men opgive den, – nei, det kunde han ikke,– thi deels elskede han Leontine saameget som hans

Selvkjærlighed kunde tillade ham at elske en anden

Skabning under Solen, end sit eget smukke Jeg ogdeels – og dette var det Fornemste – var hansForlovede rig, meget rig, og Ekskøld vidste godt, at



204

hans Onkels Formue var saa godt som forsvundet,og hvad han selv eiede var kun ubetydeligt, saa detvar umuligt at give Slip paa Leontine ogLærkedal. Han «valte derfor sin Skinsyge, og besluttede at spille den Ædelmodige og slet ikke nævneBegivenheden fra igaar, ialfald ikke før han fandten beleiligere Tid end nu. – Geldern derimod, derhavde fornærmet ham i Edwards Nærværelse, skuldeundgjælde for hans Vrede, og Tanken om en Duel

foer et Øieblik gjennem hans Hoved, thi han besad

Mod nok, og var tillige koldblodig og rolig, menhan forkastede snart igjen denne Tanke, da han hverken vilde udsætte Leontine eller sig selv for den Omtale, der vilde følge af en saadan Affaire. – Geldern skulde imidlertid tvinges til en Afbigt paa denene eller anden Maade, og med dette Forsæt oppebiede han med Rolighed den følgende Morgen.ESdward havde imidlertid strar om Morgenenbegivet sig til Geldern, hvem han fandt i en Sindsstemning, der bedrøvede ham inderligt, thi EdwardsHjerte hang ved Geldern med Ungdommens helevarme Følelse, og det var med oprigtig Smerte at

han iagttog de Spor, som Fortvivlelse og en gjennemvaaget Nat havde efterladt i hans Vens blege

Ansigt.Da Edward traadte ind, rakte Geldern ham sin



205

Haand og idet han canvulsivisk knugede den, som hinrakte ham til Gjengjæld, sagde han tonløst: «Godmorgen Edward! kommer du for at skjænke mig Trøst,eller er det kun for at gjøre mig endnu elendigereend jeg er, saa tie, thi da vil jeg intet vide.»
«Trøst!» svarede Edward, «ja jeg tror min Fortælling vil trøste dig, men Haab, det kan jeg desværre ikke give dig, thi Leontine er tabt for dig, selvom hun endnu elsker dig.»
«Ah! saa du tror ogsaa paa Muligheden afhendes Kjærlighed? – ja saaledes er det, og det er

dette Haab, der har fulgt mig i det sidste Aar. Jeg

vilde lade Tiden udslette det første stærke Minde ommin Uret mod hende, og da, naar Erfaring og enmodnere Overveielse vilde overbevist hende om, at etØiebliks Vildfarelse funde oprettes ved et helt LivsAnger og Kjærlighed, vilde jeg atter have fremstilletmig for hende. – Jeg kjender hende, – hendesSjæl var som en aaben Bog for mig, og jeg varnæsten vis paa hendes Tilgivelse. – Dette Haabhar jeg næret lige indtil i Aftes, ja selv, da jeg saahende skjønnere og yndigere end nogensinde før, oghendes Øie forvirret sank for mine Blikke, selv daopfyldte Haabet min Sjæl, og nu, – ak, dersomhun er falsk, hvem er da sand og oprigtig i denneVerden!»



206

«Hør mig, førend du dømmer,» afbrød Edwardham, og nu fulgte Fortællingen om Alt hvad dervar foregaaet paa deres Reise, medens Edward, næsten sig selv ubevidst, med stærke Farver skildrede Leontines Kamp og den Modvillighed, med hvilkenhun tilsidst gav efter. – Han berørte ogsaa Forholdet mellem de Forlovede, men udtalte tillige sinOverbeviisning om at deres Forening vilde findeSted, trods enhver Sandsynlighed for det Modsatte.
Geldern havde lyttet opmærksomt til ham, oghans Ansigt opklaredes synligt under Vennens Fortælling. – Ved Slutningen af Edwards Tale udbrød han: «Du har Ret! hun vil holde sine Løfter,og jeg maa bære den Skjæbne jeg selv har beredtmig, dersom ikke Gud af Barmhjertighed gjør et Mirakel for min Skyld.»
«Oh!» sagde Edward med et ; halpt Smil, «esaadant Mirakel, som du tænker dig, kunde let ithi din Rival har allerede betalt Manden med Leenfor stor Tribut til at han kan haabe at hans Dageblive som salig Methusalems, men ikke destomindrekan dog baade du og jeg faa Budskabet før ham,saa det er kun daarlige Grunde at bygge nogetHaab paa.»
«Du gjør mig Uret, Edward, – jeg tænkte mindstaf Alt paa Friherrens Død, – Fy, – hvorledes



207

kan du tiltro mig noget saadant! – Hvad jeg tænktemig, var et eller andet ulykkeligt Tilfælde, der kundebryde det ulykkelige Forhold, – dog, lad os ikke talemere derom. Jeg formaaer neppe at samle mine Tanker,og jeg ved ikke hvad jeg nu skal foretage mig.»
«Du skal reise,» sagde Edward bestemt, «reishvorhen du vil, til Tyrkiet, til Afrika eller hvorsomhelst, men reis, og det strax, og overlad til mig atforsone Ekskøld over den Fornærmelse han har lidt.»
«Fornærmelse! har jeg fornærmet ham?»
«Ja, dersom det er en Fornærmelse at kalde enMand for en Løgner!»
«Ah! nu husker jeg det, nu vel, jeg er beredttil at give enhver Satisfactian, som denne Herremaatte fordre.»
ø «Ingen Dumheder! vi leve ikke mere i Duellernes Tidsalder, og jeg vil, som sagt, Intet høreom en Strid imellem Eder.  eontines Rygte maaikke udsættes og du reiser følgelig.»
«Jeg reiser,» svarede Geldern efter en kort Betænkning, «naar og hvorhen du vil, og Gud veed,naar jeg kommer tilbage. – Hils hende og sig –– sig hvad du selv vil, men bed hende kun omTilgivelse for at jeg i mit blinde Raserie ogsaa fornærmede hende. – Sig hende, at det er en Tilgivelse hun skjænker en Afdød, og ...



208

Han standsede pludseligt, og Edward reiste figfor at give ham Tid til at fatte sig, og gik hen tilVinduet, hvor han en Tidlang blev staaende og trommede paa Ruderne i dybe Tanker. – Førend hanforlod Vennens Bolig, havde han imidlertid ordnetet Slags Reiseplan for ham, bestemt hans Afreise,og lovet at indfinde sig hos ham igjen saa snart detkunde skee.
Imidlertid var Alt tilsyneladende ved det Gamleiblandt det lille Selskab, der fremdeles opholdt sig iParis, – kun var Leontine mildere og venligere modEkskøld, og denne følte sig Dag for Dag lykkeligereog mere forelsket, og da han næste Gang vovede atanmode Leontine om at bestemme Dagen til deresForening, mødte han til sin Forbauselse og ubeskrivelige Glæde ingen Indvendinger, tvertimod lod dettil at stemme ganske med hendes Dnffer, da hendesegen Fødselsdag blev foreslaaet af Capitainen somden passende Dag.
Der var imidlertid kommet Breve fra Lærkedalmed Beretning om Frøken Johannas Død, og detvar tydeligt, at Kammerherrens vidtløftige Brev, derindehldt en nøiagtig Beretning om den gamle Dames sidste Øieblikke, hendes Begravelse og de Foranstaltninger, han i den Anledning havde truffet, etc. –havde vakt Capitainens Længsel efter Hjemmet, og



209

man bestemte at Afreisen skulde finde Sted i Løbetaf de første Uger. Baronen og Ekskøld skulde fortsætte Reisen til Nizza, hvor den sidste skulde opholdesig indtil den koldere Aarstid indtraadte, for derfra,naar Julen var forbi, at indfinde sig paa Lærkedalfor at modtage dette og sin Brud. – Edward ogLouise toge ifølge Leontines indstændige Bønner tilSchweitz, thi hun vilde ikke at de skulde gaa glip afden Reise, til hvilken Louise havde glædet sig saameget, især da hun nu havde den bedste Ledsager iCapitainen, der af Hjertet bifaldt hendes nife atvende tilbage til Lærkedal.
Edward skrev til Geldern, der for Øieblikket opholdt sig i Lausanne, og meldte ham sin og LouisesAnkomst dertil, og nu tilbragte Vennerne nogle Ugersammen.
De elskværdige unge Ægtefolks daglige Omgangvirkede overordentlig gavnligt paa Geldern, og detvar med temmelig Rolighed at Edward atter togAfsked fra ham, da han vilde drage videre til Ssterlandene, og siden hvorhen hans Lyst eller SkjæbnensLuner maatte føre ham.
Det var allerede høstligt, da Capitain Hübschatter hilsede sit kjære Lærkedal, og hans og hansMyndlings Ankomst vakte ogsaa den meest levendeGlæde paa det gamle Gods. – En pnlan ventede



10

dem ved Hjemkomsten, nemlig Amalias Forlovelsemed Bygdens nye Doetor. Den gamle DoctorSchwartz var død for nogle Maaneder siden, og denunge Læge, der var kommet i hans Sted, havde hurtigt lært at kjende og vinde Amalia. Leontine glædede sig inderligt over sin Venindes Lykke, og detvar nu hendes ivrigste Beskjæftigelse at sørge for athendes Udstyr i Et og Alt skulde blive som Louises,og Capitainen forsynede hende rigeligt med Midlertil at udføre alle sine Planer. Paa denne Maadegik Tiden hurtigt og Julen nærmede sig atter, udenat det syntes som om Leontine tænkte paa, at derkun var et Par Maaneder til hendes egen Bryllupsdag. – Louise og Edward vare vendte tilbage, oghavde indrettet sit Huus i Christiania, «et completParadis», skrev Louise, «kun var der ingen Slange,og intet Kundskabstræ,» i deres Paradis herskede kunfuldkommen Lyksalighed. Nu ventede man dem tilLærkedal, til Amalies Bryllup, og atter var der fuldtaf Liv og Lystighed, thi der vare nu mange Lykkeligeforsamlede indenfor de gamle Mure. Kun den ungdommelige Vertinde var alvorlig og stille, og deGamle, der endnu vare tilbage, talte ofte sammenom den paafaldende Lighed, der blev mere og meremærkelig mellem hende og hendes afdøde Tante. –Leontine havde formaaet de Nygifte til at opslaa



211

deres Bopæl paa Godset, hvor en smuk Række Værelser bleve indrettede til dem. Det var ligesom omhun frygtede for at være alene, og Fru Kruse, dernødigt vilde forlade sin vante og kjære Bolig, havdemed Lethed overtalt sin Svigerføn til at modtageTilbudet.
Saaledes blev Intet forandret ved Amalias Giftermaal, naar der undtages, at Leontine nu var alenemed sine to gamle Venner Capitainen og Kammerherren under Maaltiderne. – Den sidste havde iBegyndelsen været meget mismodig over AmaliasForlovelse, men snart vænnede han sig til at betragtedet som en Sag, der faldt af sig felv, og nu varhan overordentlig indtaget af Doctor Bülow, dervar en ivrig og oprigtig Beundrer af alle hans Samlinger af Insecter, Fugle og Dyr, ligesom han ogsaa var en stor Ven og Favorit af Hundene og Papegøierne, der ved Generalindens Død vare blevneKammerherren overdragne som en høist vigtig Arvedeel, der maatte pleies paa bedst mulige Maade.
Da Vaaren kom og smeltede Jordens Vinterdække, og Træerne stode med svulmende grønne Knopper i de gamle Alleer, ankom Ekskøld, ledsaget affin Onkel Baron Horn, samt dennes Søster Grevinde Gyldenstraale, med Gemal og trende Døtre.Grevinden holdt sit Indtog med stor dom og Le-



212

ontine var nærved at briste i Latter over Amaliascomiske Forfærdelse, da hun saa den Masse af Tjenerskab og Bagage, som den høiadelige Familie bragtemed sig. – Greven, en lille venlig gammel Mand,hoppede først ziirligt ud af den tunge Kareth, ogblev pligtskyldigst staaende ved Vognslaget, for atunderstsøtte sin Ægtehalvdeels corpulente Skikkelseunder hendes Nedstigen fra sit ophøiede Sæde.
I den næste Vogn kom Frøkenerne; nette, velopdragne Piger, der Alle beundrede den smukke FætterEkskøld overordentligt, og derfor vare gruelig nysgjerrige efter at fee Leontine. Ekskøld selv saa bedreud, end dengang han skiltes fra Leontine i Paris,og Baronen var lutter Smil og Glæde. Alle lodetil at være glade og tilfredse, og Leontine vandt saavel Grevindens, som hendes Døtres Bifald i høiGrad, saa den første forsonede sig let med, at hun ikkevar af saa gammel Adel, som hendes Neveu. Brylluppet var saa pragtfuldt som muligt og alt gik fortræffeligt, saalænge Huset var fuldt af Gjæster; menefterhaanden droge disse bort, og kun Godsets gamleBeboere bleve tilbage, tilligemed den nye Herre tilLærkedal. I Begyndelsen gik fremdeles Alt tilsyneladende godt, men det varede ikke længe, før voregamle Venner, Capitainen og Kammerherren, rystedepaa Hovedet mod hinanden, paa en meget betydnings-



213

fuld Maade, naar en eller anden mindre delicat Hentydning undslap den unge Ægtemand. Snart vardet en Bemærkning over Husholdningens Sdselhed,og den Overflod af Tjenere, der beboede Godset. Snarten lille fatirift Spøg over Elegancen i DøoctorensEtage, der ikke gav det øvrige Huus noget efter.Snart var han uenig med Capitainen om Skovhugsten, og snart med Kammerherren om Opdrætningenaf Heste og Køer. Leontine overhørte enten aldelesdisse smaa Sidehug, eller ogsaa svarede hun blidtog venligt, at med Hensyn til Tjenerskabet ete. lodIntet sig forandre, da der fandtes Bestemmelser desangaaende i hendes Tantes Testamente. Forrestenbestræbte hun sig paa alle Maader for at opfyldehans ØSnsker, naar det gjaldt en eller anden Forandring i Husets Indretning; thi hun følte ret vel,at det ikke kunde være hendes Mand behageligt, atunderkaste sig alle de Bestemmelser, som den despotiskegamle Dame havde indført i Testamentet, netop fordihun havde tænkt sig Muligheden af at den Mand,med hvilken Leontine engang vilde forene sig, vildeindføre Reformer paa det gamle Gods, der ikke laai hendes Plan. Forresten følte Ekskøld ingen Interesse for de vidtstrakte Eiendomme og overlod gjerneBestyrelsen deraf til de tvende gamle Herrer. Detvar kun, naar han lod sig beherske af sit slette Lune,



214

at han kom i Strid med dem, men Capitainen lærtesnart, «at gaa afveien for Dyret, naar det satte Børster,» som han selv udtrykte sig, og Kammerherrenvar af en alt for fredelig Natur, til at det kundelykkes Ekskøld at opirre ham. Leontine led ofte under sin Mands Luner, men hun skrev enhver bitterytring paa hans vaklende Helbreds Regning og forblev sig selv lig, mild og venlig, men stille, og oftealvorlig. Det var ligesom alt Liv var flygtet fra degamle Haller, og det var et alt andet end oplivendeSyn, naar den blege og sygeligt udseende Friherreog hans unge Frue fjorte eller spadserede sammen.Da Sommeren nærmede sig sin Ende, foreslog Ekskøld sin Hustru at reise til Sverige for at besøgehans talrige Slægtninge, og hun samtykkede villigt.Nu var Alt igjen godt. Adspredelserne oplivede Friherren og han var atter, som i den første Tid af Opholdet i Pyrmont, galant og forekommende, og Leontine var glad over Reisen, thi hans Luner pinedehende og hun følte sig mere fri og let end hun havdeværet, siden den ulykkelige Begivenhed, der havdelænket hendes Liv til hans. Maaske vilde Alt blevetom ikke godt, saa dog fredeligt, og uden uhyggeligeSæener, dersom ikke en lille Begivenhed for stedsehavde forstyrret det tilsyneladende gode Forhold. Blandtde Bøger, som Leontine havde bragt med sig paa



215

Reisen, befandt sig et Bind franske Smaadigte, somhun havde taget, uden videre at tænke derover. Ekskøld holdt imidlertid ikke af at hans Hustru læste ihans Nærværelse, og da han sjelden deltog i deøævrige Herrers Udflugter, vare Bøgerne neppe blevneaabnede under Reisen. En Dag da han befandtsig ilde, og var forbleven paa deres fælles Værelse,trak han Bøgerne hen til sig, for at fordrive Tiden,medens Leontine drak The med Husets øvrige Gjæster.Han aabnede tilfældigvis det lille Bind Digte, oget løst Blad Papir faldt ud. Han tog det op, ogdet Syn, som nu mødte hans Øine, vakte paa engangalle de Følelser paany, der havde behersket hamNatten efter Ballet i Paris. Det var nemlig enBlyantstegning, et særdeles veltruffet Portrait af Geldern, og under Billedet stod nogle Ord, der ikke lodeEkskøld tvivle om, at det var hans Hustru, der havdeudført Tegningen. Leontines Forbauselse over hansoverordentlige Heftighed, da hun atter kom op tilham, kan kun sammenlignes med hendes Indignation, da han holdt hende Portraitet for Øinene og iUdtrykke, som hun aldrig tilforn havde hørt, beskyldtehende for fremdeles at nære sin daarlige Kjærlighed,som han kaldte den, hvorhos han overøste Geldernmed en Strøm af Skjældsord, der aldeles betoghende Modet til at forklare sig. Hun søgte forgjæves



216

at overbevife ham om, at hun var aldeles uvidendeom, at det lille Portrait befandt sig i Bogen, ogoverhoved om, at det endnu existerede. Det varblevet til en af de første Aftener, Geldern tilbragtepaa Lærkedal, og det var efter Louises Opfordring,at hun havde udkastet denne Skitse, der ved FrøkenJohannas uventede Indtrædelse var blevet stukket indi den første, den bedste Bog. Da det var i LouisesVærelse at dette var foregaaet, var Bogen bleven forglemt af begge de unge Piger og havde sandsynligvisikke været aabnet siden den Tid. Hun talte imidlertid for døve Øren, da hun afgav denne Forklaring.Ekskøld havde faaet i sit Hoved, at Portraitet forsætlig var taget med paa Reisen og derved blev han,trods alle Leontines Forsikringer. Fra dette Sieblikvar hendes Liv en sand Plage. Der gik ingen Dag,ja næsten ingen Time, uden at hendes Mand paaden meest udelikate Maade saarede hendes Følelser,– hans Skinsyge beherskede ham saa aldeles, at hanendogsaa i Fremmedes Nærværelse henkastede Hytringer, der jog Blodet op i den stakkels Leontines Kinder og lod hende udholde mere end en bitter Qval.Hans Sind blev mere og mere irritabelt, og hansHelbred, der under Reisen i Sverige var blevenbetydelig bedre, forværredes atter øiensynligt. Naarhan da var nødt til at forblive paa sit Værelse, eller



217

endog maatte gaa tilsengs, og hans Hustru pleiedeham med den meest opofrende Taalmodighed, angredehan sin urimelige Mistanke, og bad hende paa detInderligste om Tikgivelse. Da var han atter kjærligog opmærksom, og søgte at forekomme ethvert af hendes Dnffer, men disse Solblik varede ikke længe.Den mindste Adspredthed fra Leontines Side varofte nok til atter at bringe Stormen til at brydeløs, og skjønt hendes gamle Venner fuldkommen saaog følte, hvad hun led, formaaede dog Ingen afdem at beskytte hende, og hun forsmaaede ogsaa enhver Klage, men i Enrum randt hendes Taarer mangengang bittert over hendes tabte Ungdom, og overden Fremtid, der laa mørk og truende foran hende.

Fjortende Gapitel.
Aar vare hengaaede. Det var atter Sommerog Træer og Blomster duftede yndigt i den smukkeHave, der omgav Doctor Mørcks elegante Landsted.Louise og hendes Børn havde allerede i flere Ugeropholdt sig paa Landet, og hver Aften kom Edward,



218

enten kjørende eller ridende, ud til sin Familie, dermodtog ham med aabne Arme. Edward havde vundet et Navn som Læge, og hele Dagen holdt hansForretninger ham i den travle Hovedstad, medensLouise ligesaa elskværdig, ligesaa munter, men ikkemere saa let og yndig som før, thi hun var blevenen anseelig og værdig, om end endnu ungdommeligog smuk Kone, søgte at gjøre hans Liv i Hjemmettil et «reent Paradis» som hun engang i Overgivenhed havde skrevet til Vennerne paa Lærkedal. Lykkenhavde ogsaa i Sandhed favoriseret det elskværdigeÆgtepar, og gives der nogensinde et Paradis paaJorden, saa var det vistnok Edwards og Louises Hjem,der fortjente dette Navn. Begge unge, muntre ogrige, stod enhver Nydelse dem aaben, Enhver søgtedem, og deres Hus var baade et af de eleganteste oget af de behageligste i Hovedstaden. Rigdommen,som var falden i deres Lod, satte Louise istand tilat følge sit gode Hjertes Trang i en udstrakt Maafeftof, og hun var en Trøstens og Husvalelsens Genius for de mangfoldige Elendige, som Edward ifølgesin Stilling havde rig Anledning til at opsøge, ogmangen en værdig Familie, der ikke havde havt Modtil at anraabe den offentlige Medlidenhed, velsignedei Stilhed Docter Mørck og hans elskelige Hustrusom de, der havde frelst dem fra Fortvivlelse og gjen-



219

givet dem Mod og Kraft til at stride den tungeStrid med Verden, og at see Fremtiden imøde medHaab og Fortrøstning; thi hverken Edward eller Louise svigtede de Forpligtelser, de engang havde paataget sig, hvilket faldt dem saameget lettere, som deresStilling i Samfundet og deres udbredte Bekjendtskaber satte dem istand til at finde Beskjæftigelsebaade for sine mandlige og «qvindelige Protegees.Dersom Generalinden havde kunnet see, hvorledeshendes Formue blev anvendt, ofte i hendes Navn,vilde det have frydet hendes Hjerte inderligt at hunhavde forstaaet at bedamme Edward saa rigtigt, ogat hendes Exempel og Opdragelse havde baaret saaskjønne Frugter hos hendes Niece. Ligeledes vildeden Smag og Pragt, som hendes Navns og FormuesArvinger udfoldede i deres hele Levesæt, i høiesteGrad have vundet hendes Bifald, og naar Louiseundertiden speculerede paa, om det ogsaa var rigtigt at anvende saameget til sin egen Begvemmelighed og Nydelse, anførte Edward altid GeneralindensOrd, som et Skjold for den lidt overdrevne Luxus,han i enkelte Retninger tillod sig. «Man skal vedligeholde sit Navns Glands paa en værdig Maade,og naar man har Midlerne dertil, skal man følge deSkikke, som en Række hæderlige Forfædre havde adlet,»havde hun ofte sagt, og da Edward følte megen



220

Tilbøielighed til at følge den storartede Levevis, deri hans Tantes Dage havde været, og tildeels endnuvar herskende paa Lærkedal, var denne den gamleDames tring bleven optaget med gyldne Bogstaveri den Lovbog, han havde foreskrevet sig selv og sinFamilie.
Det var paa en yndig Formiddag i Juni Maaned, omtrent syv Aar efter de sidst fortalte Begivenheder, at Louise befandt sig i Havesalen paa sit føromtalte smukke Landsted, paa en Skammel ved hendes Fødder sad hendes Førstefødte, en smuk Dreng,hvis store kloge Øine i dette ieblik vare fæstedepaa Moderen med en overordentlig Interesse, thiLouise var netop ifærd med at forklare et af Andersens Eventyr, der vare hans stadige og kjæreste Ledsagere, siden han var bleven istand til selv at læsedem. Tvende Smaapiger legede udenfor de aabneGlasdøre, og undertiden fløi en Haandfuld Roserlangt ind over Gulvet, hvorpaa de Begge leende,med glødende Kinder og flagrende Lokker, kappedesom, hvem der førft kunde sanke Blomsterne op igjen.Udenfor stod Haven i fuld Pragt og Duften afBlomsterne strømmede ind i det store Værelse, frahvilket man havde den deiligste Udsigt over Christianiafjorden med dens smukke Øer og deilige Strandbredde. Det Hele frembød et smukt hjemligt Billede,



221

der, om det end ikke var værdigt til at foreviges afen Malers Pensel, dog var af det Slags, der efterlader et behageligt Indtryk hos Tilskueren, saa manuvilkaarligt siger til sig selv «De lykkelige Mennesker! hvem der havde det ligesaa!» Louise brød netopsit Hoved med at supplere en Fortælling, der ikkeforekom Wilhelm fuldstændig nok, da en Pige traadteind med et Visitkort, som hun overrakte sin Fruemed den Besked, «at Herren, som ønskede at hilse paahende, havde paalagt hende at levere det, før hunmeldte hans Besøg.» Louise modtog Kortet med enSmule Forundring, der snart gik over til Glæde ogOverraskelse, da hun læste Navnet «Alfred Geldern»paa det. Den sidste Følelse udpressede hende et letUdbrud, der bragte Wilhelm til at fare op og udbryde,med megen Jvrighed: «Det er vist en styg Mand,Mama, men du behøver ikke at være bange, jeg skalnok forsvare dig.» Idet Louise gav Pigen et Vinkom at indføre Geldern, sagde hun med saamegenRolighed som hun formaaede, thi Gelderns uventedeHjemkomst vakte mangfoldige Minder, der i detteØieblik bragte hende i Bevægelse: «Nei, min Gut!det er tvertimod en god Mand, en gammel Ven afPapa, som vi ikke have seet i mange Aar, og derfor blev Mama glad ved at see hans Navn.»
«Hvad heder han!» spurgte Wilhelm nysgjerrigt



222

idet han snappede Kortet, «det var deiligt, nu faa vida en ny Onkel, istedetfor Onkel Ekskøld, som dødeog tog Irene med sig.»
«Stille Wilhelm!» sagde Louise i en usædvanligstræng Tone, thi i dette ØSieblik traadte Geldern indi Værelset, og hun følte sig helt forvirret ved Tankenom at han skulde have hørt Barnets Ytring. Hunrakte imidlertid sin Gjæst Haanden med et indtagendeSmil, og hendes Velkomst lød saa hjertelig, at manmaatte været mindre let modtagelig for ethvert Indtryk end Geldern, for ikke strax at føle sig hjemme paadette yndige Sted og blandt saa elskværdige Væsenersom Louise og hendes Børn, thi nu stormede ogsaaSmaapigerne ind i Salen, da de havde hørt Wilhelm udtale Ordet «Onkel» og derfor ventede at seeEn eller Anden af Husets se lige O gder Alle gik for Børnenes Onkler og Tanten,
Geldern greb Louises fremrakte Haand og trykkede den i Taushed, imedens han kastede et langtBlik omkring sig, ligesom om han paa engang vildesamle det hele Billede, der frembød sig for ham.Tilsidst standsede hans Øine atter ved Louises venlige,smilende Ansigt, og han udbrød, idet han foer medHaanden over Panden:
«Gud skee Lov! nu føler jeg endel at det virkelig er mit Fødelands Jordbund, jeg atter har be-



223

traadt! Tilgiv mig, derfom min DOpførfel er besynderlig, men De veed ikke, hvad det vil sige, at følesig fremmed i det Hjem, som man i flere Aar harlængtes efter. De veed ikke, hvor det er en nedtrykkende Følelse, iffe at eie en Frænde, der byder EnVelkommen og neppe en Ven, som man kan stolepaa. Edward var den Eneste, mit Haab stod til, ogGud skee Lov, jeg gjentager det, her føler jeg migatter hjemme.»
«Det er sandt!» sagde Louise, i det hun med hjertelig Deeltagelse betragtede ham. «De har tabt megeti disse Aar. Moder, Søster og Venner, men hvorfor fordømte De Dem selv til en saa langvarig Landflygtighed, dersom De vidste, hvor inderligt man længtes efter Dem
«Gjør mig ingen Bebreidelse!»» afbrød Geldernhende med en sørgmodig Hovedrysten. «Gud veed, jeghar bebreidet mig selv, at jeg af Feighed begravedemig i Afrikas ﬄrkener, medens jeg i mit Hjem blevsavnet af mine Kjære. Ak, hvad vilde jeg ikke givettil, at jeg havde været hjemme, da Edwards Brev medEfterretningen om Choleraens Udbrud og min SøstersDød naaede mig i Kairo. I Triest modtog jeg atter Brev fra min Søsters Forlovede, der meldte minModers Død, og endelig fik jeg i Berlin den tredieHjobspost, at ogsaa Rosen havde fulgt min Moder



224

og Clara i Graven. Jeg manglede aldeles Mod ogLyst til at fortsætte Reisen, og jeg tilbragte tre Ugeri Berlin paa en Maade, som jeg neppe kan gjøremig selv Rede for, – der var ØSieblikke, i hvilke jegfølte mig saa ulykkelig, at jeg ønskede, jeg laa i denkolde Grav hos mine Slægtninge».... Han afbrød sig pludselig, thi hans Blik mødte tilfældigvisWilhelms store blaa Øine, der vare fæstede paa hammed et ubeskriveligt Udtryk – halvSkræk, halv Interesseeller Deeltagelse, der saa let vækkes hos Børn, naarSorgerne give sig Luft i deres Nærværelse. Han reistesig hurtigt og gik hen til Barnet, og i det han lagdesin Haand paa hans Hoved, sagde han venligt:
«Goddag min lille Ven! du synes nok jeg er enhæslig Mand, der reent glemmer at hilse paa dig,men jeg kan fee paa dine ine, at du dog vil væreen god Dreng og fortælle mig baade hvad du jeivog dine Søstre hede.»
Wilhelm saa et Øieblik vist paa ham, men istedetfor at besvare hans Spørgsmaal, kom han med etandet: «Er du en god Onkel, og kan du fortælleHistorier?» sagde han med en betænksom Mine, deraflokkede Geldern et Smil. – derpaa tilføiede hanburtigt: «Om Forladelse! jeg heder Wilhelm og mineSøstre Marie og Leontine.» Louise saa, at Geldernsaf Sydens Sol brunede Kinder, bleve endnu mørkere,



225

da hendes lille Søn nævnede dette Navn, men hansStemme var fuldkommen rolig, da han svarede:
«Ja, jeg kan fortælle dig deilige Historier omvirkelige Løver og Tigre, som jeg selv har seet ogom Negre og Indianere, som jeg har talt med. Desuden skal du høre om tamme Elephanter og Abekatte,der klattre i Træerne i Tusindvis, saa vi skulle nokmed Tiden blive gode Venner.
«Vil du da blive hos os?» spurgte Wilhelm glad.
Gelderns Blik vandrede fra Barnet til dets Moder, der betragtede dem Begge, og han svarede i enTone, der langtfra var saa klar og rolig som før:«Maaske! – jeg tænker nok jeg bliver, ialfald en Tid.»
«O, bliv!» bad Wilhelm ivrigt, «bliv hos os Alle,vi holde saameget af Onkler, der fortælle Historier. –Mary, Lonny!» raabte han, «kom og bed vor nyeOnkel om at blive og fortælle os alle de deilige Eventyr han kan.»
Smaapigerne nærmede sig nu ogsaa, og indenkort Tid var Conversationen meget levende mellemGeldern og hans smaa Venner. Louise sad roligt ogsaa paa dem, imedens hun i sit stille Sind tænktepaa Fortiden og Alt hvad den gjemte af bitre ogkjære Minder. De forløbne Aars Kampe havde ridset mangen en Fure i Gelderns ungdommeligt skjønneTræk, og hvorvel han endnu maatte kalde en sjel-



226

den smuk Mand, var han dog bleven høiligen forandret i den Tid, der var forløben siden Edward ogLouise skiltes fra ham i Schweitz. – Hendes Tanker vandrede uvilkaarlig tilbage til den Tid, da hunførsie Gang saa Geldern, og hun gjennemgik i Erindringen hiin betydningsfulde Sommers mange Begivenheder. – Leontines Kjærlighed og hendes bitreSkuffelse stod atter levende for hende, og hun kundeneppe tro, at den Mand, der nu sad foran hende,ældet ved Sorger og Strabadser, var den sammeGeldern, der havde cogvetteret med Emilie, og ved sinLetsindighed bragt Ulykke og mangeaarige Qvalerover hendes bedste og kjæreste Venindes Hoved. Velhavde han ogsaa selv lidt grusomt for dette ØiebliksLetsindighed, – hun tænkte paa deres Møde i Parisog paa det omflakkende og ofte farefulde Liv, somhan i alle disse Aar havde ført – og nu! – detfaldt pludseligt som Skjæl fra hendes ine: – Leontine havde i mere end et Aar været Enke; Ekskøldvar død allerede det foregaaende Foraar, og nogleMaaneder senere fulgte deres eneste fireaarige Datterham. Dette var visseligen Grunden til Geldernsuventede Tilbagekomst, thi hun tvivlede ikke om, atEdward havde underrettet sin Ven om Alt, hvad dervar passeret under hans Fraværelse, da de stedse havdevedligeholdt en, saavidt som Gelderns eventyrlige Liv



227

havde tilladt det, regelmæssig Correspondence. – Idette Øieblik følte Louise en inderlig Medlidenhed medGeldern, thi dersom han virkelig var kommet tilbagemed Haab i Hjertet, følte hun sig overbevist om, atdette Haab vilde tilintetgjøres, thi omendskjønt hunegentlig aldrig havde talt med Leontine om svundneDage, og Gelderns Navn neppe var bleven nævntmellem Veninderne siden Louise havde hørt den sørgelige Misforstaaelse angaaende det lille Portrait, vidstehun dog, at Leontine havde vænnet sig til at betragteham som den, der var Aarsag til at hendes Liv varbleven saa rigt paa Taarer og Fortvivlelse; han havdeknækket Blomsten i dens tidlige Ungdom, og den havdealdrig gjenvundet sin Friskhed, om den end levede ogbar skjønne Frugter i mange Retninger. Rosen,der havde spiret i Hjertets inderste Kammer, var visnet, for aldrig mere at blomstre igjen, og skjønt Leontine endnu altid var mild og venlig mod Enhver,var det dog, som om en for tidlig Vinterfrost havdelammet hendes Aands Livlighed og udslukket hendesHjertes Varme.
Børnenes lydelige Latter vakte Louise af hendesstille Drømmerier, og hun følte sig ganske forlegenover sin fuldkomne Aandsfraværelse, der jo maatteforekomme Geldern besynderlig, dersom han havdebemærket den. Tankerne vare imidlertid uin hurtigt



228

gjennem hendes Hoved og det faldt meget naturligt,da hun afbrød Munterheden ved at erindre de Smaaom, at man ikke maatte plage en Fremmed med formange Spørgsmaale, og derpaa rettede en Bemærkning til Geldern om den deilige Aarstid, i hvilkenhan nu havde tilbagelagt sin Reise. «Hvorfor harDe ikke skrevet til Edward og underrettet ham omDeres Ankomst», tilføiede hun, «vi kunde da havemodtaget Dem paa en behageligere Maade, De veed,hvor glad Edward vil blive, men De har maaske allerede talt med ham, før De kom herud, saa har Deselv overbevift Dem om hans Henrykkelse,» vedblevhun smilende.
«Nei!» lød Svaret, – «det var allerede Nat dajeg ankom, og omendskjønt jeg søgte Edward i hansHjem paa en Tid, som Enhver vilde fundet upassendetidlig. havde dog allerede hans Forretninger drevetham ud, og jeg valgte derfor at tage lige herud, dajeg med Lethed erfarede, hvorhen jeg skulde styre mineSkridt.»
«Nuvel, saa bliver De altsaa herude, indtil Edward kommer, hvilket heldigvis idag bliver temmeligtidligt, da Løverdag er hans Feriedag, naar ingenEpidemi hersker, eller han ikke har mange betænkeligePatienter, og for Øieblikket er ingen af Delene Tilfældet.»



229

«Hjertelig gjerne; jeg føler mig saa vel tilmodei Deres lille Elysium, at det vilde forekomme migsom en ny Udjagelse af Paradiset, dersom jeg skuldevære nødt til at tage ind til Byen igjen idag. –Syv Aar ere jo ingen Evighed, men dog forekommerdet mig, som om baade Christiania og dets Befolkning ere mig saa aldeles fremmede, at jeg neppe fandtmin vante Vei gjennem de travle Gader, da jegimorges gik ud for at trække norsk Luft igjen.»
Samtalen fortsattes en Tidlang om mangfoldigeGjenstande. Geldern spurgte og Louise svarede ogforklarede Alt, der var ham ubekjendt, og satte hamved sin livlige Fremstilling hurtigt ind i Forholdene,men endnu var intet Ord vexlet mellem dem om Lærkedal og dets Beboere, førend Louise i Samtalens Løbtilfældigvis kom til at nævne Amalias Navn. Geldern afbrød hende hastigt, idet han spurgte:
«Amalia, det er Frøken Kruse De mener,  buner gift; er det ikke saaledes?»
«Jo for flere Aar siden; hendes Mand er ogsaaLæge, som De maaske har hørt.»
«Ja, det er sandt, jeg kjender ham, Frederik Bulow, er det ikke?  De boe paa Lærkedal?» tilføiedehan, idet han pludselig saa op.
Louise nikkede, og det var med en uvilkaarligHjertebanken, at hun oppebiede det næste Spørgs-



230

maal, idet hun saa efter Børnene, der imidlertid Allesammen vare i Haven.
«Og Leontine? Friherreinde Ekskøld,» rettede hansig hurtigt, medens hans Stemme skjælvede, da hanfor første Gang hørte dette Navn, og det af sine egneLæber, der hidtil aldrig havde aabnet sig for at udtale det, – «hvorledes lever hun, sig mig det udenOmsvoøb, jeg kan høre Alting, selv at hun er ligesaaelendig over det Tab hun har lidt, som jeg har væreti alle disse Aar, der ere gaaede siden jeg saa hendei Paris.»
Der laa et Slags vild skjærende Smerte i hanssidste Ord, der pludselig lod Louise fee hele hans foregaaende Liv ligesaa tydeligt, som om han havde fortalt hende om sine fortvivlede Kampe fra Dag tilDag, og hendes Deeltagelse for ham steg i sammeGrad, som hans Sag forekom hende haabløs, og dogkunde hun ikke nægte sig at skjænke ham den Trøst,som det for Sieblikket stod i hendes Magt at give,skjønt hun følte, at det var et falskt Haab, hun vedsine Ord vakte i hans Sjæl.
«Leontines Ægteskab var ikke meget lykkeligt,»sagde hun langsomt, – «Ekskøld forstod ikke at vindehendes Kjærlighed, og jeg tror neppe man kan antage,at hendes Sorg over hans Død var synderlig dyb.»



231

«Hun har et Barn, hvem veed, om hun ikke begræder sit Barns Fader?»
«Irene er død, hun levede kun nogle faa Maaneder længere end Eskøld, og dette var vistnok et tungtSlag for den stakkels Leontine, thi hun hængte vedBarnet med lidenskabelig Kjærlighed, og der var enTid, da Edward alvorligt frygtede, at dette havdeværet mere end hun formaaede at bære.»
«Og nu?»
«Nu» – Louise standsede uvilkaarligt, «hun ertilsyneladende den Samme som før, – det vil sige,den Samme som hun har været i de sidste Aar,men –»
«Men?» –
«Jeg er bange for, at De vil finde hende megetforandret. Leontine Ekskøld er en himmelvidt forskjellig Person fra Leontine de Fermont, og dog elske ogbeundre vi hende Alle ligesaa meget som nogensindefør, men paa en ganske anden Maade. Hendes Skjønhed er maaske endnu mere iøinefaldende end før, oghendes glimrende og overlegne Aand gjør, at hunaltid er en fremragende Personlighed, naar hun undertiden viser sig i vor Selskabsverden. Nu er detrigtignok længe siden,» – tilføiede Louise tankefuldt.«Den sidste Binter var hun ikke at formaa til at forlade Lærkedal, og de faa Dage hun siden har tilbragt



232

herinde, have vore Venner forgjæves haabet at seehende indenfor vort Hus.»
Louise taug og følte sig en Smule forlegen med,hvorledes hun igjen skulde begynde, da Geldern ikkesvarede, og lod til at være hensunken i dybe Tanker,men efter et Øiebliks Forlsb hævede han sit Ansigtiveiret og saa paa hende med et bønligt Blik, idethan sagde: «Fortæl mig om hende, sig mig hvorledeshun er, eller sig hvad De vil, men tal om hende tilmig, De veed ikke, hvilken Trøst der ligger i at høreDem tale.»
«Hvorledes hun er! ja det er netop det, der erdet Vanskelige at forklare. De maa selv see hende,for at kunne forstaa hvad jeg mener, naar jeg siger,at hun er forandret. Tilsyneladende er hun som alleandre Mennesker, og enhver Fremmed vil have ondtved at tro, at hun nogensinde har været anderledes;men for os, der have kjendt hende før, er det ligesomen Del af hende er borte, – hun forekommer migundertiden som et deiligt Instrument, paa hvilket visseStrænge ere sprungne, – Ingen kan see, at der erNoget der mangler, før man hører Dissonantsen, –og dog er dette en daarlig Lignelse, thi der er enfuldkommen Harmoni i Leontines Væsen, hun er altidsig selv lig, og det er maaske kun jeg og hendesgamle Venner paa Lærkedal, der savne dette Noget



233

hos hende, som Ingen af os formaar at give et Navn.»
«Et Navn!» udbrød Geldern, og hans Stemmeklang dybt og sørgmodigt i den unge Kones ØSren.«Have Smerterne et Navn? man lider, det er Althvad man veed, Alt hvad man formaar at fatte, ogman bærer Lidelsen med sig, ved Nat og ved Dag,paa Fjeldet og i Dalen, det er en Nessusskjorte, dersnører sine brændende Traade fastere og fastere omSjælen, jo mere man vrider sig under den. Det erSmerten, Lidelsen, der boer dybt, dybt i Sjælen, derhar forandret Leontine, der har grebet med sin Ishaand om hendes Hjerte og ingen Solstraale harkunnet trænge derind og atter gjengive det til Livet.Jeg har følt det, jeg kjender den dræbende Slange,der kold og klam sniger sig omkring og betager Solendens Straaler, Naturen dens Skjønhed og Alt i Verden Liv og Interesse. – Hun maa hade mig,» vedblev han pludseligt, efter et kort Ophold, idet hanfæstede sine Øine stivt paa Louise. «Har hun sagt,at hun hader mig?»
«Nei,» sagde Louise kort, glad ved at kunne svarepaa det sidste directe Spørgsmaal, uden at fornærmeSandheden. Samtalen begyndte at blive yderst pinlig for hende, og hun takkede sin gode Lykke, der idette Øieblik sendte Wilhelm ind i Salen.
«Mama!» udbrøsd han, idet han styrtede ind, «vi



234

funne allerede fee Papa komme paa den Graa.Skynd dig ud, ellers forsvinder han i Krumningen,før du kommer.»
Louise stod hastigt op og gik ud i yen medWilhelm, og et Fieblik efter fulgte Geldern hende.Det varede ikke længe før Edward stødte til dem, oghans inderlige Glæde over at see Vennen igjen bragteMunterheden tilbage i det lille Selskab, og Resten afDagen hengik paa en yderst behagelig Maade.
Geldern blev naturligvis en stadig, for ikke atsige daglig, Gjæst i Edwards Hus, men skjønt Louiseofte talte med sin Mand om den Samtale, de havdehavt den første Dag, kom hun dog aldrig mere tilbage til denne Gjenstand i Gelderns Nærværelse, saameget mere som denne selv ikke opfordrede hende tilat tale om Lærkedal og dets Beboere. Han beskjæftigede sig overordentlig meget med Børnene og varsnart bleven deres kjæreste Ven, saa det var en Sorgens Dag, naar «Onkel Alfred,» hvilket dog sjeldentskete, ikke indfandt sig om Aftenen. At han imidlertidstadigt havde Lærkedals Herskerinde i sine Tanker, beviste mange smaa Omstændigheder, der ikke undgikden skarpsynede Louise, selv om ikke hans overordentlige Forkjærlighed for den lille Leontine havde været.Louise havde ikke vovet at fortælle Leontine, at Geldern var kommet tilbage, og hun baade frygtede og



235

ønskede, at denne snart maatte komme ind til Byen,men omendskjønt hun løselig havde omtalt, at hunsnart tænkte at besøge Louise i Selskab med Amaliaog hendes Mand, havde dog en temmelig alvorligUpasselighed, der var tilstødt den ellers altid raske ogmuntre Onkel Hubsch, hindret denne Plan, og Louiseventede derfor kun Doctorens Familie til sin nærforestaaende Fødselsdag, der altid blev feiret ved en storartet Fest paa den smukke Villa.
Amalia blev derfor i høieste Grad overrasket, dahun ved sin Indtrædelse i den bekjendte Havesalonsaa Geldern sidde paa en Sopha, omgivet af alleBørnene, der vel for tiende Gang hørte Historien om,hvorledes Geldern havde frelst fin Hund «Pascha» fraen vaad Grav. Han havde netop befundet sig i enBaad paa Alexandrias Havn, i Begreb med at gaaombord i det Skib, der skulde bringe ham tilbage tilEuropa, da en spansk Skibsdreng kastede en Pose udover Skandseklædningen paa sit Skib. I Faldet løsnede Baandet paa Posen og tre smaa Hundehvalpestyrtede i Havet. De To forsvandt, men den Tredieflød saalænge, at Geldern fik Tid til at gribe den, ogsiden den Tid havde den trolig fulgt ham, og sadogsaa nu foran ham, og ligesom lyttede til sin egenHistorie.
Amalia gjenkjendte øieblikkeligt Geldern, men



236

hendes Overraskelse gik over til Forbauselse, da hunsaa, hvilken Forandring der var foregaaet med ham,og hun kunde ikke tilbageholde en Ytring desangaaende, der fremkaldte et let Smil paa hans Læber,medens hun tillige spøgende bemærkede, at Tiden forhende visselig havde staaet stille, da det var hamumuligt at opdage nogen Forandring i hendes Udseende. s
«Det er rigtigt,» raabte Louise leende, «jeg haraltid sagt, at Amalia bliver yngre for hvert Aar dergaar, men Ingen har villet give mig Ret, af lutterMisundelse, fordi baade Gemalerne og vi Andre havemaattet betale vor Tribut til Tiden. Nu har vi daendelig faaet en upartisk Dommer, og jeg gaar afmed Seieren.»
Geldern og Bülow fornyede imidlertid deres Bekjendtskab fra Studenteraarene, medens Amalia fulgteLouise til et andet Værelse, hvor hun endelig kundegive sin Forundring Luft i Ord og høre Louises Fortælling om hans Ankomst og Grunden, hvorfor hunikke havde skrevet derom til Leontine. Amalie billigedefuldkommen hendes Taushed, men ftrar efter tilføiedehun i en lidt betænkelig Tone: «Hvad vil du imidlertid gjøre, dersom Leontine dog kommer herind,hvilket ikke er umuligt, da Onkel Hübsch allerede varbedre da vi toge hjemmefra, og han gjør Alt, hvad



237

der staar i hans Magt, for at faa hende til at reise.»
«Gud veed det!» svarede Louise, «det maa overlades til Øieblikket. Gjensee hinanden maa de dog,feent eller tidligt, og jeg vilde blot ønske, det var skeetjo før jo heller. Gud veed, hvad det kan lede til; –maaske kan vi endnu opleve at see Leontine smile ligesom i gamle Dage, og jeg under ogsaa den stakkelsGeldern at blive lykkelig, thi han har bødet mere endhaardt for sin ungdommelige Letsindighed.»
«Ja, gid vi vare lykkelige nok til at opleve hvaddu mener og ønsker,» sagde Amalia, men et Suk ogen Hovedrysten, der ledsagede hendes Ord, beviste,hvorlidet hun troede paa deres Pnffers Opfyldelse.

Femtende Capitel.

Louises Fødselsdag var kommen. En MængdeGjæster vare forsamlede i de elegante, rummelige Værelser, der straalede af Lys og Blomster. Dagen vartemmelig varm og alle Vinduer og Dørene der vendtetil Haven stode aabne, og en hel Del af Gjæsternehavde foretrukket den frie Luft for de glimrende Værelser. Dagen var endnu ikke paa langt nær forsvun-



238

den, saa det oplyste Hus tog sig ud som et Feepallads,der speilede sig i det stille klare Vand, og de lyseSkikkelser, der overalt i Haven bevægede sig omkring,kunde let af en Forbifarende antages for svævendeDryader, der vare hidlokkede af Straalerne for atbivaane Feernes Sommerfest. Inde i Værelserneherskede Liv og Munterhed. Edward var overalt oghavde et venligt Ord at sige til Enhver, og Louisevar den muntreste, elskværdigste Vertinde som mankunde ønske sig. I dette Øieblik befandt hun sig iet lille ottekantet Kabinet, der dannede den nedersteEtage i et af de tvende Taarne, der smykkede Bygningen, omgivet af adskillige unge Damer, der beundrede den Mængde Broderier af alle Slags, der opfyldte det lille Værelse, som gik under Navn af «dettyrkiske Kammer», hvortil rigtignok intet Andet berettigede det, end det smukke tyrkiske Teppe, der bedækkede Gulvet, og den rundt Væggene løbende Divan,der var opfyldt med en Mangfoldighed af broderedePuder og Trøstere, saa Enhver efter Behag kundedanne sig en bekvem Hvileplads paa den bløde Sopha.Hun var netop i Begreb med at fremvise for sineVeninder nogle smukt udskaarne Sager, som Geldernhavde medtaget fra Schweitz, da man hørte en Vognrulle ind i Gaarden, og kort efter traadte Amalia indi Gemakket og sagde, idet hun kastede et hurtigt Blik



239

omkring sig: «Tilgiv, at jeg afbryder Eder, men Leontine er kommet fra Lærkedal i dette Øieblik og Edward paalagde mig at opsøge dig for at bringe digtil hende.»
Louise udstødte et Udraab af Overraskelse og meden let Undskyldning forlod hun Selskabet for at skyndesig til Leontines Værelse, der altid stod færdigt til atmodtage hende. Paa Veien vexlede hun nogle Ordmed Amalia, der underrettede hende om, at Edwardhavde modtaget Leontine, da han tilfældigvis befandtsig i Gangen da Vognen rullede op for Døren, ogat han sandsynligvis havde sagt hende, hvilken Gjæstder for ØSieblikket befandt sig i deres Huus. HendesHjerte bankede derfor med raske Slag, da hun traadteind i Værelset; men den fuldkomne Ro i LeontinesVæsen lod hende næsten føle et Slags Skamfuldhedover, at hun selv saa let lod sig henrive af sine Fslelser. Det var imidlertid med inderlig Glæde, athun modtog sin Cousine, og hun kunde ikke tilbageholde sin Beundring over hendes gode Udseende, dervirkelig ogsaa paa Grund af Reisen eller af andreGrunde var usædvanlig glimrende. Louises Bemærkning bragte Roserne paa hendes Kinder til at glødeendnu stærkere, men hendes Smil var dog alvorligt,da hun lagde sin Arm i sin Cousines og bad hende,ikke længere at unddrage Selskabet sin Nærværelse for



240

hendes Skyld, idet hun derved tilkjendegav sin Hensigt at følge hende ned til Gjæsterne. Louise kundeikke, saamegen Umage hun end gjorde sig, faa etVink om, hvad hun gjerne vilde vide; thi Edwardhavde forladt Leontine før hun kom, og hun kundekun opsende et deltagende Suk for den stakkels Geldern, der saa aldeles uforberedt skulde træffe sammenmed sit Hjertes Dame, som efter Louises Formeningligeover for ham vilde være iolere og haardereend Is.
Geldern havde imidlertid ogsaa mt sin Tilflugttil Haven og det var først en Timestid efter Leontines Ankomst at han traadte ind i Havesalonen, hvorWilhelm ftrar kom ham imøde med de Ord: «Naa,det var da godt, du endelig kom tilsyne igjen, Faderog jeg have søgt efter dig overalt, thi vi have nogetNyt at fortælle dig. Kan du vel gjætte hvad det er?»
Geldern svarede benægtende og Wilhelm vedblevmed glædestraalende Øine: «Jo, Tante Leontine erkommet og hun har lovet, at vi om fjorten Dageskulle følge med hende til Lærkedal, baade Marie,Lonny og jeg. Er det ikke deiligt? – naar nu duogsaa kunde komme med, du kan tro, der er prægtigtderude. Men kanske Tante inviterer dig ogsaa, huner saa god og venlig mod Alle.»
Wilhelm vedblev endnu en Tidlang at passiare,



241

uden at Geldern, der var bleven ligbleg ved at høreLeontines Navn, havde svaret et Ord, men da Barnet pludseligt udbrød: «See der, – der kommer hunmed Bedstefader, skulle vi gaa hen til dem?» trak hanhurtigt den Haand, som Wilhelm havde grebet i sinJver, tilbage og sagde: «Nei, nei! min Dreng, jegkan ikke nu tale med Nogen, jeg har Hovedpine ogvil helst gaa ud i Haven igjen, saa det er bedst dugaar alene hen til din Tante.»
Wilhelm saa forundret paa ham, men Geldernsmilede venligt og bad ham atter om at gaa, hvorpaa han skyndte sig hen til Bedstefaderen og sagde:«Onkel Alfred er syg iaften, Bedstepapa! tror du ikke,jeg burde kalde paa Fader?»
Leontine hørte Ordene, og det var næsten medUvillie, at hun atter følte sine Kinder blusse, medenshun modtog den gamle intet anende Mørcks Forklaring over, hvad «Onkel Alfred» var for en Person.Hun følte sig ubeskrivelig forlegen, thi hun havde ingen Lyst til at fortælle den gamle Herre, at hun godtkjendte den Mand, hvis indre og ydre Egenskaber hanvidtløftigt drøftede for hende, og hendes ine svævedemed et ubestemt Udtryk om i Salen, indtil de pludselig, ligesom hin Aften i Paris, mødte det sammebrændende Blik, der dengang var fæstet paa hende.Virkningen var imidlertid ikke den go den
1



242

gang; thi hun slog ikke nu sine Øine ned for detteBlik, tvertimod, – hendes store forte Øine hvilede etPar Secunder paa Gelderns Ansigt med et Udtryksaa koldt, saa ligegyldigt og fremmed, at det var hamligesom han følte en Iskulde kjøle Blodet, der brusteigjennem hans Aarer og bragte hans Hjerte til atbanke næsten hørligt. Det første Indtryk var næstenovervældende; han lukkede uvilkaarligt sine Øine etØieblik, ligesom for at befrie sig for et smerteligtSyn, men Virkeligheden løod sig ikke forjage. Det vari Sandhed hende, der stod der, altid den samme prægtige Skikkelse, med en Dronnings Skjønhed og Anstand; en elegant sort Kjole, besat med en MængdeKniplinger, fremhævede hendes herlige Figur, medensdet rige sorte Haar, kun prydet med et Par glimrendeDiamantnaale, dannede en Krone paa det stolte Hoved. Han kunde ikke løsrive sine Dine fra hende,omendskjønt det forefom ham, som om denne straalende Skikkelse, om hvem nu efterhaanden Selskabetflokkedes, for at byde hende Velkommen, var en ganskeanden Person end den blide, blye unge Pige, derengang med et Barns Tillid lyttede til hans Ord ogmodtog Forsikringen om hans Kjærlighed. Hvor varnu denne Fremtid, der dengang laa lys og klar fordem, og som de Begge havde seet imøde, lykkelige ogfulde af Haab? – Forspildt var den,  forfpildt ved



243

hans egen Letsindighed, han havde selv knust Troenog Tilliden i dette Hjerte, der havde udfoldet sig forham, ligesom en rig, herligt duftende Blomst for Solens Straaler. Og nu, – hvor var Alt sorandret!Nu var det ham, der var den Lidende, ham, derstod alene, forladt og forglemt, med Hjertet fuldt afen eneste dyb fortærende Følelse; Kjærligheden tildenne Qvinde, der for et Øieblik siden havde betragtet ham som om hun aldrig tilforn havde feet ham,medens hun havde Smil og milde Ord for enhverAnden, der nærmede sig hende. O! hvor dette iskoldeBlik martrede ham, paa samme Tid som hans Stolthed, og maaske ogsaa hans Forfængelighed, tilhviskedeham, at det var umandigt at lade sig saaledes nedtrykke af et eneste Fiefaft. Han vilde nærme sighende, tale til hende og see, om han virkelig havdetabt al den Magt over hende, han engang i saa fuldtMaal havde tiltroet sig. Med denne Beslutning blandede han sig i den Gruppe, der nærmest omgav hende,og snart lykkedes det ham at gjøre sig til Herre overSamtalen, med det glimrende Conversationstalent, dervar ham eiendommeligt. Man lyttede, som altid,med Interesse til ham, og allerede havde han gjentagende Gange henvendt sine Ord til Leontine, menuden at det var lykkedes ham at forstyrre den koldeRo, der var udbredt over hende, da kan enelia dre-



244

- ben til det Yderste ved denne Ligegyldighed, der stodi en saa skjærende Modsætning til Stormen i hanseget Indre, besluttede at vove endnu et dristigt Forsøg paa at tiltvinge sig hendes Opmærksomhed. Hanvilde fee. om Erindringen om det Forbigangne virkelig var udslettet af hendes Sjæl, eller om hendesRolighed kun var en Maske, hvorunder hun skjultesine virkelige Følelser. Leiligheden frembød sig snartog han greb den med Begjærlighed. Man havdetalt om de mangfoldige Sagn, der knytte sig til saamange Steder i vort Fædreland, og en ung livligPige havde netop henvendt et Spørgsmaal til Leontine, om der ikke gaves Sagn og Fortællinger omalle de romantiske Steder, hvorpaa Lærkedal var saarigt. Paa dennes bekræftende Svar fulgte en ivrigOpfordring fra Flere af Selskabet om at fortælle,men hun vægrede sig smilende, idet hun erklærede,at Louise vilde opfylde dette Hverv paa en langtmere tilfredsstillende Maade, end hun var istand til,det var af hende hun havde hørt, hvad hun vidstederom, og hun havde aldrig forsøgt paa at gjengivedem, og følte sig forvisset om, at de vilde tabe deresOriginalitet i hendes Mund. Da Louise ikke var tilstede i dette Øieblik, vedblev man imidlertid at trængeind paa hende, og nu var det, at Geldern udbrød,idet han betragtede hende stivt for at see, hvilken Virk-



245

ning hans Ord frembragte: «Jeg maa tillade mig atprotestere mod, at hvilketsomhelst Sagn skulde tabenoget af sin Originalitet ved at gjengives af Friherreinde Ekskøld. Jeg har hørt hendes Naade fortælleflere af de Historier, der knytte sig til de prægtigeOldtidslevninger i hendes Hjemstavn paa en Maade,der kun tjente til at forhøie deres Interesse. Detvar paa Lærkedal,» tilføiede han, medens hans Stemmeskjælvede, umærkeligt for Tilhørerne, men tydeligt forhende, for hvem Ordene vare bestemte. Det forræderiske Blod farvede et Øieblik hendes Kinder med enmørk Rødme, men Lynet i hendes Øie udsluktes ligesaa hurtigt som det tændtes, idet hun for andenGang lod sit Blik hvile paa ham, medens hun sagdei en iskold Tone: «Det er muligt, jeg kan imidlertidikke erindre det;  men," vedblev hun, idet hun henvendte sig til det øvrige Selskab, «det er ikke smuktaf mig at lade Eder alle vente saalænge, og i Mangel af nogen Bedre fortæller jeg gjerne hvad jeg harhørt.» Og nu berettede hun i den naturligste Toneaf Verden, hvorlunde Jomfruen, der boede i den Rækkehøie Aase, der strakte sig bagved Lærkedal, var blevenelsket af en Jette, der havde sin Bolig i det ligeoverfor liggende Bjerg. Jomfruen havde imidlertid skjænket en fattig Fisker, der boede ved Stranden, sit Hjerteog da Jetten erfarede dette, brød han i sit Raseri



246

store Stene af sit eget Bjerg og byggede en høi Muurfor Indgangen til Jomfruens Bjergslot. Træt afArbeidet sov han imidlertid ind, med den sidste Steni Haanden, og strax slog Jomfruen med en Gren paaMuren, der aabnede sig for hende, og ved hvertSkridt hun flygtede fremad, aabnede sig for hendesFødder en dyb, bred Dal, der bevoxedes med tætteMagser af Lærketræer, helt ned til Sletten, hvor Fiskeren mødte hende og frelste hende i sin Baad førJetten vaagnede. Dalen, der havde givet Stedet sitNavn, udstrakte sig nu bagved Bygningerne, og manviste fremdeles den brede Vei, som Jetten maattehugge sig gjennem Skoven, da han vaagnede og forfulgte Jomfruen, der imidlertid med sin Fisker seiledetil en af Øerne ved Havet, hvor de levede længe oglykkeligt.
Gelderns Følelser under denne lille Fortællinglade sig neppe beskrive. Den grusomme Maade, hvorpaa Leontine lod ham føle, at han ikke alene Intetvar for hende nu, men ogsaa, at hun aldeles havdeforjaget ethvert Minde om Fortiden, tilligemed denfuldkomne Selvbeherskelse i hendes hele Væsen, varnærved at gjøre ham vanvittig, og han formaaedeneppe at overvinde sig saa meget, at han forblev paasin Plads, indtil han, uden at vække Opsigt, kundeile ud i den nu mørke og ensomme Have, hvor den



247

kolde Aftenluftning lidt efter lidt bragte ham til sigselv igjen. Han følte imidlertid, at det var hamumuligt atter at blande sig i Selskabet, og benyttendesig af Mørket og Ensomheden, gik han ud af en lilleLaage, der førte til en Gjenvei over Markerne, paahvilken han slog ind med raske Skridt, der inden kortTid bragte ham tilbage til Byen. Det var hamimidlertid umuligt at indelukke sig inden et Værelsestrange Vægge, og han vedblev at vandre om i Slotsparkens smukke Alleer, medens Alt, hvad han i desidste Timer havde oplevet, atter med den meest pinlige Klarhed svævede forbi hans indre Blikke. Detvar atter ligesom hans Blod frøs til Is under Leontines Blikke, og disse Ord, der bestandig klang i hansØren: «Jeg erindrer det imidlertid ikke.» Han følte,hvilken Kløft hun ved disse Ord havde villet aabnemellem dem, det var det Glavind, der udstraktes modham, for at formene ham Indgangen til hans Paradis, og al den Uforsonlighed, som hun i disse Aarhavde følt og gradevis forøget mod ham, hendesUngdomslykkes Bøddel, laa gjemt i disse kolde, næstenforagtelige Blikke, som hun, ligesom sønderknusende,havde udslynget mod ham. Men, hvorvel han indrømmede, at hendes Bitterhed mod ham var vel begrundet, thi det var ikke alene hans Letsindighed, derhavde forstyrret hendes Ungdomsfred, men han vidste



248

ogsaa af Louises Fortællinger, hvormeget hun i sitÆggteskab havde lidt, nærmest som Følge af hansubesindige Optræden mod Ekskøld hin Aften i Paris,saa maatte og skulde det dog komme til en Forklaring mellem dem, før han besluttede sig til at opgiveden eneste Lykke, som Verden endnu kunde skjænkeham, og atter og for beftandig begav sig i frivilligLandflygtighed. Han blev roligere, da han endeligstandsede ved denne Beslutning, som han agtede ativærksætte, saasnart en Leilighed gaves, hvilken hanhaabede ikke vilde blive vanskelig at finde, da Leontine jo havde sagt, at hun forblev i Christiania mindsti fjorten Dage, og han havde daglig Adgang til detMørckske Huus, der jo ogsaa var hendes Hjem.
Og Leontine? havde denne Aftens Anstrængelserfor at bevare sin Ro og Fatning Intet kostet hende?– jo visselig! Da hun om Aftenen befandt sig paasit Værelse og træt og mismodig hvilede det brændende Hoved i sine Hænder, følte hun sig, trods denSeier hun var sig bevidst at have vundet, baadeover Geldern og sit eget oprørske Hjerte, usigelig forladt og ulykkelig, og hun spurgte sig selv, om denUvillie, som hun i saa mange Aar havde tvunget sigtil at nære mod sin Ungdoms Elskede, ogsaa virkeligvar retfærdig, eller om hun ikke under de mangehaande Lidelser, der havde formørket hendes bedste



249

Ungdoms Aar og udtsrret hendes Hjerte, havde bedømt hans Letsindighed for strængt, og lagt altformegen Vægt paa nogle faa Ord, der vare ytrede iUbesindighed, og angrede gjennem mange og bitreAar. Gelderns Udseende havde gjort et dybt Indtrykpaa hende, og naar han talte, følte hun atter detfarlige Trylleri, der laa i hans Stemme, saa hunhavde havt al sin Selvbeherskelse nødig, for at giveham det kolde og haarde Svar, der havde bragt hamtil at fortvivle. Hun saa hvad han led ved hendestilsyneladende Ro og Ligegyldighed, og skjønt hendesStolthed følte sig tilfredsstillet derved, gik der dog etSting gjennem hendes Hjerte, da hun saa ham forlade Salen, og mangengang vandrede hendes Øinesenere i Aftenens Løb til Døren, ligesom om hunatter ventede at see ham træde ind. Nu ønskede hun,at hun var bleven bjemme, istedetfor at have beredetEdward og Louise en Overraskelse ved sin Ankomstpaa selve Fødselsdagen, og omendskjønt hun sagdesig selv, at der laa Feighed i dette Dnffe, tænkte hundog alvorligt paa at forkorte sit Beføg i Hovedstadensaameget som muligt, thi hun følte, at hun maaskevilde ligge under i Kampen, dersom hun, hvad dersandsynligvis vilde blive Tilfældet, daglig skulde seeGeldern og føle den Indflydelse, som hans Nærværelse endnu bestandig udøvede over hende. Da hun



250

endelig faldt i Søvn, forstyrredes hun af en Mængdeforvirrede Drømme, af hvilke kun et Billede stod klartfor hende, da hun atter vaagnede, og det var Gelderns smukke blege, af tidlige Sorger furede Ansigt,der bøiede sig over hende, idet hun styrtede i en oprørt Søes mørke brusende Bølger, i hvilke dog enkraftig Haand holdt hende oppe og en Stemme hvidskede i hendes Dre: «Kjender du mig ikke, Leontine,o! see dog paa mig!» Hun vaagnede forskrækket ogbadet i Sved, og skyndte sig at forjage alle de Tanker, der stormede ind paa hende, da Solen alleredestod høit paa Himlen, og hun ikke vilde lade sineVenner vente paa sig.
Den Leilighed, som Geldern havde haabet atfinde til en Samtale med Leontine, var imidlertid ikkesaa let at erholde, thi hun var altid omgivet af saamange, dels Fremmede, dels af Husets Folk og overhoved saa optaget af Venner og Bekjendtskaber, athan neppe havde vexlet et Ord med hende siden hinførste Aften. Stivheden i hendes Væsen havde imidlertid lidt efter lidt tabt sig, og Louise saa med inderlig Glæde, hvorledes hun Dag for Dag blev sigselv mere lig, ligesom de faa Aftener, hun kunde tilbringe i den lille Familiekreds, hvor Geldern altid vartilstede, vare muntrere og behageligere, end de nogensinde havde været i de sidste Aar. Ofte, naar Gel-



251

dern midt under en livlig Skildring af en herlig Naturscene eller vel endogsaa af en eller anden Fare,som han paa sine mangfoldige Reiser ikke sjeldenhavde været stedt i, opfangede et Glimt af Interessei Leontines mørke Øine, var det ligesom et nyt Liv

beaandede hele hans Væsen, hans Øine straalede, og

naar han da directe henvendte sine Ord til hende,havde hans Stemme atter denne dybe, bløde Klang,der gjorde hans Ord næsten uimodstaaelige, og Edward sagde da med hjertelig Tilfredshed, naar hanefter en saadan Aften blev ene med sin ikke mindrelykkelige Hustru: «Gud skee Lov! de finde dog tilsidstsin Lykke i hinanden, og vi ville endnu see dem Beggeligesaa glade og tilfredse som vi selv ere.»
Den ene Dag gik imidlertid efter den anden,uden at Geldern rykkede sit Maal nærmere. Selvom Leiligheden til at tale havde været tilstede, svigtededog hans Mod i det afgjørende Øieblik, thi ihvorvelhan, til enkelte Tider, følte sig overbevift om, at haniffe mere var Leontine ligegyldig, gaves der dog Øieblikke, i hvilke der ligesom fløi et koldt Vindpust overhendes hele Væsen, og han følte atter Tvivlen i sinSjæl, og frygtede for at ombytte den sammenlignelsesvis lykkelige Tilstand, i hvilken han nu befandt fig,med den grusomme Vished, der maaske vilde blive



252

hans Lod, dersom han forsøgte paa nu at afgjøresin Skjæbne.
Saaledes stode Sagerne, da han en Eftermiddagvandrede ud til Villaen, der indefluttede Alt, hvadder var ham kjært i Verden, og han følte sig lykkeligere tilmode end han i lang Tid havde været, thiden foregaaende Aften havde netop været en saadan,som de nys beskrevne, og det var med et fifrere Haabi Hjertet end han vilde tilstaa for sig selv, at hannu med hurtige Skridt ilede ind i Gaarden, da hantil sin Forbauselse saa en bepakket Reisevogn, derholdt for Døren, medens en Tjener tilligemed Leontines Pige vare i Begreb med at fastgjøre adskilligeÆfsker og Kasser, der tydeligt nok vare Dame-Bagage.Han standsede uvilkaarligt for at spørge, hvem derskulde reise, men en ufigelig beklemt Følelse holdt hamimidlertid tilbage og han skyndte sig at træde ind iHuset, hvor Edward kom ham imøde og fortalte ham,at et ridende Bud fra Lærkedal var indtruffet omMiddagen med et Brev fra Bülow (han var straxvendt tilbage da Festen var forbi) til hans Hustru,hvori han opfordrede hende til at komme hjem saahurtigt som muligt, da den ældste af deres Smaapiger den foregaaende Dag var bleven syg. SkjøntBrevet var affattet i en rolig Tone, kjendte Amaliadog sin Mand for vel, til ikke at vide, at noget Al-



253vorligt maatte være paafærde, naar han tog saadanneForholdsregler, og hendes Ængstelighed og Smertehavde øieblikkelig bestemt Leontine til at tage hjemmed hende saa hurtigt som muligt. Damerne vareallerede i Begreb med at iføre sig Reisetøiet og Geldern var netop kommet tidsnok, for at see dem tageafsted. Leontine var saa aldeles optaget af sin Venindes Sorg, og maaske ogsaa af Erindringen omdet Barn, som hun selv for ikke lang Tid siden havdetabt, at hun neppe bemærkede Geldern, og hendesFarvel var saa koldt og adspredt, at alle de Luftslotte,som hans Phantasie paa Veien havde opbygget, paaengang styrtede sammen, og han stod ligesom bedøvetved Edwards Side, da Vognen rullede ud af Gaardenmed en Larm, der lød som en Gravklokke i hans ren.Da den sidste Lyd af Vognen var hendset,vendte han sig langsomt om til Edward, der imidlertid havde betragtet ham i Taushed og med et Smil,som, da Geldern bemærkede det, opirrede ham, saa athan næsten med Uvillie xystede den Haand, som Edward havde lagt paa hans Arm, af sig, idet hansagde i en ærgerlig Tone: «I Læger ere dog et hjerteløst Folkefærd! Jeg tror, Gud forlade mig, at duglæder dig over at studere Udtrykket af den Skuffelse,
som du godt veed jeg føler.»«Nei,» sagde Edward, halvt alvorligt, halvt leende,



254

«jeg studerer slet ingen Ting, saameget mere som jegfinder, at du Intet har tabt, tvertimod snarere, atdu har vundet ved Leontines hurtige Afreise.»
«Og hvorledes det?»
«For det Første finder jeg, at intet Sted i Verden egner sig bedre til Fuldførelsen af din store Mission i din egen Interesse, end netop Lærkedal medalle dets romantiske Erindringer, og for det Andetmaatte man være mindre forfængelig end du harværet, for ikke at føle sig en Smule smigret ved, atModstanderen griber det første det bedste Paaskudtil at rømme Marken, da dette i mine ine er ettemmelig klart Bevis for, at man er bange for fig'selv, og ikke stoler paa sine Kræfter til at modstaaFristelsen.»
«Du mener altsaa,» spurgte Geldern med glædestraalende ine, «at jeg burde reise til Lærkedal?»
«Ja, saasnart vi atter have hørt derfra, thi jeghaaber, at den lille Sophie med Guds Hjælp overstaar Skarlagensfeberen, som Bulov skriver til mig,at hun er angrebet af, og saa bør du holde dit høitidelige Indtog, og i god Ro og Mag bemægtige digbaade Friherreinden og alle hendes Skatte.»
Edwards Munterhed smittede uvilkaarligt Geldern,og enhver Sky var forsvunden fra hans Pande, dahan med sin Ven traadte ind til Louise, der blev



halv ærgerlig ved at bemærke begge Herrernes godeHumeur, medens hun selv var ganske confus overden hurtige Afreise, og den bedrøvelige Efterretning,der havde foraarsaget den.

Øextende Capitel.

Det var en varm, solklar Eftermiddag, da Geldern atter rullede henad Landeveien, der førte til Lærkedal. Allerede saa han Kirkespiret hæve sig mellemTræerne, og hans Hjerte bankede heftigt, da Lærkedals gamle Bygninger kort efter viste sig for ham,medens Skoven mindede ham om Sagnet, som Leontine hin Aften havde fortalt, og om alle de forskjellige Følelser, som dengang havde gjennemstrømmetham. Havde han mere Grund til at haabe nu enddengang? Han vidste det ikke selv, og gjorde sigheller ikke Rede derfor, men skyndte sig kun at kjørened til den, nærmeft Hovedgaarden liggende Forpagtergaard, hvor han vilde lade sin Hest staa, for derfra at begive sig tilfods til Lærkedal. Af Bonden,der just var hjemme, hørte han, at hele Herskabet be-



256

fandt sig vel og at Alle paa Gaarden vare hjemme,og nu vandrede han raff afsted paa den smukke Sti,der kun var en halv Fjerdingvei lang, og som førterundt om Haven til den store Indkjørselsport paaGodset. Da han traadte ind paa Gaarden, traf hanCapitainen i egen Person, der fuldkommen restitueretallerede var i fuld Virksomhed igjen; han stirrede etØieblik forundret paa den Fremmede, som han ikkestrax gjenkjendte, da den hæderlige Capitain havdemistet adskilligt af sit Syns Skarphed i de sidst forløbne Aar; men da Geldern kom lige hen til hamog begyndte at tale, udbrød han, idet et fornøietSmil opklarede hans Ansigt: «Ah, ha! saa det erDem, Hr. Afrikanus, der nu er bleven kjed af Ørkenerne og har vendt Næsen hjem, for at gaa paaEventyr i Deres eget Land. See, det kan jeg lide, atDe ikke drager gamle Venners Døre forbi," – ogdermed trak han afsted med Geldern, der villigt fulgteham, til sit eget Værelse, hvor han placerede ham iSophaen, imedens han selv blev staaende foran hamog betragtede ham i nogle Øieblikke paa en Maade,der gjorde den unge Mand forlegen, paa samme Tidsom den hjertelige Velvillie, der lyste ud af ethvertaf hans Træk, inderligt glædede Geldern, der altid havdebevaret Erindringen om den gamle Hædersmand medAgtelse og Kjærlighed.



257

Capitainen havde været Vidne til altfor mangeaf Ekskølds voldsomme og hensynsløse Udbrud modsin Hustru til ikke at vide fuld Besked om det Forhold, der engang havde bestaaet mellem Geldern oghans elskede Barn, som han altid kaldte Leontine; –og det var med megen Tilfredsstillelse, at han vedBülows Hjemkomst havde hørt dennes Fortælling omhans Tilbagekomst og hans vedvarende Kjærlighed tilLeontine, der udtalte sig i ethvert af hans Blikke ogOrd, og det var derfor en let Sag for den gamleHerre at forklare sig Grunden til hans uventede Besøg. Efter nogle iebliffes Forløb sagde han derformed et halvt Smil: «De undrer Dem sagtens over,at jeg har trukket Dem herind, ligesom en Fugl iBur, men det kommer af, at ingen af Husets Damerfor Øieblikket ere tilstede, for at kunne byde en GjæstVelkommen. Dersom De imidlertid længes megetefter at hilse paa min lille Friherreinde, saa vil jegraade Dem til at samle Deres Hukommelse sammen,saa De ikke tager feil af Veien til Lysthuset i dengamle Have oppe paa Sletten. Gaa med Gud!»tilføiede han, da Geldern hurtigt reiste sig, – «detskal ikke mangle Dem paa gode Ønsker, men det stak

kels forpinte lille Hjerte har altid været en vanskelig

Bog at læse i, saa det er ikke godt at forudsee, hvorledes Enden vil blive.» Geldern sagde nogle Ord7



258

om Dristigheden i at forstyrre Leontines Ensomhed,men Capitainen rystede hjerteligt hans Haand, idethan udbrød: – «Frisk Mod min Ven! en Fæstningstormes lettest, naar den ikke faar Tid til at beredesig til Forsvar,» og dermed skjød han ham ud af Værelset, idet han erklærede, at han allerede altfor længehavde ladet Folkene vente paa sig, og ingen Tid merehavde til at tale.
Geldern naaede snart Lysthuset, men det varedeet Øieblik, inden han følte Mod til at træde ind adden aabne Dør, gjennem hvilken han kunde see etGlimt af en Silkekjole, saa det var utvivlsomt, athan her vilde finde Leontine. Det var imidlertid ikkelænge at han følte sig ubestemt, og han traadte raskfrem, idet han med Forsæt gjorde en let Larm for atvække hendes Opmærksomhed, da hun sad fordybet iLæsningen af en Bog, og ikke havde bemærket hansSkridt paa det bløde Grønsvær. Ved den Bevægelsehan gjorde, foer hun imidlertid op, og et Udbrud afOverraskelse undslap hende, idet hun reiste sig oguvilkaarligt traadte et Par Skridt frem i Værelset.«Geldern, De her!» udbrød hun derpaa, men uden atgjøre nogensomhelst Mine til at indbyde ham til attræde nærmere, tvertimod, hun blev staaende blegog skjælvende, med den ene Haand støttet til et Bord,uden at ytre et Ord mere.



259

«Tilgiv, at jeg forstyrrer Dem, Leonttne!» togderpaa Geldern Ordet, idet han nærmede sig hende,«men jeg formaaede ikke længer at udholde dette Liv,jeg maatte tale med Dem, høre min Skjæbne af Deres egen Mund, og derfor har jeg vovet at opsøgeDem her.»
«Nu vel, tael!» svarede hun neppe hørligt, idethun sank tilbage i Sophaen, medens hun blev endnublegere, «tael!» gjentog hun, da Geldern blev staaendetaus, uden at kunne løsrive sine Blikke fra hendesSkikkelse.
«Og behøver jeg vel at tale? veed De ikke Alt,hvad jeg vil sige, Alt, hvad der rører sig i mit Bryst;– behøver jeg at gjentage for Dem, at jeg elskerDem, elsker Dem mere end nogenfinde før, mere endda jeg, ensom, kun fulgt af mine mørke Tanker, vankede om mellem Fremmede, uden engang at vove atnærme mig det Lands Grændser, der indesluttede Dem,Leontine, som en Andens Hustru. Jeg ærede DeresSorg, da Døden løste det Baand, der knyttede Demtil denne Anden, og skjønt jeg længtes ubeskriveligtefter atter at gjensee Dem, lod jeg dog Aar gaa hen,inden jeg atter betraadte mit Fødeland.» Han tauget Øieblik, derpaa vedblev han med bævende Stemme:«Jeg saa Dem igjen, og den kolde, grusomme Maade,hvorpaa De lod mig føle, at jeg Intet mere var for
 7*



260

Dem, lod mig atter gjennemgaa alle de Qvaler, somi en Række af Aar havde knust mit Mod og minKraft, og bragt mig til at flye hele Verden. Jegveed, at De havde Grund til at hade mig, ja maaskeforagtede De mig endogsaa, og dog, dog maatte jeghøre min Dom af Deres egne Læber, thi enhver Vished er bedre, end denne uudholdelige Tvivl og Frygt,der har martret mig mere end jeg kan beskrive. Thi,er det maaske for dristigt at jeg vover at sige, atder har været Øieblikke, i hvilke jeg har troet at læseTilgivelse i Deres Aasyn, og da har Haabet atter givet mig nyt Liv, indtil De igjen har nedbrudt detteHaab, og atter styrtet mig i Fortvivlelse.»
Leontine havde hørt paa ham med Ansigtet skjulti sine Hænder, men uden at gjøre noget Tegn til atbesvare hans Ord før nu, da hun pludselig hævedefit blussende Aasyn, og spurgte hurtigt og med afbrudt Stemme: «Haabe, hvad har jeg ladet Demhaabe?»
«At De vilde tilgive al den Sorg, De har lidtfor min Skyld, og at De vilde tillade mig, med deninderligste, mest opofrende Kjærlighed at gjenopretteAlt, hvad jeg har forskyldt mod Dem. Tør jeg haabedenne Lykke, Leontine! sig et Ord, for mig indeholderdet Liv eller Død.»
«Nei, nei! det er umuligt!» udbrød hun lidenska-



261

beligt, idet hun atter skjulte sit Ansigt, – «jeg kanikke, jeg vil ikke tilhøre Dem!» tilføiede hun, og ligesom om disse Ord havde udtømt al hendes Kraft,sank hendes hele skjønne Skikkelse sammen, medenshendes Hoved begravedes i de bløde Puder i Sophaen.Geldern betragtede hende et Øieblik som hunlaa der, derpaa tog han atter tilorde, med en uendelig Sørgmodighed, men uden Bitterhed: «De har Rettil at forjage mig, Leontine, og jeg modtager minDom uden at knurre, thi jeg føler, at kun Kjærligheden, denne den mest overbærende af alle Følelser,kunde udslette min Uret mod Dem, og naar De nægter mig denne, saa gives der kun endnu Et for mig,– at fige Dem et evigt Levvel, og at velsigne Dem,selv i det ieblif, De gjør mig elendigere end denfattigste Tigger.»Han knælede et Øieblik ned foran Sophaen oggreb hendes Haand, paa hvilken han trykkede et brændende Kys. Derpaa reiste han sig og var allerede iBegreb med at forlade Lysthuset, da en Bevægelsebragte ham til at vende sig om, og nu saa han Leontine, der atter havde reist sig, udstrække Haandenimod ham, idet hun sagde:«Gaa ikke! jeg forjager Dem ikke, og jeg harheller ingen Ret dertil; men hør nu ogsaa, hvad jeghar at sige, thi heller ikke jeg har tilbragt disse Aar,



262

uden at mangen en Lidelse og Qval er falden i minLod. De kan vel neppe forstaa mig, naar jeg figer,at jeg, der frivillig knyttede min Fremtid til hans,der nu hviler i en tidlig Grav, var ligesaa ulykkeligsom De selv, efter hint Møde i Paris, men De kjenderikke alle de grusomme Omstændigheder, der dengangtvang mig til at handle som jeg gjorde. Det varfor sildigt, da jeg indsaa, at det kun var et daarligtOffer jeg havde bragt, idet jeg vel gav Ekskøld minHaand, men mine Foleljer formaaede jeg ikke attvinge, og jeg indviede baade mig selv og ham tilElendighed, den Dag jeg blev hans Hustru.» Huntaug, men vedblev kort efter med et smerteligt Smil:– «De siger, at Deres Liv i disse Aar har væretensomt, og at De har lidt. – Ja, jeg tror Dem, ogdog vilde jeg tusinde Gange foretrukket Deres Ensomhed, og det Liv De førte, for mit eget. Hvorledestror De vel, at Aarene snige sig hen, naar Hjertetdaglig svigter sine Pligter, og naar Selvbebreidelsenblander sin Braad i enhver Tanke og Følelse. Jegvar en anden Mands Hustru, jeg havde for Alteretlovet ham Lydighed og Kjærlighed, og dog,» her sankhendes Stemme til en Hvidsken, «dog formaaede jegikke at udrive det Billede af min Sjæl, som jeg frivilligt havde villet banlyse. – O!» vedblev hun derpaa med Smerte, «begriber De ikke, hvor jeg har



263

stridt og kjæmpet for at opfylde min Pligt og hvaddet har kostet mig at tvinge mig selv til ikke at tænkepaa Dem, uden som paa en Fiende, – jeg troedetilsidst, at det var lykkedes mig, og jeg var stolt overden Seier, jeg havde vundet, da,» – hun standsedepludseligt, og idet hun for første Gang hævede sitBlik til Geldern, der havde lyttet til hendes Ord medet Ansigt, der straalede af Lykke, – «skal jeg endnufortælle Dem, hvorledes jeg paalagde mig selv enfrivillig Bod, idet jeg lovede at udslette ethvert Mindeom Fortiden af min Sjæl og kun at leve for dePligter, jeg formaaede at skabe mig herude, og hvorledes jeg ogsaa svigtede dette sidste Løfte, saa jeg nukun formaar at gjentage: Gaa ikke! jeg har ikkeMod til atter at blive ulykkelig.»
Hvad Geldern svarede, vidste han neppe selv, ogdet er ogsaa nok at berette, at da Capitain Hübschnogle Timer senere traadte ind i Salen, modtog Leontine ham med et Ansigt saa straalende og lykkeligt,at hun forekom ham, som om hun paany kun varnitten Aar gammel, idet hun sagde: «Jeg burde egentlig være vred paa Dem, min kjære bedste Onkel, fordiDe sender vandrende Riddere ud imod mig, der forstyrre min Rolighed og giøre sig til Herre over osAllesammen, men da jeg veed, at De kun vil mitBedste, slutter jeg ftrar Fred med Dem og lover Dem,



264

at jeg herefter aldrig mere skal volde Dem Bekymringmed mørke Miner og sørgelige Tanker.»
Capitainen betragtede hende med et Udtryk afden inderligste Glæde, og idet han greb baade hendesog Gelderns Hænder, sagde han i en Tone, som hanforgjæves bestræbte sig for at give Fasthed: «Himlenvære lovet! saa ere da de tunge Dage tilende, og jegskal endnu opleve at see Dig blomstre og trives, Dustakkels blege Rose. Gud velsigne Eder Begge,» tilføiede han, medens Taarerne traadte ham i inene,hvorpaa han, saa hurtigt som hans stive Been tilloddet, gjorde omkring, og marcherede med store Skridthenimod Døren, idet han sagde i en munter Tone,for at skjule sin Bevægelse: «Pas paa, nu gjør jegAllarm i Leiren og om faa Øieblikke faa I hele Personalet, baade fra høire og venstre Fløi, paa Halsen.»
De Nyheder, som Capitainen overbragte, baadetil Kammerherren og hos Doctorens, vakte ligesaamegen Overraskelse som Glæde, thi Gelderns Ankomstvar ikke bleven bemærket af Andre end Onkel Hübschfelv, da Kammerherren og Bülow netop havde væretude paa en Fisketour, fra hvilken de først nylig varevendte tilbage, medens Fru Kruse og Amalia havdetilbragt Dagen hos den lille Patient, der endnu tiltrængte megen Omhu og Pleie. Nu skyndte imidlertid Enhver sig ned for at bringe de Lykkelige deres



265

hjertelige Lykønskninger, og det var længe siden, aten Aften var bleven tilbragt paa Lærkedal i saa fuldkommen Lykke og Tilfredshed som idag. Capitainenvar ligesom forynget, han spøgede og lo, sagde FruKruse Complimenter og drillede Kammerherren med,at han havde forbrugt alle sine Kunststykker ved foregaaende festlige Leiligheder, saa han nu maatte begynde at studere fra Nyt af, for at faa noget retStorartet istand til den Bryllupsfest, som atter indenføie Tid vilde blive feiret paa Lærkedal.Kammerherren svarede med et fornøiet Nik, athan netop havde noget Splinternyt i Baghaanden,der skulde faa Capitainen til at gjøre store Øine, thihan havde altid haabet, at den nu indtrufne glædelige Begivenhed vilde finde Sted, og indrettet sigderefter.1See, see!» sagde Capitainen leende, «det kalderjeg en forsigtig Kammerherre, naar vi see ret til, erdet de gamle Yndlingsplaner, der skulde forherligetDeres eget Bryllup med Amalia, der nu atter kommefor en Dag.»«Maaske;» svarede Kammerherren, ogsaa leende,«de faa ialfald nu en bedre Anvendelse; thi som denlille Fru Bülow nu rumsterer i Kjøkken og Kjælder,indseer jeg nof. at min naadige falig Cousine havde



266

Ret, da hun erklærede, at en Kammerherretitel ikkevar tilstrækkelig til en Husholdning.»

Louise havde netop modtaget Breve fra Kjøbenhavn og var just fordybet i Læsningen af en langEpistel fra Emilie, der allerede for flere Aar sidenhavde gjort et glimrende Parti, og endnu bestandigtvar en feiret Skjønhed, hvor hun viste sig. Hun beskrev dennegang en storartet Hoffest, som hun nyshavde bivaanet. Louise morede sig meget over hendeslivlige Skildring, da der blev bragt hende nok etBrev. Denne Gang var det Leontine, der skrev, oghurtigt bleve alle Hoffester glemte for den Efterretning,som denne Billet indeholdt. I sin Glæde var hunneppe istand til at oppebie Edwards Ankomst, oghavde hun havt noget Haab om at træffe ham hjemme,var hun sikkert taget ind til Byen, men nu maattehun imidlertid vente taalmodigt, og hun trøstede sigved at høre paa Wilhelms og Smaapigernes overordentlige Fryd, da hun fortalte dem, at de skuldereise til Lærkedal saasnart den lille Sophie igjen varfuldkommen rask. og at de ogsaa vilde træffe OnkelAlfred, der nu skulde blive deres virfelige Onkel, derude.
Edward delte fuldkommen sin Hustrues Tilfredshed, og det var med Glæde han samtykkede i at tage



267

til Lærkedal saasnart det lod sig forene med hansForretninger. Det var længesiden Louise havde gjenfeet fit Barndomshjem med saa let og glad Hjerte,som da hun nu skyndte sig ud af Vognen og meden hjertelig Omfavnelse hilsede sin elskede Cousine, oghun behøvede ikke at spørge, for at overbevise sig om,at dennes Lykke nu var ligesaa stor som hendes egen.

Da Geldern med sin unge Hustru det følgendeAar, under et Ophold i Paris, gjorde Fru de G.sin Opvartning, sagde denne med et skjælmsk Smil,idet hun hjerteligt lykønskede dem: «Saa, jeg gjættededog alligevel rigtigt, da jeg antog, at Eders Norgeikke var stort nok til, at I Begge kunde leve heleLivet igjennem, uden at lære hinanden at kjende.

Ende.













10 !



EN: &

**



hvit

LUND, E.

Lærkedal

BERGEN OFFENTLIGEBIBLIOTEK

1863

MAGASIN



