



Chr. Monsens

Bamlede Sigte.

Udgivne

RanaDe Potbiblioteketig

Christian Hanssen.

6888

Throndhjem.

Forlagt af Chr. monsens Enke.

Georg E. Petersens Officin.

1854.





*

W,orord.

Idet jeg herved overgiver Publikum nærværende Samling af Chr. Monsens Digte, tillader jeg mig at forudskikke følgende korte Bemærkninger:
I 1846 udgav Chr. Monsen den eneste Digtsamling,han har efterladt sig, betitlet «Alpeblomster.» Jeg maa altsaa antage, at hans tidligere Digte, som heri ei ere optagne, ikke afaf ham selv ere ønskede overgivne et ftørre Publikum. Derforhar jeg saagodtsom i sin Heelhed optaget «Alpeblomster,« men afovennævnte Grund ingen af Forfatterens øvrige Digte, indtil 1846,hvilke forøvrigt kun ere meget faa, og hovedsagligen indskrænke sig tilpoetiske Forsøg og Ungdomsarbeider. Nævnte Digtsamling vilsaaledes udgjøre dette Værks forste Afsnit, – medens hans efterhin Tid publicerede poetiske Arbeider, under Titel «SednereDigte», ville udgjøre Bærkets anden Deel. Disse sidste ville følgei Tidsorden, forsaavidt denne ei altformeget staar i Strid med denaf Forfatteren selv ved Udgivelsen af «Alpeblomster»« fulgte Plan.



Af utrykte Digte vil kun blive optaget, hvad med Vished vides at være Monsens Arbeide, – og af ufuldendte villekun Saadanne gives Plads, der, enten paa Grund af deres Originalitet, eller ved deres høie poetiske Værd vidne om DigterensFortjeneste, og saaledes ei bør udelades. Disse sidste Digte villeda ogsaa blive overgivne i den Tilstand, hvori de ere forefundne.
Ønskeligt vilde det have været, om Udgivelsen af detteVærk var falden i Hænderne paa en Mand med en høiere æsthetisk Dannnelse, end jeg er i Besiddelse af, men netop den Vanskelighed Forlæggerinden mødte ved sin Henvendelse til Mænd,der antoges at være i Besiddelse af de forønskede Kvalifikationer,i Forbindelse med min egen Interesse for Sagens Fremme,bevægede mig til at paatage mig Udgivelsen.
Jeg har løst min Opgave efter bedste Evne, og har kuntilbage at udbede mig Publikums skaanselsfulde Bedømmelse afMaaden, hvorpaa dette er skeet.

Udgiveren.







Norges Vaar.

1.Glommen.

Se den milde Vaar er kommen
at besøge Nor igjen.
Ned fra Klippen ftrømmer Glommenhilsende sin unge Ven,
skummer over Bundens Stene
fri for Vintrens Tyrani,
jublende som den alene,
der af Lænker løst blev fri.

Se dog, hvor dens Vover rulleBreddens Blomster rask forbi.Om de kunde det, de skuldebade sig med Lyst deri,
skulde sine Søstre følge –Liljerne af Skum – tilhavs,skulde dandse med hver Bølgesyngende som den, tilgravs.



10

Fremad, vilde, stærke Vove,feirende din Maifest!Osterdalens Furuskove
byde dig paa den til Gjæst,og de alvorsfulde Granerhviske tyst: «forglem os ei»,mens du dig i Dalen banerfongelig og stolt din Vei.

Se et Hav af røden Kløver
bølger om din skjønne Bred;hvideste Konvalle prøver
i dit Skjød at dukke ned;
blaa som Himlen, om som Kvindener Fiolen. – Ha, idag
bølge Blomsterne for Vinden
som et prægtigt Norgesflag!

Fra dem alle vil du skilles,som ifra en elsket Ven,
med en Længsel, der ei stilles,før du skuer dem igjen.
Vild og rastløs skal du strømme,sprøitende dit Skum mod Skv,for om hvad du saa at dromme,til du skuer det paany.

Men som greben dvbt af Smerte,snor du dig om Vingers Fod.



11

Dybe Toner til dit Hjerte
trænge op fra Fieldets Rod.
Gjentag paa hver Strand du væder
den forskudte «Jungfruns«» Ord,
at den Alvorssang hun kvæder
fylde maa hvert Bryst i Nord.
Gaa kun langs med Kjølens Sider,
stolte Strøm – paa evig Vagt!
Vælt dig skyhøi, naar omsider
Vingers Muur i Grus er lagt;
reis til Volde dine Vover,
høit med hvide Taarne paa,
Sarpen lig, din Søn, – deroverskal ei nogen Fiende gaa!

II.Sarp en.Se, nu har Glommennaaet sit Maal,

byder dog end før den stævner tilhavsFarvel til sit Norge.

Ak, der er Smerteskjult i dens Kvad!Hulken er blandet med Sangen, hvor Sarpsig vælter i Dybet.



12

Tit har jeg lyttet
der til din Sang,
Fos, naar om Frihed og Styrke den klangfuld kom fra dit Hjerte.

Tit ved den klare
venlige Dag
stod jeg paa Stranden, og baded' mit Bliki dit snehvide Skumhav.

Og naar derover
Regnbuen laa,
var det for mig, som i Dybet jeg saaen syvstrenget Lyra.

Ak, – somom Glommenendnu engang
vilde gjentage sit Fædrenelandssødtklingende Digte,

op fra dens Sangbund
runged paany
Alt, hvad Naturen den havde fortaltfra Dovre til Nordsjøn.

Kraftig i Dybet
Skummets Lavin
rullede snehvid og drønnende ned,som kom den fra Dovre.



13

Mellem dens Torden
blandede sig
Toppenes Sus i den strygende Vindfra Østerdals Skove.

Næsten som Klage
toned deri
Øierens Skvulpen, naar sagte den slaarmod Rommeriks Strande.

Tys, kan I høre
Bjerregaards Sang,
der klinger i Dybet? Sarpen vil eiforglemme den Døde!

Ak, som af Smerte,
naar den med Wolff
priser sit herlige Fædreneland,bevæges dens Stemme.

Schwach, dine Toner
kjender den vel.
Flagsangen bruser mod Nordhavet ned:der hører den hjemme! –

Men over Skummet
stiger et Kvad,
vildt som en Storm, imod Himlen; det er,Sarpen! dit eget.



14

Ingen, min Digter,
bød vel endnu, ;Fædrenelandet mer trofast end du,Farvel til sit Norge.

Fremad, du stærke
vældige Fos!
Fuldend din Reise, saa fri som en Sønaf Klippen bør være.

Snart skal du strømme
rolig paany,
favne hvad mest du har elsket i Nordderude paa Havet.

Stolt skal du bære
der paa din Ryg
Osterdals Furu og Rommeriks Granfra Strande til Strande.

Og naar paa Toppen
af piilrank Mast
du skuer et frit og trefarvet Flagfor Vindene vaje,

da vil du kjende
hver Blomst igjen,
der lyste som Flaget fra Engens Bundgjennem Maidagen.



"""

15

Fremad, du Stolte,
flyv Jorden rundt!
beskyl hveren Kyst, saa fri som en Sønaf Klippen bør være!

III.Dagen.

Grøn er Skoven, blaa er Himlen,Engen fuld af Pragt og Duft;opad skuer Blomstervrimlen
i den friske Foraarsluft;
sagte kruse lette Vinde
Søens Speil, somom det varLinjer til en elsket Kvinde
de i Vandets Flade skar.

Lig en Jomfru, naar hun gjemmerved sit Hjerte, hemmeligt,
Brevet, som hun aldrig glemmer,skjuler Søen Vindens Digt.
Kun et Øieblik det hviler
ridset i den staalblaa Grund,
og saa blank som Speilet smiler
det den følgende Sekund.

Dagens Purpurslør bedækkerFjeldets snebelagte Tind,



16

som en Elskovstanke læggerRoser paa en blegnet Kind.Lig en Kæmpepande drømmerJoøoklen med sin Hjelm af Is,medens Bækken sagte ftrømmergjennem Dalens Paradis.

Fuglens glade Jubel klingerover Fjeldets nøgne Top.Høit paa de udspilte Vingerflyver den mod Himlen op,ret som om den i sin Glædehele Jorden fandt for trang,som om Skov og Dal hernedevar for liden for dens Sang.

Skyen for de lette Vindeseiler gjennem Luftens Hav.Ladningen som den har indespeiler Vandets Flade af;Guldet og Rubinen dølgersig paa den azurblaa Bund.I de dybe klare Bølgerfmiler hele Himlens Rund.



17

IV.Kvælden.

Læste du en ForaarskvældDagens Afskedsdigte, skrevnegyldne ned paa sønderrevneSkyer, der paa Havets Fladehvilte lige spredte Blade?Har du vel,
gjennemtrængt af deres rige,glødende, vidunderlige,ungdomøsfriske Fantasi,
fattet, naar de flagred overde rubinbesprængte Vover,
at deri,
som i et vemodigt Blik,hvilte en tungsindig Smerte?

O, Naturen har et Hjerte;
evig til vor Sjæl den taler,
fuld af Længsel, fuld af Kvaler;Alt er Farve og Musik:
Vindens Sus i Skovens Kroner,Bølgen, der mod Stranden toner,Blomsterne, der hviske medBækken, naar den risler ned
over Klippens mørke Sider;Strømmen, naar den sagte gliderfremad, – et bevæget Speil, –Skyen, naar den jagt af Vinden



18

flyver over Klippetinden,lig et Skib for fulde Seil.

O, hvor Jorden elsker dig,
lyse klare Dag! Hvor gjernebader ikke Blomsten sig
i din Straale, gyldne Stjerne!Som en Yngling suger Lys
af en elsket Kvindes Øie,
næres Jorden af den høieVerdensdronnings hede Kys.Men naar i den dunkle Kvældhendes klagende Farvel,
lig et rødgrædt Øie taled,
før i Nattens Skjød hun daled,før hun skiltes lig en Brud
fra sin Brudgom, førend Havethendes Skjønhed kold begraved,hendes Straaler slukte ud,
var det som hun end engang
sin til Jordens Læbe hang.
I et Afskedskys de gløde,
naar hinanden begge møde;Havets blanke Flade brænder,purpurrød er Himlens Rand;som i Brand
straaler Top af Skov og Fjeld.

Ak, det er et ømt Farvel,som kun Elskende det kjender!



V.Natten.

Eier Natten Intet, somal din Skjønhed, Dag, opveier?Have ei dens Glemmigeier,naar de ligge spredte omHimlen, som en Perleradsnor sig om en hvælvet Pande,dine blaa Fiolers Ynde?Kan ei hvert et Liljeblad,som den blege Maane strørover Skov og Mark sig maalemed det hvide Kløverslør,som du over Engen drager?Kunde ei dens Nordlys straalesmukt som dine Rosers Hærmed det samme ømme Skjær,som naar Kjærligheden jagerBlodet til en Piges Kind?Trænge de ei gyldne indhist i Skoven, lyse dersmukt, som naar Ringkraven brænder,lilig et venligt Alfeøie,bag de høie,skyggefulde dunkle Trær?Ak, de Straaler, som du sender,er for blege, Nat! Din Lufteier ikke Liv og Duft.Dødens Stilhed hviler over



20

Jordens Blomster, Havets Vover;Maanens Straale sner paa
Dagens gyldne Lokker, tegner
kun med Vintrens Haand og blegnerEngens dugbesprængte Straa.

Vig for Dagens rene Glands!Vaaren elsker ei din Kummer,dine blege Stjerners Krands.Som et Øie halvt i Slummer,straaler hver af dem. For mater du til at elskes, Nat!

Men naar Jorden atter erlagt i Baand og Bølgen sover,stivnet, medens Sneen over
visne Blomster hviler, daskal du atter yndigt straale.Dine Stjerners høie Krandslyse skal med dobbelt Glands.Dine Nordlys skulle glødedobbelt flammende og røde.Dg til da, Farvel, o Nat!



21

Norges Frihed.

i

31 e, der er en Strengerækkeover Himlens Sangbund (agt,Er mit Emne vel for svagtEngle til et Kvad at vække?

Norge, du er skjønt og rigt!Selv naar dine Dale blegne,Stjerneskud og Nordlys tegneom din Pandes Sne sit Digt.

Som et Tegn, dit Folk er frithvælver Himmelen sig over
dine Fjeld og dine Vover
klædt i Rødt og Blaat og Hvidi.

Som et Frihedsflag den smilermed Demanter vævet ind,naar paa Dovres JIøokeltindVintrens hvide Sky sig hviler.

Norges Frihed! O, hvor lidtmægter vel min svage Tungeom en Helligdom at sjunge,der besjungen er saa tit!

Kan en Harpe vel, hvis ringeTone stundom kun blev vakt,



22

i sin glimmerløse Dragtdette Emne værdigt klinge?

O, jeg ved det: Sangens Mørhar ei om min Vugge svævet.Kvadet, i mit Hjerte skrevet,snart med det i Glemsel dør.

O jeg ved det: rnens Gang
var som Stormens, naar den jagerhøit i Sky, mens Droslens Klagerlavt i Buskens Toppe klang.

Og jeg ved det: Ei jeg harplukket mine blege Blommer
i den Lund, hvis rige Sommeraldrig Vintrens Farve bar.

Ak, i Skyggen udenfor,langsmed Gjerdet, tæt ved Veienstaa de, som Forglemmigeiendrømmende og ene staar.

Burde maaske Harpen tiet
i den ringe Dragt den bær?Lad den tone; thi den erFædrelandets Frihed viet!



23

Hvad er vel Frihed? Se, der er Kraft
i dette Ord, som intet Andet eier.
Det rører, det henriver og begeistrer,
det gjør det visne Hjerte friskt paany
og jager Blodet til de blege Kinder
og fylder Ild i det udslukte Øie.
En Stemme toner evigt i vort Indre,
der siger os: den er et Barn af Himlen,en skjøn bevinget Engel, som ei dør,
men som, formælt med Livet, først det giverdets rette Værd, dets friske lyse Farve.Dog mangen En iblandt den store Hob,ved maaske ei, at hvad den Himmelbaarnevil der skal spire i hvert Væsens Barm,
er Kjærlighed til Fædreland og Næsten,
thi uden den er Manden Slave kun
af Egoismen. Han bedrager sig
i samme Stund, som han bedrager Folket,og er en Træl, endskjønt han tror sig fri.Tit hørte jeg de vilde Stemmer skrige
sit Hurra for den Syttende – et Hurra,der kun var Friheds gamle Vægtervers,
der sagde os, at nu var Klokken slagen,
at det var Tid at sprænge hver en Skranke,som Loven engang havde sat – og Tid
at lege Herre selv og vise at
man kunde staa paa sine egne Ben,
skjønt Kraften til at staa paa dem var borte.Da følte jeg vel dybt at mangen En



24

hel ufortjent fik Navn af Patriot,
at der var Mange, som ei følte at
ei frit at kunne handle som man vil
men frit at kunne handle som man bør
er Tegnet paa den rette sande Frihed.Vi kalde Fuglen fri, naar paa udspilte
og lette Vinger i den frie Luft
den flyver om, men denne Frihed er
ei den jeg ynder. Jeg vil være stærk
ved Helligdommen, som jeg maa tilbede.Af tusind Fugle flyver ikke to
den samme Vei, de mangle Enighed,
og vorde maaske alle Ørnens Bytte,
fordi i Frihedsrusen hver af dem
med daarlig Tillid til sin egen Kraft
og egen Vilje flyver did, hvorhen
et Øiebliks Indskydelse den leder.
Vi kalde Bølgen fri, naar vildt den skummerog styrter sig fra Klippens Top i Dybet,mens Frugten af dens vilde Fremadstræben,hvor raae Kræfter herske, bliver – Skum.Se disse Bølger naar de fremad ledes
af en fornuftig Aand, der kjender Kraftenog kan anvende den, saa ingen Draabegaar uden Nytte tabt. De skumme ikke,som Gjær paa Mosten, men i rolig Virkende skride fremad indtil Havet aabner
sit Moderskjød ved deres endte Bane.
Se denne Frihed er det vi bør elske,
fom, grundet fast paa Loven, gjør os stærk,



25

som giver Mod i Farens Stund og knytterhvert Hjerte sammen. Det er denne Frihed,for hvilken Fædrene har lidt og kæmpet,
som for det Dyrebareste paa Jorden,
og som de gave os i Arv, et skjønt
og herligt Pant paa deres Kjærlighed,
en Helligdom, et rent uplettet Billed
af deres Tankers Ild og Hjerters Kraft,
der maa bevares agtsomt gjennem Tiden
af os, den yngre Slægt, ret som en Søn
en Faders Billed vogter og beskjærmer
for hvad der mægter slette ud dets Træk.
Ja vi bør elske den og feire Dagen
paa hvilken første Gang dens Straaler bredtesig over Norges Klipper som et Lyn,
der fløi fra Nordkaps Is til Næssets Blommer,og gav de slappe Lemmer Kraft paany.
Men ei skal Dagen feires i en Rus.
Det tomme blærerige Skum maa bruse;
det ved jeg vel, thi midt i al dets Sydenden gode Vin skal vinde Kraft og Klarhed.Den hviler stærk og rolig under Larmen,
og naar den hele Gjæring er forbi,
saa vil dog Bærmen gaa til Bunds, imedensden ædle Saft sig hæver over Smudset. –Og – Tak ske Himmelen – en ædel Aandgaar gjennem Mængdens Hjerter, om end Nogle,der ikke vide hvad de ville, bruse,
lig Skillingsøl i Sommervarmen. Dybt
i Folkets Indre er en evig Lov,



26

der leder det og gjør det værd sin Lykke.Med Kraft og Alvor, som det sømmer sigden Frie, værner det omkring sin Skat,og mer og mere stiger Dagen op,
hvis Straaler splitte alle Taagedunster,der er tilbage fra den lange Nat,
som hvilte blytung over Fædrelandet.
Og denne Dag skal ei paany gaa ned!Hvad Himlen gav vil den ei atter tage,saalænge Folket er sig klart bevidst,
hvad Livet fordrer af den sande Frie, –saalænge Aanden eier Stemme og
de norske Hjerter slaa for Fødelandet.

III.

Paa Klippetinden jeg ene stod;da klang der en sagte Stemmefra Bjergets skjulte og dybe Rod,som ei min Sjel skal forglemme:

«Dovre fostred en Kongesøn op
og skulde ham Alting lære.
Og rask blev Gutten paa Sjel og Kropsom Fjeldets Søn pleier være.

Delt laa Norge, i Stykker blot,som Grene skilte fra Stammen.



27

Den Djærve samlede Stort og Smaatog knytted Lemmerne sammen.

En Kæmpe skabte Kong Halfdans Sønmed Ungdomøkræfter begavet.
Dens Fod fast hviled i Østersjøn,
dens Hoved i Nordishavet.

Hel længe stod den i Kamp og Bragog lo ad hver Storm i Tiden,
som Klippen smiler til Bølgens Slagog staar urokket i Striden.

Hvad Magt ei kunde, det mægted List:i Søvn den dyssed den Stærke.
I Lænker lagde den ham tilsidst
saa ei han kunde det mærke.

I Slummer laa han femhundred Aar
med Valmu paa lukket Øie,
mens fremmed Vælde mangt blodigt Skaari Hjerteroden fik pløie.

Da vaagner Dovre, den gamle Drot,og mindes svundne Tider,
da fri han sad i sit Klippeslot,
og Lænken han fønderflider.

Han spreder Taagen om Fjeldets Topog smelter Sneen i Dalen;



28

en Frihedsdag stiger herlig op —– en Vaar over Klippesalen.

End bygger Haarfagers Fosterfar
i Norges malmrige Hjerte,
skjønt Slægten mangen Gang verlet harog Tiden bragt mangen Smerte.

Derinde sidder den høie Drotog freder om Frihedsflammen.Han bor endnu i sit Klippeslotog knytter Hjerterne sammen.

Og hver en Skramme som Tiden skar,han læger med Omhu og Orden;
thi Nor maa vorde, hvad før det var.Hurra for Fædrenejorden!

Ja fri som Englene i det Blaa,
og stærk som i Stormens Dunderden stolte Klippe, skal Norge staatil Jord og Himmel gaar under!

æs

Vaarens Nigdom.

Du, som stolt af Millioner
paa din arme Broder ser,
medens Daarens Hovmod tronerog Foragtens Djævel ler



29

t dit medynksløse Øie,
der sin Glands af Guldet fik:tør du vende mod det Høienuden Anger dette Blik?

Se paa Vaaren! Under Løvetnyder den sit glade Nu.
Bøi dit Hoved, knæl i Støvet:Den er rigere end du!
Den er rigere og bedre;
thi den deler villig ud
al sin Rigdom for at hædre
en barmhjertig, kjærlig Gud.

Mens dit Guld du skjuler nøiei din Kjælders dybe Nat,aabnet for hvert jordisk Øielægger den sin rige Skat.
Med Smaragder og SaphirerEngens Flade ligger fuld,
og det grønne Tæppe sirersmilende Ranunklers Guld.

Har du set de spæde Plantersynke under Byrden af
Duggens straalende Demanter?Har du set et Perlehav,dryppende fra Skovens Kroneri den friske Morgenlust?



30Har du drukket Millionerfyldte Blomsterbægres Duft?

Yndig Morgenrøden smiler
bag et Snefjeld, elskovsvarm,som en Rose, naar den hvilerpaa en fuld og snehvid Barm.Ladet med Rubiner seilerSkyen gjennem Luftens Hav,og i Søens Flade speiler
den sin hele Rigdom af.

Rig er Vaaren, fuld af ømmeTankers blide Poesi.Kjærlighedens milde Drømmeligge som en Skat deri.
Rig er Vaaren! Haabet vækkerden i hvert et haabløst Bryst.Tøm da Baægret, som den rækkerdig, med Glædens fulde Lyst.

Du, som stolt af Millioner
paa din arme Broder ser
med et Blik, hvor Hovmod tronerog Foragtens Djævel ler:
Se paa Vaaren; under Løvernyder den sit glade Nu.
Bøi dit Hoved, knæl i Støvet,den er rigere end du!



31

Stormen.

Se Voven høit paa Nordsøens Speil:et sneklædt Dovre ligt, den ruller
og bærer paa sin Kæmpeskulder
et Skib foruden Ror og Seil.

Hvor stormende, hvor ungdomskjæktgaar Bølgebjerget over Havet,
mens Skjæret hist staar skumbegravet,som om det var med Liljer dækt!

Som Graahaar for den lette Vindomkring en Kæmpepande flagre,
saa fyge disse Skummets fagreSneblommer rundt om Klippens Tind.

Og vildere blir Stormens Sang,mer tordnende hver Bølge bankermod Snekkens brede Egeplankerog jubler om dens Undergang.

Hvor hjerteløs, hvor morderglad
sit Offer den paa Klippen slænger!Da knuses Mast, da knækkes Stængerog Kjøl og Sider splittes ad.

Men paa det øde, vilde Havde skumbekrandste Jettevover



32

gaa med et klangfuldt Drapa overen falden Storheds dybe Grav. –

Ø

Regnbuen.

Uys syvfarvet Regnbu' slogrundt om Jorden sine Arme.Hvilken Ømhed, hvilken Varmelaa i dette Favntag dog!Sommervarm og pigeømtJorden i dens Favn har drømt;Bølgen rulled dobbelt rolig,Engen dufted dobbelt sødt,Rosens Blod var mere rødt,Løvets Hvisken mer fortrolig.Høi og hvælvet Buen laa,som en Bro af Ædelstene.Diamanter, ætherrene,
glimred blandt Saphirer blaa,og en tæt Smaragderækkevæved mildt et Flor derom,somom Himlens Helligdom
den for Jorden vilde dække.

Drevet var hver Sten i Guld,
og den Vei, hvor Engle vandre,
– ak, den har ei Plads for Andre –laa med Roser strøet fuld.



33

Alt forsvandt! – En Efterglandsdog i Ætherhavet strømmer;bølgende den oversvømmer
Jordens friske Blomsterkrands.

Glad beruset ser Fiolen
op mod Evighedens Blaa.Skyen, hvid som Sne, derpaarosenmales nu af Solen. –

O, hvor yndigt, o hver ligtBarnets Liv er dette Digt,
– regelløst, men farverigt –som dens gyldne Straale skriverpaa det hvide rene Blad,
inden Stormen vild og glad,
Alt letsindigt sønderriver.

Skjønne, søde Øieblik,som alene Vaaren eier:se – din Salighed opveieral den Sorg mit Hjerte sik!

Morgenen.

Se Natten er forjagetfra Skov og Bjerg og Dalmed sidste Harpeslagetaf Nordens Nattergal.



34

Den iler bort paa Voven,en fredløs Flygtning lig,mens Dagen over Skovenog Mørket svinger sig.

Hvor kongeligt den stigeri Guld og Purpur klædt,mens hveren Stjerne vigerfor Drottens Majestæt:
Et Hav af Straaler ruller,som gyldne Lokker paa
den brede Klippes Skulder,der nys i Taage laa.

De hvide Skyers Tinderrødfarver Dagens Lys; –saa rødme blege Kinder
af varme Elskovskys.
I Fjernet brænder Havetmed yndig Purpurglød,
og Himlen har begravet
sit Billed i dets Skjød.

Hist aabner glad Fiolen
sin dugbesprængte Knop,
og slaar sit Blik mod Solenog Evigheden op,
som Barnets Øie smiler
med Vaarens Poesi, –
og Himlens Taare hviler
som en Demant deri.



35

Lyslokket dandser Bækken,hvor Nattens Skygger laa;en Sommerfugl fra Hækkenmed gyldne Vinger paaomkap med Skummet jagerblandt Engens Blommer hen,og Duft og Længsel dragerfra hver en Knop med den.

Høit stiger Fuglens Tonemod Skyen, frisk og ren;den jubler i hver Krone,den gynger paa hver Grenog bader sig i Skyer
af Dug og Blomsterduft,mens Nattens Alfe flyerfor Dagens rene Luft.

Et langt Farvel til Sorgenjeg i dit Favn har sagt
du solbestraalte Morgen
med dine Vingers Pragt,med Guld omkring din Pandemed Roser om din Fod:
det Evige, det Sande
du for mit Blik oplod.

Et bedre Liv bag Dødendu peger stedse paa;
og den har Trøst i Nøden,der kan dit Sprog forstaa.



36

O! Guddom fra det Høie,hvor yndig smiler du, –
. bvor ynker jeg det Øie,
der slumrer lukt endnu!

g5

Aftenen.

Til Hvile, Sol, du stunder;endt har du Dagens Værk,
og herlig gaar du under,
fast ungdomsvarm og stærk.Skjondt Dødens Tegn er givet,du smiler dog paa Sø
saa roligt som i Livet. –
Saa bør en Konge dø!

Et yndigt Blus sig tænder
til Afsked paa hvert Fjeld,
og hveren Bæk dig sender
sit hulkende Farvel,
mens Høiene staa røde,
– som om de var ibrand, –og alle Skyer gløde
ved Horisontens Rand.

De flyve henad Bølgepaa fjerne Vesterhav;



37

thi hver af dem vil følge
sin Fader til hans Grav.
Som gyldne Svaner dukkede ned i Havets Skjød
og kolde Bølger slukke
de smukke Vingers Glød.

Men alle Blomster bøie
sig ned med Graad paa Kind,og lukt er hvert et Øie,
der saa i Himlen ind:Kjærminden og Fiolen, –hin Dagens ømme Ven,
der fik sit Liv med Solen
og som maa dø med den.

Snart ser jeg Himlen standemed Fred i sine Træk.
Hver Skygge paa dens Pandehar Natten visket væk;
klart er dens Øie vorden
og høitidsfuld den staar,
og lyser over Jorden
med Perler i sit Haar.

Det høie Fjeld bag Skovenstaar som en Kæmpe graaog kjøler stolt foroven
sit Hoved i det Blaa.
Se, lukt er Dagens Øie –et Janustempel ligt,



38

og tegnet i det Høiestaar Fredens ømme Digt.

Ja yndigt staar det skrevetpaa Aftenhimlens Blaa, –saa ømt som Elskovsbrevet,jeg først fra Hende saa,og Stjernerne fortælle
mig midt i Kvældens Fredden deiligste Novelle
om Himlens Kjærlighed.

Hver Straale, som den sendermig gjennem Nattens Gys,dybt i mit Hjerte tænder
to rene Tankers Lys; –
som Jord og Himmel fjernede fra hinanden staa,
lig Blomsten, som en Stjernei Natten skinner paa.

Og dog de smelte sammen
som Nat og Morgengry,
før Dagen tændte Flammen
til Liv og Lyst paany.
Vil du de Tanker kjende,
skal Ordet tales ud?
Velan – de ere tvende –er –«Ydmyghed« og –«Gud!»



39

Birkens Hymne.

Ø, en deilig Aften brænderover Jorden; Himlen tænderalle sine Lamper; Skovenspeiler sig saa mørk i Voven,som en ond Samvittighedspeiler sig i Øiets blankeLakmos. Som den onde Tankedukker i dets Blaadyb ned,ikke for at kunne skjule
sig for Verden i sin Hule,men for dobbelt ond at sees,saadan dukker ogsaa Skovensom en Aand nedunder Vovendobbelt sort, endskjønt fraovenden af Maanens Skin besnees.

Taus, som Skovens høie Trær,sidder jeg ved Elvekanten.Blinkende som Diamantenflyder Bølgen fjern og nær.Millioner Stjerners Pragt
har sig dybt paa Bunden lagt;glimrende Forglemmigeier,
om alene Natten eier,
skyde Knop og springe ud,dækt af Voven, indtil Dagensrosenglødende Skarlagens
første elskovsvarme Straaler



40

– lig en skinsyg, heftig Brud,der Medbeilersken ei taaler –dræber hver af dem og strørhaanlig med et Smil af Glæden,hvormed den vil dække Vreden,Roser paa hver Blomst, som dør.

Taus jeg sidder. Snart mod Vovenskuer Øiet – snart mod oven,
men hvor Blikket flyver ud,
ser det ikkun Stjerner funkle
paa det sorte Nattens Blad,
som en deilig Linjerad,
som en Hymne, og mit dunkle
Blik er graadfyldt, Kinden blegnet.Se – med Stjerner staar det tegnet:«Bøi dig, overalt er Gud!»

O, hvor roligt er det ei!
Mon Naturen slumrer? Nei,tror du vel Naturen kunde
i en Stund, som denne, blunde,i en Stund, saa yndig at
jeg gav bort et Aar af Dagefuld' af Glæde uden Klage,
for at nyde slig en Nat?

Nei den slumrer ei! Af Glædenfavnet og i stum Tilbeden,som et Barn, naar det er krystet



41

kjærligt op til Moderbrystet,nyder Jorden nu en Fryd –
ja en Fryd, der kanske skuldetabe al sin underfulde
Sødhed, om den blot fik – Lyd.

Dog – da suser det – hvor smukt,som naar Aander hviske. Vovensittrer som en Esp i Skoven,
som en Jomfru skrækindjaget,
naar hun tror hun er bedraget.Stjernens klare Lys paa Bunden
er paa engang brat forsvunden,
som et Blik af Døden slukt.

Tys! det synger. Hør den hvideBirk, der digter ved min Side –Nattens deilige Præstinde,
Skovens Jomfru. – Ingen Kvindedigtet har saa ømt som hun.
Hvert et Blad er jo en Tunge,skabt af Himlen for at sjunge.Fuglen har saa lette Vinger
ei som Hymnen nu, der klinger
fra en tusindtunget Mund.

Som naar det fra Orglet synger,stiger Tonen, synker, dør,vaagner atter skjøn som før
og i Luften let sig gynger,



42

ruller saa, lig Havets Bølger,Øret stormende forbi,
fuld af Klang og Poesi,
som min glade Sjæl forfølger.

Om jeg kunde Birkens Digt,skjønt som nu det klinger, male:O,  et Liv paa Sorger rigtskulde slig en Stund betale.
Da jeg skulde i hvert Hjerte
vække hele Himlens Lyst,
og forjage af hvert Bryst
Jordens Kummer og dens Smerte.

;

Espens Skjælven.

Maar Alt paa Jorden hviler, naar ei Skyenpaa Himlens Bue rører sig, naar Stjernenforuden Sitren speiler sig i Havet
og Blomsterstøvet ingen Vind bevæger; –naar hele Jorden slumrer tyst og stille,omfavnet af den elskovsfulde Himmel,
som Barnet favnes af sin »mme Moder, –da bæver dog en Skabning uden Ophør
i dyb, unævnelig og bitter Smerte –da skjælver Espens Blade uden Hvile.

Og vil I vide hvorfor?Jeg vil Eder



43

et Sagn, et simpelt, men dog smukt fortælle,som end jeg kan erindre fra min Barndom.

Høi laa Jerusalem. En blodig Morgenmed gyldne Skyer, som blot Syden kjender,var nylig stegen over Horisonten
og dækte Jorden med et Slør af Roser.I Glands af Solen laa de fire HøieMorija, Akka, Bezetha og Sion,
og mellem dem, en blodig Stjerne lig,Golgatha lyste, men de dybe Dale
var endnu hyllede i Nat og Mørke.Paa Oliebjergets Toppe tegned Solenet gyldent Digt, men i GethsemaneOlivenstammerne stod sørgeklædte.

Da lød et Skrig – et rædsomt – gjennem Luften,og over Golgatha man saa et Tegn,
saa hvid og skinnende som Engles Vinger.Det var Langfredag Morgen. Skriget varden vilde Mængdes Jubel, da den nagled
den Hellige til Korsets Træ, og Tegnet,
som over Staden lyste, var Gud Herrens!

Det var fuldbragt! Paa Korset Jesus hangmed bøiet Hoved og med milde Træk,hvori hans Bøn for sine Fiender hvilte.Og Alt var stille, Alt forstenet var
af Skræk og Rædsel, Solen brændte rødog blodig, Skyen hang saa tung og kold



44

om Klippens Top, som om den stivnet var,og ingen Lyd fra Skoven, ingen Vindfra Dalen hvisked om den svare Brøde.

Det var fuldbragt! De røde Draaber faldtfra Jesu Vunder paa den kolde Jord.Den skjalv et Øieblik – da var det somen sagte Susen over Stedet drog,
og der, hvor Blodet randt, man siden saaen Plante spire, grønnes, vorde Træ,og se, den første Esp, som Jorden bar,med friske Grene skjød sig imod Himlen.Nu voxer Træet frodigt overalt,
men intetsteds, saavidt som Jorden rækker,det finder Ro, og aldrig kan det glemme,hvad rædsom Time det sit Tilvær skylder.

Naar Alt paa Jorden hviler, naar ei Skyenpaa Himlens Bue rører sig, naar Stjernenforuden Sitren speiler sig i Havet
og Blomsterstøvet ingen Vind bevæger; –naar hele Jorden slumrer tyst og stille,omfavnet af den elskovsfulde Himmel,
som Barnet favnes af fin ømme Moder, –da skjælver Espens Blade uden Hvile
i dyb, unævnelig og bitter Smerte.



45

Melankoli.

Dagen synker, Solen slukker dybt i Bølgens Favn sit Lys;endnu gløde Himlens Læber af dens hede Afskedskys,
endnu brænde Bølgens Toppe, skummende i Purpurglands,
og gaa blegnende mod Stranden og mod Døden som til Dands.

Skjøont er Livet i sin Ungdom, skjønnest dog Minuttet førdet i Kjærlighedens Arme aander ud sin Sjæl og dør,skjønnest naar det fuldt af Vemod sender sine Blik mod Gud,førend Nattens sorte Finger sletter Dagens Skjønhed ud.

Der er Skumring i Naturen, der er Skumring i min Sjæl;Tankerne, som frygte Døden, elske den alligevel,
lytte til den Røst, der hvisker: «Miskjend ei din bedste Ven,slut den til din Barm, og hæv dig, jublende til Gud med den.»

Hjerte, fuldt af Savn og Længsel, røde Rose i mit Bryst, –hvorfor dufter du ei mere, svulmende i fordums Lyst?
O, hvor ussel er du vorden, o, hvor visnet og hvor arm, –du, som aabned dig for Glæden og for Livet, frisk og varm!

Storm, der suser for mit Øre, som et Kvad af Ossian –Digter fra de høie Fjelde, – jeg har hørt dig før engang;ofte fyldte du mit Hjerte med din Tunges Poesi,
slog dets stemte Harpe, lagde Himmelens Musik deri.

End du synger, og jeg lytter nu som fordum til din Sang,men det er ei samme Tunge, og den har ei samme Klang.Blodet i8ner, Hjertet skjælver, naar jeg hører denne Røst;
i dens Toner bor kun Sorgen, ikke Haab og ikke Trøst.



46

Høie Himmel, tit jeg saa dig, stjernefuld i Nattens Ro,som en Pande, bag om hvilken Engles rene Tanker bo.Søen, lig et sortblaat Øie under den i Drømme laa,
og de granbevoxne Fjelde hang som mørke Bryn derpaa.

Endnu hvælver du din Bue, hvælver den saa høit som før,men den har ei samme Ynde, Glandsen i dens Farve dør.Alt om mig er dunkelt, svunden er min Ungdoms Poesi,og paa Hjerteroden gnaver som en Orm Melankoli.

Der er Skumring i Naturen, der er Skumring i min Sjæl;Tankerne, som frygte Døden, elske den alligevel;
lytte til den Røst, der hvisker: «Miskjend ei din bedste Ven,slut den til din Barm og hæv dig, jublende til Gud med den.»

Vinterens Nigdom.

O rig er Vintren! Sydens Sommer eierei flere smukke Krandse end den har.Hver Morgen hilser dig en ny Buket
i Vinduet; i de maaneklare Nætter
paa Ruden maler Vintergubben Blomster,og Morgensolen stænker dem med Purpur,mer fint og skjært end det som Vaaren giveri Faddergave til sit Yndlingsbarn:
den første Rose. Deilige Fioler
og Glemmigeier ligge spredte over
den rene Himmelhvælving. Millioner



47

af rene Liljer pryde Skovens Stammer
og hver en Gren er strøet med Diamanter.Naar Dagen synker flyve lette Nordlyshenunder Himmelen, som Rosenblade
og kysse Jøklens hvide Pande rød.
Saa blaa er ikke Vaarens Anemone,
saa rent er ikke Pigens milde Øie,
som Himlen er en yndig Vinternat.
Saa fuld af Blomster ligger ingen Have,som det med Stjerner saaede Vinterlandskab,naar Solen bringer det sit Afskedskys.
O, rig er Vintren – ak, og dog som Kvinden,der eier Alt af Skjønhed og af Glands,men savner indre Friskhed, savner – Hjerte.

JIulenatten.

Timen nærmer sig, den høie,
hvori Verdens Frelser fødtes.
Tændt er alle Himlens Lamper,
stemt er hver en Engels Harpe,og det toner i det Fjerne,
sagte som en Sang af Aander.

Salmer under Hvælvet klinge;Sjælens Øre kan fornemmehvert et helligt Ord, der lyder.Se, imellem Jord og Himmel



48

ere Maanens Straaler spændtesom en vældig Lyras Strænge.

Og en hellig Engleskarefarer op og ned, som ad enhøi, usynlig Jacobsstige,gribende i Strængeraden.Purpurrøde Nordlys erederes flagrende Gevanter.

Jorden ligger taus og lytteri sin hvide Høitidskappe.vævet ind med Diamanter,overskyllet, nys før Dagengik til Hvile, af den gyldneAftenrødes friske BVølger.

Intet Pust af Vinden høres,Voven tør ei slaa mod Stranden,Træets Gren bevæges ikke,Fuglen tier, ingen Stemme,
som tilhører Støvet, voverAanders Frydstund at forstyrre.

Men imedens Engle juble,medens høie Hymner rulle,som et Ocean af Bølger,gjennem Myriader Himle,følende sin Ringhed Jordenbøier sig i – stum Tilbeden.ES



49Aarets Dod.

Dagen er gaa't under,sjunken dybt i Havet,for sin Glands at slukke,førend Aaret dør.
Inden faa Sekunder
er det alt begravetunder Nattens smukkestjernerige Slør.

Svøbt i Aftenrødensgyldne Kappe smiler
det og rolig stiger
ned i Tidens Nat.
Som en Drot i DødensArme snart det hviler,hyllet i sin rige,
dyre Purpurskat.

Haab vor Barm kan drikke,Trøst vor Sjæl fornemme,naar vort Øie skuerGubbens stille Død.Siger den os ikke
med en Engels Stemme,at bag Natten luerDagen varm og rød?

Maatte du forjette,Aar, som gaar til Hvile,



50

at det næste bringerNordens Riger Held,at paa Lykkens lette,solbestraalte Vingerhver en Dag maa ilefrem af Tidens Væld!

Maatte al vor Smertedulmes, al den Kummer,som kan Aanden bøie,svinde snart og let, –hvert et fredløst Hjertevinde Fred, og Slummerhvert et fredløst Øie,som har bittert grædt.

g

Til mit Fædreneland,Nytaarsdag 1843.

Du stolte Land, med dine Gletschers Is,
der glimrer over Dalens Paradis,
som Hjelmen glimrer paa en Kæmpepande, –naar Solens gyldne Straaler regne ned
med Kvældens stille alvorsfulde Fred
og sig med Sneens Diamanter blande. –

Du skjønne, stolte, dyrebare Landmed tusind rige Minder paa din Strand,



51

hvorom det vilde Nordhavs Drapa klinger:En Søn af dig idag med Barmen fuldaf hellig Varme griber Strengens Guld,og dig sin Pris i Sangens Toner bringer.

Naar er du skjøonnest? Naar den milde Vaarmed friske Anemoner i sit Haar
med dine ungdomsglade Bække taler, –naar Birken staar som en besløret Brud
og skuer i sin hvide Dragt mod Gud,
mens Blomsten dufter i de dybe Dale?

Sig, eller er du det, naar Himlens Glød
i Rosens Bæger straaler dobbelt rød
og i hver Blomst paa Engens Flade brænder, –naar Sommerkvældens Himmel hænger fuld
af Skyer ladt med Purpur og med Guld,
og hver en Bølgetop i Lys sig tænder? –

Hvad eller mon naar Høstens Tungsind i
det gule Blad med al sin Poesi,
fast lig et Suk, for lette Vinde suser, –
naar Fossen dundrer mod den sorte Sten,
naar Maanen lyser mat paa bladløs Gren
og Stormen gjennem Granens Toppe bruser?

O, maagske skjønnere end da du er,
naar du din hvide Vinterkappe bær,
som dækt af blanke Ædelstene funkler, –
naar Natten selv – et Flor om Jorden hængt,



52

med Millioner Perler fuldt besprængt –den lyse straalerige Dag fordunkler;

naar lette Nordlys i den rene Luft
– ak, disse Himlens Roser uden Duft! –som røde Vimpler over Bølgen flagre, –naar Stjerner straale paa det dybe Hav,som Glemmigeier paa en kulsort Grav,uvisnelige, glimrende og fagre. –

Høit skuer Klippen, som en Jettemø,
med aaben Pande over Fjord og Sø,
og ned den tordnende Lavine ruller, –
som Sløret ruller om en Jomfrus Barm,
der svulmer hvid og fuld og elskovsvarm, –omkring den runde, kring den nøgne Skulder.

Vel ligger Elv og Sø i Vintrens Magt,som Barnet hviler i sin hvide Dragt
og slumrer, lænket af de milde Drømme;men Fossen vælter sig saa hvid som forog taler om en Kraft, der aldrig dør,som evig vil i Norges Dale strømme.

Ved Elvens Bred staar Kæmpehøien hvid,
et sjunket Minde om den svundne Tid,
der, skabt af Staal, var fuld af Kamp og Seier.Paa den staar Granen som en Mindestav,
– en Blomst, der passer for en Kæmpegrav! –og lig en Hjelmbusk den for Vinden vaier.



s3

Jeg elsker dig i denne kolde Dragt,
mit Fædreland! jeg elsker Stormens Jagtom dine Jøkler og om dine Strande.Jeg ynder denne rene Nordenvind,
der vifter Kjøling om min hede Kind,
et Pust af Dovres Aande om min Pande.

Hil dig, du aldrig undertvungne Nor,malmstøbte Vugge for den stærke Thor,
du høie Kongesal for Nordens Guder!
Hil dig, du skjønne, evig elskte Land!
Gid Friheds Dag maa lyse om din Strand,saa skjøn som Morgenrøden den bebuder!

e

Nidarosda det brændte.

Hvad er Menneskets Magt imodMuspels Sønner de røde?Tegner.O, med hvilken Fryd jeg saaNidaros! din Vinterhimmel,naar den klare Nordlysvrimmelover den i Flamme laa!Hvilken Skjønhed eied dogdette Ildhavs Purpurvovernaar de skummende henoverSkyens brede Kyster slog –disse Kyster, hvid' og røde,



54

disse Klipper af Koralhvalte kring en Blomsterdal,hvori Himlens Roser gløde! –

Og hvor yndig smilte eiVinterkvældens klare Stjernefra det dybe, dunkle Fjerne,som en bly Forglemmigeibag et Flor af Rosenblade,medens Nidarelvens Fladelaa saa bølgefri og glatsom et Kæmpespeil, foratdette Billeds rene Træk,dette Nattens underfuldeskjønne Maleri ei skulde
af en Skygge jages væk!

Og naar Fjord og Elv tilsammenslog om Byen sine Arme,leende til Vintrens Kulde,rødmende af Nordlysflammen,gjennemtrængte af dens Varme,medens yndig, som for oven,Himlen skued op af Voven,tyktes mig i Nattens PragtByen var til Hvile lagtkummerløs i Himlens Favn,som et Barn, der uden Savn,uden Frygt og uden Smerte,hviler ved sin Moders Hjerte.



55

Se – i denne skjønne Natmaatte jeg forglemme atVintren endnu laa om Jorden;thi i stille salig Fred
rulled jo et Foraar ned
paa det snebedækte Norden,spredte elskovsfuldt fraoventusind Blomsters rige Pragtover Vintrens blege Dragt,hang sit Purpur over Skoven.

Den er kommen – denne Vaar,
om hvis Ynde Vintren alt
engang ømt har mig fortalt –
og forventningsfuld jeg slaar
atter mine glade Blikke
mod din Himmel – Olafs By; –ak – men jeg opdager ikke,
hvad jeg søgte der, paany. –

Ha – et andet, blodigt Skjær
ser mit Øie, ei det Samme,
som mig fryded før. – Det erNidaros, der staar i Flamme!Sjernerne jeg havde tænkt
mig som blaa Fioler, saarer
Sjælen; – som et Hav af Taarerligge de paa Himlen sprængt. –
– Om I hørte Jordens Sukke



56

sank I alle for at slukke,for at splitte Flammen ad. –

Stormens Vinge suser over
Elvens Speil og Fjordens Vover;som en Djævel Flammen svinger
sig i rædsom Dands afsted,
standser ikke før dens Vinger
slaa paa nøgne Tomter ned!

Slukt er Flammen. –
Natten slaar nu sammen
sine Bølger om den brændte By.Stormen hviner
hæs iblandt Ruiner,
hvirvler Asken mod den sorte Sky.

Tusind Øine
se paa de forfløine
Gnisters dødningblege Lys med Gru,ville ikke
tro, at deres Blikke
ei kan se det fordums Hjem endnu.

Dog – min Tanke
skal ei mere sanke
Farver til saa mørkt et Maleri.Nok har Livet



57

os af Smerte givet,Nok af Sorgens bittre Poesi!

Men den sidste
Linje jeg vil riste,
er for dem, der savne Ly og Brød.Mindes Eder
I  til hvem jeg beder:
Det er sødt at lindre Andres Nød!

es

Sangeren.

Han sidder alvorsfuld ved Søens Voverog mindes sin forsvundne Ungdomøslyst.Et Hav af Fryd har bølget i hans Bryst,nu jager Sorgens hæse Storm derover.

Slukt er det Lys, som i hans Sjæl har brændt,

som Glædens Fakkel i hans Barm har tændt;bleg er den Kind, hvor man saa Livet glødesaa yndig som en Vaardags Morgenrøde.

Og Lidet har han vundet i sin Strid
med Livet, ved sin Irren hid og did;
ak! – navnløs, bjemløs over Skuepladsen:kun Ligegyldighed for hele Stadsen!
og dog – der skulde Meget til at dræbedet varme, ungdomøsfriske Hjertes Mod,
at rykke op dets bedste Haab med Rod
og røve Smilet fra den glade Læbe!



58

Dog eier han en Stund, da Alt er godt
og Livets Roser ingen Torner bære,
da han kan lykkelig, som fordum, være,
og Smerten selv er sød Erindring blot.
Naar Sanggudinden vifter mild og om
med blød og snehvid Vinge om hans Pande,naar Harpens Toner med hans Ord sig blande,da svinde Livets Sorger som en Drøm.

Da ser han Blomster kun paa Havets Speilog horer kun Musik i Skovens Kroner.Hans Tanker flyve bort for fulde Seil
med Skyerne til fjerne Regioner;
og hver en Klage paa hans Tunge dør
og hver en Taare paa hans Kind forsvinder.Han bliver atter Barn, som han var før,med Barmen fuld af duftende Kjærminder.

Og Fantasien – tryllerige Fe –
der ved hans Vugge stod med Faddergave,ham lader atter Barndomshimlen se,
hans Faders lille Hus, den grønne Have,den kjære Græsplet ved den hvide Mur,hvor Bækkens klare, lette Bølger spøgte,
og hvor hans muntre Søster stod paa Lur,naar han den Glade rundt paa Engen føgte.

Der er et Eventyr, et underfuldt,som Mindet digter. Det er Barndomøtiden,



59

der gaar igjen – et Havblik midt i Striden, –saa bruser atter Stormen tungt og hult.
Hvad Under om han dvæler alvorsfuld
og drømmende ved disse Fortidsminder. –
Det er jo kun et Øieblik han finder
sin mørfe Livsnat klædt i Dagens Guld.

æS

Stambogvers til en Ven.

Rigt er Livet i sit Foraar, fuldt af Haab og fuldt af Mod.Blikket er som Vaarens Himmel, og det friske Ungdomsblodstrømmer gjennem spændte Aarer, uden Ophør, i vort Bryst,mens det drømmer fuldt af Længsler, mens det banker fuldt af Lyst.

Sjælen er som Oceanet i en rolig Aftenstund,
Himlens hele Skjønhed hviler ufordunklet paa dets Bund.Ingen Nat har endnu ruget over denne milde Dag,ingen Storm har brust derover med sit tunge Vingeslag.

Som en Ørn mod Fjeldets Tinde gaar vor Stræben fremad kun,kaster Terning om vor Fremtid med det flygtige Sekund.
Alt omkring os aander Jubel, Alt er klart og lyst og smukt,
og i Fjernet ser vort Øie Høsten med sin gyldne Frugt.

Men naar Efteraaret kommer med sin dybe Alvorsang,svige Drømmene og Haabet sine Løfter mangengang,
kaste maaske ned i Støvet vor Forhaabnings Trylleslot;Himlen eier sorte Skyer, er ei dækt med Stjerner blot.



60

Dog  med Kraft skal Manden mødeSkjæbnen og dens dragne Sværd,dristig skal han mod den kæmpe, for at blive Lykken værd.Fremad skal han vandre Banen, selv med Døden for sin Fod,om hans Vei er dækt med Roser, eller den er dækt med Blod!

Naar de komme disfe Tider, denne Livets modne Hoøst,
denne Alder, som tiltaler os med dvb alvorlig Røst,
da, min Ven, jeg onsker se dig, brav som nu, med samme Sind,samme Friskhed i dit Hjerte, samme Sundhed paa din Kind.

Barnemorderskens Nat.

fredløs Natten er for hende,som bag Fængslets kolde Muresidder, medens Hjertet bankerfuldt af Kval, og Angstens Tankerunder Pandens dybe Fure,ædende paa Hjernen, brænde.Ak, de kunne ikke tænde
nogen Gnist af Haab derunder,og de dybe Smertens Vunder,som Samvittigheden hugger,jager Søvnen bort, der vuggerblytung sig paa Øielaaget,skjælvende og gjennemvaaget.

Ja, den ruger møork derinde,Natten, om den usle Kvinde,



61

som paa Brisken sidder, medensTrøstens milde Aand og Fredensbort fra hendes Leie vige.
Rundt om hende Klager sittre,hjerteskjærende og bittre.
Mens hun krymper sig og vaander,tror hun alle Nattens Aanderhævnende af Dybet stige,
og hun raaber i sin Jammer:
Lys! o Lys kun i mit Kammer!

Se, da lyner under Taget,
som en Dolk til Dødsstød draget,frem et Glimt fra Vindvets trangeGitter til den arme Fange.
Med et rædsomt Skrig hun lukkerØiet; tungt og hult hun sukker;
thi hvorhen hun Blikket venderBarnets brustne Øie brænder.

Skrækkelige blege Stjernei den Armes Nat! Hvor gjernehun betalte nu med LysetMulmet, hvorfor før hun gysed!



62

Ord uden Smiger.

(Ved Kongens og Dronningens Ankomst til

Christiania 1845.)

Ingen Storm i dine Skove,Østerdal, mer høit har sust
end den Glædens Kæmpevove,
der har gjennem Folket brust,
der har sagt os: Norges Konning
er her med sin smukke Dronning,
der har bragt hvert Landets Hjertetil at svulme frydberust.

Se, den strømmer os imøde,ungdomøsfrisk og sommervarm,som en Vaardags Morgenrødefra hver ærlig Normands Barm,ruller frem med Sarpens Vældeover alle Norges Fjelde,
slaar om hveren mosdækt Hyttejublende sin stærke Arm.

Thi der er et Haab som knytterFolket til den ædle Drot,
som fra alle Landets Hytter
stiger til hans Kongeslot,
at han vil med eget Øie
skue skarpt og skue nøie
hvert et Saar, som Tidens haardeHaand i Folkets Bryst har slaat.



63

O, min Konge, hver en Tungehar dig jo sin Hylding bragt;
hver en Skjald, som mægter sjunge,har sit bedste Kvad dig rakt.
Jeg – den Ringeste, vil ene,
som en Fugl bag Træets Grene,kvæde dig en Sang om Haabet,som du har iblandt os vakt.

Ser du i de dybe DaleBonden i sin Kofte graa.
Kort men kraftig er hans Tale;vil du ogsaa den forstaa?
Han har ønsket se dig længe,nu vil han sin Spade slænge,for at træde for sin Oscar,som han glad har ventet paa.

Og han vil dig Trangen tyde,
som gaar ud fra Folkets Marv,han, som ikkun har at byde
pantsat Gaard sin Søn i Arv.Han har ingen sleben Tunge,
kan ei som en Hofmand sjunge,beder simpelt kun: «Min Konge,fæst dit Øie paa mit Tarv!»

Landets Borger ved hans Sidetræder for dit Aasyn frem.Skyer om hans Pande glide,



64

og den fures under dem;
thi han fandt, at hver en Kilde,han til Velstand aabne vilde,luktes til af mugne Love
i hans frie, priste Hjem.

Rigdommen staar nærmest Tronen,hvor den Forret har at staa,medens Massen af Nationen
staar i Skyggen i sin Vraa.
Let kan Kongens Øie blændes;men hans Skuffelse vil endes,
naar han stiger fra sin Høide
for at tale med de Smaa.

Taus i vore nøgne Bjergeligger Malmens rige Skat,vogtet af de skumle Dværge,
i en sort og bundløs Nat.Blindt er Øiet, som skal ledeefter Stuferne dernede,
lam er Haanden, som skal gribei den skjulte Rigdom fat.

Tyndere blir Landets Skove,
give Plads for Solens Skin,stryge over salten Vove
bort med hver en Nordenvind,byttes bort for Kram, som ikkeværdig er en Nordbos Blikke; –



65

– thi forlængst har Sydens Silkebanlyst Nordens stærke Lin.

Rundt os gaar en Døs, der sætterVirksomhedens Hjul istaa.
Fattigdommens vaagne Nætter
bringe det ei til at gaa.
Statens Flor man høit besjunger,
mens man krymper sig af Hunger.
– Se – en ung og stærk Regjeringer det, som vi haabe paa!

Ja, der er et Haab, som knytterFolket til dig, ædle Drot,
som fra alle Landets Hytter
stiger til dit Kongeslot,
at du vil med eget Øie
skue skarpt og skue nøie
hvert et Saar, som Tidens haardeHaand i Folkets Bryst har slaat.

Da skal dette Folk forglemme
sine længe følte Savn,
da skal fjerne Slægters Stemme
prise signende dit Navn;
da skal Norge i sin Lykke
fuld af Fryd og Jubel trykketrofast dig og Dine, Konge,
i sit klippefaste Favn



66

Da skal Løven med sin Bileforan sig til Forsvar strakt,
stolt og ædel i sin Hvile
ligge ved din Fod paa Vagt,holdende sin senestærke
Klo paa dette Skjoldemærke,»)som du nys som Pant til Folkethar ved dettes Hjerte lagt.

Den første Solstraale.

Den mørke Nat var over Jorden draget,
men ingen Slummer, ingen Ro den bragte.Jeg hvilte søvnløs paa mit Sygeleie,
mens Smerten voldsomt i sin Arm mig knuged,og iskold Sved paa mine Kinder laa.

Forladt jeg følte mig, forladt og ene,
som den, der ikke har en Ven paa Jorden,som Skovens Sanger, der har tabt sin Mage,som den, der knæler ved en Grav, der gjemmerdet sidste Baand, der ham til Verden bandt.

Og Alt omkring mig var saa tomt og øde;min Tanke eied ingen Vinge længer,men klæbed som en Taage sig til Nuet.

*) Ret og Sandhed.



67

Den søgte ingen Fortid, ingen Fremtid,ei noget Minde og ei noget Haab.

O, der var Intet den omfatte kunde
med Ild og Længsel, som i svundne Dage;men armt var Livet for den, arm var Døden,den sløvet hang paa Grændsen mellem begge,foruden Ønsker og foruden Haab.

Men mere skrækkelig er ingen Rasen,mer rædsomt intet Vanvid, mere kvalfulder intet Helveds Smerter dog end denneuendelige mørke Sjælens Tomhed,
mens endnu Aaren banker fuld af Liv.

Da glimred som et Lyn det for mit Øie,og som en gylden Piil den første Straaleaf Morgensolen skjød sig gjennem Vindvet,og for mit Blik laa rosenrød og fagerden første Linje af et deiligt Digt.

Et Digt fra Himlen! O, min matte Tanke
fik atter Vinger; sønderbrudt var Isen,
som havde hindret den fra Flugt og Jubel.
Jeg følte atter, at jeg ei var ene,
hos mig var Trøost og Haab – hos mig var – Gud.



68

Ved min Faders Grav,den 10de Juni 1845.fred over dig, du lille Tue, sommin Faders dødsberørte Hjerte dækker.

Fred over dig! Jeg skal kanske ei merden Plet af Jord, jeg nu forlader, skue.

Men naar det næstegang er Vaar som nu,du smykket skal med Grønt og Blomster stande.

Omkring din Rand skal Glemmigeier staa;en Rosenkvist skal paa din Flade grønnes.

En kjærlig Haand, det jeg med Vished ved,skal rydde Tidslen bort og Blomsten vande.

Og Nordenvinden, naar en Aftenstundden sagte gjennem Rosens Blade suser,

naar med et sommervarmt, skjønt flygtigt Kysden bringer Glemmigeierne sin Hilsen,

da bringer den en Hilsen og fra migtil dig, til Blomsterne, til Ham, der slumrer.

D om den Dug paa fine Vinger bær,hvormed den Blomstens Blad og Bæger væder,



69

da er det maaske Taarer fra en Søn,som aldrig vil sin ædle Fader glemme.

O, sidde vil jeg mangen Sommerkvældi Lunden, hvor de Døde rolig hvile.

Der vil jeg mindes en forgangen Tidog fjerne Steder, hvor jeg engang smiled,

hvor Alt, som var mig kjært og dyrebartjeg efterhaanden fulgte – indtil Graven.

Og engang aabnes Graven for mig selv.Men – hvo skal denne vel med Blomster pryde?

Vil nogen kjærlig Haand vel pleie den? –Naturen elsked jeg – den vil mig elske.

Til Gjengjeld freder den vel om mit Støvog lader Græs og Blomster gro paa Graven.

Og nu Farvel, du lille Plet af Jord,som venlig gjemmer Støvet af min Fader!

En Haandfuld af dit Muld jeg tager med;en liden Mindeblomst jeg deri planter.



70

Eidsvoldsmændenes Minde.Fremsagt 17de Mai 1845,Med al sin Rigdom, med sin Duft og Glandsindtager Foraaret paany sin Trone.Dets Fod omslynges af en Blomsterkrands,og Kvældens gyldne Skyer er dets Krone.

Saa smukt som nu, for et og tretti Aartilbage, drog det gjennem Norges Dale.Det var den samme rene milde Vaar,hvis Aande vifted over Fjeldets Sale.

Men – for vor Frihed intet Foraar var;dens tunge Vintersøvn var ei tilende,og Folkets Hjerte paa en Længsel bar,som ene Slaven med sit Savn kan kjende.

Da fødtes Dagen, som vi feire nu,som Lynet fødes af et Uveirs Skyer,og Isen brast, Nationens bange Gruforsvandt som Feberdrømmens Rædsel flyer.

I Eidsvoldssalen sad en Ring af Mænd,men denne Ring var Norges Styrkesbælte;af prøvet Staal var hvert et Led i den,og Magten skjalv for denne Rad af Helte.

Og ei saa længe Nordens Fjelde staa,skal Folket deres Daad og Minde glemme.



71

Fra Slagt til Slægt skal deres Navne gaa,saasandt Taknemlighedens Aand har Stemme.

Snart er hvert Blik, som dengang vaaged, lukt,og dækket til af Dødens sorte Taage;
snart er hvert Lys, som deng ang flammed, sluktog nye Kræfter skulle op at vaage.

Da, Normænd! mindes de Bortgangne, naarpaa denne Dag I feire Friheds Seier,
vg freder Sløret, som den blide Vaar
paa Graven lægger, vævt af Glemmigeier.

Saalænge Knutsøns, Krohgs og Schultzes Aandog Minde bor imellem Norges Fjelde,
vor Frihed skal kun bære Lovens Baand
og rolig møde Tyrraniets Vælde.

Emigrantens Hjemve.

Hvad er det, som mit Blik vil naapaa Flugten over Havets Blaaimod Europas Kyst?
Det gjennem Storm og Taage skar,somom det Ørnens Vinge bar,mens Savn og Længsel tynged paamit før saa lette Bryst.



72

Jeg ved det, - o, jeg ved det grant!Naar Nattens sidste Stjerne svandtog Solen steg paany
af Bølgens Skjød, ved Himlens Randet Billed af mit Fædreland
jeg underdeilig malet fandt
paa graahvid Morgensky.

Dens hvide Top et Dovre var,hvis Jettepande høi og klar
i Glands af Solen laa.Derunder skygged mørken Natendnu om Dalens Skov og Krat,men som en Elv der gjennem skaret Glimt af Himlens Blaa.

En Eng med Rødt og Hvidt beskylt,af Morgensolen halv forgyldt,
laa ved en sølvblaa Fjord.
Jeg kjendte den kun altfor vel!Dens Billed brændte paa min Sjæl;thi for mit Blik laa kløverfyldt
min egen Odelsjord.

Det gule Bælte næst derved,
som langs med Aasens Sider gled,en moden Ager var.
O, jeg har gaat der mangen Gangog lytted glad til Lurens Klang,



73

hvis Toner Vinden til mig nedfra Skovens Høider bar.

Og fjernt, hvor knuste Fjelde paahinanden skyhøit taarnet laa,
– en tordenslaat Ruin, –
der bruste vildt fra kulsort Hjemi Hulers Dyb et Sarpen frem,og vælted over Klipper graa
en snehvid Skumlavin.

Men Havet slog sin bløde Arm,mit Norge, kring din Kæmpebarmmed Elskerindens Lyst.
Mens du dit Billed speilet saaderi, som i et Øies Blaa,
dets Bølge øm og elskovsvarmsig klynged til dit Bryst.

Det er mod dig, det er mod digmit Øies Straale skynder sig;
til dig min Tanke gaar.
Det er fra dig hver Østenvind,
naar mildt den flagrer om min Kind,en venlig Hilsen bringer mig,
og jeg mit Savn forstaar! –

Hist har jeg engang smilt og grædt,der har mit Øie taarevædtdvælt ved min Faders Grav.



74

Nu kanske Tidsler gro paa den!O, bær mig did, kun did igjen,som Ørnecn snel, som Vinden let,du skumbesprængte Hav!

Jeg vilde knuse hvertet Baand
med dristig og vanhellig Haand.
O Daare, som jeg var!
Een Lænke over Havet naar, –den rykker i mit Hjertes Saarforuden Rist. – Min Faders Aand,du strængt dig hævnet har!

Kom!

Kom, følg mig, min Ven, og læs Kjærlighedsbrevet,som Maanen i Aften til Jorden har skrevet!

Hver Linie flammer, som Ild, gjennem Skoven,og straaler, som sværmerske Øine, paa Voven.

Naar Bølgerne gyngende skvulpe mod ogl,da ruller det øumefte Digt over Sandet.

Paa Elven, der yndig om Byen sig slynger,en Rad af Sonetter og Elskovsvers gynger.

Saa smuk ei som Maanen iaften er Dagenmed al sin Forgyldning og alt sit Skarlagen.



75

Saa øm som en Moder, med tusinde Kysseden Havet og Jorden i Slummer vil dysse.

Om Blomsten, der sover i Græsset, den freder,og over dens Vugge sit Sølverlin breder.

Den hænger sit skinnende Slør over Birken,den staar som en Brud, før hun vandrer til Kirken.

Dens Straaler med Gtanernes Skygger sig blande;den bortkysser Mulmet fra Jøkelens Pande.

Den klarner til Vemod den mørkeste Kummer,og dysser den knugende Smerte i Slummer.

Kom! Følg mig, min Ven, og læs Kjærlighedsbrevet,som Maanen iaften til Jorden har skrevet!

æs

Sortkridts-Tegninger.T.Barnets Død.Det er saa tyst ved Midnat; – den blege Maanes Skingjennem Viaduet lyser paa Kammergulvet ind.

Paa Bordet staar en Lampe; den brænder svagt og mat,og gjør kun mere dunkel den maaneklare Nat.



76

Paa Sygeleiet hviler et Barn med Øiet lukt.
Det er saa blegt paa Kinden og dog er det saa smukt;en Drøm om Gud og Himlen paa Panden tegnet er,og brænder paa dens Sne med sit milde Rosenskjær.

De blege Hænder foldet er over Barmen lagt;som Espeløvet skjælve de smukke Læber svagt;
et Smil henover Kinden, som en Solstraale gaar,mens Munden sagte hvisker et helligt «Fader vor!»

Men Moderen staar bøiet ved Barnets Sygesengog beder for sin lille, for sin elskede Dreng.
Med Kummer i sit Hjerte hun knæler bleg og mat;thi Døden vil jo røve hendes kjæreste Skat.

Hun kysser Drengens Pande, hun kysser hans Mundmed unævnelig Frygt for det næste Sekund;
hun vender sine Blikke mod Himmelens Blaa
med en Angest, som alene en Moder kan forstaa.

Da bliver mere dunkelt den matte Lampes Skin,og sælsomt sig bevæger det hvide Gardin.
Det er somom et Vindpust mod Lærredet slaar,som et skyggeløst Legem gjennem Kammeret gaar.

Og Barnets Ansigt lyser paaengang mildt og klart;et Glimt derover flyver med Lynildens Fart;
men Moderen synker over Leiet med et Skrig
og trykker til sit Hjerte det lille Barnelig.



77

Det er saa tyst ved Midnat; den blege Maanes Skingjennem Vinduet lyser paa Kammergulvet ind;
da glimrer gjennem Natten et deiligt Stjerneskud:
en Barnesjæl er hjemvendt til Himmelen og Gud.

Tl.Den Fattiges Hytte.

Det er en Aften silde. Ved Grane-Skovens Rand,en ensom Hytte ligger. Ved Arnens dunkle Brandman skimte kan hvor fattigt derinde Alting er.
De nøgne Vægge Pletter af Sod og Skimmel bær.

Og rundt omkring Gardiner af Spindelvæv man fer,paa Hylden over Døren et gammelt Kar af Ler;
paa Gulvet staar et Granbord, af Smuds og Ælde sort,og Ruderne er byttet mod gamle Pjalter bort.

En graa og knudret Kubbe er Stol og Huggeblok;i Krogen staar en gammel og støvet Spinderok;med halv tillukte Øine en sort og mager Kat
fra Gruestenen nikker og knurrer fit «Godnat.»

Det dystert er derinde og Luften er saa kvalm;
ved Væggen staar en Brix, fuld af Pjalter og af Halm.En gammel Kone sukker og jamrer sig derpaa;
hendes Kind er gul som Vor, hendes Læber ere blaa.



78

De blege Hænder skjælve paa hendes magre Bryst,og Øiet, som vel engang har funklet klart og lyst,er mat som Lyset bag det emailblaae Glas,
og Pandens Hud er brunet af Alder og Strabads.

Det stormer og det fyger saa vildt derudenfor,
og Hagelbygen voldsomt mod Dør og Vagge slaar;igjennem mangen Revne den pibende Vind,
foruden Medynk, trænger til den Fattige ind.

Hun stirrer imod Døren med sine Øine graa.
Hvem er det vel hun venter saa længselsfuld paa?Mon Livet eller Døden hun byde vil: «Kom ind!»saa ofte Klinken røres af den heftige Vind?

En liden Pige er det,  en Datterdatter, somer hvad hun har tilbage i al sin Fattigdom.En liden Pige er det, som i yderste Nød
er ude for at bede for sin Bedstemor om Brød.

En liden Pige er det, som i Storm og i Sluder gaat i Mulm og Mørke med Haab til sin Gudog alle gode Mennesker, at bede om Brød
for at frelse den Gamle fra Hungerens Død.

Og Klinken røres, Døren aabnes sagte og tyst.Paa Arnen blusser Ilden op; det bliver saa lyst.Hun er saa smuk den lille, men Kinden er blegog Lokkerne er Bytte for Vindenes Leg.



79

Hun er saa bleg, hun skjælver og fryser jo saa;de nøgne Fødder ere som Fiolerne blaa,
og, ak! hun bringer Intet – slet Ingenting med.Man gav ei hende Noget, hvormeget hun græd!

Men Bedstemor er slumret. Den Lille sagte gaartil Sengen hen og kysser hendes snehvide Haar.Hun sidder der og venter og stirrer og ser.Forgjæves! thi den Gamle vil aldrig vaagne mer!

III.Lodsen.

Det sortner fjernt i Vesten; tungt aander Havets Barm;i Luften høres suse; en dump og sælsom Larm
gaar gjennem Furuskoven, og Maagerne ved Strandmed spændte Vinger føge sin Tilflugt høit paa Land.

En liden Fiskerhytte til Klippens stærke Bryst
hel tillidsfuld sig læner, nær ved den nøgne Kyst.
En Krands af Hvbenroser og et Syringetræ,
som Stormen længst har knækket, man kan bag Hytten se.

Mer hurtig jager Skyen; til Stormgang Bølgen gaar,og hvidere den skummer og vredere den slaar
mod Stranden, som den dækker med spredte Liljers Slør,til den afmægtig brister og synker hen og dør. –



80

Det hyler gjennem Luften, og i den nære Skov
en Flok af Ravne skriger med hæsen Rost paa Rov.Paa Klippen Birken skjælver, som om den forud ved,at Stormen vil den styrte fra taarnhøi Trone ned.

En vakker Fiskerpige ved Hyttedøren staarog stirrer ud mod Havet; hendes kulsorte Haarfor Vinden flagrer løst om den hvide Svanehalsog dreier sig i lystig og hvirvlende Vals.

Hun folder sine Hænder; hun stirrer imod Vest;thi ude hist paa Havet er den, hun elsker mest.Derude færdes Lodsen, som en Maage paa Sjøfor Andres Liv at frelse, eller ogsaa at – dø.

Mer hvidt end Skummet lyser et Seil, men fjernt det er,– det skinner som en Svane mellem Maagernes Hær –det Lodsen er, som styrer mod Stranden sin Baad,
der suser som en Piil gjennem Bølgernes Fraad!

Forgjæves de sig bryde imod Lodsbaadens Stavn,for at true den tilbage fra den frelsende Havn.Den ved jo, at den end har sin Herre ombord;den kjender jo hans Vilje og lystrer hans Ord.

Med Længsel og med Angest stirrer Pigen derpaa.Om Klippen styrted ned nu, hun ikke det saa;
om Tordnen slog ved Siden, hun hørte det ei.Hun følger ikkun Ham paa den stormfulde Vei.



81

Nu er han nær ved Stranden. Hun jubler! Han er nær!Hun flyver som en Hind for at møde ham der.
Da kommer der en Braadsjø; da høres et Brag
og Baaden er et knust og tilintetgjort Vrag.

Hun flyver, som en Svale; thi end kan hun se
hans Hoved over Bølgen. – – Nu styrter hun paa Knæog Bølgeskummet kysser hendes iskolde Kind,
og Vanvidet griber det beængstede Sind.

Hun stirrer end paa Havet et grufuldt Sekund.
Et Træk af Krampe dirrer paa den blaablege Mund,da styrter hun til Jorden med en Døendes Skrig;thi op til hendes Fodder slynger Bølgen et Lig.

John Colbanussen.

For omtrent 15 Aar siden hendte det sig, at tvende Baade seilede i en rædsom Storm paa Ørkedalsfjorden. I den ene var ni Mennesker, i den anden var To. De Sidstnævntes Baad indeholdt nogle Favne Brænde. Midti Stormen kantrede Baaden, hvori de Ni befandt sig. For et Øieblik fandtde vel Redning paa Hvælvet, men efterhaanden bortskylledes og druknede deAlle paa En nær. Alt dette saa de to Mænd i den anden Baad. Vedat udkaste Brændet vilde de maaske have reddet dem Alle, men de – seilede forbi og frelste ikke engang den ene paa Kjølen tilbageværende, gfun ved Guds Styrelse kom levende tilland.
Men hvad hænder! Et Par Maaneder sednere opstod en lignende Storm,og John Colbanussen, saa hed den Reddede, var ved Stranden, hvorhans Baad laa, og skuede ud over Fjorden. Da saa han en Baad, hvorisadde to Mennesker, kantre; han gjenkjender de Ubarmhjertige, som overlodham til hans Skjæbne og ser dem i Dødsangeft klamre sig til den kantrede
6*



82

Baad. – Og han anspænder alle sine Kræfter, bringer sin Baadud, gjennemskjærer Bølgerne med Livsfare, redder dem begge cg bringer demiland! – Der aabnedes sednere en Subskription for ham.
Det er denne sande og simple Historie, som har givet Forfatteren Anledning til at nedskrive følgende lille Digt.

1.

Stormen vælter fra Klippens Topfor paa Havet at ride.
Bølgen løfter sin Kæmpekrop,ryster de Lokker hvide.

Ørnen styrer sin Flugt mod Nord,Fjeldet synker i Taage.
Over den brede Ørkedalsfjordflyver den skrigende Maage.

Fuglen tier i sneklædt Skovskjælver i hvide Kroner.
Ravnen skriger paa Rov, paa Rov,i sine vante Toner.

Stille, Nattens og Dødens Ven!hvil dig paa Klippetinden.
Inden Morgenen gryr igjen,ligger Bytte paa Stranden!

Hvide Liljer fra Bølgens Top,brudte af Stormen falde.
Blomme stiger paa Blomme op;Dødens Farve bær Alle.



83

Skyen løfter sin Vinge bred,som en Orn, over Jorden,skuer mørk og sørgmodig nedover Ørkedalsfjorden,

dækker Himmelens milde Blaa.Er det Nat allerede?
Vil du ei, at den skue maa,hvad som hændes hernede?

Der er Kamp i Naturen. Hør –hvor det bruser og klinger!Stormen raser, og Bølgen tørikke trodse dens Vinger.

Lydig – mens den sin Rytter oppaa stolte Nakke la'r træde –gaar den fremad i fuldt Gallop,skjønt den skummer af Vrede.

41.

Se den mørke Plet derudehvor den dukker op og ned,Stormpetrellen lig, der modigover Havets Bølge red.Stundom glimrer den paa Vovenmed et blegt sørgmodigt Skjær,som naar Fuglens hvide Vingefolder ud de stærke Fjær.



84

Ak, det er en Baad paa Bølgen– den forgjæves kæmpe vil!Halvt et Vrag med brækket Ror, denhører Dybets Aander til.Seilet – denne knuste Vinge –hænger splittet, slapt og vaadt.Viljeløs og uden Styrerer det Stormens Bytte blot.

Folende sin Kraft, den leger
grusom med det usle Vrag,medens Bølgen mod dets Sider
hamrer rastløst, Slag paa Slag,og tilsidst det, som en Fjeder,
kantres om af Stormens Haandog den mørke Kjølrand vises
lig et bredt og kulsort Baand.

Se hvor blege Hænder løftes,klamre sig til Baadens Rand.Hoved dukker efter Hovedop af Fjordens salte Vand,og paa Baadens skarpe Rygningnaa de Druknende tilsidst,for at nyde Dødens Forsmagunder Livets korte Frist.

Ak, Du Arme! er der ingenHjælp og ingen Redning mer?
Kan du ikke naa den Strandbred,som du for dit Øie ser?



85

du maa do – endfskjøndt du føler,Døden dig for tidlig naar,
og at Jorden er saa yndig,selv naar Stormen om den gaar!

Du maa dø – endskjønt du elskerLivet og har følt dets Lyst,
skjønt dit Barn derhjemme bederfor sin Far ved hendes Brvst,
som du tænker paa, – som er saagod og skjøn og blid og ung!
Ja – isandhed! denne Død erbitter, rædselsfuld og tung!

Du maa dø – enskjøndt dit Hjertefuldt af Ungdomsvarme slaar,
skjønt ei Sorg har strøet tabteGlæders Aske i dit Haar,
skjønt det glade Smil, som om dinvarme Læbe nylig laa,
endnu hviler, dog fast stivnetog med blege Træk derpaa!

Ja, isandhed, tung var Døden,naar den kom paa Bølgens Blaa,under Stormens Brag, skjønt Landetvinkende ved Siden laa,skjønt det Hjem, hvor alt det Kjære,som i Livet man har havt,laa for Blikket og man kæmpedi sin bedste Ungdomskraft!



86

Er det saa? Er Alt forgjæves?Er der ingen Gnist af Haab?
Er der Ingen, som kan høredisse Hjælpeløses Raab?
Ser ei En de blege Kinder?Ser ei En de Læber blaa?
Endnu er jo Redning mulig!Prøver ikke En derpaa?

Stormen daler, Bølgen synker;Begge har Medlidenhed.De, som nys i Vrede raste,skjælve nu af Sorg derved.Endnu har ei Døden løftetHaanden for Tribut at faa.Endnu er jo Tid at redde!Prøver ikke En derpaa?

Jo, der kommer Hjælp i Nøden!Se en Baad for fulde Seilsuser, som en Svane, overFjordens stormoprørte Speil!Haabet bringer atter Roserpaa den blege kolde Kind:Det er Brødre, som vil trodseFare, Bølge, Død og Vind! –

Se den kommer! Klart man skuertvende Mænd i Baaden staa –
og en Rad af frosne Hænderløfter sig mod Himlens Blaa.



87

Se, den kommer, se den nærmes!– Kan du tro det, Fantasi!
selv naar du om Djævle drømmer –at den seiler dem – forbi!

Stormen suser, mer forbitretBølgen slaar i Raseri,kjender ikke Slagets Kræfter,glemmer Døden bor deri.Otte synke for dets Vælde,sluges af den vilde Sø. –Endnu er jo En tilbage –Himlen vil, Han skal ei dø!

III.

Skyen splittet af eget Lynaabner sig over Fjorden.
Lægge vil den for Himlens Syn,hvad der hændtes paa Jorden!

Stormen tier og Solen serned paa den brudte Vove.Ak, – den bruser jo ikke mer,vugger kun dem, der sove.

Lyn! hvi knufte du ei de Tomed din glødende Finger?



88

Storm! hvi lægger du nu til Rodine kraftige Vinger?

Se, der seile de ind mod Strand.Magter du ei at følge?
Løft mod Sky, før de naa til Land,end en knusende Bølge! –

Nei! paa Skummet den leger sigmed dets snehvide Blomme.
Himlens Hævn er ei Jordens lig,skjønt dens Time vil komme.

1V.Eia! Paa Fjorden det stormer paanyog Bølgerne dandse mod Stranden.

De kaste det splittede Skum mod Sky,forbittrede over Modstanden. –

Og dog er det Vaar, og den yndige Solnedsmiler paa Mark og paa Blommer,
og kysser med Varme den skjønne Fiol,saatidt den undselig fremkommer.

Men Stormen er vaagnet! Hvor jager den dogigjennem de skjælvende Kroner!
Hvo fatter dens vilde, dens kraftige Sprog,fom henover Bølgerne toner?



89

Saa let, som naar Barnet med spøgende Haandafplukker de Roser det finder,
saa knækker dens Vinge det vældige Baand,som Egen til Klipperne binder.

Hvor føler sig Mennesket usselt og svagt,naar Stormen ustandselig hviner,
og, knusende Alt med sin tordnende Magt,betegner sin Vei med Ruiner!

Ha – var du paa Havet og skued den der,naar Ørnen ei mægter den følge!
Et snebeklædt rullende Dovrefjeld er
hver fraadende, skumdækket Bølge.

O, Held! jeg har været derude engangog gynget for Stormen paa Havet,
og følt ved dens vilde, dens herlige Sanghvad dybt i min Sjæl er begravet.

Da tusinde Liljer (hvor skjønt og hvor rigtlaa strøet kring Bølgernes Harpe,
da klang for mit Øre det skjønneste Digt,fast Tonerne der vare skarpe.

Og varmt i mit Indre jeg føler dem end,men jeg fan dem ikke beskrive.Menneskets Tale – den kjende vi, menNaturens kan Ingen gjengive!



90

V.

Hvad flyder hist? Mon Dybet atter fordrersit Offer? Se en kantret Baad, som Bølgenvildt slynger hid og did – og hvem er disseUlykkelige, der fra Kjølen sende
afbrudte Raab om Hjælp, der tone hæst
i Stormens Brusen, lige korte Dødshyl?

Alvise Forsyn! det er Dig, som taler.
O, jeg har set de to Gestalter før,
som vende Hver det stive Ansigt, mere
blegt end Døden, fuldt af Skræk og Rædselmod Landet. Hevnens mørke, tunge Timealt venter Jer – Ha – Eders Navne skulleei plette dette rene Blad! I kjendesalligevel; men naar den kolde Bølge
slaar sammen over Eders stive Lemmer
og Dødens Krampe griber Eders Tunge
i Eders sidste brudte Raab om Hjælp,
da hører gjennem Stormens Sus en Røst– den sidste, som I høre her paa Jorden –der lyder som «Gjengjældelse«.

Men hvader det, mit Øie skuer hist paa Stranden?Sig, have I en Fader eller Broderderhjemme dog, som elsker Eder mereend I fortjene, som vil vove Livetblot for at redde Eder?



91

Nei! –– og hvemkan det da være?– Ha min raske John!Det er umuligt! Du, som engang straktesaa bønligt, men forgjæves, dine Hændermod disse Usle, da den kolde Bølgesaa graadig hvisled' som en hungrig Slangeomkring din Fod og Døden sad og maleddin Pande bleg og dine Læber blaapaa Kjølen, ved din Side, mens de seileddig ubarmhjertigen forbi og agteden Haandfuld Brænde mere værd end ditog dine arme Kammeraters Liv –Du vil høimodig vove dit for deres,skjønt du har Leilighed til Hevn? Umulig

Umulig – Nei! En Ting kun er umulig:At ei han redder, om der reddes kan!

Se, hvor han ene sætter Baaden ud
med Kæmpekræfter; hvor han bruger Aaren,skjønt Bølgen vild forbitret raser mod,
som om den sige vil: «Hvor vil du hen?
Ha – lad dem synke – de fortjene ei
at reddes». Dog forgjæves kun den ivrer.Han ser ei Andet end de Usles Fare –Ham gjælder Livet Intet, naar hau kun
kan redde Hines. Hvor hans Pande rødmerog Brystet svulmer og de spændte Muskler



92

fig vise paa de nøgne Arme, mens
han tvinger Baaden gjennem Bølgemassen!Nu er han der! Med kraftig Arm han griberde Matte, de Forsagte, medens Sveden
klart perler paa hans frie Pande, medenshøit Skummet sprøiter om hans nøgne Barmog Stormen leger med hans lyse Lokker!
Ha – hvem kan dog vurdere den Triumf,som nu han nyder? Hvar de Usle skjælve,der vride sig i Støvet for hans Fødder,mens han ta'r Aarea kraftig fat paany!

Nu skynder Bølgen paa og Vinden følgerglad efter ham; de frydes Begge; thiNaturen har et Hjerte, og det slaar
for Alt, hvad der er ædelt, skjønt og stort!

Nu angrer Bølgen alt sin egen Vrede;
den skynder paa – hvor ivrig og hvor glad –og sætter jublende med Favnen fuld
af snehvidt Skum den lette Baad paa Stranden!

VI.Se dog, hvor yndigHimmelens Blaaaabner sit Favn over Ørkedalsfjorden,

skuer sit Billeddybt i dens Vand.Nu or det roligt. – Stormerne sove.



93

Sank du i Havet,glødende Sol?Voverne gjemme ei mere dit Billed;

men dine Straalerfarve endnuSkyernes Slør med det skjønneste Purpur.

O, hvor de gløde!Kun i Zenithsvæve de sagte paa snehvide Vinger;

Kast dog paa FjordenBlikkene John!Se hvor Smaabølgerne hoppe af Glæde.

Ja, – og paa Bundensvømme jo omHimmelens Roser og Himmelens Liljer.

Øiner du Himlenei overalt?Den smiler i Dybet, mildt som foroven!

Siger dit Hjerteikke, min Ven,Bølgen vil være dig lydig herefter?

Hør hvor den hvisker,sagte paa Strand.Hvert af dens Ord er et Sikkerhedsløfte.



94

Og  ont den fkulde fbryde sit Ord, 6skjælver dog aldrig dtit kraftige pe

Øiner du Himlenei overalt?Den smiler i Dybet, mildt som foroven!

VH.Dæmoner mørke!

Skal i min SangEder jeg endnu et Øieblik skue?

Maanen er stegenog det er Nat.Straalen sig bader i Ørkedalsfjørden,

rider paa Bølgen,medens den slaar,sagte, som Elskeren Harpen, paa Stranden,

medens den vugger,som om den vildysse den Døde i dybere Slummer.

Langsom den riderhenimod Land,indtil den dør med den bristende Vove.



95

Dæmoner mørke!Skal i min SangEder jeg endnu et Øieblik skue?

Udover Fjordenstirre de To,som om de søge Noget paa Bølgen.

Saa I til Bunden,skulde I seder, hvad den onde Samvittighed føger!

Hører I ikkeTonerne afDøendes Suk eller Druknendes Bønner?

Kunne I ikkese deres Blikgjennem de dødblege Straaler af Maanen?

Ak! Eders Hjertersige Jer vist:«Vi tør ei vove os mere paa Bølgen.»

Frygter, I Arme,ikke for den!Hulker den ikke blid og sørgmodig?

De, I forlode,slumre jo nurolige under dens stillede Vrede.



Livet jo nyligEder tilgav –skulde da vel iffe Døden tilgive!

VIII.

Til Slutning et Ord, som, min ærlige John!jeg beder dig lægge paa Hjerte
og tro det alene er Sandhedens Ord,som Tid og Erfaring mig lærte.

Se Verden opfordres at give dig Guld –hvorfor – vil dit Hjerte besvare;
men kun for at tro, det er Løn for din Daad,bed Himlen dig stedse bevare.

Ei ønsker jeg Verden skal skuffe dit Haab;jeg tvertimod (øfter min Stemme
og beder den gavmild at aabne sin Haand.Den bør ei din Handling forglemme.

Men renere Ønsker for dig og dit Velhar ledet min Haand til at skriveen Advarsel ned, som jeg ved, at du ei
forglemt i din Fremtid la'r blive.

Din Gjerning var Pligt – og den skjønneste Pligt,nagtet den sjelden opfyldes;



97

men sjeldnere vil den dog blive opfyldt,om Hjertet af Rigdom forgyldes. –

Den ofte har kjølnet det varmeste Brystog mørknet det klareste Øie,
og fængslet til Jorden det Blik, som enganghar styret sin Flugt mod det Høie. –

O, Barmen er rig, naar den eier en Skataf Menneskekjærligheds Lue!
Paa Pande, paa Kind, i det brændende Blikden lægger sin Rigdom til Skue!

Og vinder du Velstand, da husk du var arm,og husk du var ædel tillige.
Vend aldrig din Tanke fra Mindet derom;thi fattigst var ofte den Rige. –

Han trykker sit Guld til det gjerrige Bryst;han favner sin Sorg og sin Smerte. –Hvor lykkelig skulde han føle sig vedat bytte det bort for dit Hjerte!

Gaa endda til Stranden, frels Menneskeliv –selv om du med eget maa bøde.
Du dør ikke dog – du er lykkelig, Ven!skjønt Jorden beklager den Døde.

Forglem ikke, at du fra Armodens Tidhar et af de skjønneste Minder,



98

og byt ei dit ærlige Hjerte for Guld;du taber dog mer end du vinder!

Det røres fra Dybet, hvis Nat bliver kjøbtfor Jordlivets lyseste Dage,
og – kanske det engang til Dvbet igjenvil bringe sin Røver tilbage.

Ak, Sangeren kan ikke give dig Guld;han eier ei mer end sin Harpe!Men dog er han lykkelig, fast han er arm
og Stormene om ham er skarpe. –

Han føler sig glad ved at synge din Pris,og finder du Sangen kan hædre –
da er han tilfreds naar han lægger sin Pen,han kan ei belønne dig bedre!

Er Handlingen spiret af ædleste Rod,kan Himlen den ene paaskjønne.
I Mennesker med eders graadkjøbte Guld!I kunne den aldrig belønne!

fî

Lykken.(Efter det Svenske.)

eg efter Lykken engang vandret har.Den muntre Terne stedse for mig var.



o9

Naar Veien bøied sig, jeg tit bemærkedhun flygtig vinked; jeg min Gang forstærkedog fulgte stadig med det Haab i Sind:dog endelig at hente hende ind. –

Paa Bjergets høie Top jeg hende saa; –o, hvor jeg stræbte for derop at naa!
Jeg kom – hun var der ei, hun allerede
i Dalen stod og lo mig ud dernede,
hvor lave Hytter bamfri vise sig. –
Saa var hun nær og fjern dog foran mig.

Men – ak, jeg ved ei selv hvor det gik til,da jeg en Dag opsoge hende vil,
jeg fora n mig ei skued hende mere;
da var hun bag mig, mæarked jeg desværre!

Jeg gik hende forbi; men hvor og naar,

som uforklarligt for min Tanke staar.

Nu intet Skridt jeg gjør for hende mer,jeg ei tilbage efter hende ser.Nu maa hun søge mig, vil hun mig finde;

maaske hun gjør det; thi hun er jo Kvinde.

Gjør hun det ei – den Tanke er dog min!Jeg gaar min Vei og hun maa vandre sin.

)



100

Vaarens Blonster.

Vinden suser
i de tætte Skove;
sagte bruser
Søens blanke Vove
mod den blomsterrige, grønne Kyst.Fuglen gynger
let paa Birkens Arme,
Bien klynger
sig med kjærlig Varme
op til Rosens elskovsfulde Bryst.

Lindens Grene
sig for Vinden bøie;
Blomstens rene
taarefulde Øie
skuer længselsfuldt mod Himlens Blaa.Hvilke Drømme
indeslutte ikke
disse ømme
tankefulde Blikke
om den Verden, som de stirre paa!

O, hvor gjerne
vilde ei Fiolen
som en Stjerne
glimte hist bag Solen
i et evigt Foraars skjønne Dragt!



101

Rosens Hjerte
skulde saligt briste,
uden Smerte,
om den ikkun vidste,den paany til evigt Liv blev vakt.

Men forgjæves,
– ubønhørt af Himlen –
Blikket hæves
over Blomstervrimlen
mod den evigfriske Stjernerad.
Derfor blegner
tidlig Vaarens Blommer.
Smerten tegner
alt før Somren kommer
Dødens blege Skrift paa Rosens Blad.

Kolde Daare!
du, som ei kan fatte
Blomstens Taare
mere er end Natte
duggens Perle, som i Bægret faldt.Dig har Livet
ikkun sløve Blikke
karrig givet,
og med dig har ikke
Vaarens Blomst om sine Længsler talt.

æ



102

Angeren.

Har du sadt en Aften ene,
medens Stormen sused ude,
medens Træets nøgne Grene
skjalv for hvert et Stød af Vinden,som en bleg Forbryder skjælver?

Har du sadt en Aften ene
ved din Lampe, med dit Hjertefuldt af Uro, fæstet Blikketpaa den mørke Væg og ikkeuden Gysen kunnet blunde?

Har du sadt en Aften ene,stirret grnende mod Døren,ventet paa at se den aabnes
og Gestalter ind at trine,
dem, hvis Lykke du har myrdet?

Har du sadt en Aften ene,lyttet til hver Lyd, som hørtes;selv den mindste dig jo kundebringe, Usling, til at skjælve?

Har du sadt en Aften ene,
fuld af Gru og fuld af Anger,bleg om Kinden, kold om Panden,skjælvende for næste Time?



103

Vel, saa har du ogsaa vundetefter Striden Haab i Hjertet.Du er straffet, du har bødet,naar du først kan føle Anger!

S

Stellas Grav.

Wmt hvisker nu den lette Aftenvindet venligt Digt om Høien, hvor hun sover;en Ligdragt, vævt af Maanens blege Skin,sig breder fint og silkeblødt derover.

Vidt spreder Solen sine Lokkers Nat
– et Søorgeslør! – om Jorden i det Fjerne,og gjennem Mørket flammer bleg og mat
en hemmelighedsfuld, en enlig Stjerne.

Vemodig – Præget af mit eget Sind –
den høit paa Himlens vide Hvælving lyser,
ak, som en Taare paa en dødsbleg Kind,en Blomst, der midt paa Ørknens Slette gyser.

Fjernt er den, som en hellig Lampe, hængt,
– dog ned paa Gravens Dug, hver Straale smiler.Det er, somom den var med Graad besprængt,
den Høi, hvorunder Stellas Hjerte hviler.

O, tusind Blomster tindre paa din Grav,skjønt ingen jordisk Haand den kjærlig strøde;



104

thi Himlen gav, hvad Jorden ikke gav:en Krands af Glemmigeier til den Døde.

Den vifte ikke Høstens Storme bort,
den visner ei for Vinternattens Kulde. –Du skal ei hvile blomsterløs og sort,
du Grav, der gjemmer Støvet af den Hulde!

00—

Gud!

Du meine Harfe,preise den Hernn!Klopstock.

m- and god adore.What future bliss he gives not thee to know,

but gives that Hope, to be thy blessing now.Pope.

Rul, hvor Dybets Aander sittre,sænk dig, hvor dets Flammer knittre,flyv, min Sjæl, i Rummet ud!Laan dig saa to Lyn til Vinge,for at du i Lys kan svingedig fra Jordens Støv til Gud!

Tag saa Favnen – vilde Tanke –fuld af Stjerner – Perler blankehist i Luftens Ocean. –Kløv saa Solen, – selv en Straalekan du vel dens Flamme taale. –Find et Ophav til dens Brand. –



105

Høiere! thi fiernt er Maaletaf Guds Herlighed bestraalet;selv paa Solens Kyst er Nat! –Høiere end den maa Tankenfor at overflyve Skranken,som for Jordens Børn er sat. –

Da, naar du ved Tronen hviler,hvor den Høie rolig smiler,i umalte Farver klædt,kan du vel med Stolthed sige:«Jeg er værd, Udødelige!nu at se din Majestæt.«

Usle Kryb blandt Krybets Vrimmel –du, som vil forstaa en Himmelog kan ei dig selv forstaa:Styrt, nedlynet af dens Torden,atter, som en Fos, til Jorden,suk i Støvet og – forgaa! –

O, har ei vor Jord at viseNok, min Gud, for dig at prise,Nok for Sjelen og dens Ro?Er der ikke Nok hernede,for at knæle og tilbede,juble, elske, haabe, tro?

Eeer man Glimtet af dit Øieikkun i de evighøie,



106

aldrig kjendte Himles Blaa?Skrev du ei dit Væsens Vældeda du reiste Jordens Fjeldeuforgængeligt derpaa?

Liljer sne, Fioler regne,Roser og Kjærminder tegneglade Hymner paa vor Jord.Bække risle, Have bruse,medens Skyens Storme suseover Bølgen: «Gud er stor!»«

O, min Kind skal engang arvedenne Tungsinds blege Farve,som mit Hjerte slutter ind.Men i Døden selv skal denneTanke klar og hellig brændeunder Pandens Snelavin.

Svulm, min Barm, og flyv, o Tone,bær min Lovsang for Guds Trone,Dybets vilde Aand til Trods.Jeg har lært at tro og haabeog jeg synes Engle raabe:
«Bøi dit Hoved, kom til Os!»

Ha, hvor gjerne dog jeg skuldeseile med den tankefuldeSky i Worgenrødens Skjær,



107

for at lære, før den falmer,denne Rad af høie Salmer,som en Engel malte der!

hJÿj

Svea.(Tilegnet en svenst Ven.)

D rika Svea med din sangarskara,
du pøesiens och det skönas land!
Ack! om jag kunde öfver Kjölen fara
få lått som fageln, blott en gang ibland,
till dessa fåra ftillen, der mitt hjerta
mot mangen fröjd har vexlat bort sin smarta.

2O, fafang, fafång år all fangarns längtan,han liknar stjernan uppa himlens bla!hur än dess önskningars och blickars trångtanma flyga langt, ma sjelf den stilla sta –Sa gar det mig, hur än min önskan klingar:o fagel, hade jag blott dina vingar!

Jag minnes ån, och minnes det med smarta,att jag har vandrat i din dal en gang
och ej haft tunga, fast jag hade hjerta,
till da att offra dig en tacksam sang
för hvarje fröjd, som at mitt bröst du skankte;jag pröfvar nu at fåga hvad jag tankte.



108

Hur sknt  når manen ån mer snöhvit bleknari varens nåtter björkens ljusa gren,
och himlen öfver skogens kronor tecknar
få rika bilder med sitt nordansken –
hur sknt at dikta da i Sveas dalar, –
at lyssna dår till nordens näcktergalar.

Hur ljuft hvar dag at se de gröna lunder,der skogens skalder tusen harpor sla!
och sköna gvinnor gå och lyss derunder
få sköna sasom hon, jag tänker på –
den rena skönhet, som bår milda färgenaf morgonradnad på snöhvita bergen.

O! snart förjagar tiden skaldens yra;mitt trötta hjerta sofva skall till slut
i grafvens famn, vid sidan af min lyraoch bada der i ro fa hvila ut. –
De voro ett i lifvets alla öden
och bör ei skiljas fran hvarann i döden.

Om då en gang en ven fran Sveas dalarfar fe en graf, med inga blommor på –hvarofver fageln blott och stormen talardet minnestal, som skalderne första –men hvarat men'skorna likgiltigt smila –da år det min! der njuter jag min hvila.

Men skulle dock en ensam blomma glödaur grafven fram, med varens ljufva doft, –



109

da år den blott ett tecken fran den dodaatt hjertat ren och lyran äro stoft –att intet mer år ater till att skada,
ån detta fmårtans minne, utaf bada!

Ack – hvilken sallhet dock min tanke njutervid hvarje aning fantasien gaf; –
du kan ej dö mitt hjerta, när du skjuter
fram som en blomma, ur din egen graf,
fast du blir stoft! Hur drömmer dock poeten!r drömmen skönare ån verkligheten?

Hår år min sang! jag ingen bättre visteat tjusa fram i Sveas sköna sprak;derför, kanske, den blifva bör min siste!Men den år hämtad ur mitt hjertas bok,och En jag vet, som efter klangen dömmerat det år s – han icke fangen glömmer.

krD1ol ßeio*e;

Sverresborg.

(16de Marts 1840,)

iyv ud, min Tanke! Flyv endnu engang,
som Fuglen, ud og digt din bedste Sang.
Du est den værd, – Kong Sverres gamle Borg!som under Taagens Slør staar klædt i Sorg,
endskjønt den Storm, som om din Isse hviner,
raser paa en fjunfen Krafts Ruiner.



110

Flyv! hvil dig, som en Ørn, paa Fjeldets Top!O – Mangen fløi vel alt før dig derop,
mer glad end du! Læg paa min Tunge Alt,hvad Storm og Klippe have sammen talt.
Ha – disse Eventyr, hvorom de sjunge,
visne Dag for Dag paa Normænds Tunge!

Der var en Tid – nu er den længst forbimed al sin Malm og al sin Poesi –
da Livet mere skjønt for Blikket laa,
og maaske Himlen selv var mere blaa,
da hvert et Hjerte var et Hjem for Sangenom alt det Herlige, som er forgangen.

Jeg har dig kjær, du svundne Tid af Staal,som endnu klinger i mit Modersmaal,
skjønt gjennem Sekler det blev mere blødt
og Nordens Storm har Sydens Luftning mødt.Jeg har dig kjær med alle dine skarpe
Toners Klang, du høie Fortids Harpe!

Jeg mindes end den sidste Gang, jeg sad,
o Klippe! paa din Top og drømte glad.
Det var en Sommernat, i Vindens Sus,
mens Himlens Stjerne lyste paa dit Grus
– hvor blegt! hvor skjønt! – Den skrev om dine Sidermed Pen af Solv et Kvad om fordums Tider.

Den minded' sig, hvormangen Gang, den saadig her, du Gamle, i din Manddom staa



111

med Hjelm paa Issen – Sion»), stærk og høi –men Sverres Banner, som en Hjelmbusk fløi
for Vinden fra de stærke Taarnes Tinder.
O – hvor rig er Himlen dog paa Minder!

Den minded sig, da du i Flammer stod.
Hvor lig din Tid! du steg og sank i Blod.
Men denne Fakkel – Kæmpe! dæmp din Harm –den tændtes ved en norsk Forræders Arm.
Ha, den ne Tanke! du fandt maaske Lindring,
om blot du kunde glemme den Erindring.

Og Maanens Skin forsølved Træets Gren.
Jeg drømte, Granen var en Birkeben,
der, trofast, høi og rank, som Skildvagt stod.Fra Hybentornen drypped Baglerblod.
Det var dens Rosenblade kun som leged,
af Sommernattens sagte Vind bevæged.

O, Alt var yndigt! Hvert Sekund en Drøm,der steg paany af svundne Tiders Strøm.Paa Sletten Klippen som en Bauta laa,den Himlens Stjerner malte Runer paa,
og fjernt paa Stranden, som en sagte Torden,løod Bølgeslagene fra Trondhjemsfjorden.

) Sion' var det Navn, Sverre gav Bergen af ,Sion", – enVarde – eg ikke, som Falsen i sin Norges Historie kalder

den: ,3ion" af Bjerget i Jødeland.8



112

Men ak, hvor mørf, hvor dyster er du nu.Min Sjel er mat, min tause Ven, som du.Min Fod er træt; den aarker ei derop,hvor Sneen hviler paa din kolde Top,
som et Ligklæde, der er bredt henover
den Urne, hvori Kæmpens Aske sover.

Den flagrer om din Pande, Fnok paa Fnok.Det er som Vinden leged med din Lok.
Hvidt er dit Hoved – Kæmpe, uden Smil! –Hvi har du sørget dig de Graahaar til?Er det fordi omsonst du ledte efter
den svundne Manddom og de svundne Kræfter?

De gamle Minder synke mer og mer,
og snart, kanske har Norge ikke fler.
Der er en Aand, som bjerteløs og kold
vil brede Glemsel over Fædres Old,
der er en Slægt, som ad den Dode smilerog jevner ud den Gravhøi, hvor han hviler.

Ha, lad hver Bauta for dens Vold forgaa!men dig, du Gamle, lader den dog staa!Stolt du betragter fra din høie Plads
den hele pyntelige Børnestads,
der vendes op og ned i Tidens Bøolger
og Tomhed kun bag ydre Glimmer dølger.

Og nu farvel! Ser jeg dig end engang?Jeg ved det ei; men rækker dig min Sang.



113

Du har et Hjerte! Gjem den dybt deri;tro mangen En, som gaar dig kold forbi,har kanske Intet for de Minders Torden,der bærer Fædrelandets Navn om Jorden!

222

Himlens Poesi.

Fleug auf durch Gottes Sternenheeremein wonnetrunkner Geist,hin, wo die letzte tribe Sphåream grausen Chaos kreist.I. H. Vosz.
Nys smilte Dagen ømt, før den sank ned
i Bølgens Favn, og dog en Evighed
af Afskeds-Smerte hvilte i dens Blik,
da den i Havet og i Døden gik –
og klædt i Sort, bedugget, staar det røde
Rosenblad, begrædende den Den som døde.

Nu er det Nat! Den rene Himmels Blaa
– hint, Poesiens Land med Stjerner paa –staar aabent for mit Blik – hvor skjønt, hvor ligtet stort, uendeligt, ufattet Digt!
Hver Stjerne er en Guddoms høie Tanke,
som Aanden i sin raske Himmelfart vil sanke.

Den minder os, naar Dagens Lys gaar ud,i Nattens Stilhed, om sin Far, om Gud.O, nu forstaar jeg, Glemmigei! dit Navn



114

– Du lyse Blomst i Skovens mørke Favn –.Ei Jorden blot, men ogsaa Himlen eierhin sommerfriske Krands as blaa Forglemmigeier.

Bleg stiger Maanen – dette Gravlys iNaturens Kirke – Skyen gaar forbi
dens Aasyn, flagrende for Nattens Vind.
som mørke Lokker om en dødbleg Kind,
og Jorden slumrer, som et Baru, der ikke
ser og forstaar sin Moders elskovsfulde Blikke.

O, jeg har set dig, kongelige Sol!
staa op af Havet som en bly Fiol;
jeg saa dig gløde mer og mer, indtil
du fyldte Jord og Himmel med din Ild,
og Skyen seiled, lig et Skib, derover,
hvis sorte Kjølrand suste gjennem gyldne Vover.

O, jeg har fet dig, naar du yarm og høi
paa gyldne Vinger over Jorden fløi!
End har du ei, misundelig og stolt,
en venlig Stjerne ved din Side taalt.
Selv Himlens Blaa, i Glandsen af din Lue,du skinsyg nægted Jordens Søn i Fred at skue.

Og jeg har set dig rødmende gaa ned;
dit stolte Blik forsvandt i Kjærlighed.
Det var som om du først i Døden saa
den Himmels Skjønhed, som du troned paa,



115

og græd dit Øie rødt af Anger over,at kun dig selv du havde set i Havets Vover.

Men flygtig gik din Glands mit Syn forbi.
O Dag, du har ei Nattens Poesi!
Den være priset! aldrig har jeg drømt
saa sødt, og aldrig digted jeg saa ømt,
som naar mit Blik – hvis Taare var en Stjernemod Nattens vendt – saa Guds-Poemet i det Fjerne.

ærte

Kongshougen i Størdalen.»)

D Høi, der hvælver dig, bedækt med Sne,saa yndig som en Jomfrus Barm at se,mens Toppen i den milde Aftens Skinstaar glødende mer ømt end Barnets Kind;du Høi! hvorunder lunt et Hjerte sover,mens Vindens Sus er Vuggesang derover!

Hvorlænge har du vel paa Sletten lagt?Hvormange Gange har du skistet Dragt?O, syng din Saga, og fortæl, hvem varden Føorste vel, som til dit Grundlag bar

») I denne Høi, der ligger omtrent 1000 Alen øftlig for Værnæs Kirke, ved Randen af en Evje, hvor Elven engang harhavt sit Leie, er – ifølge Sagnet – den sidste Konge i Størdalen begraven. Historien melder intet Andet om ham, end athan faldt – som saa Mange før ham – da han fægtede forsin Krone mod den seirrige Harald Haarfager.
(Se herom Snorro og Fornmanna-Sögur.)



116

en Klump med Jord. Ha, det er længesiden.og han forsvandt, lig et Sekund i Tiden!

Hvad har du seet i et Aartusinds Gang?
Var maaske ei dets Minde værdt en Sang?Saa du ei mer, end Granen skyde op,
til Falkens Øie lynte fra dens Top?
Saa du ei mer end Ulvens Jagt i Skoven,naar Skyen fløi med Nattens Storm foroven?

Engang gik Elvens Strøm din Fod forbi,
og flygtig malte du dit Bild deri.
Hvi lød dens Ord? Den gik saasnart igjen
og har forlængst forglemt sin fordums Ven.
Men du? For dig har jo dens Stemme runget:tag frem dens Digt,  fortæl hvad den har sjunget!

Se Ploug og Harv om dine Sider gaa,og Græsset gror, hvor morke Skove laa. –Den nye Slægt har aldrig Buen spændt,den er med Skjold og Spyd og Pil ukjendt.Den sidste Viking? O, forlængst forgangen,hans Navn er glemt i Livet som i Sangen!

Nu har man stirret paa dig længe nok,
og snart kanske skal travle Hænders Flok
med Jorden jevne dig, og aldrig skal
du nævnes mer blandt vore Minders Tal:
Saa løft forinden kun engang din Stemme.
Har den ei Klang? jeg vil din Digtning gjemme.



117

Du taler? Nei! saa hæs er ei din Røost. –Det var et Vindftød blot, der kom fra OØst.Ha, du er taus! Hvad Jorden har forglemtstaar dybt forborgen i dit Indre gjemt,
og stundom kun din Stemme sagte sitrer,
naar man din Ro ved munter Larm forbittrer.

O, Høi! – du ved det jo: – hvor glad, hvor ømtjeg paa din Top en stille Kvæld har drømt,
naar Himlen vifted sine Stjeners Fred
i milde Straaler over Jorden ned
og bød et tydst Farvel til Aftenrøden,
naar Maanen straalte, som et Blik fra Døden.

Hvor ensom staar du midt i Livets Lyst
hvor bleg, med Døden i dit eget Bryst!
Men om paany han opsteg – frisk og rød –
den gamle Helt, der slumrer i dit Skjod –
med Skjold og Sværd, som for han stod paa Valen,de skulde bæve – Hjerterne i Dalen!

Den skulde undre sig – den sjunkne Slægt –og bøie Knæ, somom hans Sværdslags Vægtalt paa den kolde Pandes Hvælving laa, –
og om hans Blik – nok for at dø! – den saa,den skulde krympe sig og Øiet lukke,
for over egen Usselhed at sukke! –

Se, navnløs hviler du i Høiens Favn.Men du var Drot, – det veier op et Navn!



118

Vidt fløi den – Ørnen – stærk i Klo og Næb,som dristig Kronen om din Tinding greb.
Du stred med Halfdans Søn, med Norges Løve.Er det ei Nok – kan du vel Navn behøve?

Sov rolig, Kæmpe! i din egen Jord.
Du fandt ei mer igjen dit gamle Nord
om op vaagned. Sov til Stridens Gnypaa Vigrids Marker vækker dig paanv,til Gjallarhornet lyder, Fenris tuder.Her bo ei mere dine gamle Guder!

Til en Ven,med en Tegning af Tuterø Klofterruiner,

Se dette Billed! Kjender du igjen
den usle Rest af fordums stolte Mure,hvori Forgængeligheds dybe Fure
blev gravet ind af Tidens Finger – Ven!Ja vel – ved dette Øieblikkets Foster
af en uøvet Haand du sikkert vil
se, dine Tanker atter dragne til
Ruinerne af Tuterøens Kloster.

Men Livet – denne underfulde Gnist
af Evighedens Flamme – denne Gaade,hvis Ophav endnu ingen Grandskning naade,hvis Løsning Tænkeren opgav tilsidst



119

kjed af sin spildte Forsken og Beregning –
det mægted ei min Haand at trylle frem;
men, Graven lig – den Dødes mørke Hjem –blev min livløse, simple Sortkridstegning!

O, hvor er disse dybe Alvorstræk,
som mægtig fra hver Sten til Sjelen talte,hvem Dagens Smil, der straaled fra den hvalteHimmels Blaa, ei kunde jage væk?
og hvor Fiolens Blaa med Taarer i?
hvor dette underfulde Lys, som regned
henover Engen hvert Minut og tegned
et nyt, ukjendt, ufeet Maleri?

Og, naar for Vinden Skyen stundom gikforbi den gvldne Sol – da rulled overGræsmarkens grønne, letbevægte Vover
en Skygge, som et Flor, for vore Blik,der ved det underfulde Landskab hang.Men, hvilken Pensel maler disse Drømmeaf Lys og Skygges Vexel, naar de svømmei Blomsterhavets lette Bølgegang?

Og Lærken sang i Luften. Skovens Kronernedvifted Kjølning i den varme Stund.
Der lød et Kvad fra Frostens Granelund,som endnu herligt for mit Øre toner.
Lig Aanden af en Hedengangen sad
en snehvid Maage paa Ruinens Tinde,



120

og Morgentimens lette Vestenvindeslog Bølgens Harpe til dens Dødningkvad.

Vi stode tause, eied intet Ord;
men dybe Folelser vor Barm besselte,endskjønt vi stille, som den Døde, dvælteved hint Katholisismens sidste Spor;
og medens Bølgernes og Maagens Sangbeklaged Magtens dybe Fald i Tiden,
lød jublende fra Bondens Gaard ved Sidenen luthersk Salmes Triumfatorklang.

Og denne milde, skjønne Harmoni
af Lys og Farve – af forente Toner
fra Fjordens Dyb og Graneskovens Kroner -af Dødens Suk og Livets Poesi –
og disse Mure, hvorigjennem Klangen
af Fortids dybe Alvorstemme lød,
mens Blomsten ved Ruinens Fødder bod
mig at forglemme det, som er forgangen:

Det skulde males? O, jeg var en Daare,
som prøved paa at efterabe Gud!
Og kan ei dette Billed slettes ud
med Øieblikkets Finger af en Taare?
Saa og min Sang! – Nei  denne vilde Drøm,som henrev Sjelen med sin Magt, lig Stormen,kan ikke males. – Hvor er Billedformen
af Aandens Flugt paa Tankehavets Strøm?



121

Ja – jeg har drømt! Mit eget Hjertes Bankenbetyder mig, hvor mægtig Drømmen var;
men til at tølke den ei Ord jeg har.
Og hvad er vor Daguerreotyp for Tanken?
O, tro mig, Ven! ei dette simple Sprog,
der er tilfælles før den hele Masse,
den fine Dannede, som for den Krasse,
for Tænkeren, som for det usle Drog!

Nei! evighøi er Tankens Flugt – den er,som Aanden selv, umalelig, og Sproget
er, lig min Tegning, blot en tom og brogetKopi, foruden Sandhed, Liv og Værd!Hvor dumt! Originalen vil jeg naa –
og for at naa den, maa jeg langsom trækkeden frem ved Haaret i en Linjerække
og give Tanken Formens Snørliv pag!

Den vældige, den Stolte! som tør kløve
den høie, stjernerige Himmels Blaa,
som uden Rædsel turde tænke paa
fra Skaberen hans Skabermagt at røve!
Den Tordnende, der styrter sig i Dybet,
naar træt af Himlens milde Fred den er,
for et Minut at dvæle ogsaa der, –
en mægtig Jormungardur lig – blandt Krybet!

Og dog saa glad, saa munter, som en Mø,der flagrer om, mer let end Dagens Vinde,



122

indtil hun lærer, at hun er en Kvinde,
hvis Lod det er, at elske, – lide, – dø!Hvor lig I To! Saa livlige som Dagen
fløi Eders Blikkes Straaler mod dets Blaa. –Det er forbi! – I hvile døde paa
et koldt og følesløst og hvidt Liglagen!

I Skrivtens Træk en Djævels sorte Blik,
før Draaben tørres, stirrer mig imøde. –Med haanlig Spot det hvidsker om den Døde;thi Døden af min egen Haand den fik –
og for mit Øre klinger Mængdens Latter;
thi tro mig du, at Verden kun beler
paa gammel, selvbehagelig Maner,
hvad med sædvanlig Sløvhed ei den fatter!

Dog – vend tilbage, Ven! et Øieblik
til disse skrøbelige Mures Sider.
Jeg vil betragte – ei de gamle Tider –
I slumre med den Kraft, som under gik! –Jeg vil betragte dette Billed paa
et Liv, hvis Tilvær skyldes Gud alene;
men som – lig denne usle Hob af Stene –med Alt, hvad Jorden eier, skal forgaa!

«Se her et Værk – et Værk for Evigheden!» –udbryder Støvet, stolt af indbildt Magt.Men hvor er Evighedens Grændse lagt?O, hvor misbruges dette Navn herneden!



123

mens for mit Øre klinger en Trfan
af Himlens Røster overalt, der raabe:Vid, at Aarhundredet er blot en Draabei Evigheds umaalte Ocean!

O, hvad er evigt? Hver en Drøm om Navn,om Ære, Lykke, Kjærlighed forsvinder
med vore lyse, som de mørke Miader
tilsidst i Glemsels medynksløse Favn!
Den Kvindes Smil, der tryller os idag,
skal blive grimt engang om tandløs Læbe,
og Tidens kolde Vinternat skal dræbe
hver livfuld Rose med sin Vinges Slag.

Og Harpens Streng, som Skjaldens Fingre slaa,
ja Harpen selv skal briste med hans Hjerte,
og Alt, hvad Jorden har af Fryd og Smerte,
skal – engang nydt – forglemmes og forgaa!En Elskers Smil skal vorde Graad – den Daare –som ikke føler og som ikke ved,
at naar den rinde skal for Kjærlighed,
er ikke Jordelivet værd en Taare!

Ser du en Lykkens Yndling. – Jeg har set
den Stakkel mer end engang staa bedragen –
af Mængden lidt omtalt og lidt beklagen –
og derpaa – glemt og muligens belet.
Stol hvo som vil, paa Lykkens glatte Miner; –han vil forbande den engang kanske,



124

og med en Taare i sit Øie sened paa sit sønderknuste Haabs Ruiner.

Ja, Alt skal bli' Ruin og Alt forgaa
fra Betlerhytten indtil Kongetronen.
Ustraffet knuser Lynets Straale Kronen,
som Drengens Fod den Orm, han træder paa,Ruin blir du, som jeg; – Ruin den Kiste,hvori de blege Lemmer lægges ned.
Ruin blir Alt, hvad Øiet dvæler ved,
Ruin blir Jorden selv en Dag – den sidste!

O, mørkt og førgeligt er dette Billed! –
Ja vel; – men dog er Sandheds Træk deri.Ei Livets, Ven! men Dødens Poesi
har denne Gang mit Penselstrøg fremftillet.
Og dog – hvor skjønt er Synet, jeg betragter,mod Jordens Flitterglands, – hvor svag og mater mod min graa Ruin den hele Klat
af Pynt og Dukkestads, som jeg foragter!

Ha, kald til Doms – Du drønnende Basun!Fyld Rummets vide Hvælving med din Torden,og søndersplit med Guddomsstyrke Jorden
– vort Usselheds, vort Daarskabens Paulun!Ha, knus den, Tone! med din Storms Lavin!Knus mig! – Først et Minut dog vil jeg leve,for op mod Skyen, som en Ørn at svæve,
og der betragte Jorden som Ruin!



125

Og – er da Intet evigt? O, hvor armer ikke Jorden da – hvor armt er Livet!Blev ikke Støvets Søn en Straale givet,der lyser op om Møorket i hans Barm?Jo, der er et – og Pris for dette enestraalerige, aldrig slukte Lys,
der leder os i Nattens Mulm og Gystil Evighedens stormfri Havn alene!

Ser du i Vesten, i den milde, dunkleAftenstund, den purpurrøde Skrivt
af Solens Straale gjennem Skyens Rivt,
og, naar den svinder, Nattens Stjerner funkle,som Engles rene Taarer over Skoven:
da læs, min Ven! og tænk og føl og lær,
at det Forgængeliges Hjem er her, –det straalende, det Eviges foroven.

Og er ei Himlen Aandens rette Vei,
hvorhen den stadig stræber fra sit Fængsel
med dyb, unævnelig, men salig Længsel, –
mod Nattens rene, blaa Forglemmigei?
Did gaar den hjem, naar Flammen først er slukt, fom vækker Strid i Hjerterne herneden. –
– Lad HØiet briste! rolig værner Freden
om Janustemplets Dør, naar den er lukt!

Ved Graven har jeg endt! – og er ei denet værdigt Maal for Tanker og for Blikke?



126

Vel er den mørk – dog skrækker den mig ikke;thi Blomster voxe ogsaa der, min Ven!
Den er en Bølge kun paa Dødens Hav,hvorunder Hjertet lunt og roligt fover,
Ei Stormen – Haabet vifter kun derover.Det grønne Haab staar frodigst paa en Grav!

Han er opstanden!(Paaskedag 1842.)

Vaaren kommer, seilende paa Vovenfra det fjerne Syd,
svæver mild og venlig over Skoven,mens i Dybet, som foroven,
klinger Jubellyd.

Millioner klare Stemmer runge
over Bjerg og Skov.
Hvert et Liv, som aander, har en Tungenu, der prise vil og sjunge
til sin Skabers Lov.

Hvorfor breder Skoven sine Kronermere grønne ud?
Hvad vil Fuglen her fra fjerne Zoner?Hvi mon Lærkens Sange tonerjublende mod Gud?



127

Hvorfor springe Kilderne saa gladefrem bag Klippens Sten?Hvorfor spire atter friske Blade,som i Nattens Dug sig bade,
nu fra Birkens Gren?

Hvi er Dagens Luftninge saa blide,Himlens Hvælv saa blaa,
medens Vaarens Skyer sagte glidesomom det var Liljer hvideblostrønde derpaa?

Hvi er Alt, som aander og som lever,Fryd og Glæde kun?
Nyvakt Liv hvert Hjerte gjennembæver;hellig, som en Hymne, svæver
Jubel paa hver Mund.

Daare! Er der Intet, som har hjemmei dit eget Bryst,
hvoraf du kan ahne og fornemme,
hvi Naturens rene Stemme
er saa fuld af Lyst?

Viid da: Sivets Hvisken hist paa Stranden,Fuglens Jubel i



128

den klare Luft, høit over Klipperanden,sige os: «Han er opstanden!Derfor glædes vi.»

Ja, Han er opstanden, o, hvad lærtemer end disse Ord
vel at finde Balsam for hver Smerte,
Trøst for hvert et saaret Hjerte
paa den faldne Jord?

83883



11.





Ved Drammens Borgerkorps'sAfmønstring 1843.

Se hist den røde Fane vajer –
en deilig Morgenrøde lig; –
dens Lys skal føre os til Seier,naar Fiendens Skarer nærme sig.Med Stormen, der i Bann'ret bruser,som Vreden gjennem Heltens Blod,en Slagsang for vort Øre suser,
og fylder os med Kraft og Mod.

Dog – Freden smiler over Dalen,der er med gyldne Ax besprængt,
og paa hver Gren i Klippesalen
vi se det grønne Fredstegn hængt;men synker det og kalder Tiden
til blodig Alvorsfærd – velan,
da gaa vi jublende i Striden,
thi Seiersgnden gaar foran!



132

End slumrer ikke Nordens Kæmpe,Colbjørnsens høie Borgeraand.Den kunde Fredens Smil ei dæmpe,den lægger Tiden ei i Baand.
Naar Baunen lyser, Trommen kalderden kjække Norges Søn til Strid,naar Sværdet lyner, Bøssen knalder,da vaagner op den gamle Tid!

Da træde Fortids store Mindersom Helterækker for vor Sjæl.Hvert Ønske da for eet forsvinder:at kunne dø for Norges Vel.
En Aand igjennemstrommer Alle,en Tanke, mer end Livet værd:
at kunne seire eller falde
med fønderbrudt og blodigt Sværd.

0)

Kong Carl Johans Foøodselsdag,den 26de Januar 1844.

Saa rig paa Hæder som paa Aar,og elsket af Nationen,
den gamle Heltekonge staar
med Egeløv om Kronen.
Ham bøied ikke Tidens Magt,
fljnt Sue blev paa hans Isse lagt,



133

og Kraften stander end paa Vagt,saa bold som før, om Tronen.

For Mindets Blik hans Seires Glandssom klare Lyn frembryder,
dog mere skjønt end Laurens Krandshans hvide Lokker pryder
det friske Egeblad deri,
som Hæderstegn for Drotten; thi
hans Heltefærd beundre vi,
men elske Kongens Dyder.

Der var en Tid, hans skarpe Sværdfløt mellem Fiendens Rader;
men nu det, træt af Krigens Færd,
ei mer i Blod sig bader;
thi Freden aabned mildt sit Favn
og stilled alle Heltens Savn,
og skjænked ham paa Tronen Navn
af Folkets Ven og Fader.

Og derfor rundt om Landet sig
de fulde Røster hæve,
og hver, en venlig Alfe lig,
til Kongens Hjem skal svæve,
og bringe ham fra Dal og Fjeld
hver Normands Ønske om hans Held,med Jubelraabet fra vor Sjæl:
Vor Konge længe leve!

æS



Ved Albert Thorwaldsens Død.

Et Lys forsvunden er i Kunstens Rige;
en Drot, som ei paa Jorden fandt sin Lige,har Døden sluttet i sit kolde Favn.
Men aldrig dør hans Hæder og hans Minde,og aldrig vil af Sagatavlen svinde
hans straalende, udødelige Navn.

Hans Meisel hviler! I hans dybe Indrede klare Guddomøslyn ei mere tindre,
og Skaberevnen, som han sik af Gud,
er med hans Blik, som under Brynets Buesaa ofte flammed af Geniets Lue,
af Dødens kolde Finger slukket ud.

Hans Meisel hviler – den vidunderlige,hvormed han formed disse tryllerige
og ædle Fostre af hans Fantasi,
hvormed han Stenen af sin Slummer vakte,hvormed han Marmoret tillive bragte,
og lagde Kjærlighed og Aand deri.

Men sent – naar mangtet Sekel er henrunden,naar Slægt paa Slagt for evig er forsvunden,i Glemselens og Tidens dybe Hav,
skal dette Navn, som nu er Danmarks Ære,dog lige straalende og hædret være –
et Meteor paa det Forgangnes Grav!



135

Da skal de Værker, som forbause Norden,
gaa med hans Minde og hans Navn om Jorden,og staa som Mønstre for hver Kunstneraand.For dem skal Kunstneren ærbødig knæle,
de skulle ham med Ild og Kraft besjæle,
saa ofte Meislen hviler i hans Haand.

€

Ved Carl Johans Død.

Paa Nordens Himmel er en Stjerne slukt,
der nylig straaled glimrende og smukt.
En Kæmpeaand sin Bolig har forladt,
et ildfuldt Blik forsvandt i evig Nat,
og Ham, hvis Kraft i hundred Slag blev prøvetSekundens Magt to Kroner har berøvet.

Ja, stærk er Døden! Dog ei Magt den harat blegne Mindet om hvad Helten var;
den fønderriver ei hans Laurers Krands
– Europas Konger har ei een som hans! –Naar Nutids Daad i Glemsel er forgangen,han leve skal i Mindet og i Sangen.

Dog mer end Æren, som hans Klinge vandt,hans ædle Hjerte ham til Folket bandt.
Hvad han har virket i den stille Fred
for Norges Held, tog Døden ikke med!
Det staar – et Lys som aldrig slukkes – overden Sarkofag, hvorunder Drotten sover.



136

Knæl derfor Folk! knæl ved din Konges Lig!Det Hjerte standset er, som slog for dig.
Den Haand er kold, der læged mangt et Saar,som Tidens medynksløse Finger slaar;
den vise Aand, der lyste over Norden,
tilhører ikke mere dig og Jorden!

De hvide, hæderkronte Lokker sno
sig om en Pande, fuld af Himlens Ro.Hans Sjæls Herolder, disse blide Træk,har ikke Døden kunnet jage væk.
Den fandt ham gudhengiven, stærk og rolig;thi han var længe med sin Gjæst fortrolig.

Paa dette blege Aasyn endnu bor
af Aandens Liv og Varme friske Spor,
og Munden former sig saa mild og øm,somom han slumred i en salig Drøm,
og Hjertet – skjøndt det ikke mere banker –er varmt endnu af Kongens sidste Tanker.

I disse Tanker laa et Haab – en Bøn
for Brøodrefolkene og for hans Son.
Det var et Haab, hvortil hans Sjæl holdt fast,da Hjertet standset og hans Øie brast,
at fjerne Tider skulle Vidner være
til Nordens Lykke og til Oscars Ære.

Og løost fra Jordelivets trange Baand,til Himlen fløi den kongelige Aand.



137

Hvormangen Vaabenbroder venter der!
Se Frankrigs tapre Garder i Geværomringe Helten, og en Jubel toner,
der mer er værd end alle Jordens Kroner.Der staa de Brave, som han førte an
til Kamp og Seier her saamangengang.Imøde træde de ham To og To
paa Evighedens solbestraalte Bro.
Omkring hvert Hoved slynger fig Girlander,og i hver Haand er et erobret Banner.

Saa træder Kongen i den rige Sal,bvor alle Jordens Gaader løses skal,
og i en Skjønhed, som ei kjendes her,omkring ham Engle svæve fjern og nærmed purpurglindsende og lette Vinger,mens høie Hymner under Hvælvet klinger.

Da stiger frem en staalklædt Kongerad,bekrandst med Laurens og med Egens Blad.Hver Pande aaben er, hver Mine kjæk,
og Alle bære Haraldidens Træk.
I Kraft og Aand de Kongens Frænder ere;det er Sankt Olaf, Adelsten og Sverre!

Saa svinder Synet – Blikket mægter ejat følge Aanden paa dens lyse Vei.For Jordens Øie ruller Teppet ned



138

og skjuler Englenes og Himlens Fred,men fjernt og sagte klinge Harpetonerfra Himlens Hal, fra Evighedens Zoner.

-5

Ved Carl Johans Sørgefestden 26de April 1841.

Igjennem alle Norges Dale
gaar Sorgens stille Engel hen,
og paa hver Tunge, som kan tale
et Tempel bygget er for den;
thi Han, som var et Lys for Norden,hvis Navn staar skrevet i hvert Bryst,er vandret bort fra os og Jorden
til Englenes og Fredens Kyst.

Men blev til Perler hver en Taare,
som ømt Han Smerten tørred af:
o, hvilket Smykke for Hans Baare,
o, hvilken Rigdom paa Hans Grav! *Om Hver, hvis Trøst Han var, kun strødeet Rosenpar paa Graven – o,
det blev en deilig Aftenrøde,
der skulde skjærme Kongens Ro.

Saa lader Sorgens Tone klingeigjennem Templet høi og fri.Den Tak vi kunne Fyrsten bringe,



139

vi lægge vemodsfuldt deri.
For Jordens tog Han Himlens Kroneog ser forflaret ned derfra.
Der skal Han høi og evig trone
i Pagt med Gud. Hallelujah!

Skuer mod den høie Himmel,vender Tankerne mod Gud!
Over Støvets matte Vrimmelsvæver Aanden fri og prud.
Og vi trøstes: der endnu
kommer Han sit Folk ihu, –
der Han mellem Lys og Stjerner,end om Norges Lykke værner.

Hersker over Jord og Himmel,du, som tog ham i dit Skjød,du, som over Støvets Vrimmelraader over Liv og Død:Priset vær i Evighed!
Sku velsignende herned!
Dine Engle frede over
Kisten, hvori Kongen sover!



140

Paa Kong Oscars Fødselsdagden 4de Juli 1844,

Somrens lune Vinde gaaover Land og Vove;
klædt i Haabets Farve staavore Furuskove;
Julisolen lyser ned
over Dal og Høie,
smiler ømt og straaler hedsom et kjærligt Øie.

Rosen aabnet har sin Knop,ømt Fiolen blaaner;
selv den nøgne Klippes TopHimlens Farve laaner;Søen ligger perlesprængt
i sin grønne Ramme;
friske Krandse ere hængt
om hver Skovens Stamme.

I den rene Sommerluft
lette Fugle sjunge;
fra hver Blomst udstrømmer Duft,Jubel fra hver Tunge;
glad, som Hver i dette Lag,
vil Naturen vise,
at den Kongens Fødselsdag
ei har glemt at prise.



141

Aaret paa sin Høide staar
stærkt og skjønt tillige.
Se deri et Tegn, der spaar
Held for Norges Rige.
Saa staar Oscar i sin Glands
paa sin Faders Trone;
Ret og Sandhed sno sin Krandsom hans Dobbeltkrone.

Og hans Navn alt skrevet erdvbt i Folkets Hjerte, –
dette Folk, der staar ham nær
i dets Fryd og Smerte, –som vil vove Liv og Blod
for sin Konges Ære,
som med Fædres Kraft og Modvil hans Skjoldborg være.

Derfor, Venner, stemmer i:længe Oscar leve!
Lad hver Tone let og frihøit mod Himlen svæve,bære Hjertets Ønske didover Stjerners Vrimmel:Dscars Fremtid vorde blid,som vor Julihimmel!



142

Digterens Grav.

(Skrevet paa Kongsberg den 7de Marts 1844,)

S ig Kvælden nærmer, – Dagens Aander fly;der spiter Roser af den bleggraa Sky,
og mer fiolblaa vorder Himlens Bue.
De fjerne Skove hyller Taagen ind
og mere dunkel bliver Fjeldets Tind; –
kun Gaustas hvide Top staar end i Lue.

Det er somom den var af Drømme fuld,den Jettepande under Hjelmens Guld,mens lette Skyer om dens Tinding flagre.Og disse Skyer er som Lokker graa,
der om en kraftig Kæmpes Isfe slaa,
i Solbelysning bølgende og fagre.

Taus paa den stille Gravlunds Jord jeg gaar,mens Markedslarmen bruser udenfor –
og kan I ahne hvad jeg vil derinde?
En Bølge søger jeg paa Dødens Hav;
det er en Digters, Mauritz Hansens, Grav,og den alene, som mit Blik vil finde.

Den funden er. Her hviler Skjaldens Ben,herunder sover, som en Blomst bag Snen,den fromme uskyldsfulde Sangers Hjerte,der var saa varmt, der var saa godt og rent,og ene brast, fordi det ufortjent
betynget blev med Kummer og med Smerte!



143

Dog, med hans Læbe blev hans Sorg jo stum,

og ingen Røst fra Gravens mørke Rumskal nogen Levende om den fortælle.Den slumrer der med al sin Poesi,som med ham selv begravet blev deri –en blot af Gud i Himlen kjendt Novelle.

Men naar det atter saa er bleven Vaar,og Søndenvindens blide Aande gaar
en stille Aften over Dødninghaven, –naar Jorden klæder sig i Grønt paanyog Engle rulle fra den røde Sky

et Slør af Rosenglands henover Graven:

Da vil jeg endnu engang denne se, –jeg ved den knæle vil, og da kanske
en frydfuld Tone vil mit Øre møde.Da skulle Blomster, duftende og smaa,i tætte Klynger over Graven staa,som blide Sendebud ifra den Døde.

Da vil jeg se i hver Fiol, i hverKjærminde, som den grønne Tue bær,
et yndigt Barn af Skjaldens eget Hjerte,og i den duftende, den rige Regn
af gyldent Blomsterstøv et frydfuldt Tegnpaa en til Salighed forvandlet Smerte.



144

Ved det nye Flags Heisning paaChristiania Toldbod.21de August 1842.

Med bitter Sorg alt længevi saa til Stangen op,
saa Fremmedfkaget hængesom Pjalter om dens Top.Naar Stormen hørtes jagemed vældigt Greb deri:
det var somom en Klage
for susende forbi.

Naar høit den fløi derover,
det gjennem Luften klang:«Op Normand! Om du sover,Du vaagne maa engang!»
Da vaktes han af Dvalen,
og som et Tordenbrag
det runged gjennem Dalen:«Ned, fremmedbaarne Flag!»

Nu flammer os imode
ved førfte Morgengry
det elskede, det rødeNormannaflag paany.
Selv ligt en Morgenrødeved mørkblaa Himmels Rand,dets friske Farver gløde
som om det stod i Brand.



145

Det er den samme Flamme,der paa vor Kind er sprængt,den evige, den samme,
der til vor Sjæl har trængt.Der bor en Ild i Flaget
som i vort eget Bryst;
den Natten har forjaget
som mørknede vor Kyst.

Vai høit for Vindens Vover,du nys befri de Flag!
Straal som et Nordlys overdet Sjunknes Sarkofag!Befriet est du vorden,
din Trældom er forbi;
sku dristig over Fjorden, –det sømmer sig den Fri!

Udlyn din røode Straale
at styrte ned i Grus
den Flig, vi end maa taalepaa gamle Akershus!
Da skal rundt alle Voldegjenlyde, som idag,
vort Hurra for det boldegjenfødte Norges Flag.



146

Det befriede Flag.

Med Fryd hver Normand skuerdig, stolte, frie Flag!
I dine Farver luer
en gjenfødt Æres Dag.
Som Nordlys skal du skinnehenover Havets Blaa,
og Norge skal gjenvinde
sin gamle Glands derpaa.

Saa glad som før, da Dragenpaa vilden Vove bar
sin Olaf og sin Hagen
og sin Jorsalafar,
med stærk og pandsret Side,
og stolt og fri og tryg,
skal atter Snekken ride
paa skumdækt Bølges Ryg.

Et Kæmpehjerte banker
i Skibets dybe Barm;
nys bæved Stavnens Plankeri vred og bitter Harm!
Den fnøs igjennem Voven:det dybt i Hjertet skar
den frie Søn af Skoven,
at Tvangens Tegn den bar.

Nu som til Dauds den ilerhenover Havets Speil,



147

mens raske Vinde spilerde hvide Kæmpeseil,
og som en Morgenrøde,der spaar en yndig Dag,de røde Striber gløde
i det befri'de Flag.

Hvor høit dog Granen kneiserpaa malmrig Klippes Top!Som vakt af Dvale reiserden stolt sit Hoved op.Nu, ved den, at med Æreden engang falde kan
for frigjort Flag at bæretil fjerne Rigers Strand.

Hvor slaar Matrosens Hjertemed dobbelt stærke Slag.Han heised tidt med Smerteet fremmed ukjendt Flag.Men om den Lykkestjerne,han nu har faat ombord,han sværger tro at værne, –og han vil holde Ord!

Med Fryd dig Norge skuerdu stolte, frie Flag!
I dine Farver luer
en gjenfødt Æres Dag.



148

Som Nordlys skal du skinnehenover Havets Blaa,
og Norge skal gjenvinde
sin gamle Glands derpaa.

Med Henr. Wergelands Biografi.

Ø, nu da Doøden snart maaske
i Skjaldens Bryst vil slaa sin Leier
og hvile efter vunden Seier
paa sin erobrede Trofæ:
det brustne, rige Digterhjerte,
den Harpe, som blev knust af Smerte, –nu kan man først hans Storhed se.

Nu da den ædle Pande alt,
omsust af blide Drømme blegner,
og Digtet, som kun Døden tegner,er paa hans Kind og Læbe malt, –n u tager angerfuld Nationen
først fra hans Hoved Tornekronen,hvormed hans Virken blev betalt.

Nu den ham ikke negte tør
den længst fortjente Kampens Vinding,den Krands af Laurer for hans Tindingsom lydt han kunde fordret før.
Nu vil den Trøstens Skaal ham række,



149

og hvert hans Saar med Roser dække,nu – i Sekunden før han dør!

Dog – nei, – min Sjal har bittert drømt.Ei Døden vil vor Stolthed røve;
den vilde kun hans Styrke prøve,
og hæver Sværdet kun paa Skrømt.
Se, over ham skal Engle vaage,
og splitte denne dødsgraa Taage,
hvori hans matte Blik har svømt.

Og Livet atter rosenrød
som før hans blege Mund skal kysse;i Slummer skal den ømt ham dysse,og Styrkens Balsam, honningsød,det i hans syge Bryst skal gyde,
for derpaa en Triumf at nyde
saa ffjøn, som det ei før den nøod.

O, hører I hvad Norge, hvad
den ømme Skjaldens Moder synger?En Tone paa hver Gren sig gynger,en Bøn, selv bag det visne Blad,om Helsebod for ham sig dølger,og Havet har ei flere Bølger,
end Norge for sin Søn har Kvad.

Det klinger som et Alfekorigjennem vore Graneskove; ;



150

der ruller,? som en sagte VoveNaturens rige Strøm af Ord,
og Stormen, der mod Syden dragermed Skyens lette Snekke, tager
et Digt til Vaaren med ombord:

«O, skynd dig, skynd dig, Sydens Vaar,o, flyv afsted paa Vindens Vinge
til Skjaldens Leie for at bringe
ham Lægedom for Brystets Saar!
Hver Bæk skal juble, naar du kommer,hver Eng skal smykke sig med Blommer,af Fryd, naar han sin Helse faar.

Tag med, tag med din rige Skat
af Martsfiol og Anemoner,
slyng Haabets Krands om Birkens Kroner,seil over Havet, fuldt beladt
med Blomsterduft fra Persiens Høie,
læg Styrkens Slummer paa hans Øie,
og kvæg hans Hjerte, sygt og mat!

Vift fra din Hjemstavns rige Kyst,
fra Palmens og Platanens StrandeZefyrers Luftning om hans Pande,
og fyld hans Sjæl med Haabets Lyst.Beskyl med Rosens Blod hans Kinder,
og stands den Strøm af Ild, der rindersom «Døodens Rislen» i hans Bryst!»



151
Mer klagende var dette Kvad,
end Birkelundens Maaltrost kvæder,og ingen angstfuld Moder bedersaa ømt, saa varmt som Norge badfor ham, der midt i Smerten hvilermed Harpen ved sit Bryst og smilermed Haanden paa dens Strengerad.

O, jeg vil se deri et Tegn,
at Livet atter rosenrød
som før hans blege Mund skal male,og Styrkens Balsam, honningsød,hans febersyge Bryst husvale –,
og Skjalden høi som før skal kvædeog over Fædrelandet sprede
et Hav af Toners friske Regn!

Ved Henr. Wergelands Oød.

Sorg kun, mit Fædreneland! Du har tabt

den bedste, den renest tonende Strengpaa din malmene Harpe!

Sorg; thi Aarhundreder hen skulle gaa,forinden du finder erstattet det Tab,som du nu ei kan fatte.



152

Nu først, da Døden har Digteren kyst,og suget det sidste Farvel af hans Bryst,skal man ret ham erkjende.

Nu, da den Krone, Geniet har lagt,mit Nor, om din Pande, Demanten har tabt,som lyste kring Verden,

nu først erkjender dit Folk med et Suk,at det var, at det var saa uendelig rigt;men – dets Rigdom er svunden!

O, naar til Graven man bærer hans Støv,Naturen skal synge det deiligste Digt,som den har, til hans Ære;

Sommerens Rose skal aabne sin Mund,skal sende kring Norge et Kvad om sin Sorg,for sin Ven, som den tabte;

Fossen skal bruse, som Orgelets Chor,udtone en Gravsang, som ikke med Orden Sanger kan tyde;

Harpen i Skoven, hvor Strængenes Hærmellem Birkenes løvrige Kroner er lagt,skulle Vindene gribe;

Havet skal lægge sit sukkende Kvad,Som Tegn paa sin Smerte, ved Klippernes Fod,forsonet og roligt.



153

Og – naar hans Kiste er dækket med Muld,naar Solen gaar ned over Digterens Gravog Dagen forsvinder,

skal, som en klingende Stræng udaf Sølv,hver Straale af Stjernernes Lys ligge spændtmellem Himlen og Graven.

Da vorder Rummet en Harpe, og denskal Englene slaa i den natlige Stundtil hans smukkeste Sange.

Saa skal Aarhundreder svinde; men dog,mit Nor, dine Barder skal føge hans Gravfor ærbødig at knæle,

for der at besjæles af Digterens Aand,at bede om ikkun en Gnist af den Ild,som Wergeland eied.

Paa Dronningens Fødfels d agden 13de Marts 1845,

T.

Ei er det blot den tomme Ceremoni,hvormed man Kronen og dens Høihed ærer;ei blot den Hylding, man paa Læben bærer,mens Hjertet er et Hjem for Hykleri,



154

som os forener for med munter Lyst
vor ædle Dronnings Fødselsdag at hædre.Nei – det er noget Renere og Bedre,der digter Hyldingskvadet i vort Bryst.

Som en med Dyder rigt begavet Kvinde,der alt forlængst er bleven Folket kjær,
det hendes Billed i sit Hjerte bær;
som mild, som ædeltænkende Fyrstinde,
som Moder til en ung og krastfuld Slægt,der mangen rig og skjøn Forhaabning vækker,vi hende glad og ærligt Haanden rækker,
og beder Himlen i sin Varetægt
vor ædle Oscars Josephine tage,
og hver en Sky fra hendes Fremtid jage.

O, det er ei det Kongelige, som
os mest tiltaler, som vort Hjerte fylder
med Ærefrygt, som Undersaatten hylder
og bøier sig i Støvet for, – tvertom
det er det Menn'skelige, dette Høie,
af Gud Udsprungne, som vi mest har kjær,
og naar det Kronen paa sin Isse bær,
det træder dobbelt skjønt og herligt for vort Øie.

Og dette er det vi i Hende se,
i Hende agte og i Hende hædre;for dette Større, Ædlere og Bedre,det ene er, at Folket bøier Knæ.



155

Og derfor er det, at paa Sangens Vingervi Josephine Hjertets Hylding bringer.

II.

Vi føle det, Fyrstinde,
vort Fædreland er armt,endskjønt det slutter indemangt Hjerte rigt og varmt,der svulmer friskt og gløder,imens dets Jubelraabvelsignende dig møder
du Moder til vort Haab.

Ja armt er Nor; dets Blommerer hviden Snefog kun;
der straaler ingen Sommer
i nøgen Birkelund;
dets Roser er alene
den høie Nordlyshær,
og rimbesprængte Grene
dets Liljestængler er.

Og dog har Sydens Sommerendnu dig aldrig rakt
en Krands af bedre Blommer,end Norge Dig har bragt:
en Krands, af Hjerter bunden,der dufter frisk og skjøn;



156

den dør ei med Sekunden,men blomstrer eviggrøn.

Tag denne Krands, Fyrstinde,til Sverigs Dale med,
og gjem den som et Mindeom Folkets Kjærlighed,
der sent som nu skal flammefor dig og for din Slægt,
og tage Oscars Stamme
i hellig Varetægt.

EkE  Sk) )

Polens Kamp 1846.

1.

Fremad, Polak! løft Sværdet paanyog sønderhug dine Lænker!
Split med dets Lyn den sorte Sky,der over dit Land sig sænker!

Se, Kosciuskos dybe Gravsig aabner ved Stridens Torden,og Heltens Aand stiger op deraftil Frelse for Fædrenejorden.

Den flyver saavide den høre kandet polske Tungemaal klinge;



157

den kalder til Kamp hver eneste Mand,som mægter Sværdet at svinge.

Den spaar, at naar Enighed blot, og Modtilsammen binder jer alle,
vil Friheden dyrt vel kjøbes med Blodmen – Polen vil aldrig falde!

Kun fremad, fremad, brave Polak!Mod ften vend dine Landser,og mød den mørfe, vilde Kosakmed Tapperheds Hjelm og Pandser.

Vind dig igjen med dit gode Sværddin røvede Arv, den rige, –
og Ørnen, sky for din Ridderfærd,til Urals Tinder skal vige.

Foren hvad Tiderne sonderrev
og reis dit sjunkne Banner,
og rids med Staalodd dit Frihedsbrevi Blod paa Russernes Pander!

Ha, fremad! – du har jo din Lænke sprængt –didhen, hvor Blodfanen vaier!
For dig Tilbageveien er stængt:
fremad til Død eller Seier!



Forgjæves altsaa det var, o Polen, dit vældige Opraab,Hugget i Hjertet du fik, evig du tie vel maa. –
Nei det er ikke saa, du reiste dig ene fortidlig:
Vinteren ligger endnu rugende over din Jord. –

Frøet blev tidligen lagt og harvedes af Kosciusko.Russiske Daare, som tro kan at det Frø vil uddø.
Nei, det er saaet i Sorg, men engang skal det opblomstre,spire og grønnes det skal, vandet af Russernes Blod!

Kæmpelegem i Østen, vilde siberiske Jætte! –
saadan jeg kalde dig vil, – ei Europæer du er.
Jis var Naturen dig fødte, Jis er Alt hvad du avler;slibrig er din Politik, glat du er som en Aal.

Kan tillige som Hval du vise din graadige Styrke
gjør du det gjerne, skjønt det koster dig tusinde Liv. –
Men engang sendes dig vel Harpunen, der tæmmer din Vildhed;engang gisper du vel under dens dræbende Stød.

Ikke du sluger Europas Stater som vare de Smaasild,skjønt du har Gab nok til at sluge en dygtig Portion.Sværdfisken venter dig snart i Vest og Syden og Norden.Vogt dig! Ei har den glemt, at du dens Fiende er.



159

Fab ikke, Polen, dit Mod! Et Folk som dit kan ei falde;Friheden kan ikke dø, selv om den tvinges til Jord;
den tropiske Tornblom lig, den bøies til Muldet og spirerdobbelt frodig deraf høit imod Himmelens Blaa.

Blomsten, som den udfolder, bærer Frihedens Farver;rod og blaa er dens Bund, hvid er Randen omkring.Aldrig, Polen! du falde skal saalænge du eierHjerter, der vide at frit ene et Hjerte bør dø.

Se, en Nemesis gaar med Stormen henover Jorden,Slægterne sone maa, hvad Slægterne have forbrudt.Rusland, vældige Jætte, du har Meget at sone;
engang kommer din Tid; Stolte bered dig paa den!

Frihedens herlige Skib er nu alt løbet af Stablen;ftemad gaar det alt stolt; snart gjennem Bølger af Blodvil det naa til sin Havn og da skal en Skamstøtte visehvor Despotismen stolt, hegnet af Fordomme stod.

Vaaren kommer.

Mu drager atter Vaaren over Jorden,duftende omflagret af en Toga,vævt af friske, unge Anemoner.



160

Hør dens Stemme! Det er klare Bække,som befriede fra Vintrens Lænkerjuble i de dybe, dunkle Dale.

Se dens Komme! Deilig som en Dronningiler den fra Sydens Egne til os,over Havet, klædt i Guld og Purpur.

Vintergubben har den stødt fra Tronen;smeltet har den med sit Øies Varmeden Gjerriges, Despotens Diamanter.

Han sjunken er i Støvet for den Milde,som Tyraniet sank, dengang den friskeFriheds Vaardag vifted over Folket.

Og Vaaren, Vaaren kommer ikke ene;den har et stort og rigt og prægtigt Folge,der passer for den unge smukke Dronning.

Se, Millioner Nattergale dragefrem foran den, og hver har paa sin Tungeen deilig Sang til Ære for den Skjønne.

Og i dens Spor gro Roser op og Liljer;hvert af dens Skridt er Moder til en Verdenaf Duft, af Glands, af Farve og af Skjønhed.

O, Gyldenlakken i mit Vindve gløder!Endskjønt den Arme er en pleiet Fange,kan den dog skimte Vaaren gjennem Ruden.



161

Den kan dog føle, at den har derudeen tro og mild og elskende Veninde,der ei har glemt den i dens trange Fængsel.

Naar Vindvet aabnes vil hun ømt den kysse,og naar det suser i dens fine Blade,da er det Lyden af den Elsktes Hvidsken.

Ja Daaren kommer, og dens blide Aandeindsmigrende henglider over Jorden,og gyder Ild og Liv i hver dens Aare.

Velkommen, gavmilde og rige Foraar,der pryder Marken med Fiolens Fløielog Søens Speil med dunkelgrønne Rammer.

Fjernt ligge mine Fædres Grave. Dronning,som jeg har elsket, som jeg har besjunget:vil du til Gjengjæld smykke disse Grave?

Plant paa din Vei, før over Dovres Tindedin Aande naar min Kind, paa disse Høieen Glemmigei, og evig jeg dig priser!

 55

Paa Landet.

Mit Sind er saa let herude og rent;det ligner den snehvide Svane,



162

der svømmer henover en speilklar Sø; –og glad som en Svane jeg kunde dø
med Sang paa min Tunge om al den Fryd,man kun i Døden kan ahne.

Shakespeare jeg har i min Haand; hans Mohrer Granen, der for mig stander. –Desdemona er den Rose, der ved
dens Fod sig luder skjælvende ned,
mens over den hænger en nøgen Gren,
som Dolken til Dødsstød draget.

King Lear staar hist i min Haves Krog,
som en uddød og knudret Stamme. –
Men Døttrene, der har suget hans Blod,
staa frodigt og grønne omkring hans Fod.
Kun En blandt dem Alle – en liden Fiol –staar fjernt i Jordbærbedet.

Saa kunde jeg gjerne min Have fuldtbemande med Shakespeares Helte,
om ikke den herlige Digters Aandforbød min unge dristige Haand
at laane hans rige Farveskat
for egen Armod at dølge.

Velan jeg vil lægge Shakespeare bort,besynge med fattig Tunge,
hvad Smukt herude paa Landet jeg har,hvad Rigdom Foraaret til mig bar,



163

hvad Vindene gjennem det friske Græsi Morgentimerne sjunge.

Mig Solen bringer et deiligt Digt,
der malet er at beskue;
af Kløver, Fiol og af Hvidveis lagt,der tidligen er for mit Vindve bragtet Frihedsflag, som i Sommeren skalom min Bolig vakkert vaie.

Med alle de Sorger, som Verden harmig tungt over Skuldrene væltet,
jeg har dog en Glæde: den hvide Hæg,der dufter under min lune Væg,
og sner hver Aften mit Hoved fuldtmed Lykkens hvideste Blommer.

Der sidder jeg trygt, der sidder jeg gladved min elskede Hustrus Side.
Ei fattig jeg er, jeg er rig, jeg er
en Krøsus, jeg er en Millionær!
Jeg eier jo Sang og Kjærlighed, –kan Jorden mig mere byde?

Hver Morgen bringer mig Sang og Duft,hver Aften bringer mig Skygge.
Om Middagen nyder jeg Ro og Fred
i Buskenes Kjølning, mens Blomster vedmin Side gro og Fuglene rundt
omkring mig Rederne bygge.



164

Og eier jeg endda en liden Sorg,Velan, den jages paa Døren:forbi mig flyder en rislende Bæk,den tager den let og begjærlig væk;den fylder mit Øre med Eventyr,og bortskyller al min Kummer.

Ja lykkelig er jeg herude og glad,
trods Rykkere, Sorger og Kampe;
thi Luften er ren og hver Nabo god,
jeg staar med Enhver paa fortræffelig Fod,og ønsker alene, at Roserne snart
vil duftende pryde min Have.



lII.





To Blade,

fundne blandt en Jomfrues efterladte Papirer.

4

1.

⁶

Tyve Aar og smuk er jeg,
om mit Speil ei skulde lyve; –ak, hvor løber Tiden ei,
naar man først er bleven Tyve!Tingen jeg ei ret forstaar,
skjønt min Moder ofte siger,
at det er et farligt Aar
for de unge smukke Piger.

Med sin gammeldags Forstandtror hun sagtens det er Tidentil at vælge sig en Mand;men for meget længe sidenkunde jeg en saadan faat;enig var jeg alt med Knægten,



168

blot med ham jeg op har slaat,for at vise Overvægten.

At jeg elsket er, blev sagt
mig idag med Ord og Blikke.
Atter en i Lænker lagt,
men min Mand bli'r han dog ikke.Tanken om at giftes gjør
mig jo allerede bange,
Fangevogter er jeg før
selv jeg være vil en Fange.

Ingen paa den hele Jord
kan min Helt til Bønner tvinge.Med et Blik kun, med et Ordkan jeg ham i Støvet bringe, –til at sværge at han dør
eller gaar ifra Forstanden;saadant kun en Elsker gjør,
det gjør vistnok aldrig Manden.

II.

Fyrgetyve Aar er jeg
og mit Speil vil ikke lyve.
Ak, hvor sent gaar Tiden ei,naar man førft er Fyrgetyve.Altfor godt jeg nu forstaar,
hvad den hele Verden siger,



169

at det er et kritisk Aarfor de arme stakkels Piger.

Hvi har jeg letsindig spildtGlæderne, som Himlen bragte,
stødt den Lykke bort, som mildtSkjæbnen mig saa ofte rakte?
Hvor er nu det Blik, som vandtmangen let og misundt Seier?Ungdom, Skjønhed, Alt forsvandt –Anger kun og Sorg jeg eier.

Ingen vil for min Skyld gaanu som fordum fra Forstanden.Ak, nu kan jeg først forstaaDyderne hos Ægtemanden.Ensom nu jeg stirrer ud
fra min mørke, trange Stue,og er Jomfru – Herre Gud,jeg som kunde været – Frue!

ffese

Tabt og vundet.(Af en Tungsindigs Optegnelser.)Et elendigt Spil er Livet.«Tabt og vundet» er dets Navn.

Lykken, som du tror er blindet,men som Falkens Øie har,



170

holder falsk og vægelsindet
dig, der felv er blind, for Nar.Hun alene Kortet blander,
er med Tyvens Fingre skabt,
og hun ler mens du forbanderhendes ondskabsfulde «Tabt!»Men naar hendes «Vundet!» trængermed sin Balsom til din Sjæl:træd tilbage, spil ei længer,
om du vil dit eget Vel!
Vogt dig! Tro ei Fristerinden,sæt ei Alt paa næste Kort;
thi hun stjæler, snel som Vinden,baade Fred og Rigdom bort.
Et elendigt Spil er Livet
«Tabt og vundet« er dets Navn!

Ogsaa jeg har spilt, Gudindeved dit Taskenspillerbord.
Ogsaa jeg har stolt iblinde,
som en Taabe, paa dit Ord.Jeg blev skuffet, jeg har sovet,men er vaagnet. Nu velan!Selv behold hvad du mig loved,men gjør Regnskab, om du kan.

Hvad jeg vandt er mig en Gaade,men hvad jeg har tabt, jeg ved.Destoværre! det var baade



171

Sjælero og Hjertefred. –
Sig mig – jeg ei fordrer mere –hvad jeg for mit Tab har nydt,
og jeg la'r det ballancere,
ffjønt jeg skammelig blev snydt.

Tabt er Glæden, som begravetdybt i Barnets Hjerte laa.
Tabt er Øiets Glands, som Havethimmelspeilende og blaa.
Tabt er Rosen, der paa Kindenendnu drømte i sin Vaar,
frisk som den og kyst af Vinden
bag en Strøm af gyldent Haar.

Tabt er Troen, Livets Sanger,der som Fugl i Hjertet sad,uberørt af Tvivl og Anger,
paa et snehvidt Liljeblad.
Tabt er denne Skat af reneTanker, som mit Indre bar;tabt den Uskyld, som aleneBarnets fromme Hjerte har.

Hver Tilfredsheds Spire, Lykke!sønderslog din Hagelskur.
Kan du vel tilbagerykke
Viseren paa Tidens Uhr?



172

Falske Spiller! kan du givemig tilbage, hvad du tog?Eller vil du mere skrive
til min Debet i din Bog?

Sjælen lagde du paa Baalet,
lærte mig hvad Skjærsild er.Hjertefreden har du stjaalet.
Sig mig: Vil du have mer?
Giv mig, hvad du tog tilbage!
Dog – hvad vil jeg Taabe – Givmig et Aar af Barnets Dage
kun for Resten af mit Liv.

Se, jeg blæse vil et Stykke,for at vorde Barn paany,
ad hvad Verden kalder Lykke,og jeg vil dens Daarskab fly.Se, for Barnets Himmerige,naar det bygger Hus af Kort,jeg hvert Favntag af en Pigevil med Glæde bytte bort.

For som Barnet mig at fryde
ved en gammel Tinsoldat,
er jeg villig til at yde
Daarens Helligdom i Skat.
Rigdom, Navn og Glands og Hædergjør jeg gjerne Afkald paa;



173

Kjærlighedens Troskabsederkan du med paa Kjoøbet faa.

Dog – du vil ei! Som en Jødegridsk du holder fast paa dit.
Før maa Hjertet sig forbløde
før du glemmer din Profit.
Vel – hvad jeg har tabt, ei mereer at tale om; kanske
vil Gevindsten ballancere.
Kom med Regningen – lad se!

Gigt i Ryggen og i Armen,Ligtorn, saa jeg knapt kan gaa,Næseblod i Sommervarmen,Frost om Vintren i hver Taa,Krampe, som mig Brystet knuger,Snue, saa jeg ei kan se,
hvorfor jeg forgjæves brugerFodbad og Kamillethe; –

Rykkere, der staa ved Døren,som en Vagt ved denne sat,og som tude mine Øren
fulde baade Dag og Nat;Rynker paa den gule Pande;Rynker paa den blege Kind;



174

Lyst til Verden at forbande;Bitterhed i Sjæl og Sind; –

Ingen Bund i mine Stovler;
ingen Bræmme paa min Hat;
en Hund, som gjøer, – en Ven, som vrøvleruophørlig, Dag og Nat.
Og om Doøoden kom – til Kisten
Intet man i Boet fandt.
Se – der har I hele Listen,
Godtfolk, over hvad jeg vandt.

s

En Balnat.

Der skriges «Varsko!» Hør Dumbjelden klingerog Kudsken kjører, som om han var gal.
Han føler sig iaften; thi han bringer
sit hele Herskab, Stort og Smaat paa Bal.Gaa kun afveien, Kjære! du maa huske,
du er ilag med Heste og med Kudske.

Se saa, nu standser man. Først hjelper Fattersin ømme Ægtehalvdel langsomt frem.
Saa kommer dumpende en lille Datter,
og stundom dumpe to – tre – fire – fem.De holde Hænderne for Øreflippene,
og fryse grueligt paa Næsetippene.



175

Naar Reisetøiet saa er hængt paa Væggen,passerer man gjensidigen Revy.
Der findes Feil fra Nakken og til Læggen,og Toilettet ordnes maa paany.Her skal en Sløife, hist en anden rettes,en Lok skal rundes og en Fold skal slettes.

Forgabet staar imidlertid en Herre
i Selvbetragtning ved det tause Speil.
Han snor og dreier sig, men kan desværredog ikke skue sine egne Feil.
Han pudser Barterne, han gnider Tænderneog trækker langsomt Handskerne paa Hænderne.

Nu er man tærdig og nu aabnes Dørene,de unge smukke Damer trippe ind.Forlegenheden gjør dem varm om Øreneog jager Blodet til den fine Kind.
Som Marmorstøtter sidde de paa Stolene,halvdød af Angest for at krølle Kjolerne.

Nu er det Tid hver Skjønhed at beskue,
at drage Briller og Lorgnetter frem.
Hver Jomfru, hver en Frøken og hver Fruenøiagtig man sonderer gjennem dem.Kritikkens Sax begynder alt at klippe,
som Peber skarp og bitter som Xantippe.

Af Fortrin faa, af Feil man nok opdager.En er for bleg, en Anden er for rød,



176

En er for fed, en Anden er for mager.
Da hvidsker En: «Min Gud, hvor hun er sød!Se hvilket Øiekast – hvor det er nydeligt!»Han er forlibt den Stakkel, det er tydeligt.

Lidt efter lidt faa Gjæsterne Courage:
Den Dummes Pande bliver mere klar,
og mere stram blier Løitnantens Mustache,og Frøknens Rakke mere rund og bar.Musiken klinger, og nu aabnes Ørene,
nu strammes Handskerne, nu kastes Slørene.

Man spørger ei om Hoved her, min Søde!Gaa kun til Dandsen, har du gode Ben,
og Handsker paa, som hvide er og bløde;forresten kan du gjerne være Sten.
Tal med din Dame blot om Gulvets Glathed,og røb for Guds Skyld ikke Aandens Mathed.

Prøv ikke paa at gjøre Komplimenter,som ei du forud har lært udenad.
Kan Kapitalen ikke bære Renter,
gaar du fallit og staar der flau og flad.Pas bare paa at holde dig i Roden,og ei at træde Damen din paa Foden.

Da Alt i denne Verden har en Ende,saa endes Dandsen med naturligvis.Man bukker for sin Dame og bekjender,at hun alene vinder Dandsens Pris,



177

og vender sig og mumler mellem Tænderne:«Hun var en hel Kanon imellem Hænderne.»

Ja – kjære Læser – det er Tidens Mode;kun saa er man oprigtig og galant.
Det er ei smukt, jeg tilstaar det, min Gode;men ikke destomindre er det sandt.
Man smigrer Næsten, skraber ud og kror sig,men rækker Tungen ad ham, naar man snor sig.

Saa vandre Herrerne omkap til Kilden
at væde Halsen, som er bleven tør,
og naar man foøorst er kommen ind i Ilden,tilsidst man kommer ogsaa i «Kolør,»
saa hver en Sjæl, som ellers er en Sinke,blier umanerlig lystig og vil klinke.

Det er mærkværdigt, hvor den tomme Hjerne
ved Druens Hjælp kan faa etslags Gehalt:
For uden Mod, – en Nød foruden Kjerne –vil den nu sprænge Verden med Gewalt,
og blier paa engang – ja man tror det neppe –til en Baron ifra en simpel Jeppe.

Nu er det Tid for hver, som har et Hjerte,ved Haandtryk, Øiekast og meget mer,at tolke al den Kummer og den Smerte,som paa hver anden Tid ei Nogen ser.Minutvis man forliber sig paa Baller,
og skjænker Hjerter bort som Æbleskaller.



178

Vel den, vel den, som Kjernen har tilbage,som Tidens Daarskab ei berøre kan,
som Livet ret, for hvad det er, kan tage,og som endog paa Bal kan være Mand,som gaar den Vei, hvortil Forstanden peger,trods Livets Irlys og dets Narrestreger.

Dog – lad det gaa med Dandsen og med Spisen,med Løben rundt af et Par hundred Ben.
Tilsidst der blier en Ende dog paa Visen,
og jeg for min Part skal ei være sen nmed at faa Ende paa den; – kjed af Natten,
jeg bukker vakkert, og tar paa mig Hatten.

Tilsidst – hvad er paa Ballet vel det Hele?
Man angrer sin Forlibelse, sit Valg.
Man ser paa sine Albuer og Hæle,
og finder Buxerne besmurt med Talg.
Man gaber, man ved Kjæresten ei glæder sig;tvertom, det er ved hende just man kjeder sig.

Sladdersamfundet.

««De har hørt det?»
Jo, man sigerhan gjør Cour til alle Piger.«Mærk dem, at han er forlovetog jeg vædde vil mit Hoved,



179

at før Ugen er tilendehan forlovet er med Tvende.»

«Har De hørt det?«
Jo, jeg takker,overalt man om det snakker.Gud skal vide, der er Talenok i By'n om den Skandale.Først med En, saa med en Andensig forlove – fy for Fanden!

«Har de hørt det?»
Jo, bevares!Men han skal ei heller spares.To gik an, men tænk dem Trende!Jeg maa ud, jeg maa mig skyndefor Geschichten at forkynde.Rundt fra Byens ene Endetil den anden maa jeg rende.

«Har de hørt det?»Han skal væregift i Vester, paa min Ære,og forlovet her i Østerallermindst paa tyve Steder –



180

dette har jeg fra min Søster. –Hvilken skrækkelig Misdæder!

Saadan gaar det: «Har de hørt det?»«Har de hørt det?» Løgnen rullersom Lavinen, og hver Skulderrigtig vil paaglid den bringe,Ondskab laaner den sin Vinge,Dumhed træller som en Oxe
for at faa den til at voxe;
thi det er saa komfortabelt,hyggeligt og agreabelt,
naar Ens egen Ære veg,
at besudle Næstens Ære
og at faa ham «brun som Tjære,naar man selv er sort som Beg.»

Men om han, som Løgnen gjælder,han, som den dog aldrig fælder,skjønt den stræber ham at naa,
for hans Sjel tilblods at slaa –hvad, om han engang gjengjældevilde hvert et Anfald medskaanselløsest Bitterhed,
og fortælle
hele Verden, hvad han ved
om hvert enkelt smukt Specimen



181

af den hele Sladderflok –
om han tog dem Skok for Skok,pidsked dem med Sopelimen,daguerrotyperte dem,
skildrede med Fynd og Klemhver en Plet paa Sjel og Hjerte,og han hele Byen lærte
ret at kjende den Kloak,
som den huser og som ikke
i retskafne Folkes Blikke
værdig er en Snus Tobak?

Tænk om uden Hensyn tilenten Titlen eller Rangen,
hver han tog med Knibetangen,trak ham frem og Verden glædedmed et deiligt Skuespil:
Dyret sat paa Stegespedet,dreiet om, anatomert,
og tilsidst prostituert
henslængt, som et andet Drog,vel fortjent og dertil sagtensubeklaget i Foragtens
og i Glemsels mørke Krog?

Tænk, om i hver Sladderstuemedynksløs han trængte ind,malte Hjerte, malte Sind
hos hver Frøken og hver Frue,eller hos hver tandløs Tante,



182

der, om Døden skulde panteud i hendes Hjertes Dyb,intet andet vilde finde
end en Klump, der slutted indevæmmelige lumske Kryb?

Tænk, om han hver Sladdersøster,der ved Siden af sin Trøster,Kaffekoppen, sidder ful,som en Rotte i sit Skjul,ned fra hendes Trone revog paa hendes Pande skrevhver en uretfærdig Dom,som hun over Næften fældte,og hver Skjænk af Malurt, somhun i Andres Bæger hældte,draabeviis gav hende ind?Gulne skulde da den Kind,som en hektisk Rødme bar,og den Hjerne, som Forstandensei, men Avinds Bolig var,skulde sprænges ud af PandensHule, fuld af Pestilents,
som, om Fanden kunde bytteHelved bort, han glad benyttevilde til sin Residents.

Tænk, om han et Træsnit skaraf ethvert Sujet, han har,tegned hver en Slyngel, somiler op og ned ad Gaden



183

og som ikke Middagsmaden
kan faa ned forinden han,
tom paa Hjerne og Forstand,
faaet har for Hver fortalt
hver en Løgn og hver en Nyhed,
løbende med Hestens Skyhedog som vm det Livet gjaldt.

Tænk, om han, som Løgnen gjælder,men som den dog aldrig fælder,hævnsyg vilde fra sig slaa
og gjengjælde Løgnen saa?

Dog, han eier Hjerte nok,
Hjerte til at kunne smile
ad de stumpe Løgnens Pile
og den hele Sladderflok.
Han saa jammerlig den finder
at han trygt tør overse
dette Skrab af Mænd og Kvinder,som paa Jorden ene sattes,
for at ikke den skal fattes
Narre, som man kan bele.

Søog Moralen. I kan findeHonningen vel under Braadden,I, som tit en Pølsepinde
tog og kogte Suppe paa den.



184

Farveskiftning.

Hvor følte jeg mit unge Hjerte gløde,da første Gangen jeg din Skjønhed saa,da jeg saa Læberne de rosenrøde,
da jeg saa Øinene de himmelblaa!
Ak, endnu er ei disse Farver døde,
en omvendt Plads de blot er komne paa:nu er det Øinene, som ere røde,
og det er Læberne, som ere blaa.

Syge Potetes.«Potetes kan bruges til Alt,» det Ordsprog kjendte jeg længe.Men at de raadne med duede, viste jeg ei.Nu er jeg vis dog derom; thi Syn jeg har faaet for Sagen;dem Redaktørerne nu halvfylde Spalterne med.

rg

Hvor skal man bane sig Vei.

Beklage jeg hører Enhver, at Veien er trang gjennem Livet,Alle de spørge mig om, hvor skal man bane sig Vei.Svaret ei vanskeligt er at give; thi ikke de store
Sjæle det er, der har lagt Sten for vor Fod paa vor Gang.Frit i den Skov du kan gaa, hvor Træerne kneisende vøxe;men du kan røres tilblods let mellem Torne og Krat.

ee5



185

Godt Raad.

Skulde den Rige dig smigre, da skal du vogte dit Hjerte;smigrer den Fattige dig, da skal du vogte din Pung.

EeE

Den hemmelige Domstol.(Efter Braun.)

Der er en By i vort høie Nord,hvor Kaffekjedlen paa bonet Bordstaar tro fra Morgenen indtil Kvælden,og lunken bliver den meget sjelden.Der sidder tandløse Tanter kring
paa Dommersæder i mystisk Ring.
Saa rappe Ordene fra dem ramle.
at Ingen rigtigen kan dem samle;
som Hagelskure de styrte ned
og knuse Navne og Rygter med;
» som Tappenstregen fra Messingtrommensaa rap og skraldende lyder Dommen,og Tungen gaar paa de gamle Mø'r,som om med denne de kjærned Smør;de frem for Skranken hver Næste drage,hver Stump af Ære de fra ham tage;thi uden Medynk, paa Drakos Sæt,de holde Dødsdomme hjertenslet.
En Tylvt de dræbe omtrent i Taget,mens Kaffen bydes omkring i Laget;



186

thi høist mærkværdig dens Virkning er –og clairvoyant bliver En og Hver.
Hvad aldrig hændtes, hvad ei kan hændeblir vist; de sætte hvert Ord paa Ende;de tage fra og de lægge til,
og gjøre Hvalfiske af en Sild.
Hvert Ægtepar farer grusomt ilde,
hver Mand faar Horn og hver Dreng en Frille.Fler Giftermaal, end i Himmelen,
blir her bedomte. O, stakkels Mænd
og stakkels Piger – jert Skyldregisterpaa runde Summer vist ikke brister!
thi gamle Mø'r deres Vredesskaal
helst gyde ud over Giftermaal. –
En Lyd mer skarp kan ei tales ud,
for deres ØDren end Ordet «Brud.»
Paa blegblaa Læbe staar Vredesrunenog Stemmen skjælver som Domsbasunen.Og saadan sidde de Aar for Aar
ved sin «velsignede Kaffetaar,»
mens Kjedlen koger omkap med Harmen,der endnu holder dem Liv i Barmen.Og alt det Skabte de høit fordømme;kun Gud, der skabte dem, de berømme;de læse Skriftens Forsoningsord
og gjøre Knæfald om deres Bord;
de prygle Pigen og klappe Katten,
og synge Salmer til langt paa Natten,i Haab om engang ved Hjælp af dem
at faa hos Englene Hus og Hjem.



187

Men dette Haab bør JI overgive;thi fom I dømme, I dømte blive.

Fantasier paa Sygesengen.(Efter Braun.)

At ligge syg er en daarlig Skik,
og ve den Dag, da den Indpas sik!Vel Tiden gaar; thi den kan ei andet,men sagte gaar den, og det forbandet.Snart ved en Pil man den ligne vil,snart ved et Vandfald, snart ved en Ild.Hvor usle disse Billeder ere!
En Kaalorm ligner den meget mere;thi som et Skudaar er Dagen lang,og naar den sovner tilslut engang,
da kommer Natten, du milde Fader!saa træg som trende Olympiader.
Om Solens Heste jeg kjøre fik,
det skulde gaa saa det havde Skik,
og fik jeg Luna vikariere
med Stormskridt skulde jeg da marschere.: Enart som en Skygge jeg ligger her;mod mig Ildtangen en Domprovst er;thi kommer Haanden et Ribben nær,da maa den blodig sig paa det skjære.Min Nafse bliver saa tynd, at manbekvemt igjennem den læse kan.



188

Og Ryg og Mave kan hel behændighinanden kysse nu snart indvendig.En tynd Gele hver en Sene er,en deilig Fode for Ormes Hær.Forgjæves jeg efter Lægge leder,jeg ser ei andet end Læggesteder.Dog, Knæer voxe, naar Lægge gaa;som Dueslag de paa Stænger staa.Men vil i Speilet jeg mig betragte,da maa jeg gyse og bede sagte;saa høit Kindbenene skyde op,at man maa svimle paa deres Top.Og var en Rose før paa min Kind,saa er den strøgen nu, som en Vind.Med Mumien bytted jeg gjerne Farven,og hvorfor ei med det samme Marven,thi Rimet fordrer sin Ret omsiderog vil den fordre til alle Tider.Men min Omgivelse er af Altdog værst, ja værre end min Gestalt.Ei mindste Straale i Stuen skinner, –o, I despotiske Rulgardiner!I Skumring leve, i Mørke dø:er Reglen – vore Ulykkers Frø.For Alt jeg ræddes i dette Dunkle,og Gienfærdøine omkring mig funkle;se Sygevogterskens Eddikkemund,der furner mere for hvert Sekund.Af Draabeflasker, der staar en Masse,som slaar ihjel baade Krop og Kasse;



189

som tykke Præster de kring mig staa,
og har kvarterlange Kraver paa.
Men tys, jeg hører en Lyd, jeg sværdet er min Doktor, som kommer der,med nye Draaber og nye Plager.
Ei hjælper Bønner, ei hjælper Klager.Ja haard er Døden, men ei saa fæl,som Doktoromsorg alligevel.
O, tag mig til mine Fædre, Herre!
Jeg ved, jeg kan ikke faa det værre.

Jerusalems Skomager.Efter Vitalis.)

Der boed engang i Jerusalems Stad
en høivis Skomager, en Ætling af Gad.Han monne saa stærkt sig paa Statssager slaa,at Konen fik Midtvinters barbenet gaa.

Der var mangen Kro i Jerusalems Stad,hvor Mesteren staved i Tidningens Blad,han læste sin Argus og tømte sit Glasog spildte sin Tid udi lystigt Kalas.

Derfra gik han ofte med Vin i sit Skjæg,
og stangedes grusomt med Planker og Væg;
men naar han kom hjem med et svinglende Rusblev der Demokrati i Skomagerens Hus.



190

Og kroende sig, som en Hane paa Tag,holdt Mesteren Taler hver eneste Dag,og Alle sad glade og lytted kring Bord;thi mesterligt var jo hvert Mesterens Ord.

En Aften, da Punschen var gruelig hed,fra Thronen de styrtede Keiseren ned;
men denne, som længe ei kjendte sin Dom,sad rolig med Scepter og Krone i Rom.

Omsider da Hændelsen gjorde bekjendt
Hr. Keiseren med, hvad paa Kroen var hændt,han sendte en kjærlig og høflig Invit
paa staaende Fod til vor Israelit.

Og ind kom Profossen med Stav udi Haand;paa Mesteren lægges der Lænker og Baand,da skjulte hans Børn sig og Hustruen græd;Skomageren gjorde hvad Læseren ved.

Nu sad han en Tid da paa Vand og paa Brød –Veltalenhed bragte vor Helt i den Nød –
men da nu hans Faste var endt, han tilslut
af Fængselet, tør som en Stikke, krøb ud.

Men dengang var Mode at kaste sig paade Ting, som man slet ikke kunde forstaa. –Han tabt havde Lysten til Statssager vist,men bestemte sig nu til at bli Atheist.



191

Og Mesteren samlede sammen en Bog,
hvori Gud han fra Tronen og Himmelen jog.Til Stordaad blot higed vor Helts Fantasi;de Mægtige blev for hans Angreb ei fri.

En Dag, da han dybt spekulerende gik,han græsselig Kløe i Fødderne fik,
og hen over Mark over Eng nu det bar,som Fanden ham lige i Hælene var.

Hvad mere der hændte, staar her i min Sang:En haanende Latter fra Klipperne klang
og Fuglene kviddred, som de kunde bedst,
i Skoven: «O Skomager bliv ved din Læst!» –

Nu strede vel Aander mod hans Theori;
dog kunde han ei for sin Angst blive fri,
thi hvor, over Bjerg, gjennem Dal end han sprang,det gyldene Ordsprog dog efter ham klang.

End løber Skomageren Aar efter Aar
og Læstknippet dingler paa Ryggen og slaar.Forglem mig ei! raaber hans Læstknippe saa,at Ryggen blir ganske forglemmigei-blaa.





I1I.

Bebaere SDigte.









Nyd Sommeren!

d% blandt de rige, de duftende Blommer,bort fra den kvalme og taagede By!
Nyd, mens du kan det, den herlige Sommer,søg under Birkene Hvile og Ly!
Pin ei din Fod paa de knudrede Stene,
fyld ei dit Bryst med det kvælende Støv;
byg dig et Telt under skyggende Grene,
hvil dig paa Tæppet af silkeblødt Løv.

Skynd dig derud, naar dig Mismod betynger,Hjertet er mat eller Aanden er træt.
Hist mellem Blomsternes brogede Klyngerklarner din Tanke og Sindet blir let.
Haabet staar digtende tæt ved din Side,Glæden strør Roser omkring dine Fjed,
mens Blomster fra Hæggen, duftende, hvide,slaar som en Perleregn over dig ned.

Hør, hvor det rundt om dig hvirvler af Toner,Se, hvor med Farvepragt Alt er besprængt!



198

Under de skinnende løvrige Kronertusinde klingende Harper er hængt.Høit paa den straalende evige HimmelRoser er malt paa det reneste Blaat;jublende svinger sig Lærkernes Vrimmelover dig i deres luftige Slot.

Bækkene risle og Fuglene sjunge,Lundene kvæde tilsammen i Chor.
Hør, hvert et Blad er en levende Tunge,strømmende over af kjærlige Ord.
Salig du er, om du mægter at nydesaadan en Dag med den fuldeste Lyst!Salig er du, om Naturen kan gyde
hele sin Fryd i dit aandende Bryst!

Da vil dit Hjerte roligen banke,
da vil din Sjæl sig vende mod Gud,
da vil hver Aandens spirende Tauke
ren som en Lilje folde sig ud;
da flyder Sangen dybt fra sin Kilde,
let over Læben – en rivende Strøm –;da klinge Ordene bløde og milde,
da bliver Sorgen forglemt som en Drøm.

e6

Hlademoens Kæmpehøie.

Hvo kjender ei det gamle, stolte Hlade,bag Hamren hist ved Trondhjemsfjordens Strand?



199

Vel er de Jarler, som i Borgen sade,forlængst hensmuldret under Sten og Sand,men deres Minde dog i Trøndelagen
bør være varmt og straalende som Dagen.

Ei udenom, saalænge Snorro lever
og Sagas rige Tavler ere til,
saalænge Sangens Mo sin Stemme hæver,
i Glemsels dybe Flod det synke vil.
Kun her – heroppe, hvor det hører hjemme,her vil man maaske inden kort det glemme.

Thi her Vandalens Haand hver Bauta knuserog bryder skyløs Kæmpehougens Fred.
Naar Kvældens Luftning over Moen suser
i aabne Grave slaa dens Vinger ned
og Dagens Vinde fuld af Letsind lege
med Fædres Ben, som Solens Straaler blege.

Nu rodes op med Hakke og med Spade,
nu æltes Støvet af de Kæmpers Ben,
der stille hvile kring det gamle Hlade,
med Kalk og Ler, imellem Grus og Sten.
Hvor trygt du bygger end, saa vogt dig Trønder,at Kæmpens Aand ei sprænger Huset sønder.

Er der saalidet Grus om Trønderstaden,
at det i Kæmpehøie søges maa?
Kanske med Kongers Støv I dække Gaden,som snart jer Konge selv skal vandre paa?



200

Hvad mon h an tænke vil, naar saa I hædrede Mænd, som vare størst blandt eders Fædre?»

Forgjæves raaber du, du Nordhavs Tunge,du stolte, minderige Trondhjemsfjord,forgjæves maa du dine Drapar sjunge
om Kæmperækken under Hlades Jord;
thi der er Ingen nu, som har et Øre,hvormed han vil din Heltesaga høre.

O, først, naar hvast som Lynet med sin Torden,den Aand, som hviler under Seklers Vægt,paany slaar ned og flammer over Norden
og hjertevarmer Nutids kolde Slægt,
vil dine dybe Alvorssange fattes,
og Fædres Støv og Fortidsminder skattes.

mm

Ensomme Timer.

Du som paa Glædens Roser vandret har;du, som tilbunds udtømmet har dens Bæger,ei stedse fandt du, at det vederkvæger,
at ingen Bitterhed paa Bunden var.
Der fødtes mangen Længsel i din Barm
og tidt var Savn og Tomhed skjult derinde,saa at du mer end engang maatte finde
dig i din rige Glædes Nyden arm.



201

Og da, naar Tankens Børn ei længer fløisaa glade kring som før, og naar de lette,de stærke Aandens Vinger bleve trætte,
du søgte Hvile efter Dagens Støi.
Se da du vilde være ene med
din Gud og med dig selv, du kvæges vildei Ensomhed en hellig Stund, en stille,
hvori du kunde vinde Kraft og Fred.

Af saadan Time bringer hvert Sekund
din Sjæl en Luftning, som naar Vestenvindenen yndig Aften suser gjennem Linden;
saa mildt forfrisker dig en saadan Stund,som Duggen i den stille Sommernatforfrisker Skov og Mark og Eng, naar Dagenhar lagt sit hede trykkende Skarlagen
paa Jordens Bryst og gjort den syg og mat.

Lig det af Maanens Straaler vævte Slør,der tyst og helligt over Jorden ruller,
og dækker Bølgens Speil og Fjeldets Skulder,naar Natten kommer og naar Dagen dør,slig Time synker paa din Tanke ned
og hyller den i et Gevandt af ømme,
med Vemod blandede, men føde Drømmeom mer end jordisk Lyst, om Himlens Fred.



202

En Vinternats Himmel.

Smuk er du, Himmel, med din rene Glands,med dine Stjerners sommerfriske Krands,
der ligner Glemmigeierne om Vaaren;
smuk er du med dit røde Nordlysskin,
der brænder, som en Jomfrus fine Kind,
naar elskovssyg hun rødmer under Taaren.

Du er ei kold! nei du er rig og varm;
en evig Flora hviler ved din Barm,
skjønt Jorden ei dit Hjertes Varme kjender.Den ligger slumrende og sløv og kold,den er en Steppe, blomsterløs og gold,mens i dit Indre Livets Grundstof brænder.

Ha, du, der sover i en døsig Ro,
mens Blomster over dig blandt Stjerner gro,vaagn op, og jeg vil skjænke dig en Gave;følg med, følg med og hent dig Favnen fuldaf Anemoners Blaat, Ranunklers Guld
og Rosers Purpur hist fra Himlens Have!

Se, der i Vesten er et Liljebed,hvorpaa den Elskende skal knæle ned,naar Pagten efter Døden han fornyer;og ved hans Side knæler Hun, saa øm,saa uskyldsren som Barnets første Drøm,undselig, som en Stjerne mellem Skyer.



203

Og hist i Østen, hvor det dunkelt er,
o, hvilket Lysthus er ei bvgget der,
hvor Englene i Natten skulle hvile!
Som trende Stjerneskud i Lys og Glandsvi see dem let, med deres Brudekrands,igjennem Havens Buegang at ile.

Men foran dette Helligdommens Sted
et Slør af hvide Nordlys ruller ned
at dække Himlens Fryd for Jordens Øie.Hvor salig maa ei Drømmen være der,naar man saa yndigt alt kan drømme her,hvor Alt dog fun er Afglands fra det Høie.

Naar Dagen kommer, stiger Solen fremmed sine Straaler, for at vække dem,
de Salige, som Intet mer kan skille.Tys, lad dem slumre – deres Kjærligheder ikke Jordens; blid som Himlens Fredden er, som den uendelig og stille.

Se hist den dunkle blege Melkevei,
der ligger som en Skov af Glemmigeiog snor sig mellem Roser og Jasminer!Og midt i denne rige Blomsterkrandsser du en flagrende og sælsom Glandsaf dandsende og glade Amoriner.

O, vel en Nat, naar Dagen her er slukt,min Læbe blegnet og mit Øie lukt,



204

jeg hvile tør paa Himlens Blomstersenge.Nu ahner jeg kun deres Duft og Pragt,mens Længslens bløde Buestrøg har lagten Strøm af Toner paa mit Hjertes Strenge.

æ7æe

Barndommen og Vaaren.

At aldrig er vor Jord saa skjøn,som naar den første Gang blir grønog Birken, Skovens smukke Søn,sin Krone faar og Livet hopper,
et Hjerte ligt, i Rosens Knopper.

Men naar det grønnes, Manden maasin Vaar, sin Barndom tænke paa,
og Hjertets Pulse da maa slaa
som Blomstens mildt; thi Barnets Tankedet er, som faar det til at banke.

Hvad bedre Emne for din Sang
end det, «at du var Barn engang?»Der bor i disse Toners Klang
en Faders Røst, en Moders Stemme,som ingensinde du kan glemme.

Og derfor er den friske Vaardig kjær; thi du i den forstaardit Kvad, som Mindets Finger slaar



205

paa Harpen i dit Bryst om Tiden,da endnu du var from og liden.

O, hvad var vel din Storhed nusaatidt den Tid du kom ihu?Forsvundne Tid, hvad var som duvel blomsterrigt, da selve Taaren
i Barnets Blik var Dug om Vaaren.

Som Draaben i Fiolens Grundstaar klar en yndig Morgenstund,saa laa paa Barneøiets Bund
den Dug, der skabes kun af Glæden,som bor i Barnehjertets Eden.

Vær hilset, Vaar, der minder mig
om da jeg mest var lykkelig.
Til Tak jeg vil velsigne dig,
du Tidens Barn; gid dine Blommermaa bringe Frugt naar Høsten kommer!

Og dog er denne Bøn kanske
som mangen spildt, naar vi dig sesom voxen først, naar Vintrens Snemed al sin Kulde paa dig hviler
og Barnets Vaarsol mer ei smiler.

Det maa forsage al den Lyst,kanske, som hopper i dets Bryst;thi Glæden, som engang har kyst



206

dets Læber og dets Kinder røde,i Kamp med Tid og Sorger døde.

ßôeecæs

Mine glade Timer.

Tidligt om Morgenen Solen mig vækker,mens Natduggen endnu mit Vindve bedækker.

Da naar jeg ser over Byen og Fjorden,finder jeg yndigt mit elskede Norden,

da maa jeg ud mellem Græs og blandt Blommer,da maa jeg nyde den duftende Sommer.

Sidder jeg saa, lig en Sommerfugl, ene,under de løvrige, susende Grene,

hører jeg Vinden fra Løvet fortælleømt mig den smukkeste Elskovsnovelle,

ser jeg den yndige Kløver at glødevarm som en Jomfrukind trindt mig imøde; –

da er jeg glad, da slaar roligt mit Hjerte,det som har banket af Savn og af Smerte.

Da har jeg glemt baade Kummer og Harme,da kan jeg elske med Ungdommens Varme;



207

thi i den friske, den duftende Morgenvisner ei Blomsten og trives ei Sorgen.

Ak, hvorfor ere de Timer saa korte!snart er dog Livets Lyksalighed borte.

Hurtig, som Barndommen, Morgenen svinder;aldrig i Dagen dens Friskhed man finder.

Dog  felv paa mørkeste Nat følger Morgen.Trøstende Tanke! Du mildner mig Sorgen.

æ

En Advarsel.

(Gammel og dog ny.)

1.Pigen for Speilet.Elskeren.
O, hvilken Skjønhed! Roserne paa Kindenomt smelte sammen med dens Liljers Sne.I Smilets lette Kommen og Forsvindenkan jeg en Flok af Amoriner se.Hvor Øiet brænder! Natlig Vinterhimmelhar aldrig eiet saadan Stjerne. O,hvor saligt dog at kunne se sig svimmel

i dette Blik, hvor Glædens Aander bo.14



208

Se disse Former yppige og fulde, –
det Liv, som Skjønhed sig forener med.De mørke Lokker over Skuldren rulle,
som Natten ruller over Dagen ned.
Den hvide Barm er som en deilig Svane,der vugger fig paa Bølgen længselsfuld,bevægt af Drømme, som man ei kan ahne,og taus som Skatten under snedækt Muld.

Hun er som Dandsens yndige Gudinde.
Afsted, afsted, min Elskede, til Bal!
Afsted, afsted! De korte Timer svinde,
og jeg med dig i Fryd dem nyde skal.
Hør, Fløiten toner, Fiolinen klinger,
alt bruser Dandsens Storm i Salen ned.
Men hvem er lykkelig som jeg, der bringer
den skjønneste blandt Jordens Kvinder med?(De gaa.)

Døden
(trædende frem i Baggrunden.)Og denne Skjønhed, arme unge Daare,som hun af Skaberhaandens Godhed fik,kan ligge visnet, vædet af din Taare,om saa jeg vil, i næste Øieblik.Dog, end en Stund hun nyde den, den Sidste,før jeg tilintetgjør den med min Le.Du skulde græde Yngling, om du vidste,hvad du om otte Dage faar at se. –
(Forsvinder.)



209

II.Pigen paa Døodsleiet.Lægen.Hvor grusom Døden er, den eier ikkeen Gnist af Medynk og dens Vinter gaarmed Tigrens Grumhed over Livets Sommerog ødelægger disse ungdomsfriffeog varme Blomster, der paa Kinden gløde,som Vaarens Roser, og i Øiet brændesom dens Fioler; kun en visnet Liljesbleggule Farve lader den tilbage.

Hvor er det nu, hint ømme klare Blik,
der straalte under Øiets sorte Bryn,
som Stjernen straaler under Skyens Slør, –hvor er det glade Smil, det elskovsfulde
om Læberne, der svulmede lig søde
og fulde Druer? Og hvor er vel nu
det muntre Digt, som glade Tanker skrevepaa Pandens Hvælving og i Smilehullet?Kun Barmen synker end og stiger, fuld
af Smertens Sukke som en Fugl paa Voven,der aander ud den sidste Tone. Ak,
der var Musik engang i dette Hjerte,
en glad og lykkelig Naturs Musik,
og fuldt af Elskov slog det. Om en Stunddet standse skal og vorde taus for evigt.
Det kunde banket varmt og friskt endnu;
en Times Daarskab fik det til at standfe, –

14

*



210

en Uforsigtighed, – et Vindpust kun,som Døden sendte. Nu er Alt forbiog jeg er overflødig her. Træd hid,du, som har elsket hende; træd herhenog se engang, hvorledes Døden maler.(Gaar.)

Elskeren.Er der ei Hjælp? Kan jeg ei Døden røre?Er Bøn forgjæves og mit Haab forbi?Skal dette mulmomslørte Blik, hvorijeg Himlen skued, sig for evig lukke?Bor ingen Lyd paa Læben uden Sukke?O, tal, – en Tone blot, et Ord, hvorijeg finde kan den fordums Melodi,der klang saa sødt og ofte for mit Øre.

Du svarer. Tys! din blege Læbe skjælver.Du hvisker – o, det trænger til min Sjæl.Det Ord er skrækkeligt: Farvel, farvel!
Det er det Bittreste, som Sproget eier.Farvel, farvel! Nu vinder Døden Seier!Det er forbi, den matte Lampe slukt;
for stedse er det smukke Øie lukt
og evig Nat sig over Lyset hvælver.

Døden(i Baggrunden.)
Ja, Alt er endt, og brustent hendes Øie.Hun bøied sig til Jorden for min Magt.



211

For den skal ogsaa engang du dig bøie,nu knæl i Støvet, græd, – det er fuldbragt.

æ

De tolv Apostle.

Hist i Domen, der hvor Chorethvælver sine stolte Buer
og hvor Christus ned fra Altretguddomøsskjøn og mild nedskuer,

der omkring ham tolv Apostle,hyllet i Gevandter, stande,Alvor ligger i hver Mine,Tanker drømme paa hver Pande.

Se, den bly Johannes, denneYngling, yndig som en Pige, –Han som Jesus selv jo kaldte
for sin blide elskelige!

Se Mathæus med sin Pønsen,Simon med sin stærke Vilje,Paulus, der mod Braadden stampedfor at bøies som en Lilje.

Se dem alle disse Troens
djærve Kæmper, disse Helte,
der til Døden tappert strede
skjønt de ei bar Sværd ved Belte.



212

Ikkun En udaf dem AlleBlod har udgydt for sin Herre,og han dog i Farens Timeham fornegtede desværre.

Petrus, Petrus, du den stærkeklippefaste! Pintsedagenkaster gjennem Domens Rudepaa dit Aasyn sit Skarlagen.

Dog – det er ei Skammens Flamme,Pintsemorgenen antænder
paa din Pande, nei en anden
i dit skarpe Øie brænder.

Petrus, o du har forsonetØieblikkets Svaghed. Talensom du holdt før Pintsefestenvakte alle op af Dvalen.

Derved kom der Ild paa TungenOrdet kunde kraftig virke
og fra den Tid, Petrus, ftøttersom en Klippe du vor Kirke

 e[



213

Naturens Ynde.

Kjendte du Naturen blot, du vildealdrig sørge; thi den er saa skjøn!Livets Rod er altid frisk; dens Stamme
bliver altid ung og eviggrøn.

Se paa Engen, naar den duftrig hvilerdugbesprængt i Vaarens Morgenstund;
se paa Birken, naar den hvidklædt standersom en Jomfru i den dunkle Lund.

Se paa Fossen, naar den vældig styrterover Klippens Skrænt i Dalen ned;
se paa Elven, naar den staalblank strømmerfrem, med Blomster om sin smukke Bred.

Se paa Fjeldet, naar det staar i Taage,halvt belyst af Solens røde Guld;
fe paa Søen, ngar i Sommernatten,Maanen den belyser, klar og fuld.

Hør, naar Stormen tordner gjennem Dalen, –Skoven ryster ved dens Stemmes Klang; –hør, naar Vestenvinden sagte suserover Engen, som en Piges Sang.

Hor naar Bølgen gaar til Storm mod Stranden,slaar mod Fjeldet med sin stærke Haand;



214

høor Lavinen, naar den knuser Skoven,brydende hver Lænke og hvert Baand.

Hør, paa Nattergalen, naar den syngeri den stille Sommernat sin Sang;
hør paa Bækken, der vemodig hulkedi den dunkle Aften mangengang.

Og da vil du ikke sørge mere;frydes vil du og tilbede Gud,
og hvad Godt, der hviler i dit Hjerte,skal du glad og salig synge ud.

Gud er god!

i, der kommer
endnu en Sommer
hid paa snaren Fod,
som det Budskab bringer, atHøsten har en gylden Skatog at «Gud er god!»

Kvældens milde
Luftning vilde
igaaraftes, da jeg stod,hvor den røde Kløver staar,synge om et vakkert Aar,og at «Gud er god!»



215

Og jeg hørte
Sang, der rørte,
Hjertet og dets varme Blod.Fuglen kvad, som ofte før,om at Haabet aldrig dør
og at «Gud er god»

Under Hækken
risled Bækken
frem med Ungdomsmod,
og hvad den fortalte var,mens den risled let og klar,om at «Gud er god!»

O, mit Øre
kunde høre
Sang fra Blomstens Rod.Den fortalte mig, med Tak,at den Styrkens Balsom drakog at «Gud er god!»

Mellem Stene
stod alene
tæt ved Klippens Fod
Maagen, men jeg klart dog saa,at hvad Fuglen tænkte paa
var, at «Gud er god!

Og i Drømme,milde, ømme



216

jeg fordybet stod.
O, jeg følte, Fædreland,Intet dig dog ligne kanog at «Gud er god!»

Vil du være glad?

Pil du være glad, gaa ud en Sommermorgen,bad dig i den friske, rene Luft.
Vil du være glad og dræbe Hjertesorgen:nyd de friske Blomsters Honningduft.

Vil du være glad og frydes ret ved Livet,drik af Bækkens Vand ved Morgengry.
Vil du være glad, nyd Alt hvad Gud har giveti et landligt Edens stille Ly.

Vil du være glad, kast Støvet af din Skulder,rul dig i det dugbesprængte Græs.
Vil du være glad, glem ikkun Kampens Bulderog befri dit Bryst blot fra dets Læs.

Vil du være glad, forson dig med din Fiende,Rosen ei ved Tidslen trives kan.
Vil du være glad, da ene stræb at vindeTrøsten, at du stred som ærlig Mand.



217

Vil du være glad, da mindes dig at Jorden,

trods dens Mangler, ei er nogen Ørk.

Vil du være glad, som Mangen før er vorden,

skab dig ikke selv din Udsigt mørk.

Tordenskjold.

En Midnat jeg ved Fjordens Bredde stod;jeg Blikket mod det Fjerne stevne lod
og drømte i den stille Sommernat
om Trondhjemsfjordens rige Mindeskat.Som Skygger gik de faldne Kæmper overde stjernesaa'de, følverblanfe Vover.

Da gled en Snekke frem for fulde Seilog Stavnen skinned som et gyldent Speil.Kanoners Mundinge for Blikket laa
og Kuglestabler jeg paa Dækket saa;
fra Toppen Dannebrog jeg saa at glødemed hvide Striber mellem purpurrøde.

Men Alt var tyst som i en Grav ombord.Paa Dækket Chefen stod, men intet Ordifra den lukte blege Læbe kom.
Mit Hjerte bæved; thi det var som omen Pust fra Aanders Verden mig berørte,som jeg et Suk fra Gravens Dybde hørte.



218

Da blev der Liv ombord; skjønt lydløst dog,man fired Baaden ned fra Skibets Skrog,
og som en Skygge Chefen svæved ned;
mens Aaren steg og sank det gik afsted
saa rask som havde Stormen Baaden jaget,men ingen Lyd gik frem af Aareslaget.

Ved Stranden snart den lille Skibsbaad laaog Chefen ud af den jeg træde saa;
jeg kjendte Skyggen, – det var Tordenskjold,den djærve Søhelt, denne Kæmpe bold,
der var fra Himmelen til Jorden dragen
for end engang at skue Trøndelagen.

Og op mod Olafs Kirke Helten gik;
der standsed han og kastede sit Blik
til alle Kanter over Byen hen;
men, ak, han kjendte den ei mer igjen;forgjæves saa han efter Fædrehuset,
som Muspels Sønner styrtet har i Gruset.

«Hvi seiled hid du gjennem Luftens Hav?Du finder ei engang din Moders Grav;du finder ei et Minde her, som Løn
af Trondhjem skjænket til sin tappre Søn;dog – jo, for at du ikke glemt skal blivedit Navn man maatte dog en Gade give.»

En Taare rulled over Kinden ned.Den Helt, som aldrig her paa Jorden græd,



219

var bleven blød, han elsked mer ei Strid;
thi Englens Aand er ene øm og blid.
Han kyssed Støvet, hvor han fød var vorden,og drog saa atter bort fra Fædrejorden.

Han seiled taus vg lydløs som han kom,og snart var Scenen for mit Øie tom;kun Fjorden laa der blaa og klar som før,bedækt af Morgenrødens milde Slør,
og kun en Sky, der sig i Vandet speiledmig viste Landet, hvortil Helten seiled.

Huset Napoleons sidste Stund.(Efter Saphir.)I Schönbrunns Dødninghave,der ligger Kongen af Rom,ser ei fra de dybe GraveSolen og Himlens Dom.

Paa Klippen hisset i Havetligger Napoleon nu
til Engelands Skam begravetog drømmer om Seir endnu.

I Schnbrunns Dødninghave,der ligger Kongen af Rom,



220

Hans Blod under dybe Graveei flyder i Aaren om.

Paa Klippen hisset i VandetNapoleon hviler fig,
ak, fjernet fra Fædrenelandetog fjernet fra Sønnens Lig.

Han kunde sig ikke leire
imellem sin Krigerhær,
der fulgte ham paa hans Seire;han ei i Europa er.

Fjernt og styrtet ved Rænkerhviler den stærke Zevs,knyttet med Klippelænker,
en myrdet Prometeus.

Hvor Skov ei og Blomster kneiser,men dræbes af Solen skal,
ligger den store Keiser,
den lille Corporal.

Cypres og Rosens Skarlagenei smykke hans Mindestav;paa Helligtrekongedagenbesøger Ingen hans Grav.

Saa ligger han uden Taarei aarlang Ensomhed,



221

da trænger sig til hans Baareved Midnat en Banken ned.

Det banker og sagte klinger:«Vaagn op, o Helt, det eren Gjæst med Engles Vinger,som dig besøger her.»

For anden Gang det klinger:«Luk, store Keiser, op!
En Gjæst fra Jorden bringeret Bud dig, – o, stig op.«

Tredie Gang det klinger:«O Fader, hør min Bøn;nu kommer paa hvide Vingertil dig din eneste Søn. .

Da vige Jord og Stenefra Kistens dunkle Telt,der gjemme de blege Beneaf Jordens første Helt.

Og Keiserliget strakte
sin Arm fra Gravens Grus;sit elskte Barn han bragtened i sit stille Hus.

Hans Glæde Ingen fatter:«O, Gud har hørt min Bøn!



222

Saa skuer jeg dig atter,Napoleon, min Søn!»

Og om hinanden grebede blege Knogleben;med Læbe tæt ved Læbede hvile To som En.

Da luktes Grav og Kiste. –Nu Sorgens Harpe, ton;thi Stunden var den sidstefor Huset Napoleøon.

Barndommen.

Hvor drømte du ei i din Ungdoms Vaarom Fremtids gyldne, lykkelige Dage!Med Haan paa alle dine Ungdomsaar
i Ynglingsalderen du saa tilbage.

Men siden, da du blev til Mand, o, dadu higed ikke mer, som før; din Tankefløi ikke mer saa snel som Lynet fra
dit Barndoms Eden over bjerghøi Skranke.

Og hvorfor tænker du nu mere paahin lyse, sommervarme Tid, da Drengen



223 å |

tog Blomster røde og tog Blomster blaa,mens Sommerfugle svang sig over Engen?

O, hvorfor mindes du saa ofte nu,
da Høstens Storme om dit Hoved hvine,
at Barnets Glæder ere tabt, som du,engang saa stolt og salig kaldte dine?

Jeg skal dig sige det. Som Yngling gik
du, fri fra Barnets Ledebaand, i Striden;med egen Kraft, du egen Villie fik,
men begge Dele tabte du med Tiden.

En stækket Vinge var det Første, som
dig Kampen bragte, og da den var streden,du tabte Barnets bedste Helligdom:
dit Skjold, i Himlen smedet, Hjertefreden.

Nu ser du Intet mere foran dig,undtagen Natten; bag dig skinner Lyset,hvorved du kunde været lykkelig;
men hvorfor som en Daare du har gyset.

Nu savner du for første Gang den Skat,som dybt i Barnelivet er begravet,
som Nordlys ligger gjemt i dyben Nat,som snehvid Perle ligger skjult i Havet.

Du higed Daare, efter Livets Lyst,du søgte Rigdom, søgte Glands og Ære,



224og denne Higen kunde ei dit Bryst,da den blev centnertung, i Længden bære.

O, kunde du og kunde jeg og Hver,
som denne Lærdom givet blev af Tiden,forglemme blot, at lykkeligst man er
naar man er Barn – uskyldig, from og liden.

g

Natlige Syner.

Maar jeg sidder i den stille,stjerneklare Vinternat,
og jeg lægger fra mig Pennen,naar jeg vorder træt og mat,

op jeg mig fra Stolen reiser, –hen jeg til mit Vindve gaar,
og jeg stirrer ud mod Kirken,som i Natten dunkel staar.

Da faar Haanden atter Kræfter,Aanden bliver atter stærk,
ruster sig for op at reise,
om den kan, et Kæmpeværk;

thi da komme Nattens Synerklare for mit Sæerblik.Ingen ahner hvad Gestalter,der forbi mit Øie gik!



225

Rundt om Templet Skarer drogei den stille Midnatsstund;taus som den kom Hver iblandt dem,

En for En, med hver Secund.

Harald, med den gyldne Krone, –bleg dog mod hans gyldne Haar –er den Første, som i Rækken
rundt om Kirkens Mure gaar.

Derpaa Erik med sin Øxe,blodig som han selv, fremtren.Som en Lysalf kom dereftersmuk og blid Kong Athelften.

Harald Graafeld saa jeg skride
i sin Islandskaabe frem.
Skjønt han ei bar Kongers Krone,Hakon Jarl dog fulgte dem.

Høi, med Christi Kors i Haanden,vandred Olaf Trygvasøn;
fast var Blikket og dog venligt,vendt mod Himlen, som til Bøn.

Hellig Olaf, bred og kraftig,med Sankt Peters Alvorsblik,og med Haanden klemt om Bilenefter ham i Rækken gik.



226

Som en Skygge kun jeg skuedDanmarks Svend langs Muren gaa;»Synet var en Sky, der overStjerneglandsen dunkel laa.

Dog – for mig blev atter Rækkensmuk som før og Himlen klar.Hellig Olafs Søn jeg skued,Magnus, der hans Krone bar.

Saa kom Vikingen, den stolte,Kæmpen ifra Miklagard,
Harald med sin Hjelm og Spydetog den stærke Hellebard.

Stille, som han var i Livet,Olaf Kyrre fulgte ham,
som bag vreden Fos man skuerblaa og klar den stille Dam.

Synet vexler, – se nu kommerMagnus Barfod, Olafs Søn,han som faldt paa Irlands grønneJordbund midt i Kampens Drøn.

Saa hans trende Sønner kommebroderlige Arm i Arm;
fast de holde ved hverandre,
som naar Barm er lagt ved Barm.



227

Magnus Blinde, Harald Gille,som i Livet Fiender var,vandre ved hinandens Sidenu som et forsonet Par.

Sigurd, Eistein og Kong Inge,baaret, som paa Slagets Dag,af den tappre Thiodolf drogeefter i Fostbroderlag.

Saa kom Magnus med et sænketHoved. Drotten sikkerlig
for den Store, som ham fulgte,ydmyg vilde bøie sig.

Det var Sverre med sin Skare,det var jernfast Birkeben,
det var Nordens største Konge,som i Rækken nu fremtren.

Som en kostbar Perle straalermidt i Gyldenkjædens Skat,saa var Sverre midt i Rækkenaf de norske Konger sat.

Hagen Gamle, værd sin Fader,fulgte ham, – hans Pande bardybe Furer; thi han tænkte
paa hvad Norge engang var.



228

Saa drog Guttorm, saa drog Ingebegge mine Blik forbi.
Flygtig var kun Synet. Begge
er for Ros og Dadel fri.

Sverres Eønneføn i Rækkensluttede det Kongetog,
hvormed Norges Storhed langsomtbort for mine Øine drog

Skyer dækked Nordens Himmel
og i Mulm blev Kirken lagt, –kun en Stund dog – for mit Øie,der laa stadigen paa Vagt.

Da kom frem i Maaneglandsen,der blev ren og klar paany,Skjalden Snorro, Sagakongen,som en Stjerne bag en Sky.

Han med Øiet fulgte Rækken,som jeg ikke mere saa.
Tavlen, som han bar i Haanden,ristede han Runer paa.

Bag ham traadte frem Gestalter,men kun dunkle vare de.
En iblandt dem jeg at lyse
dog i Natten kunde se.



229

Og jeg kjendte end en Konge,som har villet Norges Gavn,som har elsket Norges Fjelde.Fjerde Christian var hans Navn.

Men den Stjerne svandt, og mørkeSkygger fore mig forbi;
dunkelt blev mit trætte Øie,
thi en Taare laa deri.

Fire Sekler gik forbi mig,men jeg kunde ei dem se.Klarsynt blev jeg førft da Solenlyste paa vort Frihedstræ.

Den har lyst og den vil lysenaar mit Øie længst er lukt.Sidste Syn jeg saa i Natten,det var glimrende og smukt.

Oøecar saa jeg paa sin Trone,hyldende kun Sandt og Ret.Skjoldet, som han bar, ei havdeSpor af Brist og Spor af Plet.

Rundt om ham stod Fremtids Slægter,Grene, sprungne af hans Rod,
og som Stammens stærke VogterFolket rundt omkring den stod.



230

Saa har Urda, saa Verandi,saa har Skuld opladt mit Syn,og igjennem Nattens Taagefløi de for mit Blik som Lyn.

Hvad jeg tænkte, hvad jeg drømtevar kun gode Guders Værk.Atter griber jeg til Pennen;
jeg er atter ungdomsstærk.

Paa Domkirkegaarden.

Endelig kan jeg da frydes ved
i Dødens Hjem at nyde Livets Fred
en stille Qvæld, naar Dagens Larm er endtog jeg har Livets bittre Sorger kjendt,foruden dybt at maatte klage over,
at man har glemt Den, som i Graven sover.

Nu trives dog ei Tidslens Torne mer,som i en Ager, paa den Dødes Ler;nu ser man dog at det en Gravlund er,som ei den vilde Udmarks Farver bær;nu ser man dog at Kristne have fredet

med kristent Sind og Hjertelag om Stedet.

Ru er jeg glad, – jeg var det ikke før;nu vil jeg tænke, før jeg engang dør,



231

i sidste Time: du forglemmes ei,
men naar man vandrer paa den stille Vei,hvor Tuen er, hvorunder trygt du sover,
man kanske plante vil en Blomst derover.

Nu er jeg glad; thi ei mit Øie ser
de Dodes Plads lig Qvægets Græsgang mer;nu maa mit Hjerte bringe Tak til dem,
der freder om det stille, lune Hjem,
hvor de vi elske, de vi saa at smile
og maaske græde, engang skulle hvile.

Men Vemod blandes i min Glæde ind,
og lægger næsten Taarer paa min Kind:Den stolte Kirke for mit Øie staar,
betynget af de ottehundred Aar,
hvori den kæmpet har saa haardt med Tiden,hvori den stod saa kæmpefast i Striden.

O, redder ogsaa den! Snart som Ruin
den styrter sammen; men dens Stenlavin
skal over Lundens Grave rulle ned
og vække selv de Døde af sin Fred.
Om Kæmpen falder, – midt i sin Forblødenhan vil dog ei uhævnet finde Døden.

5



232

Fredsraab.

Vildt over Jordkloden nu med blodbestænkede Vinger,med et dræbende Blik og med en knusende HaandKrigens tordnende Gud sig gruopvækkende svinger,løsnende Alt hvad før nævnedes hellige Baand.

Vennen nu strider mod Ven og Broder strider mod Broder,Raseriet sin Skod over hvert Øie har lagt;
Sønnen besudler sin Haand med Blodet af Fader og Moder,kjender ikke det Bryst, hvorved som Barn han har lagt.

Elskeren glemmer den Mø, han elskede høiest paa Jorden.Nu hans Længsel kun er lovløs Frihed og Kamp,Lyd af klirrende Sværd og af Kanonernes Torden,Syn af blodige Lig og Krudtets gvælende Damp.

Stridsraab hører du kun, hvorhen du dit Øre vil vende;Heimdal blæser i Horn, og Fenrisulven er løst,
Solen skjules bag Sky og Blomstermarkerne brænde,
som bedækked vor Jord i Syd i Vest og i Øst.

Ak, at Ærgjerriges List og Aaget, som usle Tyrannerhave paa Folkene lagt, ene man bryde kan saa!Uslingen stiller sig nu under Frihedens hellige Banner,Rovsygens meiende Sværd Hveden med Klinten vil slaa.

Kæmp ikke længer med Staal, men kæmp med den kraftige Villikæmper med Enigheds Ro, kæmper med Sandhedens Ord,blodige Roser bedæk med Mildheds velsignede Lilje,
da skal Lykke og Fred herlig bestraale vor Jord.



233

Hykleri.

En Morgen vaagned jeg; – nyfalden Snemer hvid end Jomfrubarmen var at fe,hvor Smudset forben hvilte tungt og sort,
og som ei Nogen kunde skaffe bort.

Da tænkte jeg: Nu Jorden renset er.Hvor hvid, hvor yndig ligger den ei der,
ei mer besudlet af det lumpne Smuds!
Jeg troede Stemmen i mit Bryst var Guds.

Men næste Morgen, da jeg vaagned, laaden samme Jord, som forhen, smudsig-graa.Ei samme Farve som igaar den bar;
den ægte, uforfalskede det var.

Da tænkte jeg: – det mig i Sjelen skar –paa Hykleri du her et Billed har.
Idag er Manden ren og hvid som Sne,imorgen er han sort som Beg kanske.

Og jeg har samlet en Erfaringsskat, –jeg fundet har i denne Verden, at
den meste Sne med Tiden skylles bort,det søgte Billed bliver tro, men sort.

O Hykler! du der beder til din Gud,men i dit Bryst foragter hvert hans Bud:om ikke før, saa engang i din Grav
den Sne, som dækker Smudset, vadskes af.

fî



234

Storm og Snefog.

Det stormer og fyger paa Land og Hav,og Vinterens barske Aander
har hugget Blomsterkronerne af,
Naturen i Krampe sig vaander:
Mod Stranden Bølgerne vilde slaa;
som Kæmper frem de i Stormgang gaa.

Hør hvordan det suser i Skovens Natimellem de hvide Kroner,
belæsset med Jisdiamanters Skat
i Ensomhed Granen troner;
den høi, som en Jette, med hvide Haarog Foden fæstet i Fjeldet, staar.

Høit over den bruser en vældig Hæraf tungt belæssede Skyer.
Det Vinterens gamle Guder er,
som deres Besog nu fornyer,
og Sneen som fnysende Hestes Skumopfylder det mægtige Himmelrum.

Og dog jeg ynder det stolte Kvad,
som Stormen synger i Skoven,
den tordnende Stemme, som aldrig bad,der ruller henover Voven,
den Sky, der farer afsted med Magt,lig Aanders «vilde, forvovne Jagt».



235Thi det er en mægtig og berlig Sangom Tider, der ere svundne,der møder mit Øre endnu engang,om Kræfter, der ligge bundnei sygelig Blødheds usle Baand.O, løos dem atter, du Kraftens Aand!

—ftl«mnagfuQe

Til Storthinget.(Gkrevet første Paaskedags Morgen 1818.)

CLil Eder, I Thingets Mænd! en Normands Bøn sig nu vender:Piser ved Gjerningen, at Fædrenelandet er frit!
Er, paa Grundloven end – det herlige Skjold for vor Frihed –fviler den mørkeste Plet, der kan besudle et Skjold:
Budet, der fredløs har gjort hver Iøde, som var han en Tiger,Budet, der strider mod Ret, Sandhed og Religion.
svætter den af, deane Plet, det koster et Ord kun af Eder;glem ei, at Nemesis vil tale til Eder engang!horer mit Hjertes Bøn paa Opstandelsens hellige Morgen:husker at han, til hvem vi samtlige bede i Chor,han, der sorsonende og tilgivende døde paa Korset,
han var en Jøde og gav Blodet og Livet for os;
derfor til Gjengjeld vi nu glemme hans ypperste Bud.
Aftvætter Pletten, I Mænd, paa Skjoldet, der skjærmer vor Frihed,da forst jeg kalder vort Nor herligt, retfærdigt og frit.



236

Asatiden.(Efter Tegner.)

Du sover, Heimdal, Søn af Møerne ni,
og Guldtop hviler og Gjallarhorn taus og rustnet ligger.Til Himminborg ei findes, som før, en Sti,
og Surturs Slægt ubevogtede Bifrost bestiger.

Ak, fordum var dog din Søvn som Fuglens let;fra Himlens Ende dit speidende Øie saa Alle,
og da alene salige Guders Æt
betraadte Broen, der fører til høie Valhalle.

Valfader red saa høi, som stjernebesaaede Nat,enøiet som Lyset, paa ottefodede Springer.
Den vise Ravn paa hans milbrede Skulder sad,og Alting vidste den vingede Tidendebringer.

Og Thor sig reiste paa knagende Vogn, saa høi;han blikkede mørkt; med Lyn sit Belte han fyldte,og Spandet vrinskende henover Broen fløi,
saa Hjulets Gnister som Stjerner Himlen forgyldte.

Han slog sin Mjølner i Fjeldet: der blev en Dal;
han drak af Havet, det sank mellem Klippernes Rækker;med Tiden stred han, med Trolden i Lokes Sal,
med Midgardsormen, der rundt om Jorden sig strækker.

Drak han i Thrudvang sit Mjødhorn paa Kæmpevis,beføgte de fredsæle Guder det vældige Norden,



237

saa øm som en Festemøs Suk kom Vanadisog Frey steg ned med varmende Regn over Jorden.

Da var ei Naturen endnu en livløs Krop,forstenet laa ikke da det herlige Norden.Straalende drog guldmanet Skinfaxe Dagen op;Naar Rimfax fnyste, dryppede Dug over Jorden.

I Ægirs Arme moderlig Hertha laa glad,
og endnu Bruden med stormende Brudgom omsvinger.Den vældige Ørn paa Fjeldets Tinde sad
og kjølede Verdeit med vidtomflagrende Vinger.

I Fjeldets Sale sad Jetten med trodsigt Modog drak for Loke en Skaal af Hovedskaller.Grønskjægget Nokken sang i den dybe Flod,og Alferne dandsed i Skoven, hvide som Balder.

Og Skjalden vandred om Jorden, from som Faa,elsked af Alle, de salige Guders Lige.
Paa Men'skelighedens Høider steg han og saa
rundt om Verden saa stolt som en Drot om sit Rige.

Og henrykt greb han i Harpen med kraftig Haand;ei sygelig Blødhed klang fra de gvldne Strænge;
om Friheden sang han, om Æren, om Nordens Aand,om Seierssøvnen paa Rotas blodige Senge.

Han reiste Stenen med Runer paa Kæmpens Muldog ordnede i Valhalla for Heltene Festen.



238

Selv Guders Fader reiste sig fra sin Trone af Guld,og Thor bød venlig et staalhandsket Haandslag til Gjæsten

I, høie Minder, i Krøniken end I staa,
som tomme Harnisker, Ingen kan fylde paa Jorden.Den slappe Tid med Skræk fra disse maa gaa,
og Heltelivet er ikkun en Saga i Norden.

Sov rolig Fortid. Idunna drager ei mer
hver din Bedrift, som rustede Sværd, udaf Graven.
En anden Slagt nu op til fremmede Guder ser,
og Sangens Sener er brustne, som Handlingens Glavind.

Vaagn dog, Heimdal! Blæs som til Ragnarok,
saa Himlen revner og Valhallas Herlighed flammer,
og Dagens Dværgæt, ussel og overklog,
maa tro paa Guden, der nær er med straffende Hammer.

æS

0

Kongen og hans Skjald.Tormod Kolbrunar-Skjald.

Vil du, Konge, Folkets Frihed røve?Tro mig, Værket vorder ikke let.

Olaf den Hellige.Røve vil jeg ei, men Folket prøve;thi jeg vil lyksaliggjøre det!



239

Tormod.Tror du Konge, det ved Magt kan gjøres,ved Befaling blot om, hvad du vil!

Olaf.Jeg er Konge og mit Bud skal høres;Enevælden hører Kongen til.

Tormod.Tror du, Konge, at din Magt aleneuden Folkets Støtte fast kan staa?

Olaf.Jeg er Stammen, og de spredte Grenekun ved mig kan sine Kræfter faa.

Tormod.Tror du, Konge, at du ei kan feile,blev du skabt af andet Ler end jeg?

Olaf.Efter Roret blot maa Skibet seile,uden dette naaes Maalet ei.

Tormod.Mange Øine kunne skue meredog, min Olaf! har jeg hørt, end Et.

Olaf.Odin havde jo ei heller flere,den vise Gud, saavidt jeg mindes ret.



240

Tormod.Du er klog; men tænker du at Tiden,og dens Aand sig bøier for din Magt?

Olaf.Magten være endog nok saa liden,Skjæbnen har dog i min Haand den lagt.

Tormod.Konge! denne Tro har tidt bedraget;mangen Drot blev styrtet dybt ved den.

Olaf.Lad det være; med mit Sværd i Slagetjeg dens Styrke prøve vil, min Ven.

Tormod.Du vil falde, mangen Drot vil faldegjennem Tidens Løb, saavist som du!

Olaf.Lad mig styrte, ædleste blandt Skjalde,men med Ære kun, som jeg staar nu!

Tormod.Feil du tager, dog jeg agter Aanden,som sig dølger i dit stolte Bryst.

Olaf.Stolt er jeg ei, Tormod, ræk mig Haanden, –saa til Slaget frem med Mod og Lyst;



241

Tormod.Ja, til Slag min Konge! Ei jeg svigterden, jeg Troskab indtil Døden svor!

Olaf.Vel, jeg vidste det, min kjække Digter,Sværdet klinge vil som dine Ord.

*

Julemorgen 1849.

Ofte Smigrernes Sang
gjennem festlig smykkede Sale
paa Kongers Fødselsdag klang,
og med Guld man saa dem Sangen betale.

Dog ei Nogen endnu,
Konge i det himmelske Rige,
værdig var Sangen som du;
til Ingen mer ren man hørte den stige.

Hoit dit skinnende Slot
over Mulm og Mørke sig hæver.
For dig sig bøier, o Drot,
Alt, hvad som paa Jorden aander og lever.

Ydmyg Morgenens Stundser mig, knælende for dig, Herre,



242

hører min bævende Mundsynge et Kvad til din Pris og din Ære.

Selv ei Tordenens Brag
forkynder tilfulde for Jorden:
helligst af hver er den Dag,
da du som en Frelser sendt den blev vorden.

Dybt, som visnede Løv,
falde vi tilbedende Alle
for dig, o Herre, i Støv,
idet vi din Naade bønlig paakalde.

Hvo kan lignes ved dig,
du som for os leved og døde,
du, der saa kjærlighedsrig
lod dig for vor Skyld paa Korset forbløde.

I hvert Bryst denne Stund
maa Anger og Kjærlighed brænde,
og høit hver levende Mund
med Andagt din Pris og Ære bekjende.

Gjennem Himlene nuEngleharpernes Toner rulle,
minder os: Kommer ihu,
der engang de Gode høre dem skulle.

O, du Herlige, somnu straaler i Glands ved din Fader!



243

bed endnu naadigen omat Jordens blodige Synd han forlader.

Bed, naar kjærlig du staar
for hans høie, vældige Throne,
at han ikkun mildt os slaar,
at Tiden maa Tidens Brøde forsone.

Bed ham at sende ned
for din, o Herre, for din Skyld ene,til Jorden sin Himmels Fred
og bløde Hjerter istedetfor Stene.

Frelser og Herre, bed!
Endnu, som før du prises paa Jorden.Se til den kjærligen ned
og lad den ei knuses af Straffens Torden.

Veirbetragtninger.

CTrist er Veiret, stormende som Tiden,lunefuldt, uhyggeligt som den.
Gud ved, naar den i sin Fremadskridenbringer os lidt Stadighed igjen.

Veiret er som Mennesket igrunden;
det er Intet, man kan stole paa,
Vand paa Overfladen, Snavs paa Bunden,saa er Stien, som vi vandre maa.



244

Kommer stundom frem et Glimt af Solen,tro det ikke, det bedrager let.
Træk kun Overfrakken over Kjolen;
tro mig paa mit Ord at du gjør ret.

Ei paa Veiret mere kan du stole,
end du stole kan paa Vennens Ed.Hold dit Hjerte skjult og skjul din Kjoleom du Begge have vil i Fred.

Ude stormer det i nøgne Grene,om vort Hoved suser Regn og Slud.Naar det atter klarner ved alenehan, som raader over Alt, vor Gud!

Ja, ustadigt Veiret er som Sindet,troløst, som en Piges Løfter er.
Men man venter Solen, trodser Bindet,som man over sine Øine bær.

Haab er Lys i Natten, ja at haabe
bringer Stilhed naar det stormer mest.Dækt af Haabets Kappe kun en Taabefrygte vil for Regn og Slud og Blæst.



215

Den Dødes Reise.

Lang er Veien til de Dødes Rige,dette Aanders ubekjendte Hjem.
Høi er denne dunkle Jakobsstige,hvorpaa Sjaælen til fit Maal gaar frem.

Dog, mer snel end Lynet gaar vor Tanke,endog her paa Jorden, til vor Gud,gjennembryder Tidens, Rummets Skranke,naar den flyver paa sin Faders Bud.

Denne Fader er vor Aand, den rige,Guds udødelige, stærke Søn,
der, som Tanken, høit til ham skal stigemed en barnlig og en stille Bøn.

Men naar Tanken til sin Bedstefaderfløi og fandt ham i et Øieblik:Sjælen sikkert over Stjerneraderend mer hurtig til sin Fader gik.

Ja, uu jeg fatter Aandens Gang til Himlen, –der gaar mer hurtig end dens stærke Søn.Et Øieblik kun – og bag Stjernevrimlenstaar den for sin Fader med sin Bøn. –



246

Til Vaaren!

Skynd dig, o, smilende Vaar, paa farvede, duftende Vinger,vævet af Blomster, herhid; jeg er af Vinteren kjed.
Solen skinner saa mildt; sig Fuglen om Morgenen svingerhøit fra det evige Blaa, glad og syngende ned.

Lyset kommer igjen; den milde, himmelske Varmestrømmer med Middagens Sol venligen til os paany.Straalerne favne vor Jord atter med kjærlige Arme,fængsles ei længere bag Vinterens iskolde Sky.

Snart skal jeg Primlerne fee fra vaagnende Jord at fremskyde,snart mellem Mosset jeg ser smuk Anemonen at staa.Snart skal Bækken med Lyst de Lænker, der binde den, bryde,for med ungdommelig Fryd ned imod Elven at gaa.

Snart mit Fædrenelands, de grønne, elskede Dale,vinke mig aarle ved Gry af Dagen ud i sit Skjød;snart jeg skuer paany den smukke, husvante Svale,som jeg saamangen en Gang lykkelig velkommen bød.

Skynd dig, o, smilende Vaar, paa farvede, duftende Vinger,bring mig – du ved hvad jeg helst ønsker  jeg nævner det eMen hvad endog du mig og hende, jeg elsker frembringer,altid, velsignede Vaar, priset du bliver af mig.



247

Paaskebetragtninger.

At leve for det Sande og det Rette,
at møde Døden med et freidigt Blik,for med sit Blod de Mærker at udslette,som Jordens Børn ved Syndefaldet sik;o, ikkun En paa Jorden kunde dette, –kun En til Himlen, fri for Synder gik.

Det er vor Lod at leve og at lide;
men hvo har levet, hvo har lidt som han,der maatte frem med Tornekronen skridetil Korsets Fod henover skarpen Sand?dog gik han fast; hans Fod ei saaes glide,hans Blik var vendt imod et bedre Land.

Hvo kunde vel for sine Fiender bede,
som han, i Dødens smertefulde Stund,velsigne Bødlerne, da allerede
hans Øie luktes til det sidste Blund?
Af Kviden ei, af Sorg man saa ham grædei Livets sidste bittreste Sekund.

Og dog han vilde skjænke os en Borgenfor at ei Graven er vort sidste Hjem,
da han den stille, lyse Paaskemorgen
steg fra de Dødes mørke Bolig srem.
Han standsed Taarerne der tolked Sorgen;med kjærlig Haand han mildt aftørred dem.



248

Fra den Tid af steg Lyset ned til Jorden.Opfyldt af Kjærlighed og Haab og Tro,er hvert et godt og barnligt Hjerte vordenog Tvivlens Angst forvandlet er til Ro.Den bæver ikke mer for Himlens Torden,der trygt paa Gud og Frelseren tør tro,

Chriffi Himmelfart.

«Mit Hverv er endt, min Fader paa mig enmin Fod betræder ikke Jorden mer;
men ei i dybest Nat et Støvgran falder,
som ei mit Øie fra det Fjerne fer.

Jeg drager bort, men evig vil jeg vaagedog over dem for hvem jeg Livet gav.Her stander jeg og splitter Tvivlens Taagelet som jeg vælted Stenen fra min Grav.

Nu ingen Vantro mer blandt Eder findes,hvis Haand skal søge efter mine Saar.
Nu Ingen mer af Helveds Magt kan blindes;thi Intet den mod Himlens Magt formaar.

I, som jeg lærte! breder ud min Lære, –. , som jeg elsked! elsker varmt som jeg.
Min Faders Aand skal over Eder være,
selv naar I gaa Martyrens tunge Vei.



249

Mit Hverv er endt, min Fader paa mig lalder,min Fod betræder ikke Jorden mer;
men ei i dybest Nat et Støvgran falder,
som ei mit Øie fra det Fjerne ser.»

Saa talte Christus. Med ophøiet Pande,som Himlen ren, som Diamanten klar,man saa ham i den stille Morgen stande;Apostelskaren rundt ham stillet var.

Da sank en regnbufarvet Sky til Jordenog skjulte Frelseren som et Gevandt.
Dybt i det Fjerne lød en sagte Torden,mens Skyen hæved sig og Alt forsvandt.

Med Bøn, med hellig Tro, med Graad paa Kindensaa hver Discipel op mod Himlens Blaa,
og Salmer løde som naar Aftenvinden
en fuldstemt Æolsharpe blæser paa.

De sank paa Knæ; thi Himlens Engle daledved deres Side ned paa Herrens Bud,
og end engang ved dem han bød og taledfør hans Apostle drog til Gjerning ud.



250

Til den norske Landmand.GSkrevet den 8de Juni 1850, efterat et velgjørende Regnveir var indtruffet

Hæv taknemmelig dit Øiemod det Høie
du, hvis Nærer Jorden er.Norske Bonde! Se din Møieskal belønnes,
Marken grønnes,
Agre rige Skatte bær.

Bed og arbeid, haab alenepaa den Ene,
som har Magten i sin Haand,som kan skabe Brød af Stene.Hæv dit Øie
mod det Høie
pris ham med taknemlig Aand.

Skyen over Jorden drager, –ei saa fager
vel som gylden Morgenstund; –men den drysser paa din Ager,mens du rolig
i din Bolig
slumrer, rig Velsignen kun.

Tro, naar den har draget overHavets Voversom et Skib for fulde Seil,



251

holder den hvad fjernt den lover;Regn og Torden
lædsker Jorden,
renser Luftens støvgraa Speil.

Dobbelt mild, naar den forsvinder,Solen skinner
paa den vederkvægte Jord.Gjennem Plantens Aarer rinderatter Saften;
vakt er Kraften;
Blomsten gløder i vort Nord.

Hæv taknemmelig dit Øiemod det Høie,
norske Bonde! Tak din Gud,Han som lønne vil din Møie,naar med Haanden
og med Aanden
tro du følge vil hans Bud!

Ludvig Kossuth.

Jeg ynder ikke sygelige Drømme;
jeg hader hver Fantasme som en Pest;jeg seiler med paa Fantasiens Strømme,men trives i det Virkelige bedst;



252

jeg følger Flokken ei og ei dens Raaben,der medløs stoler paa eu medløs Haaben.

Den Tid forlængst er bleven dybt begravet,da jeg en Washington i Hvermand saa,
der hæved sig, en Bølge lig, af Havet,
og blot fordi den svømmed ovenpaa
sig føled dygtig til den Kraft at være,
der skulde Skibet frem til Havnen bære.Men dog jeg Ungdomstroen ikke tabte,
at slig en Bølge findes kan iblandt
den store Sværm, som Verdensaanden skabte,og som i Bølgeløbet Seiren vandt.
Den Tro jeg end som i min Ungdom eier.Jeg tror endnu at Kossuth vinder Seier!

Maaske ei Han! Jeg ei om Kossuth taler;jeg taler om hans ridderlige Aand.
Det Folgen er af Kossuths Værk jeg maler,jeg maler ikke Sværdet i hans Haand.
Det Sværd er brudt, men smedet om og hærdetmed dobbelt Skarphed engang bider Sværdet.

Den Tid vil komme, da der rundt om Jorden,trods Diplomaters List og Kongers Skrig,
vil gaa en Efterklang af Kossuths Torden,naar Kossuth selv kun er et blegnet Lig;
men denne Efterklang blir Salmen over
den dybe Grav, hvor Despotiet sover.



253

Fordi du strider, som en Mand bør stride,fordi en ny Bayard i dig jeg saa;
fordi du mægted som en Mand at lide,selv da dit Ungarn maatte undergaa;fordi du endnu staar i Edderdampen
af Dragens Vrede og tør trodse Kampen:

Derfor jeg hylder dig, derfor jeg senderhenover Havet dig et Nordens Ord
ifra et Hjerte, der for Frihed brænder,
hvor lidt det kjendes end paa denne Jord.Min Barndomstro jeg stærk som fordum eier,og Kossuths Aand skal engang vinde Seier!

fæe ¹

HøÆsten kommer!

Rosens Blad er blegnet; i dens Brystbanker ikke mer den røde Aare.Glemmigeiens Øie, blaat og lyst
er fordunklet nu af Vemods Taare.

Høsten kommer, og det gule Blad,
meiet ned af Stormen fra det Sæde,hvorpaa nys det grønt og duftrigt sad,ligger nu i Støvet allerede.

Ikke Klokkeblomsten, ren og blaamer i Sommernatten høres klinge,



254

naar de hvide Alfer stille gaafor til Morgenmessen ind at ringe.

Nordenfra gaar Skyen rask afsted
som et Bud for Fuglen, før den dragerpaa sit lette Vingepar didned,
hvor end Blomsten pranger rig og fager.

Høsten kommer! Hvidgraa Birk, der staarhist paa Skrænten, hviskende og ene,medens kolden Vind ufølsom slaar
hvert et Blad tiljords fra dine Grene:

Sig mig engang hvad du tænker paa;kjender Du til Ungdom og til Minder?du, som gammel bleven er og graa:
sig hvad endnu dig til Jorden binder.

Aftenvinden til mit Øre bar
fra den gulnede, men fulde Krone,da jeg spurgte saa, det korte Svar,som vil længe for mit Øre tone:

«Kraft i Rod og Marv i Stamme bor;lad kun Høstens Storme Barken graane!Stormen, der sig om min Krone snoer,vil dog Hjerteroden altid skaane.»

Ja, min stolte Birk, jeg tror dit Ord.Graaner Haaret, falmer Kindens røde



255

friske Rose, aldrig dog paa Jordkan et kraftigt Hjerte sig forbløde.

f––ææ

Confirmationsdagen.

S e, endt er Stunden, Løftet givet er,
det evigt bindende, som ei kan løses;
den Kilde, hvoraf Trost og Haab skal øses,er aabnet, I, som nys var Børn, for Jer.

I vare Børn, – bevar den fromme Tro,at end I ere det, thi tidsnok kommer
den dunkle Høst, der følger Livets Sommerog Livets Vaar, da glad I sang og lo.

Naar mørke Elver engang trække op,
naar Glædens Drømme viftes bort af Sorgenog ikke mere nogen solblank Morgen
bestraaler Rosens nys udsprungne Knop:

da træder Mindet blidt og stille fremsom Glemmigeien i de mørke Skove,som Morildsgnisten af den dunkle Vove,fra Hjertedybet, hvor det har sit Hjem.

Det lyser op som Maanens stille Skin.En Vemods Taare over Kinden rinder,



256

naar alle Barnets rosenklædte Minderigjennemftrømmer Mandens Sjæl og Sind.

Vel Eder da, kan I tilbage se
foruden Anger paa Jer Barndoms letteFlyden hen, naar længst I ere trætteaf Livets tunge Alvorsgang kanske.

Gaa frem i Dyd, i Vidskab og i Kunst;men dog i Livets Fryd og Livets Smertebevar med Omhu Barnets fromme Hjerte,hvis ei Jer Lykke blive skal til Dunst.

Decembertanker.

Det lakker nu mod Enden snart med Aaret;af Rosens Stilk er Blomsten falden af.
Paa Oldingsissen lægger graat sig Haaretog Tiden graver alt den dybe Grav,hvori for evigt Aarene maa sovelig Vove, naar den rullet er paa Vove.

Hvad der er foran os ei Nogen kjender;der ligger ikkun Ahnelsens Gebet.
Et dystert Mørke, hvor sig Blikket vender,er Alt hvad i sin Forsken det har set.Tilbage maa det for et Lys at skne;
kun det Forgangne eier Dagens Lue.



257

Og gives der for Aanden og for Tanken
i det Forgangne nogen Lædskedrik?
Mon Noget vel som stilled Hjertets Bankeni Aarets Hurlumhei og Larm vi fik?
Mon ikke Længslen efter noget Bedre
glad byder Aarct gaa til sine Fædre?

Der gaar en sælsom Gjæring gjennem Tiden;den fostrer hver en Dag en ny Ide,
der synes stor og er dog bitteliden,
men vore vil som en Lavin kanske.
Det er en Tankens Tid, en vældigt brufende,der ei er byggende, men sønderknusende. –

Du høie Skuld, som intet Øie skuer,
der blot kan skimtes som en Mælkevei
paa Tidens Himmel, medens Urda luer
saa lys og klar som en Forglemmigei:
Har du ei nogen Hvidsken for mit Øre?
O lad et Fremtids sanddru Kvad mig høre!

Forgjæves beder jeg. Ei gives Nogen
der løse kan den stumme Nornes Mund,der gives Ingen som kan sprede Taagender hviler om det kommende Sekund.
Dog, der er En, den Evige, den Høie,men han er taus, endskjøndt han skuer nøie.

Velan, saa vil jeg stole paa den Ene,der leder Alt med aldrig svækket Magt.



58

Alt hvad han vil, fuldbyrder han alene; ;thi Kraften i hans stærke Haand er lagt.For ham er Aaret lige med Sekunden,
Han ei af Tid og ei af Rum er bunden.

Kun Een jeg prise vil i mine Sange.

Du kæmper for det Sande og det Rette;
men Hvem paa Jorden vil paa Kampen se
med Øine, der ei føge blot det Slette
for al din Færd og Stræben at bele;
o, nævn mig Een, kun Een iblandt Saamange,og jeg vil prise ham i mine Sange.

Utrættet kæmper du, fuldt er dit Hjerte
af denne rene Kjærlighedens Strøm,
der lyser mildt som Altrets Julekjerte,
der er saa blid som Barnesjælens Drøm.
O, nævn mig Een, der ved det blandt Saamange,og jeg vil prise ham i mine Sange.

Du vandrer Veien, som Apostler vandred,
en tung, en tornefuld, men hellig Sti;
med blodig Fod, men Minen uforandret,
du kommer hver en Anstødssten forbi.
O, nævn mig Een, det smerter blandt Saamange,og jeg vil prise ham i mine Sange.



259

Du bærer Korset, trofast indtil Døden,fordi du ved, at Byrden bæres maa,
og naar du ser din Broder midt i Nøoden,
Du letter hans, naar haardt den tynger paa.
O, nævn mig Een, der takker blandt Saamange,Og jeg skal prise ham i mine Sange.

Dog  følg den Vei, som Ret og Sandhed viser,og bryd dig Lidet kun om Mængdens Dom.Hvad enten den dig dadler eller priser,
bliv lige ydmyg og bliv lige from.
Kun Gud kan dømme retvist blandt Saamange,og Ham jeg prise vil i mine Sange.

faéf—s s

Trøst.

(Skrevet lille Juleaften 1850.)

Hvor kold og raa Decemberstormen hvinerigjennem Kirkens synkende Ruiner,
ved Elvens blomsterløse, nøgne Bred,mens Regnen pidsker mod den løse Rudeog høit i Taarnet Uglen høres tude
sin hæse Dødssang over Grave ned.

Ak Alt er sørgeligt! Der gaar en Kummer,mer dyb end den, som noget Hjerte rummer,igjennem denne sørgende Natur.
Der toner gjennem Træets nøgne Grene



260

m Sang, som fattes kun af Den alene,der rammet blev af Skjæbnens Hagelskur.

Men medens Alt sig vaander i Naturen,jeg ser en liden Busk fra Kirkemuren,
hvis Blad endnu er grønt, at titte frem.Dybt i en Revne mellem muldne Steneden staar uændset liden og alene,
mens Stormen bruser om dens stille Hjem.

En liden Spurv sig paa dens Grene gvnger;i Revnens Ly den midt i Stormen syngeret Kvad til Julen af sit fulde Brvst;
den strvger Næbbet mod de grønne Blade,der nikke, somom de tilfreds og glade
sit Bifald give vil til Fuglens Lyst.

Men Trøst fandt jeg i denne simple Scene;det var ei mere mosbegroede Stene,
som Regnen pidskede, mit Øie saa.
Nu fatted jeg at Christus evig lever,
at Kjærlighedens milde Aande bæver
selv gjennem det til Klippen bundne Straa.

(0

Det levende Ord.

G?det leve! Paa din Tunge,Petrus, som et Sværd det klang,



261

Ei vil Domsbasunen rungehøiere, end da du sangPintsehymnen, Havets Vovergaa ei stoltere end over
dine Læber Ordet sprang.

Ordet leve, det som kommer
friskt fra Hjertedybet op,
Blomsten lig, der hver en Sommerfolder ud med Pragt sin Knop!Ordet, der paa Tungen lever,
er som Bøgen, naar den hæverhøit mod Sky sin grønne Top.

Ordet leve! Ei det svagemen det stærke, frie Ord,
der fra Sandheds Bannerstagelyser for den hele Jord.Ordet, det gudommelige,svæve, som en Jacobsstige,mellem Himlen og vort Nord!

Urd og Skuld.

(Skrevet ved Aarsskiftet 1851—52.)

En selsom Storm henover Jorden bruser;og hvorfra kommer og hvad bringer den?Mon det er Samum, der giftsvanger suserpaa Dødens Vinge over Jorden hen?



262

Mon det er Livets friske Vind der kommermed nye Kræfter og en solvarm Sommer?

Jeg ved det ei, men tvende Kræfter strideom Magten i en sært bevæget Tid.
Det Onde vil det Gode sønderslide;
det er en jettestor Valhallastrid.
Med Midgardsormen kæmper Thor, den stærke,med Løgnen Sandhed! Kan I ei det mærke?

Ja, Ragnarokr nærmer sig, det stunder
nu til den sidste, til den store Strid;men om end Alt i Kampen vil gaa under,der kommer dog en ny og bedre Tid.
Ei gaa tilgrunde alle gode Aser,
vi haabe end paa Lif og paa Liftraser.

Du gaar til Hvile, Aar, – ja, gaa til Hvile!begrav dig dubt i Tidens dunkle Skjød.
Meer (v8 og varm end før vil Solen smilepaa Jordens Dale, naar du førft er død.Mørk var din Færd som Natten, men af dennevil Dagen fødes, naar den er tilende.

Du kan ei angre, isomspændte Synder,
du kan ei, selv bag Graven gjøre Bod.Hvad mest af Alt paa Jorden Hjertet ynder:den ædle Frihed, sank ved dig i Blod.
Ha, gaa tilgrunde, Morder! gaa til Hvile,hvis du kan finde den, og jeg skal smile.



263

Ja smile vil jeg, lykkelig som Draaben,der perler midt i Solens varme Skin,
ja lvkkelig maaske omtrent som Taaben,der fuld af gvldne Drømme slumrer ind,og vaagner, for af Virkeligheds Plagerat see, at Drømmen er en stor Bedrager.

Er Lysets Tid forhaanden, skimtes Dagen,eller er det sorten Nat endnu?Hviler end det blodige Skarlagen
over Jorden, som jeg saa med Gru?Skal ei endnu Fred og Lykke komme,
er ei endnu Straffens Dage omme?

Lad det være som det vil, der kommer
dog en lykkelig, en bedre Tid;
Engang smile vil en solvarm Sommer,
fuld af Palmer, uden Kiv og Strid.
Hvad Urd forbrød vil Skuld engang forsone.Stig gamle Aar, i Graven fra din Throne.

—-mfø6

Arbeidet leve!(Efter Anders Lavirers «Die Arbeit hoch»!)Alrbeidet leve! Raab, du gjalde

fra Øst til Vest, fra Nord til Syd,du uden Forskjel lære Alle,



264

at Virksomhed er første Dyd.
Bring Dovenskab paa Mammons Tronetil ræd at bæve ved dit Drøn,
og Flittigheden med din Tone
giv Ro og Kraft og Trøst til Løn.Den, som vil nyde Jordens Glæde,maa sig ved Arbeid den berede.

Arbeidet leve! Høit vi priseEnhver, som Virksomhed har kjær;men Dovenskaben vi forvise,
ja bort med ham, som ledig er.Se over os hvor Verdner ile,foruden Ophør rask afsted,
som Vidne om, at ikke Hvile,men Virksomhed er Livets Med.Arbeid, arbeid! og det vil dages,Bedrag og Usselhed forjages.

Arbeidet leve! Tyven driver
sit Haandværk som en ærlig Sag,Bandittens Haand endnu med Iverslaar Dødens skrækkelige Slag,Bedrageri bag Retfærds Maskegaar fremad uden Sky som før.Kan Verden ei sin Skam afvadske,og Menn'sket vorde som det bør?Naar Lediggang sin Ende finder,hver Last vel af sig selv forsvinder.



265

Arbeidet leve! Naar Soldaten
med mordersk Id i Kampen gaar,
han tror det er til Held for Staten
og Værn for Retten, at han slaar.
Til Værn for Uret og for Kroner
han fægter tit; med Livets Tab
befæster han Tyranners Troner
og nærer Strid og Fiendskab.
Kast bort dit Staal, Soldat! I Fredenskab ved Arbeide dig et Eden.

Arbeidet leve! Sig mig, Fyrster,som endnu stolt Jert Scepter bær,hvo ydmyg eders Støvler børster,hvor Frihed og hvor Lighed er.
I tro, at Livet blev alcne
til Overdaad bestemt for Jer.
Jeg har et Raad, jeg skulde mene,at naar I overmættet er,
I af lidt Arbeid godt kan have;
det styrke vil en daarlig Mave.

Arbeidet leve, Frihed leve,
og leve Lighed, leve Ret!
De høie Herrer skulle bæve,
naar I forente ville det.
Naar Retfærd uden Frygt og Dadeltil Dommersædet først er bragt,Bedrag! hvad hjælper da din Adelog al din Rigdom, al din Magt?



266

Da skal ei Herskesvgen æres,og Guldets Magt til Jord skal bæres.

Arbeidet leve! Hør det, Slave,du Tjener, Page, Hoflakei,
du kunde jo din Frihed have,
din Herre lig men vil det ei.Forgjæves du om Frihed sukker,
i Aaget spændt, saalænge som
du dybt og underdanig bukker
og er din Herres Eiendom.
Arbeid med Kraft, og du skal lære,at kaste Byrden, du maa bære.

Arbeidet leve! Hør det, Tigger,
hvis Rigdom er den tomme Luft.Skjønt bunden du i Støvet ligger,
du er et Væsen med Fornuft.
En vakker Borger var du vorden,
om Dannelse dig tildeelt var,
dog nyttig kan du bli' paa Jorden,om Lyst til Arbeid blot du har.Opmand dig modig, skrid til Handling,fremvirk din Fattigdoms Forvandling.

Arbeidet leve! Bonden leve,
der dugger Marken med sin SvedAk, tit en rig og doven Grevesig al hans Stræben mædsker ved.



267

Tit maa han kummerlig sig nære,ham rækkes Aandens Gaver ei,
han maa det Kundskabs Lys undvære,som viser Rigmandsbarnet Vei.
Vær flittig, odelsbaarne Bonde,
og du vil fri dig fra dit Onde.

Arbeidet leve! Lærde, giver
det første Stød, at ei det dør!
Kom, lad mig se at I beliver
paany hvad I ihjelslog før.
I Dumbed skal ei Verden holdes
ved Eders Diøsputatsers Kløgt,
men Liv og Handling skal udfoldes;derfor dit Kald, Du Lærde, røgt!
Til Valgsprog skal du Sandhed kaare,ei Folket med Sofismer daare,

Arbeidet leve! Kunstens Sønner,
de Første blandt os ere I;
thi Eders Stræben Himlen lønnermed Skaben af en Harmoni,
som Alle søge midt i Striden,
der af hver Irring frem maa gaa,som er det Bedste, hvad af Tiden
en Mand som Kampens Løn kan faa.Den bedste Virken her i Livet
blev dog den sande Kunstner givet,



268

Arbeidet leve! Høit skal klinge
min Sang for Hver, som virksom var,og ham jeg min Toast vil bringe,
den Bedste, som mit Hjerte har.Hans Hænder hjelpe til at reise
en bedre Samfundsbygning jo,
der engang stærk og stolt skal kneise,saafremt man blir det Valgsprog tro:Naar Dovenskab og Uret svinder
førft Jordens Folk sin Lykke finder.

Arbeidet leve! Ja det lever
om Alt blir i Ruiner lagt;
thi Kraft og Handling Verden kræverog deri kun bestaar dens Magt.Naturens Urlov er den rette;
vort Maal vi naa kun ved, som den,at fælde medynksløs det Slette
og reise noget Godt igjen.
Frisk op, og bygger kraftig, Alle;det Gamle og det Raadne falde!Mod, Brødre! Klinker, støder an:

Held for hver virksom Arbeidsmand!

Til Thingets Mænd!

Nu op til Kamp, I Thingets Mænd,for Tidens Krav; thi se



269

i Eders Haand Nationen harlagt Norges Vel og Ve!

Nu op til Kamp Normanna-Aand,saa kraftig som du var,
da Folket stred sin største Strid,da Sverre Kronen bar!

Men kæmper kun med Aandens Sværdog dækt af Ærens Skjold!
Byg Landelov til Landeværn
bag Rets og Sandheds Vold!

Hug ned, hvad der er raaddent, menlad staa hvad der er godt!
Lad Visdom raade og giv ei
Jer Styrke Tøilen blot!

Tro ei paa egen Klogskab kunmen hør paa Visdoms Roøst;thi den erfarne Læges Haandkun læger Tidens Brøst!

Fra Nordkaps Sne, fra Lindesnæs,fra Stat og Østerdal
nu strømmer Folkets OØnsker indi Thingets aabne Sal.

Som Odin før fra Hlidskjalf saaog dømte Hvermands Færd,



270

Nationen se og dømme vilnu sine Thingmænds Værd.

Den kræver Daad, den kræver Kraft,den kræver mer end Ord;
paa Statens Skib den kræver Mænd,der styre kan, ombord!

Ja op til Kamp, I Thingets Mænd,for Tidens Krav; thi se,
i Eders Haand Nationen har
lagt Norges Vel og Ve!

 n

Krandse fra min Have.

J.

Introduction.

Klig har LivetLidt kun givet,som fortjener kjærligt Navn;Nok af Smerte har jeg faaet,Nok i Tiden har jeg naaetaf Erfaring, Sorg og Savn.

Men de vildeStorme spildedog paa mig sin Angrebsstund.



271

I mit Bryst jo Harpen stemmes
af Guds egen Haand, og glemmesmaa Discorden hvert Secund.
Træd i Etøvet
mig som Løvet
trædes paa en Landevei;
Træd mig kun som Jordbærgræsset, –dog med Gruset tungt belæsset
taber jeg min Styrke ei!

«Opad Øie,
mod det Høoie!
Opad, Hjerte, mod det Blaa!Der alene kan jeg finde
hvad jeg ønskede at vinde,
der blot kan jeg Maalet naa! –»

Saa fra Læben
fløi min Stræbenmangengang i Emerteng Stund;thi der laa ei nogen Blommer
i den bittre nøgne Sommer
der omgav min Ungdomslund.

Nu er ikkemine Blikkesørgende som før de var;thi heroppe i min Have



272ved i sorten Muld at gravejeg min Himmel fundet har.

Stjerner smukke
kan jeg plukke,
Rosens røde Skyer slaa
fine Bølger om den slankeIndianerblommes Ranke,der blandt Glemmigeier staa.

Jeg har fundet,jeg har vundet
. Himlen, som jeg sogte, her.Og en Krands af mine Blommer,som den fra min Have kommerfrem jeg for dit Øie bær.

J.
MWin første Levkøi.Jeg ser i den tidlige Morgenstund,at Timen har røden Guld i Mund;min første Levkøi sin Knophar aabnet og kaster sit Øies Blik,der nys af Solen fin Sekraft fik,mod Himmelen kjærlig op.

Alene den staar med Farve og Duftog aander den friske Morgenluft



273

begjærlig og livsglad ind.
Den stod uden Liv og Glæde nys;nu rødmer den under Morgenens Kyssaa varmt som en Piges Kind.

Du stander vel ene, men dog du erfor mig, som den Feørstefødte kjær,
og tro jeg pleie dig vil.
Hvert Savn, du føler, skal svinde bortsom Dug for Solen, naar inden kortdu faar dig en Søster til.

Du skal ikke ene i Haven staa
og stirre med Længsel mod Himlens Blaa;du skal ei med Pragt og Duft
alene stande, som Nonnen naar
hun ene midt i sin Ungdom staar
i Klosterets kvalme Luft.

Hver Morgen hilse dig skal et Blikifra en Blomme, der Livet fik
af Skaberens milde Haand,
og snart mit Øie skal frydes vedet smukt og duftende Blomsterbed,der vederkvæger min Aand.

Naar Dagen vorder mig tung og varm.
naar træt af Livet og Livets Larm
jeg trænger til Ro og Fred,
da kaster jeg bort min Byrdes Læs, –18*



274

ved Eders Side i dunblødt Græstilfreds jeg lægger mig ned.

Og saa, ombølget af yndig Dusfti Kvældens kjølende stille Luft,min Føstefodte, skal du,
der hilsede mig med Rosenmundi denne deilige Morgenstund,mig nærmest stande som nu.

III.É De to Krandse..Blomster bandt jeg til en Krands i Haven;Det var Roser, Liljer og Levkøier:det var Crocus, Hyacint og det varHavens førstefødte Georginer. –

Smuk var Krandsen, yndigt for mit Øie
straalte den og yndigen den dufted;
i min Haand den skjælved; Blomsten redevar til Dands iblandt de grønne Blade.

Jeg forgjæves søge vil din Mage,smukke Krands af Roser og af Riljer, –Aristokratiets Børn, der klædte
blev fra Fødselen i Fløil og Silke.



2. -Jeg forgjæves leder efter Vedet,hvor, berusende som I, der dufterRad for Rad en saadan Flor af Blommer.Mellem Alle maa I Prisen vinde.

Sikkerligen Fyrsteblod maa rinde
i den røde Georgines Aarer;
denne dobbelte Levkøi maa væremellem Blomsterne en Amtmandinde.

Denne blegblaa Hyacint en Frøken
er, som ganske nylig er forlovet
med en lang Lupin, der kunde tjenemeget godt som Løitenant ved Garden.

Til Hinanden med saa stolt en Mine,som man blot kan finde den ved Hoffet,nikke tvende Tulipaner; Begge
gulne af Misundelse, de Stakler. –

Alle Blomster støtte sig til Haabet;
hver af dem har denne Stilk ved Siden,som er grøn og saftrig, og som neppedog kan røres ved før den er knækket.

Smk er Krandsen, hvad man saa vil sige;Ingen gjøre Nar af mine Blomster!
Bort Plebeier, Glemmigei og KløverLøvetand og hvad I alle hedde!



276

Kun udenfor, langs Gjærdet og i Grøften,er Eders Plads og der I kunne vore,saafremt Vorherre skjærmer Jer og Solenfor Eder har et Straaleglimt tilovers.

Se disse Blomster, som til Krands er bundne;hver Dag de pleiedes, hver Dag blev luget,og aldrig et plebeisk Græsstraa voved
at nærme sig den Høivelbaarnes Næse.

Der er en Adel som man ei kan nægtesin Anerkjendelse; der gives Heste
om ere Fuldblods og der gives Blomster,som ere dobbel!', skjønt ei Frø de bære.

O Krands! Jeg er ei meget rig paa Vaser,men en af nydeligt Krystal jeg eier.
I denne redes skal dit Natteleie,
og selv jeg bringe vil dig Aftendrikken.

I Kjøkkenet, det mindes jeg, skal findesen sprukken Syltekrukke; den som Andetkan gjøre Nytte, Løvetand og Kløver
i den kan gjøre Stads for Kokkepigen.

Sært nok det er, de trives uden Pleie,de have intet Ly for Stormen, Ingensom venlig freder dem, undtagen Græsset,der rykkes op hvor Gartnerøiet ser det.



277

Velan, jeg tvende Krandse med mig tager.Den ene rig paa Hofluft, skal omgjærdet
af rent Krystal i Nattens Stilhed slumre,sødt som jeg selv, tæt ved min Hovedpude.

Den anden skal i Syltekrukken sættes
og vaagne op naar Thevandskjedlen surrer.Forglemmigeiens Øie skal da græde,
naar det har faaet ondt. af Kjøkkenrøgen.

Saa vil jeg se imorgen mine Krandse; –da vil jeg prøve Farven, prøve Duften,for at erfare om min Tro paa Kunstenblev slaat ihjel af Troen paa Naturen.

Undres vil du, Læser! Krandsen kommernoget silde; under Vintersneenventer du ei Glimt af nogen Sommer,
ikke Spor af Vaaren og dens Blommer.

Vil du mindes, jeg har tvende Krandse,en i Kjøkkenet og en i Stuen?
En var Kunstens Eie, en Naturens;
nu først Værdet kjender jeg af Begge.

Du vil mindes første Krands i Haven;det var Roser, Liljer og Levkøier,



det var Crocus, Hyacint og det varHavens førstefødte Georginer.
Du vil mindes, i en Syltekrukke
jeg i Kjøkkenet den anden satte;det var Løvetand og duftfuld Kløver,som kan passe sig for Kokkepigen.

Nu, da Vintren med sin Barskhed kommer,nu, da der ei findes nogen Sommer;
nu er det paa Tid at undersøge
lidt af Værdet i min Haves Blommer.

Fyrsteblvdet i min Georgine,
dette rene, svulmende og fine,
dette som af Adelstraad var bunden, –hele denne Strøompe er forsvunden.

Løitnanten, den lange, denne gule,denne duftende Lupin, den fule,som med alle Blomster koketerte,Vintren med sin Ragekniv barberte.

Frøkenerne ere blevne borte;Amtmandinden hører til de Sorte,og Misundelsen, den smukke gule,blegnet er og kan ei Skammen skjule.

Væk er disse Børn, der bleve klædtearistokratisk, malerisk og nette,



279

svunden er for Vintren hele Stadsensom for Pidsken Skrydet af et Asen.

Men min Kokkepige, hun er Manden,som kan vise mig at i den andenaf de tvende Krandse endnu liggerdette Frø, der ei om Naade tigger.

Der er endnu Liv og der er Lykke!Krukken kunde jeg til Barmen trykkeblot fordi den kraftig har befriet
mig for Tro paa Aristokratiet.

Der er endnu Kræfter i Naturen,som ei Kunsten nogensinde eier;en Kjærminde tæt bag KirkemurenHavens Hyacinter tit opveier.

2den April 1851.(Fremsagt paa ærondhjeme Theater.)

Paa Stranden hist, som Trondhjemsfjorden ømthver Morgen kysser, medens Solen stiger
og vækker op til Liv, hvad som har drønt
i Nattens Taage, der for Dagen viger; –
paa Stranden hist i Morgenrødens Lue
en Helteskikkelse der er at skne.



280

Hvem er han vel og hvorfra kommer han
med Læderhandsker og med Sværd ved Belte,og med et Øie, der forfærde kan
Enhver, som ei har skuet Blik af Helte?
Hvem er han vel, der træder frem med Dagen,iført dens eget glimrende Skarlagen?

Den røde Farve blandes med den blaa,
en snehvid Stribe glimter gjennem Flaget,som endnu aldrig dækt af Skjændsel laa,som endnu aldrig Norden har bedraget.Eee, som en Sky, det ned fra Himlen rullerog bølger taagelet om Heltens Skulder.

Ja, hvo er han, som Himlens Farve harmed Dannebrogets yndigt smeltet sammen,som naar en Kjøol, der Havets Bølge skarlod se en Tricolor i Morildsflammen?Hvad vil han? Sikkert ei en blød Novelle,det er, som Heltens Læbe vil fortælle.

Hans Navn er kjendt, det har en Klang og Vægt,der ikke vrages, – Tordenskjold er Navnet.
Hvad der er modigt, ærefuldt og kjækt,
hvad der ved Daad har Fædrelandet gavnet,
fig knytter fast til dette Navn; det lever
saalænge Flag paa Mastetoppen svæver.

Han, som for Danmark kæmped mangen Dag,han som ei frygted Død, ei ændsed Fare,  -



281

han vaagne maatte da Kanoners Brag,
og Hurraraab fra Nordens Sømandsskarelød over Kongedvybets dunkle Vover.
Og Helten vaager end; han mer ei sover.

Idag han stegen er ifra sin Grav
ved tidligst Morgengry: thi Norges Hæder,der stolt sin Haand til Danmarks Hæder gav,til Gyldenbrylluppet sig glad bereder.
Der var en Dag for femti Aar tilbage,
som ikke let forglemmes mellem Dage.

Da Nelsons Vimpel bad for første Gangog Kongedybet kjøled Brittens Harme,
Da Dansken kvad, før han i Luften sprang,fit Drapa i fin norske Broders Arme,
da sendte Tordenskjold sit Blik fraoven;Matrosen saa det lyne gjennem Voven.

Nu seiler Norge med sit eget Flag;men aldrig glemmer det de gamle Dage,og allermindst den stolte Hædersdag,som nu halvhundred Aar har lagt tilbage.Lad Mangt og Meget slettes af vort Minde;det gjemmer Noget dog som ei vil svinde.

Det høit tilraaber os at Nordens Mod,som Nordens Kraft, urokkelig skal være,at Folk, der sprungne er af samme Rod,som Brødre kæmpe for den samme Ære,



282

at Dannebrog, den himmelfaldne, glødermed dobbelt Glands, naar den sin Søster møder.

Med Farven fra den høie Himmels Blaahar Hun sig smykket; thi fra Himlen daledden Frihed ned, hvorfor hver Norsk vil slaasaalænge Tricoloren findes malet.
Og kræves op til Kamp for Flagets Hæder,en Fortids Helterad for Mindet træder.

O, Dag, da mod en dobbelt Overmagtforenet Nors og Danas Sønner strede,da Hver i Kampens Drøn stod uforsagtog tvang sin stærke Fiende til at bede,
dit Minde skal, saa ofte Flaget vaier
i Stridens Time, bringe Norden Seier.

Man kan, hvad man vil.

Man kan hvad man vil; det Ord er sandt,og visselig Meget Enhvermand vandt,
om ikkun han vilde de Guldkorn sanke,
der ligge gjemte i denne Tanke.

Med Troen flyttes jo Bjerge; menman maa med Viljen forene den.
De To, som Atlas, kan Himlen bære,naar Ægtefæller de ville være.



283

Foruden Viljen er Aandens Sværd,hvor skarpt det slibes, kun Lidet værd;thi ingen Nytte kan Sværdet bringe,hvis Haanden mangler, der skal det svinge.

Og vil man derhos det Rette blot,da er man større end kronet Drot,da Veien man sig til Lykken banermed større Lethed end Nogen aner.

Ja stærk er Viljen om end den ei
som Fossefaldet sig bryder Vei,
om ei den voldsomt lig Stormen bruser;den er en David, der Kjæmper knuser. –

Med Tro til Gud og med Tillid til,at man udføre kan hvad man vil,Columbus løftede op af Havet
en Verden, som laa deri begravet.

Med samme Tillid og samme Tro
en Luther banede Veien jo
for Ret og Sandhed og knuste Lænken,der Aanden bandt og den frie Tænken.

Man kan, hvad man vil, ja det Ord er sandtDet ser og føler Enhver saa grant.
Hvi vil han da ei de Guldkorn sanke
fom ligge gjemte i denne Tanke?



284

Lad Haand ei blive i Skjødet lagt
og Sløvhed røve Din Aand sin Magt,da vil du se, som af næste Stykke,)At «Smed kan smede sin egen Lykke.»

Det frie Ord.

Tanken er fri som den jagende Falk,
lyder kun selvgiven Vikingebalk,
naar over Sky den mod Stjernerne drager, –men hvor den flyver, hvor høit den end jager,aldrig den hævder sin Frihed paa Jord
uden det frie, det levende Ord.

Hvad er vel Tanken er Ordet ei frit?
Kan du vel Sværdet betragte som dit,
naar det er klinket til Skeden? I Nøden
kan det dig dog ikke frelse fra Døden.
Friheden kan ikke findes paa Jord
uden det frie, det levende Ord.
Blommen sig lukker, naar Solen gaar ned;
Frøen blot høres i Sangfuglens Sted,Nattergalstemmen alene er Klagenover at svunden er Lyset og Dagen,

) Dette Digt findes i ,Menigmands Ven* og er skrevet som Indledning tDen dygtige Smed», eller ,Man kan hvad man vil», Fortælling af A. Ba



285

klynkende Bøn fra den trælbundne Jord:Løslad og frigjør det levende Ord!»

Dumheden sover saa lunt og saa trygt;aldrig Despoten for den bærer Frygt.Smilende Dumhed med Roser paa Kindenflyver forbi ham som Avner for Vinden.Bringer ham Noget til Skjælven paa Jord,er det det frie, det levende Ord.

Engang, naar hist for din Dommer du staar,visselig Lov til at tale du faar.
Baandet skal løses, der lænker din Tunge,
frit kan du tale og frit kan du sjunge.
Vistnok i Himmelen, om ei paa Jord,
gjælder det frie, det levende Ord.

77Til Nordens Kvinder.

Den stærke Mand maa virkemed Alvor og med Kraft;fra denne Rod maa kommeden hele Stammes Saft;men Bladene, de grønne,
og Blomsten med dens Pragti Kvindens Haand alene
til Skabelse blev lagt.

Vi Mænd skal bryde Stenemed gammel Kæmpehaand



286

og ordne dem ved Hjelpenaf Kunsts og Vidskabs Aand;men Kvinden med Girlanderskal krandse rundt vort Værkog gjøre ved det Blide
den Stærke mere stærk.

Der staar en gammel Bautasom Minde i vort Nord,om hvad de stolte Fædreudrettede paa Jord.
Den reistes af en hellig
og kraftig Nordens Aand,men den er sønderslagen
af Vandalismens Haand.

Der staar en gammel Kirkeved Nidarelvens Bred;paa otte Seklers Gravedens Øie skuer ned.
Dens Mure kan ei tale,thi Sorgen gjør jo stum;og brød den ud, den kundei Norden ei faa Rum!

Men skjønt Ruinen standersaa stille taus og graa,det nye Norge mærkerdog hvi den førger saa.



287

Det kan dens Smerte føle,hvor stum den endog er,og føler selv hvi Barnethar Bedstefader kjær.

«Til Hjelp, til Hjelp! Saa raabe

nu alle Nordens Mænd;thi Nordens største Mindei Grus vil fynfe hen. –Og Liv i Nord vil vækkes,saa friskt, som det var før;thi der, hvor Fossen bruser,jo aldrig Livet dør.

Nu har man reist den Varde,nu er den Baune tændt,
der har forkyndt, at Fængsleti Babylon er endt.
Nu er den Tid da kommen,da Kirken har paany
det Haab at kunne hæve
sit Hoved imod Sky.

De stærke Nordens Hænder,den stærke Nordens Aandskal knuse Sløvheds Lænkerog Vandalismens Haand;de skulle Mindet reise,
om hvad vor Fortid var

19



288

om Hakon og om Olafog om Jorsalafar.

Men Kvinden med Girlanderskal krone Mandens Værk
og gjøre ved det Blideden Stærke mere stærk;
thi Bladene paa Træet
og Blomsten med dens Pragti Kvindens Haand alene
til Skabelse blev lagt.

Den stærke Mand skal virkemed Alvor og med Kraft.Fra Roden skal han sendeden visne Stamme Saft;men Nordens ædle Kvinderskal dække Træet til
med Blade og med Blomster;de fatte, hvad jeg vil.

æò  (

Hvor og Naar.

Er du lykkelig? Kan du fortælle

mig den smukke yndige Nøovelle,der forklarer mig hvor Lykken er?Har du lært af Tidens Sagablade



289

hvordan, for at være blandt de Glade,du skal seile mellem Livets Skjær?

Kan du sige mig hvor Landet findes,hvor af tornfri Roser Krandse bindes
og hvor Liljen blomstrer evig hvid,
hvor du frydes kan foruden Anger
med et Haab, som intet Meer forlanger:O, saa ræk mig Haanden, følg mig did!

Kan du sige mig, hvor Kjærlighedenkan gjengive mig det tabte Eden,
hvor Cheruben med sit Flammesværdaldrig nogen falden Skahning truer,men hvor Uskylds hvide pletfri Duervifte Fred omkring din Hovedgjærd?

Hvor er Skoven, hvor det aldrig sukker,naar den lyse Dag sit Øie lukker,
men hvor Sangen toner Dag og Nat?Hvor er Stjernen, som ei Sky kan dølge,hvor den Sø, hvorpaa ei oprort Bølgenogensinde har sin Rune sat?

Hvor er Øiet, hvori aldrig Taarenbrændte hed, men laa som Dug om Vaarenvederkvægende og blank og ren?
Hvor er Lunden, hvori Fuglen stille,
uden Klage, slaar sin glade Trille
fra en eviggrøn og duftrig Gren?



290

Intetsteds paa Jorden kan du sindeParadiset, som vi saa forsvinde,Fedens, Lykkens, Salighedens Hjem.Intetsteds er Lys foruden Skvgge,intetsteds kan du Paulunet bygge,hvori aldrig Natten bryder frem.

Dog  engang skal aabnes vore Blikke!Skjult er Eden, men forsvunden ikke;
hvad vi tabte, vindes skal paany.
Dagens Øie kan af Matten lukkes,
men dets Glands kan ei bag Sløret slukkes;splittes engang skal den mørke Sky.

Hvor og Naar? Den Gaade Ingen løser,men af Troens rige Kilde øser
du den Trøst, at engang det vil ske.Engang skal du, hvad du søger, finde,naar du tro blot søger. Selv den Blindeskal engang ved Troens Bistand se!

Hvi sukker det saa tungt udi Skoven?(Efter Malmstrøm.)
Den liden Pilt han sidder saa taus i Stormens Ens
en smuk og fjølig Høostkvæld under Linden.

Emaalys han ser at brænde høit i Gad Faders Husog hører Løvet rasle under Linden.



291

Men snart af Drømmens Arme udreves Pilten brat,thi mørkere blev Lunden i Høstens kolde Nat.Da sukker det saa tungt udi Skoven.

Og liden Pilt han lytted og tabte alt sit Mod,
og mens han sprang begyndte han at græde.
Hans Tanker bleve bange og opskræmt blev hans Blod,
og vild han gik paa lyngbevoxne Hede.
Da tænkte han paa Sødskende, paa Far og Moder kjær:
«Gud naade mig, som liden «r! Gid blot jeg vel var der!»Da sukker det saa tungt udi Skoven.

Men Maanen træder frem bag den sønderrevne Sky
og ruller Sølvertæppet over Jorden,
og Skvggerne med Rædsel til Fjeldets Rødder fly
og ilsomt flogte Troldene mod Norden.
Og Bjergets Tinder glimre, men Skoven stander mørk,
og Uglens Dødssang høores fjernt i den vilde Ørk.Da sukker det saa tungt udi Skoven.

Men over Heden sprang liden Pilt med lette Fjed,og paa saa mangt et gammelt Sagn han tænkte.Og Himlens Stjerner fremad med Natten stille skred,mens Duggen i hans Lokker Draaber stænkte.«I blide, klare Stjerner i høien Himmerig,I visnede Smaablomster, ol siger, siger mig:
Hvo sukkede saa tungt udi Skoven?»

Men Stjerner og Smaablommer, de alle taug med Emil,og fra hans Øine bittre Taarer trilled.



292

Da traf han Elverfolket og hurtig som en Pilhan midt i deres lette Kreds sig stilled.«I som paa Heden dandse! O, svar mig uden SvigI luftige Smaasøskend', o siger, siger mig,Hvo sukkede saa tungt udi Skoven?«»

Og liden Elverdronning lo mildt med blegen Mundog klapped Pilten kjærligen paa Kinden.«Græd ikke, vakkre Gut, men fat Mod i denne Stund,om end du Rædsel fanged under Linden.Kom, sæt dig ber paa Tuen, opmærksom hør paa mig,og aftør dine Taarer, mens jeg fortæller dig,
Hvo sukkede saa tungt udi Skoven?»

«Naar Natten slaar sin Vinge henover Land og Søog Dagens Støi og Larm er nær sin Endeog Bølgen gaar til Hvile indunder grønne Øog Etjernerne begvynde klart at brænde,da smiler Him!ens Bue som Speilet ren og klar,og der dit Øie bliver en Hær af Engle var,
som græder Sølvertaarer over Jorden,

«SEit Billed ser i Himlens Speil den arme Jord,og finder da sin Stilling mørk og bitter.Den tæller alle Synder, hver Løgn, hver Svig, hvert Mord,som dens Born i Aartusinder besmitter,Da farer Dødens Gysen igjennem Marv og Ben,da bede Høi og Slette, da skrifte Fjeld og Sten,da sukker det saa tungt udi Skoven.»



«Hav Tak, du Elverdronning! Det glemmer jeg ei mer,

og ei jeg frvgter nu for bjem at vandre.Se hist, i Maanens Stribe min rette Vei jeg ser.Farvel! Vi glemme ei saa let hverandre.Vel er jeg saare ringe, jeg har ei Gods og Guld,

men aldrig dog for min Skyld, jeg lover Herren huld,

det sukke skal saa tungt udi Skoven.»

Smaadigte for Børn.(Af Gave til Jul og Nytaar for Børn. Throndhjem,

Juleaften.

Kom og følg mig, Barn, og du skal seJulestuen er en liden Have.
Oplvst er det grønne Juletræ;
paa hver Gren er hængt en herlig Gave.Hvem skal plukke den? Se, det skal du,hvis du flitiig været har og lydig;
thi du stedse komme maa ihn:
Løn fortjener den blot, som er dydig.

Spørg dig selv og giv dig selv et Svarom du ogsaa Gaven frit tør tage,
om du altid from og lydig var
fiden sidstforlobne Juledage.

1843.)

]



294

Hvis du kan med Sandhed sige Ja,naar din Moder skuer dig i Øiet,da er Gaven ogsaa din; thi da
vil du kunne eie den fornøiet.

11.Nytaarsaften

Mærk hvor Tiden svinder Aar for Aar,og den vender aldrig mer tilbage;derfor grib Minuttet før det gaar;du forgjæves vil det Svundne tage.Har du og beny tet Tiden veli det Aar som nu til Hvile stunder;har du nyttet til dit eget Held
de for evig flygtede Sekunder?

Godt du mindes denne Dag ifjor.
Kan du med det Vidnesbyrd dig hædre,at du nu ei blot er mere stor,
men tillige klogere og bedre?
Kan du dette, Barn, da mindes og
at ved Flid du hæves skol til Ære,
og at Tiden er den Visdomsbog,bvoraf du hver Dag et Blad skal lære.



295

III.Den Flittige og den Lade.Med Solen staar altid den Flittige op;i Sengen sig dovner den Lade,mens Fuglene kviddre i løvgrønne Topog muntre i Solskin sig bade.

Den Flittige nyder i Glæde sit Brød,som ikke den Dovne kan smage.
Den Flittiges Slummer er rolig og sød,den Dovnes er Uro og Plage.

ESaa let som en Fugl er den Flittiges Sind,fem Timer henrinde hans Dage,mens Kjedsomhed flvtter til Dovenskab indledsaget af Kummer og Klage.

Mens Roserne gro paa den Flittiges Kind,henvisner af Svgdom den Lade.
Hans Liv er en Vinter, en isnende Vindgaar over de falmende Blade.

Mens Noisomhed bor i den Flittiges vienden Lade Misundelsen tærer;
tilbage han gaar, mens den Anden gaar fremog Verden ham agter og ærer.



Gaader.1.
Jeg liden er er; et Blomsterblad, et Straamit Leie er og Nattens Stund mig foder.Mit Liv er kort og det forsvinde maanaar Morgenstundens varme Straale gløder.Men læs mig omvendt og du ser i migdet Evige, det Største for din Tankeda er jeg i og om og over dig,og for min Magt ei findes nogen Skranke.

2.Af fire Bogstaver mit Navn bestaar;i det som de trende betyder,naar over det jeg mig gyder,almindelig Tak jeg faar.Dog bliver jeg altfor længe vedat virke, faar jeg vel Utak med.

V.Barmhjertighed.1.
Tet fattige Barn

Hu det er koldt, jeg er hungrig, jeg gyser,Moder er syg og min Fader er død;



297

medens jeg sulter og tørster og frøfer,lever du godt uden Trang, uden Nød.Hjemme hos dig de nu stege og bageJulekvældskosten, og lun er din Seng.Giv da medlidende bort af din Kaggikkun en Stnmp til den fattige Dreng!

Det Barn.End har jeg Fader og Moder derhjemme,varmt er mit Kammer og lun er min Seng.Følg mig; thi aldrig paa Jord vil jeg glemme,hvad man alt tidlig har lært mig som Dreng.Er du blot ged, er du ærlig, da ser dualtid i mig din barmhjertige Ven;selv kan jeg trænge ham engang og er durig da, som jeg nu, du hjælper igjen.

VI.Forsonlighed.Barn, lad ei Natten beskue din Vrede;Søvnen vil ikke dit Leie betræde.

Barn, med det fromme, det vrrbløde ojbyt ikke Glæderne bort inod Smerte.



298

Hadet er Flint. Ved Forsonligheds Lueene du engang det smeltet kan skue.

Se om du kan mellem knuddrede Stenefinde et Træ, der har ee paa Grene.

 eden er Træet, eger blandt Etene,haardbarket, knuddret og seigt, men alene.

Vredes du, Barn, bed til EFud i din Vrede.

Forbandelse han til Velsignen vil lede.

Husker du end da i Skolen du skjændtes,og Bitem til tændtes.

anske ved itket ; du jordedVenskabet, som kunde reddes ved Ordet.

Gid ei, mit Barn du maa nogentid lære:Hadet er tunge

Gid du maa lære at Ordet Forsonedog er vort Hjertesprogs smukkeste Tone.

æKvindens Skjønhed.

Smukt er Axet, naar det bladt sig gyngergult og modent i den friske Vind;

«0 i



299

fmulfere er Lokken dog, der slyngerguldgnl fig om Pigens røde Kind.

Smuk er Blomsten blaa, der sees bøiesig mod Jorden i den stille Kvæld;smukkere er Pigens milde Øie,
dette Hjem for Elskovs Kildevæld.

Smuk er Rosen, naar i Sommervindenømt den vugger sig paa tornet Gren;smukkere dog rødmer Pigekinden
paa en Grund, der er som Liljen ren.

Smuk er Perlen, som i Dybet hvilerbag en frisk Koralblomsts røde Blad;smukkere er Pigens Mund, der smilermed de melkehvide Tænders Rad.

Smuk er Høiens Top, som Sneen dølger,naar den hviler dækt af Nattens Flor;smukkere er Barmen, der ombølgerElskovstanken som i Hjertet bor.

Smukt er Solens Smil paa Engens Blommer,mens Sefyrer lege mellem dem;
smukkere er Pigens Smil; det kommer
mere fraalende end hint dog frem.

as



m i  aar sncbi n  Iugin

Ee on biihaa er ndltt IntØ Anr oni nes i a om g; ilt glint ômgi  Nunn
ig n0

) pih mffdi Nunn51 35 196 mr

- m hngs3 D m 1 01 e an Hin gaj;

EMnn gnm brNunnæva mja a mlueg

S 5 mUꝛn ø»! v snæ mma  limØ sngi n MNu

vangl 9 us unj æ? 11.10

m v unD

Kin wvn go elg ann oanetor m

*

nß ; 3; j nno 21 n dn

m øn) ong hØ ongo n



11.





Sange for Throndhjems Sky»deselskab."

Maar steg vel, som idag, fra Tronenfornden Sorg en Konge ned
og rakte fin Euccesfør Kronen
med ren uhvklet Munterhed?
og dog var denne Krone bunden
til Kamp med Kugler og med Krud;I Feide blev den tabt og vunden,som før saamangen, ved et Skud.

Men midt i Slagets Larm og Hede
kun Druens Blod man fl.de saa,
og skulle vi tilgavns os glæde
en Stund endnu det flvde maa.
En Skaal for ham, der tabte Kronen,og en for Seierherren med.
Gid han maa sidde glad paa Tronentil engang selv han stødes ned!

20



304

1I.

Ei var de skarpe Skud paa Fuglenen Spøg alene, blot til Lyst;
i Stridens Alvorsstund har Kuglenet andet Maal end Fuglens Bryst.Naar Fienden truer Løvens Leie,bered at lægge den i Baand,
da er det, Normænd, godt at eieet øvet Blik, en sikker Haand.

Velan, vi ville rustet være
om engang Stridens Time slaar,
og blodigt da hver Uven lære
hvor langt en Normands Rifle naar. –Et skjærpet Blik ser hver en Fare,en sikker Haand kan standse den,med Begge ville vi forsvare
vort frie Land som norske Mænd.

Krigersk Sang for Throndhjems; Skydeselskab.

Sender Kuglerne ud, lad dem ramme sit Maalom det skumrer af Damp og af Røg!Det er Leg kun idag; men imorgen kanskebliver Alvor af bvad der er Spøg.



305

Sender Kuglerne ud; men paa Frihaand, thi knaptman i Kampen til Anlæg faar Tid,
og det skarpeste Blik og den sikkreste Haandsvigter aldrig sin Eier i Strid.

Sendes Kuglerne ud i den blodige Drøm,at de blive mod Fiender sendt
da oplives vort Brvst og dets slumrende Modtil en flammende Ild vorder tændt.

Sendes Kuglerne ud med den Tanke, det ertil vort Fædrelands Hæder og Held,
de naa Maalet saa vist, at Hveren af os skalsig en Præmie faa inden Kvæld.

Sendes Kuglerne ud med den hellige Tro,at der skvdes for Land og for Drot,
da det vise sig vil, at blandt Fjeldene herskydes sikkert og hurtigt og godt.

Sendes Kuglerne ud, som om Kampen det gjaldtfor en Hustru, for Børn og for Hjem,da i Centrum vi vist, om vi søge dem vil,skulle Sporene finde af dem.

Sender Kuglerne ud! skjælver Hænderne ei,er kun Øiet som Ørnens, da skal,naar mod Fienden vi gaa og naar Knaldet er hørt,vore Blikke se Fienders Fald,20»



306

Sender Kuglerne ud, naar det gjælder, med Modog ungdommelig Lvst som idag,
og fra Slaget vi gaa med et Seirens Hurra,som iaften vi gaa fra vort Lag,

g

Provst Finckenhagens 89de Fødselsdag

Ea Hædersgubbe for os staar,
en Hyrde, som har røgtet Hjordenmed Ære mer end femti Aar
og som er rig paa Minder vorden,ja, som var tro og sanddru Tolkfor Herren hos sit Sognefolk.

Og han var mer! Han var for dem,der om ham stod, en Ven og Fader;han havde Hjælp, han havde Hjemfor Hver, som ei sin Pligt forlader,og Præstens Sind og Præstens Trogav Manden Fred og Gubben No.

Du Gamle! derfor sidder dutryg i din Stue, mellem Dine.Sid længe, Gubbe, saa endnumed Glædens Præg i hver din Mine!Staa som en Eg, hvis Grenes Flordin stærke Stamme ømt omsnor!

æe



Livia Elisa Finck.

Hvorfor knækker Døden helst de unge,friske foraarsgrønne Livets Skud?Hvorfor lægges Stumhed paa en Tunge,der ei end har talt sin Mening ud?Hvorfor bryder Stormen spæde Grene,hvorpaa engang Blomster skulde gro?Ingen ved det uden Gud alene,
men paa ham vi haabe kan og tro.

Derfor klag ei, Moder, sørg ei, Fader;thi Elisa ingen Sorger har:
Engelen paa Gud sig nu forlader
trvgt som forhen paa sin «Mor og Far»«.Mellem Blomster dandser hun og nyderDuften af en rig og evig Vaar;
selv en Blomst, som ikke Stormen bryder,hun i Himlens rige Have staar.

Og naar fra hendes Grav en Lilje bryderi Somren frem, o, da er Blomstens FrøElisas Hjerte, og fra Muldet skyder
et Vidne om, at Uskyld ei kan dø,
et Vidne om, at engang I skal finde,hvad nys I tabte, blomstrende igjen,
et Vidne om, at Liljen ingensindeforgaar om endog Graven skjuler den.

€



308

f.Krigsraad A. S. Dick.

Zvil, Gubbe, rolig i din lune Grav!For stedse luktes de halvblinde Øine;træt blev du af din tunge Vandringsstav,da dine Haab var hen i Luften fløine.

Du stred saalænge som du kunde, meni Kampen Intet dog du kunde vinde.
En ærlig, ægte, altid trofast Pen
du kun forgjæves prøved paa at finde,

Jeg ved, at mangen Gang du gjorde Vel,og venstre Haand ei om den Høire vidste;jeg ved, Velgjorenhed laa i din Sjæl
og lægger Vidnet derom paa din Kiste.

Men da din lange Dag var endt, du fandt,at al din Flid og Stræben var fergjæves.Din Kraft, din Ungdom, dine Minder svandtog dine Glæders Blomster sønderreves.

Men glemmer ikke I, som hjalpe tilat bringe disse Blomster til at visne,at dette Drab sig engang hevne vil
og bringe Eders Hjerter til at isne.



Dog, – hvor er Dødens Seier, hvor dens Braad?du bor i Himlen, Gubbe, og du smiler
tryg og stolt ad Smertepilens Od,
mens dit Støv i Gravens Mørke hviler:

Thi her paa Jorden vandrer end din Søn,hvis Taare flyder, da du ham forlader.
Han er dig værd; det er den bedste Løn,
et Barn paa Jorden skjænke kan sin Fader.

ææ

(fRitmester og Bankkasserer F. C. Collin.

Faa gik du bort, om hvem man sige kan:«En Folkets Ven og dog en Adelsmandhar træt af Livet nedlagt Vandringsstaven;ja Sjeleadel var forenet med
et Hjerte varmt af Folkekjærlighed,
indtil det brast og sænkedes i Graven.»

Hvormanges Bønner hørte ikke du,Hvormange komme dig med Tak ihu!
Og dobbelt Værd har Taaren paa din Kistø,fordi du bjalp i Løndom; naar du gav
du gjorde ei paa Tak og Smigger Krav;hvad Høiren yded ci din Venstre vidfte.



310

Med aabent, venligt og forsonligt Sinddu aldrig var fer egne Mangler blind,men dømte altid skaansomt dem hos Andre,og Tiden, som saamange drbe Saar
i Brrfteta Dubde uden Medynk slaar,dit bløde Hjerte kunde ei forandre.

Ja, ædle Olding! du kan slumre sodt.
Et Rosenleie er ei mere blødt
end Gravens for dit angerfrie Hjerte.
For dig er Glæde kun hos Gud, men herpaa Jorden mangen En, sem du blev kjær,skal længe savne dig med Sorg og Smerte.

Nieolai Neinhold Muüller.

Sttreng er Døden, ei de hvide Haar,ikke Barnets Lokker kan den røre,
ei for Bønner har den noget Øre;mørk og kold og medynksløs den slaar.

Ogsaa du, min Reinhold, ogsaa du,skjønt du stød i Livets Manddomsalder,faldt for Haanden, hvorfor Alting falder,og er Gravens blege Bytte nu!



311

Men jeg mindes vil min Ven du var;jeg vil mindes, at dit Brvst en Have
fuld af Blomster – Himlens bedste Gave:Frisind, Ædelsind og Retsind – bar.

Ak, hvor Mange vandrede ei bort
for hvem mit Hjerte venligt slog i Livet.Dog, – vi ses igjen, den Trøst blev givet,og denne Trøst gjør Graven mindre sort.

Apotheker C. Finck.

G, jeg mindes, tabte Bedstefar,
da du første Gang din Haand mig rakte.Neppe fireaarig Drengen var
da i Ly ham ved din Arm du bragte.
Jeg kan mindes godt, hvor mangen Gangømt du trvkte Barnet til dit Hjerte,
og hvor fast ved mig det stedse hang,
selv naar jeg dig voldte Harm og Smerte.

O, jeg mindes denne raske Aand,
disse Øine, kloge, blaa og smukke,
dette Bliffets Lvs, som Dødens Haand,stærk og kold som altid, skulde slukke.
O, jeg mindes hvad for mig du var:Ven og Fader paa min Ungdoms Bane;



312

disse Minder ikke Tiden har,trods sin Grumhed, kunnet fra mig rane.

Dem beholder jeg indtil engangDødens Finger ogsaa mig vil røre.Ei til Gravens Dyb min Klagesangned kan trænge; ikke der dit Øre
kan mit Hjertes Toner ret forstaa,som i Ord kun klinge svagt og matte,men til Himlen vil de lutret naa;der du vil dem ogsaa sikkert fatte.

æOlaf Nye.

Waany en Normand, Danmark, er falden for din Sag,og kanske, da han segned, du selv fik haardest Slag;En Mand med Mod og Hoved tit Tusinder opveier;Han føre kan dem ene til Hæder og til Eeier.

En saadan Mand var Rve. For dig han stred og faldt;han forrest stod da Faren var størst og da det gjaldt
at frelse dig; Germanen han med sit Sværd lod prøveat Løvemodet endnu bor i den norske Løve.

Og Normænd kæmped ofte for dig i Nødens Stund;i Sekler alt de hvile paa Gravens mørke Bund,



313

men deres Aander hisset med Jubelsang vil mødeden norske Helt, der stred for dig, som de, indtil han døde.

ÉÉ""

fPBiffop Peter Olivarius Bugge.

En trofast Kirkens Hyrde gik til Hvile,
en Hædersgubbe lagdes i fin Grav.
En Mand, ifra hvis Bryst selv Avinds Pile,som hvert et Bryst paa denne Jord maa møde,faldt magtesløse, sønderbrudt og døde,
har nu nedlagt sin stærke Vandringsstav.

Hvo mindes ikke Sjælehyrdens Iver
For Kirken, da han virked i sit Kald?
Det Vidnesbvrd, som Ret og Sandhed giver,at Faa som han var Christen her paa Jorden,skjønt han ei ivred med Zelotens Torden,langt over Graven Gubben folge skal.

Men Aanden, denne kundskabsrige, klareog fvfe Aand, der sprudlede af Vid,
nu mellem forudgangne Brødres Skare,i Himlens underfulde Sale svinger
sig paa lvse alfelette Vinger,
og skuer til os saligen og blid.

f-væ



314

Adam OØehleunsehlager.

Adam, det var dit Navn, og den Første blandt Skjaldene var du;thi mellem Alle som nu leve, var Ingen som du.
Norden forbauset har skuet Hakon paa Ecenen at vandre;Harald, den Haardraade, gik, saa at vi skjælkved derved.Hagbart og Signe var død, men Begge du vakte fra Graven,Begge du gjengave Liv, Begge nu leve paany.
Axel og Valborg op du tog fra de dækkede Høie,
lode os atter dem se, smukke som engang de var.
Derpaa for du afsted til Syden; Italiens Lande
maatte du se, og saa til Alladin maatte du gaa.
Norden og Eyden for dig var Eet, – Du maatte dem skue,og jeg med Sandhed tilstaar: Faa dem skued som Du!
Men til Norden igjen dit Hjerte drog dig tilbage,
der du leved og der døde du, herlige Skjald.
Sov i No og i Fred til gode Guder dig vække,
dem, som mangenengang, Skjald, besunget du har.
Sov i Ro og i Fred, og naar jeg engang dig møder
vil jeg bøie mig dybt, som det sømmer fig mig!

eg

1Provst Lars Lund Finckenhagen.

Odt efter lidt de Gamle gaa til Hvile;paa Mindets Tavle skrives fler og fler.



315De rappe Aar paa Tidens Strøm bortile,og ei det Svundne kan gjenvindes mer.

En fem og nitiaarig Eg er falden
for Dødens hvileløse skarpe Le;
Dog - ei uventet kom din Mesters Kalden,du trætte Hyrde, dækt af Aldrens Sne.

Alt længe vented du – hans Ords Forkynderi mer end femti Aar – et Hjemkomstbud;som Barnet sig til Faderhuset skynder
du gik med Længsels Glæde hjem til Gud.

Og trvygt som Faa kan du i Graven hvile,begrædt af alle dem, der savne dig;
thi ofte fønderbrød du Kummers Pile
og var den Stav, hvorved man støtted sig.

Jeg har dig kjendt; jeg tør paa Graven sættede Sandheds Ord, som ikke Tiden kanforjage og ei Ondskabs Haand udslette:
Her hviler Støvet af en ædel Mand!

fPaa Nina Galschjødts Kiste.

Maar Juledagen frembrød smuk og klaret Fødselsdagens Digt jeg gjerne bar



316

til Nina, den Uskyldige, den Fromme.Nu har ei Fødselsdagen noget Krav;thi Herren tog igjen hvad Herren gavog Ninas blide Blomstertid er omme.

Din Fader pryder intet Juletræ
med Æbler mer, han sætter ei paa Knæsit smukke Barn, som i de fordums Dage;din Moder trykker iffe mer med Lyst
fin lille Nina til det varme Bryst,
thi Mindet kun om Nina er tilbage.

Men Juletræet vil dog blive tændt,
der, hvor saa mangt et Juletræ har brændt,i Himlen mellem Stjernerne foroven.
Se ud i Julenatten, Far og Mor,
se Stjernehaven i dens Blomsterflor,
fe Træet, hvor det brænder over Skoven!

Vel er dit Øie, lille Nina, lukt,

for Jordens Glæder, men det straaler smukt

for Himlens i det Evige, det Høie.Den Tanke kvæger: Kunde jeg som duuskvldig dø, i dette samme Nu
jeg vilde saligen mit Hoved bøie.



317

fEnkemadame Karen Nordahl.

D blev gammel, du blev trætog du vilde gaa til Hvile,du indslumred blidt og letog kan selv i Døden smile;thi du slumrer i den Fred,som det Gode bringer med.

Ja, du rolig sove kan
nu med Krandsen paa din Baare,denne Krands, som Fattigmandperlebræmmer med sin Taare;
thi saa tidt du gav ham Brød,hjalp ham i hans bittre Nød.

Støvet er til Støvet lagt;men paa evigunge VingerAanden i en yndig Dragtgjennem Himmelen sig svinger,og i denne Himmels Salengang vi den gjense skal.



Mægler Hans Geelmuyden.

De vandre bort, de Gamle og de Braveog inden kort har Dødens Haand lagt nedhver gammel Ven i Dødens stille Have
til mild, til evig og til ftille Fred.

Sov rolig, Hædersgubbe! I din Hvileskal ifte Nogens Nag forstyrre dig.Din Læbe kunde trygt i Døden smile,thi du var da dig som i Livet lig.

Du kæmped modig, gik med aaben Pandeden lige Vei paa Jorden, og bos Gudjeg engang visselig skal se dig standesmuk og ædel, som du her saa ud.

 5

Charlotte Amalie Voigt.

Mlild og venlig Vaarens Stemmemøder os saa mangen Gang.
Ak! – og Ingen kan fornemmeFalskhed i dens Toners Klang.Medvnksløs en Frostnat dræberBlommer i sin Favn af Is;



319

snigende sig Døden klæberfast til Livets Paradis.

Sorg er i de Gamles Rede:Vaarens blide Fugl er død,
som de vented skulde kvædeungdomsfrisk og rosenrød.
Det er nu saa tyst derinde;
thi Charlottes Mund er stum;intet kjærligt Ord kan finde
paa den blege Læbe Rum.

Stille, stille! Under DødensTæppe vugger sig endnu
blidt et Smil som Aftenrødensfør den sank i Nattens Gru,og en venlig Aandestemmetrøstende de Gamle naar:«Elskede, hvor jeg er hjemmedufter jo en evig Vaar!»

Alt, hvad der er Kjød er Hø;Egen maa som Liljen segne;Alt, hvad jordisk er maa dø;rødest Rosenkind maa blegne.Men der er et himmelsk Frø,som ei nogentid kan dø.



320

Sjælen, Barn af Evighed,Flammen af Guds egen Flamme,synker ei i Muldet ned
med den visne Plantes Stamme;evig stræber den til Gud,
flyver mod sit Ophav ud.

Sving Dig, løste Barnesjæl,
i din Faders lyse Sale.
Ikke vi din Arvedel
og dens Rigdoms Glands kan mle;men vi Alle frydes ved
Tanken om din Salighed.

*Franz«øn.

(Ester det Svenske.)

: voxer Tallet paa de store Døde;der mønstres ud fast een for hvert Minut.Skal Jorden paa Heroer lægges ødeog blot Pygmæer eie den tilslut?Skal Verden sine bedste Sønner misteog ikkun gjemme Støvet i sin Favn?Skal Saga paa sin store Tavle riste,kanhænde inden kort, det allersidsteblandt deres Navn? 1



321

Paany man Døden saa sin Haand udstrækkeog Sverigs Tunge fik en Klage mer:Frangen staar i den tabte Sangerrækkeved Siden nu af Gejer og Tegnør.Serafen løfted sine svanehvide Vinger,
den blye Sangmøes hellige Vestal
høit over Stjernehæren nu sig svinger
og skjønnere hans gyldne Harpe klinger
i Himlens Sal.

Hvem vil nu hans Eliaskappe føre?
Hvo eftergjør hans underfulde Ting?Hvem magter nu hans Harpe vel at røre,saa at dens Klang gaar hele Verden kring?Hvem griber svenske Sangens sjunkne Kronepaany og stiller den i Lys og Glands?
Hvo vil bestige den forladte Trone,
og hvilken Digter synger med en Tone,
saa ren som hans?

De laurbedækte Veteraner vandre,
En efter Anden, til sit rette Hjem,
og frem i Kæmperækken træde Andre,
en yngre Sangerskare, efter dem.
Af hine Seiervante skal de lære
at gaa i Strid med samme Mod, som de,
at kæmpe Sandheds store Kamp med Æreog svenske Sangens Flag med Kraft at bærei Vel og Ve.

21*



i8

Farvel, du uskyldsfulde, hvide Balder,
som Døden ei for Graad tilbage gier.Farvel, farvel, «Du mildaste af Skalder”,Tegners og Gejers ædle Triumvir.Dog – hver en haabløs Klage skal bortvige;thi for din Kraftens Aand ei skabtes den.Men mangen Dag vil hengaa, før din Ligei «svenska Sångens underskjønne Rigestaar frem igjen.

*Til de sørgende Forældre.(I Ankedning af Sophie Finchs Død.)

Græder ikke! Hun er ikke død,
hun, som nylig gik ved Eders Side;
kun en Klædning, der var rosenrød
har hun byttet med den liljehvide.
Liljens Farve klæder Englen bedst;
bleg som Maanens Straaler er dens Vinger;let og luftig til hver himmelsk Fest
den fra Stjerne sig til Stjerne svinger.

Græder ikke! hun er plantet om;Blomsten voxer i en bedre Have,hvor den skyder frisk og yndig somen af Engle fredet Foraarsgave.



323

O, de kunde ikke skilles ad
Eders tabte Smaa; men ei de døde;nei de samlet, som Firkløverblad
voxe bag en evig Morgenrøde.

Afsked til William Hervig.

klyv ud, du Kunstens uskyldige Søn,
prøv dristig din unge Vinge;for Stræben og Flid skal Tiden til Løndig Hæder og Ære bringe.

Din Bue kvæded alt mangt et Ord,der spaar mig, at du med Tiden
i Kunstens Rige vil vorde stor,endskjønt du endnu er liden.

Der ligger en Kraft i din lille Haand,som Sjælen tryller og kvæger,der binder den fast med magiske Baandog mildt vort Hjerte bevæger.

Gud stande dig bi; han være dig nærpaa din kommende Kunstnerbane;
thi Torne, min William, sindes der,hvorom du Intet kan ahne.



324

Gaa fremad ikkun med dristig Hu
og hæv dig paa Kunstens Tinde;men lad dog ei, hvad du besidder nu,dit barnlige Sind, forsvinde.

Flyv ud, du Kunstens uskyldige Søn,prøv dristig din unge Vinge;
for Stræben og Flid skal Tiden til LønDig Hæder og Ære bringe.

S

Afsked til P. M. Bull.

Afsted, afsted! heroppe kan ei Kunstens Blomster gro.Drag bort da med din Tonestrøm; I skilles ei, I To!

Afsted, afsted! Paa fremmed Grund du finder, hvad ei heren træg og vinterstivnet Aand til Kunstens Alter bær.

Her er for koldt, her kjendes ei den fine Liljes Duft;her fryser endog Tonen i den skarpe Nordenluft.

Afsted, afsted! Du vorde maa din store Fætter lig;men ikke her, nei du maa bort at vorde stor og rig.

Med Mod i Bryst og Kraft i Arm gaa frem paa staalfast Fod,og staa i Stridens tunge Stund, som engang Ole stod.

Da vil den Hob, som ikke nu vurderer Dig, min Ven,se dig med Jubel over, at du Normand er, igjen.



g

Det gamle og det nye Aar.

(Skrevet i Jannat 1818.)

knvel, hensovede Aar! Jeg ønsker dig Lykke paa Reisen:
Lidet kun Jorden du gav, hvorfor den skylder dig Tak.ESlagsmaal, Spektakkel og Pest i Syden, i Vesten og Østen,Fattigdom, Hunger og Tørst dine Ledsagere var.Leved man roligt i Nord, det Træghedens Ro var alene,
og om jeg gives et Valg: heller et stormende Liv;
Træghed er aandelig Pest «en langsom Forraadnelse ener,Cholera hader jeg ei halvten saameget som den.
Haabet, saa hedder det jo, er Menneskets Eden paa Jorden.Lader os høre, Nytaar! kunne vi haabe paa dig?
Isandhed, jeg frygter? thi du har daarlig begyndt din Regjering;siden du kom, har du kun Sand os i Øinene strøet
Det er elendige Tegn, skjønt ikke de just ere nye;
mangen regjerende Magt gjorde det samme, som du.
Maaske dog stadig du blier, naar Thingets Mænd skulde virke;Meget, det ved du, har da Folket at fordre af dig.
Lov idetmindste – den Bøn er ei ubeskeden, og Mange
beder indstændig med mig: – spar vore Øine for Sand!

æ.

Til det svundne Aar.(Skrevet i Januar 1849.)Saa er du skrinlagt, vilde Søn af Tiden,du, hvis Kræfter knapt man kan forstaa,du, hvis Lige ikke Nogen, sidenJorden traadte frem af Chaos, saa!



326

Saa er du skrinlagt! Som en Viking, blodig,i dine Brødres Gravhøi hviler du.
Forgjæves Døden dog har kæmpet mod dis;
thi evig vil man komme dig ihu.

Du var en Jette, der for Frihed brændte,og med Kanonens Torden fra din Munden Tale du til Jordens Fyrster sendte,som de vil mindes til den sidste Stund.

Ha! djerv var Talen, det var Kraftens Toner;Europa, Jordens Hjerte, skjalv derved;
den bøied Konger og den knuste Kroner,
og styrted Tronerne i Splinter ned.

Ja evig, som en Herkules blandt TidensBørn du vil paa Mindets Tavle staa.En Grundvold mere fast end Pyramidensdu dette Minde har at bygge paa.

Og dog, endskjønt din Storhed jeg erkjender,og skjønt jeg ved, hvad Folkene du gav,
med Rædsel dog mit Blik sig fra dig vender,mig synes end du myrder i din Grav!

Ja, lig Barbaren skred du haard og blodigtil Maalet, som du valgte, over Lig.Til Kamp du æsked Tyraniet modigog blev dog selv tyranisk i din Krig.



327

Nu est du skrinlagt og din Nat begynder,din Broder træder nu i Lyset frem.
Jeg vil tilgive alle dine Synder,
naar denne Broder vil udsone dem.

Du Magtige, du Evige, du Høie,hvem Liv og Død og Tid adlyde maa,lad fra dit milde, faderlige ØieForsonings Straaler over Jorden gaa!

»*

Tronskifte.

1849.

Eꝛdelig, Gud ske Lov, du gik til den evige Hvile,
endelig slumrer du nu, gjemt i din bundløse Grav.
Etenen, som tillukker den, ei Nogen mægter at rokke,sengslet, lig Aanden du er, ved Salomons kraftige Segl.sorbandelse over dig gaaer og hævner din Idræt paa Jorden,nedens Forsoningens Aand, kjærlig som altid den var,sger de blodige Spor, Tyran, som du her efterlod dig,bort at vadske, skjønt den dog det ikke formaar.
Mangen grusom Despot i Tiden fremtraadte paa Jorden;Ingen kjender jeg dog, frygtelig, stenhaard som du.Men du var Drot, du sad i Tidens evige Rige
haa din Trone, og vil evig have dit Navn



328

gjemt i Tidernes Bog, i Sagas skinnende Tavle,
selv om Navnet skal staa ridset paa Tavlen med Blod.
Det er Kongernes Lod, de Ondes jo som de Godes:
Ei deres Minde kan dø, ei deres Navne forgaa,
enten Velsignelsen strør sødtduftende Blomster derover
eller Forbandelsen saar tornede Tidsler derpaa.Sov, Forbandede, sov, men ikke med Ro i din Slummer!Drøm om Rædsler og nyd Fadermorderens Søvn.
Naar Jorden skjælver engang, saaledes som stundom den skjælveda vil jeg tro det er dig, der bæver af Skræk i din Grav.Berømmelse vandt du, men ak, hvor mørk og hvor førgelig er den.Jeg paa din lukkede Grav sætter en Sten med dit Navn.Som mellem Kongernes før det blodigste skreves af Clio,skriver jeg her ogsaa dit: «Aarenes Nero var du.»

1850.

Naar Morgenen kommer man glad og jublende hilser paa Solenventer en gylden og varm, – herlig og straalende Dag.Oæfte man skuffedes dog, tog Glimmer for Guld, saa ei Taagenlangsomt brede sig ud, danne sig langsomt til Sfy.Ikke drømte man før om knusende Lyn og om Torden,
Solen ene man saa, Varmen folte man kun.Blodet strømmede varmt og friskt og let gjennem Aarenog Forhaabningen steg med den stigende Sol.Dog gjennem Tiderne ei som Voluspa jeg vil trænge;jeg vil bede til Gud, jeg vil haabe og tr.Magtig er Tiden vel, den altfortærende Jette;men jeg kjender en Gud, mere mægtig end den.



329

Stole vil jeg paa ham og bede af inderste Hjerte:
Giv os atter en Dag efter den dybeste Nat.
Ecnd fra Kjærligheds Sol til Jordens forvildede Slægter
mild og barmhjertigen ned varmende Straaler paany;
inus Tyrannernes Magt; men lad Forsoning tillige
brede sin skinnende Dug over den blodige Jord.
Har Tidens nyfødte Drot et Bryst, da fyld det med Mildhed,syld det med Kraft og med Mod, men og med Sandhed og Ret.Og naar Drotten engang skal gaa til Ro og til Hvile,
saadan som Tusinder før sank i den bundløse Grav.
Lader os da kunne glad paa den Dødes Bautasten skrive:«Priset du være; thi du har sonet hvad Tiden forbrød!»

æ

Til det nye Aar.

(Skrevet den 31te December 1850.)

Seklet sin Middag har endt, – en lang og blodbestænkt Bane
nu det tilbage har lagt; mangen en Landse blev brudt,
men det kæmpede hvast og Stridens lysende Fane
sænked' den Stridende ei, Kamplysten aldrig blev brudt.
Fredskongresserne hjalp kun Lidet, Tidsaanden ene
yndede Sværdenes Klang, Sang fra Kanonernes Mund.
Stormen pidskede i de gamle Stamtræers Grene,
«Frihed» Løsenet blev, bliver det endnu en Stund.
Reaktionen har vel, det vistnok Ingen kan nægte,
brugt hvert Middel den kan for at rive sig løs.
Haynau prøved en Kur, og denne var en af de ægte,for at tvinge dig ned, Tidsaand, i Fortidens Døs.



330

Men det lykkes dog ei. Naar Løovetanden man træder,voxer den, skydende frem, mere frodig end før.
Trues Sandheds Ide, den først sig blomstrende sprederog den har rigeste Liv, naar man tror at den dør.
Endt er Middagen nu, og Solen begynder at dale,Rolighed haabe vi paa, Stormen maa endes engang.Ja, Aarhundrede, jeg vil tro fra nn af din Tale
mildere klinge vil, end hidtil for Øret den klang;
men jeg tror ikke dog din Villie lægges i Lænke;
ingen Dødelig kan bryde din hævdede Magt;
kun jeg tror at fra nu du mere besindig vil tænke,haaber du misbruger ei Kraften der hos dig er lagt.Ungdommens Tid er forbi og Manddommens Time er slaaet,Sindighed haaber jeg vil pryde det kommende Aar.Destoværre vi vide hvad vi hidtil har faaet.
Hver af os venter nu med speidende Blik hvad han faar.

Bøn for de Arme i Sælbo.

GOm Salbosøens skovbeklædte Strandeboer, skjult, en tarvelig, men haardfør Slægt.Høit Fjeldet hvælver over den sin Pandeog hæver sig mod Skyen stolt og kjækt.Der Bonden hug i Stenen nfortrødenmed sine stærke Arme Aar for Aar;men det er tungt af Sten at hugge Føden,og derfor sidder han i trange Kaar.



331

Dog nu er Nøden til en Høide stegen,
der i hvert ædelt Bryst maa vække Gru.
For Hungrens Kval er Armens Styrke vegen,om Brød kun tigger hver en Læbe nu.
O, giver Noget, I, som kunne give,
og Gud i Himlen skjænke vil sin Løn.
Kald atter Mod og Arbeidskraft tillive
og hør medlidende den Armes Bøn.

Nu er det Jul, da Bonden selv paa Taget,til liden Spurv sin Gave lægger ud.
F Rigmands Hus blir steget nu og baget;den Arme skner bleg og stum mod Gud.Lad Christi Ord i Eders Hjerter lyde
og standser kjærligen de Armes Nød.
O, mindes Eder, det er født at yde,
om end kun Lidt, til den, der savner Brøod.

Epilog,fremsagt ved Forestillingen til Indtægt for de Trængendei Sælbo, den 116e Januar 1850,

r Kunstens modne Frugter glad at nydeei Publikum i Aften mødte her,
thi ikke vi dem mægted at frembyde;
da hver blandt os en Dilletant kun er.

Men her I mødte frem dog med et Hjerte,der herlig Løn i den Bevidsthed nod,



332

at I har lindret mangen Broders Smerteog givet mangen Arm og Hungrig Brød.

Hav Tak for hver en Taare, som I stilleved denne Gave, som I bringe dem,der bo forladte mellem Klipper vildeog sukke kummerfuldt i deres Hjem.

Den Smerte, som paa Barnets Læbe svæver,forsvinde skal og vexles om til Smil.
Den Taare som i Moderøiet bæver
skal flyve bort med Sorgens skarpe Pil.

Og Takken, der gaar ud fra mangen Hytte,skal klinge høiere end vor hos Gud.
Til den vil Englene mer glade lytte,
end til hvad her kun simpelt tales ud.

Dom os ei strængt; hvad vi paa denne Scene,dig, Publikum, i denne Aften bød,
var Lidet, men dog Nok, naar det alene
kan hjælpe til at lindre Andres Nød.

e

Til 17de Mai 1846.

S mak er Vaaren, klar og blaasom en Jomfrus Øie.



333

Duftende den hviler paaSkov og Mark og Høie.
Birkens Krone nys den gavfriske, grønne Blade,
og i Solens StraalehavPrimlerne sig babe.

O, det Frihedsjublen er,som Naturen fylder!Naar det første MorgenskjærBjerg og Dal forgylder,gløder Blomsten, Fuglens Røstgjennem Skoven klinger:«Vintrens Trællebaand er løst,Vaaren Frihed bringer!»

Normænd, ogsaa vi engangfølte Vintrens Vælde;knugende dens Taage hang
over vore Fjelde.
Se, da brast den tykke Skyjfor et Glimt i Vaaren;Friheds Sol brød frem paany,
høi og himmelbaaren.

Derfor priser høit i KorDagen, da den sendte
Lyset atter til vort Norog dens Flamme tændte



334

Frihedsluen i vor Barm,som ei mer kan slukkes,
men skal brænde klar og varmtil vort Øie lukkes.

Til 17de Mai 1848.

1.For Dagen.

Livet kan ei trives der,
hvor en Lænke findes;Bækken, som vil flyde medsine Sange glad afsted,standser stum og blegner, naarden af Vintren bindes.

Ingen Duft du finder hvor
ikke Blomsten frodig
voxer, men bag Taagens Slørsørger til den visnet dør;da er det kun Rosens Saar,som gjør Rosen blodig.

Ordet paa din Læbe maafrit sig kunne svingeVerden rundt, hvis ikke, o!aldrig faar dit Hjerte Ro,



335

men en evig Trang det viltil at briste bringe.

Foraar, der hver Blomst har bragt

Friheden og Livet:
priset være du, som har,
hvad dens Drøm og Længsel vari dens dybe Vintersøvn,
ømt og gavmildt givet!

Priset være du, som mildtBækkens Tunge løste, –Kilden, hvoraf mangengangDigteren sin bedste Sang,fjernt fra Verden, glad og fri,uden Kummer øste.

Men dog priset fremfor AltForaarsdagen være,
der vort Noxge gjorde fri, –denne Foraarsdag, som vihædre bedst ved Løftet athævde Norges Ære.

11.For Kongen og Dronningen.

Nu Friheds Varder flammeog Troner vorde knækt,



336

og Navnet «Kongestamme-»har tabt sin Fordums Væagt,Europa bliver vaagen,
det faar sit Morgengry,
og snart skal Nattetaagenfor Dagens Straaler fly!

Men Tankerne, der stande
nu Jorden rundt paa Vagt,har bag «Heimkringlas Pandealt længe virksom lagt,
og mens man knuser Troner,med Kraft bevare vi
de tvende smukke Kroner,hvornnder vi er fri.

Ja Oøscar, Norges Konning,du Ven af Ret og Sandt,du og din ædle Dronningmer trofast Folk ei fandt
end det, der selv paa Dagen,hvor Friheds Raab er størst,med Hjerteblods Skarlagensin Konge skjærmer først.

III.For Fædrenelandet.

Vort Norge er smukt, naar den milde Vaarmed Blomster bekrandser dets Dale,



337

naar Lunden er grøn og naar Skoven staarbefriet fra Vinterens Dvale,
smykket, som Foraaret smykker bedst,
med Høiti gt til vor Høitidsfest.

Da fole vi, at i Naturens Brystet ildfuldt Hjerte maa banke,
der deler vor Sorg, vort Haab, vor Lyst,som Moderens kjærlige Tanke,
og glæder sig over, at ogsaa vi
for Trældommens Vinter er vordne fri.

Og derfor, du herlige Fædreland
med Klipper og Søer og Dale
og Nordhavets Vover, der dække din Strandmed Skatte, som Ingen kan male,
du elskes af os, der med Fædres Mod
vil ofre din Lykke hver Draabe Blod.

1v.17de Mai.

Herligt er mit Fødeland
med dets Fosser og Søer og løvrige Dale,
med hver Skov af ranken Gran
mellem Klippernes Høienloftssale.
Skjønnest dog det tykkes mig,
naar til Frihedens Fest det sig smykker om Vaaren,22»*



338naar hver Kilde strømmer liget ungdommeligt Blod frem af Aaren;thi mit Norge da som bedstfeirer Sønnernes Frihedsfest;det som Moder fryder sig,naar det ser hver en Søn lykkelig.

Held dig, skjønne Maidag,
der det Bedste, som Himlen kan byde, os bragte!Held dig, som i Stormens Brag
dog det frelsende Anker os rakte!
Held dig, held de brave Mænd,
der stod fast, medens BVølgerne bruste kring Stavnen,og som reiste Nor igjen,
bragte Skibet fra Stoxmen til Havnen.
Deres Minde glemmes ei skal
før vort Dovre selv staar til Fald.
Kommer Faren, det vort Blod
skal opildne med Fædrenes Mod.

Elskte, skjønne Fødeland;
vær velsignet med Søer, med Klipper og Dale,med din Skov af ranken Gran
mellem Fjeldenes Høienloftssale!
Længe skinne Frihedssol
over Normandens Borge og straadækte Hytter!Hans Navn gaa fra Pol til Pol,som en Fredens og Friheds Beskytter!
Tro sin Drot og Fædreland
altid staa hver Norges Mand,



339

da skal ingen Fiendes Sværdham berøve den Frihed han er værd! –

s

Til 17de Mai 1849.

Vær hilset Norges stolte Dag,som Friheds Lys os skjænkte!Det varmeste af Hjertets Slag,det Bedste Sjælen tænkte
bør vises dig, der straalte ned
fra Gud med Frihed og med Fredog som en Krands af Kjærlighedom alle Hjerter hængte.

Hvor er det rigt, hvor er det skjønt
i Norges dybe Dale!
Hver Blomst har Duft, hvert Træ staar grønt,og alle Tunger tale.
Naturen kalder selv til Fest
og priser nu, som den kan bedst,
den første Dag, der end var Gjæst
i Norges Klippesale.

Som Korset i det frie Flag,der til din Hæder vaier,
vi elske dig, høibaarne Dag,din Frihed og din Seier,
og sværge dig, saa vist og tro,som Bilen staar i Løvens Klo,



340

at værne om den Skat, som joved dig kun Folket eier.

Thi løfte i vor Høitidsstund
vi jublende Pokalen,
og Dagens Pris fra hver en Mundskal tone gjennem Salen.
Saalænge norske Hjerter slaa
og Nordens Himmel lyser blaa,
vor Frihed skal urokket staa
paa Fjeldet og i Dalen.

Til 17de Mai 1850.

Paaren er kommen, og Sange paanyman hører i Lunden og Skoven;Solstraalen bryder sig Vei bag Skyog vugger sig gylden paa Voven.Naturen mander sig op som bedst
at feire fin elskede Maifest.

Hvor stolt staar ei Granen og vifter numed Haabets vaiende Fane;
den glæder sig atter, den kommer ihu,ei glemmende gammel Vane:
En Vinter jeg har tilbagelagt;
nu vil jeg iføre mig Somrens Dragt.



341

Den rystede kraftigen Støvet af
fit pudrede Hoved; den knnde
ei Vinterparykken aale« som gav
den Oldingens o«st til at blunde.
Den vaagnede, den fik Liv engang
og brød baade «Lænker, Baand og Tvang.»

Saalunde fik Normanden og sin Vaar,skjønt Vinteren lang var ham vorden,
og stærk og kraftig, som Granen staar,han stander paa Fædrenejorden,
med Bilen løftet, bered til Slag,
naar man vil krænke hans Frihedsdag.

Han glemmer den aldrig, saalidet som
han kan sin Elskede glemme;
han evig vil, som en Helligdom
den fast i sit Minde gjemme,
og kræver det end hans Hjerteblod
han slaar for sin Frihed med Fædres Mod.

II.Friheden.Nu suser over Fjeldetden friske Foraarsvind;nu strømmer Kildevældet,som gjennem Pigens Kind



342

det friske Blod, og overdet hvide, rene Sand
gaa Fjordens milde Voversodt hvidfkende til Land.

Thi Blomsten staar ved Skræntenog ser paa Bølgen ned;
i glad og salig Venten
den føler og den ved,
at Vovens Gang er stille,
fordi den Beiler er,
fordi den tæmte Vilde
har faaet Blomsten kjær.

Med Frihed følger Glæde,med Frihed Kjærligbed.Nu jubler allerede
den Bæk, der strømmer nedfra Bjergets høie Tinder;den dandsende gaar frem,thi ingen Lænke binder
den til et kvalfuldt Hjem.

Og Blomstens Knop kan ikkeTyrannen tvinge mer;
den aabner sine Blikke,
den glad mod Solen ler,
og bøier saa sit Hoved
ned til den Elsktes Bryst.



343

Naar trygt den saa har sovet,da vaagner den med Lyst.

Saa gjennem Livet strømmeren dyb og evig Trang.
Om Frihed Fangen drømmerog taaler ingen Tvang.
I Buret Fuglen synger,
men aldrig i sit Bur
saa glad som den, der gyngersig i den fri Natur.

III.
Storthinget 1851.Opmander Eder, Norges Mænd;thi nu skal Thingvalg ske.Som ofte før, saa nu igjenomkring vort FrihedstræI stille skal en Æresvagt,som modig, fast og stærkkan holde os i Hævd og Agtdet stolte Eidsvolds-Værk.

Opmander Eder, Norges Mænd;thi Kaldet vigtigt er,
og Hver vil raabe Ve til den,
der ei sit Land har kjær.
Husk Tømmermænd fkal tages med,der kan sin Dont forstaa.



344

Hvad godt er, maa ei røres ved,det Raadne falde maa.Opmander Eder, Norges Mænd,og mindes Eder, at
I, naar I ei forskjærtser den,
i Eie har en Skat,
der Frihed kaldes, men den maaaf Visdom værnes om; –
hvis ikke, hurtig tabt kan gaaJer dyre Helligdom.

Opmander Eder, Norges Mænd!Luk ikke Øiet til,
men se, hvor Nornen peger hen,og hør, hvad Tiden vil.
Den kræver Virksomhed og Aand,men fremfor Alting Ret.
Alt ligger i Jer egen Haand
og kan erhverves let.

Opmander Eder, Norges Mænd;thi nu skal Thingvalg ske!
Tag, naar I gaa til Valget hen,de Braveste, I se.
Par Redelighed med Forstand,husk: Enighed gjør stærk,
og lykkeligt Jert Fødeland
skal signe eders Værk!



02*

Wilh. F. K. Christie's Minde.Vel er den Ædles Etøv i Jorden gjemt,men aldrig han af Normænd vorder alemt,saalænge Frihed Hjemsted har paa Jorden.Hans Navn skal tone høit paa Friheds Dag;thi høit han talte Rets og Friheds Sag,da Magtens Vold os trued med sin Torden.Hans Minde leve skal! En Mand af AdelHan leved uden Frygt og uden Dadel.

Til 17de Mai 1851.Ved den th dhjemske Arbeiderf. ings fanes Indvielse.

Før Talen.

G, længe laa fængslet i Mørkets BaandArbeiderens Sjæl og hans Kræfter;
han kunde ei løse sin lænkede Aand;
thi ikke han stræbte derefter.
Som Fanen, der hviler i Slørets Nat,laa skjult hans ædleste, bedste Skat.

Da oprandt en Dag, hvorpaa Taagen brastog veg for en Morgenrøde,
der gjorde ham sikker og stolt og fast
og vakte hans Aand fra det Døde.
Som Fanen, der nu skal foldes ud,
sprang Dagen af Natten paa Herrens Bud.



346

Efter Talen.Nu vaier du stolt paa vor Friheds Dag,du smukke, du hellige Fane,der kræver til Strid for den gode Sag,der lede os skal paa vor Bane.Nu skue vi klart, hvad før vi ei saa:Den Vei, som er lovlig og let at gaa.

Paa Flids og Oplysningens grundfaste Veimed Haab til vor Gud vil vi vandre.Den Vished vi have: Han svigter os ei,
naar trofast vi støtte bverandre,
naar aldrig af Sigte vi tabe vil
det hellige Maal, som vi stræbe til.

Til de til Californien Bortdragende.

1.Farvel til Hjemmet.

Dig, elskte Land, med stjernesaaet Himmel,der speiler sig i Søens klare Blaa,
med dine Dales rige Blomstervrimmel,
som jeg saa ofte glad og henrykt saa,
naar Morgenduggen sine Perler strøde
med gavmild Haand i Blomstens Bæger ned,og Fuglen i den gyldne Morgenrodeopvaagned syngende fra Nattens Fred.



347

Dig, elskte Land, jeg mit Farvel maa byde;snart skal mit Blik ei mer din Skjønhed se.Ei Fossens Brus skal for mit Øre lyde;for Øiet svinder dine Fjeldes Sne.
Lidt efter lidt jeg ser din Kyst forsvinde,som naar en Moder sænkes i sin Grav.Jeg skimter ikke mer en Klippetinde;
men seiler ensom paa det dybe Hav.

Farvel du Land, som aldrig jeg forglemmer,hvor Barnets Dage flød som Bækken hen;farvel du dyrebare Jord, der gjemmersaameget Kjært, saamangen trofast Ven.Farvel i dybe, dunkle, Graneskove,
hvor Luren toner i den stille Qvæld.
O, rul mod Stranden, Nordhavs stærke Vove,udtal mit klagende: Farvel, farvel!

1I.
Trøst og Forventning.Ei Sorgen kan trives paa Havets Blaa,ombord paa den dandsende Snekke.De lystige Vinde, der skyde paa,vort Haab og vort Mod skal opvække.Vi drage som Fædrene fordum drogmed modige Hjerter paa Vikingetog.

Dog ikke vi hæve det blanke Sværdfor Vold eller Uret at øve.



318

Til Forsvar kun bærer i fredelig Færd
sin Bile den nordiske Løve.
Men fremad vi styre til Maalet vor Gang,som enige Brødre med Jubel og Sang.

I Vest, hvor den glimrende Sol gaar nedog skjules bag mørkeblaa Vove,
der drager en gylden Sky afsted
til Carliforniens Skove
og lægger for os et Billed af
den Rigdom Himmelen Vesten gav.

Afsted, afsted da, med freidigt Mod;
thi Lykken den Modige følger.
Som Snekken vender sit Bryst imod
de vrede, fraadende Bølger,
saa drage vi raske mod Faren ud
med Haab i vor Sjæl og med Tro paa Gnd.

Naar saa vi har vundet den gyldne Frugt,og engang i kommende Dage
Solen opstiger i Østen smukt
og kalder til Norge tilbage,
da drage vi atter mod Nord afsted
og bringe til Hjemmet vor Vinding med.

Naar atter vi gjense den kjære Kyst,hvor skal da ei Hjerterne banke.
Hvor slaar ei alt nu vort norske Brystved denne saa kvægende Tanke:



349

Der smiler fra Bølgen mit Norge frem,der skuer jeg atter mit Barndoms Hjem.

Med Kraft i vor Arm og med Rose paa Kindbetræde vi syngende Kysten,
hilsende Hjemmet med muntert Sind;
thi tappert vi udstode Dysten,
og den, som en elsket Pige forlod,
nedlægger en Skat for den Skjønnes Fod.

ØS

Til Dampskibet «Nidelven».

1.Da Fartøiet gik af Stabelen.

ær førfte Gang Elven til Fjorden bærsin Navne med Lyst og med Glæde;den skummer af Fryd, den beruset er,mens glimrende Solstraaler bredehenover Fjorden et gyldent Net;
til Beilerens Favntag den er beredt.

Til Lykke vi ønske dig, Norges Søn,
du Barn udaf Bjerget og Skoven!
Som Granen, der stander evig grøn,
du altid gaa rank over Voven!
Til Lykke du Malmens og Skovens Søn;bring snart dine Eiere rigen Løn!



350

1I.Aarsdagen, efterat Fartøiet begyndte sine Farter.Naar Kunst og Vidskab træde sammen,faar Livet først sin rette Duft;da førft kan trives Lyst og Gammen,selv midt i Vintrens barske Luft;thi Kunst og Vidskab vil forenetformaa at mildne Vintrens Kuldog gjøre det, som laa forstenet,paa Livskraft rig, af Varme fuld.

Her gaar et Barn paa Fjordens Bølge,der fødtes af de Tvende, men
vil Gud og Lykken tro det følge, –og hvo har bedre Følgesvend! –
vil Fremtids Dage blive rene,
blot halvt som nu dets Aarsdag er,skal engang det som Vidne tjene,
at Thrønderaanden end bor her.

Til Lykke med dig, unge Snekke,hvis Bringe knuser Bølgens Armog seirende med Liljer dækker
din stolte og din norske Barm!
Til Lykke med de Mænd, der havetil Grund for dig lagt fjeldfast Lag!Jeg eier ingen bedre Gave
at byde paa din Fodselsdag.

1  !)B)



351 .

Poetisk Indledning til Julegave for Børn,for 1851. »

Naar Aftenen kommer ved Juletid
og Skov og Mark og Eng staar hvidaf Sne, mens Maanen og Stjerner medde klare Øine se til os ned,
da sidder i Stuen et Ægtepar,
mens Ilden blusser i Ovnen klar,
og om det jubler en Børneflof
thi Fader og Moder har lovet atfortælle lige til mørken Nat
af deilige Eventyr en Skok.

Men dermed bliver det ikke nok;
thi Eventyret den Vise skrev,
blir ikkun til Ammestuevæv,
hvis ikke den Lærdom, som ligger deri,for Barnet fatteliggjøres; thi
et Eventyr er ei blot et Digt.Dette maa vorde begribeligt.

Vogt dig, Lille, for Overtro!
Der er ei Nisser og Trolde til;
de hverken i Høi eller Bjerge bo.
Ei Nissen paa Høloft driver sit Spil.
Der svøommer ei Nøk under Elvens Vand,der synger ei Havfru paa nøgen Strand,
der spøger ei Nogen ved Midienat
hverken i Lund eller Skov eller Krat.



352

Overalt, ved Nat og ved Dag, er der Fredfor Hver, som har god Samvittighed.

Men Kræfter, som du ei kjender til,gav Gud Naturen, min lille Ven,den samme Dag, som han skabte den,og dette nok du erfare vil,
forinden du bliver klog og stor,baade af Lærer og Far og Mor.

*

Og disse Kræfter hver Dag du ser
i Lyn og Torden med meget mer,
i Kuglens Rullen, i Fossens Fald,
i Blomsterraderne uden Tal,
i Farvepragten, naar det er Vaar,
i Duften, der gjennem Somren gaar:skjønt ei du fatter, hvor Kilden bortil denne Rigdom saa kæmpestor.

Men om end aldrig Naturens Bogforklaret bliver, du skjønner dog, fat der er En, som maa styre Alt,
om end saa er at det synes som,
at mange Tusinder var derom,
og som maa rette hvad der er galt.

Der var en Tid, da man ei saa klogsom nu vel læste Naturens Bog,man ei forstod den saa ganske ret –at misforstaa den er meget let. –



353

Da skabte man fig for hvert et Skudaf Kraftens Stamme en liden Gud,
og glemte Roden, et evigt Fro,
som ei kan ældes og ei kan dø.

Nu Men'skeaanden er mere klar,
men Billedsproget vi endnu har.
End lever Nissen, fordi han er
fra Barndomstiden os bleven kjær;end svømmer Nøokken i Elvens Vand,end dandser Havfru paa nøgen Strand,og det alene, min Ven, fordi,de bleve skabte – af Poesi,
og Poesien gjør frisk og vel
Alt, hvad Forstanden vil slaa ihjel.

Tag Bogen, Lille, læs den med Gavn,læs Eventyret i Jesu Navn,
og spørg din Fader og spørg din Mor,om hvad Betydning, der i det bor.Jeg tænker nok, at de To forstaa
at kunne svare dig ret derpaa.

es

Jule-SStev til Damerne.

Gud skabte Manden, og stra NaturenBlev stærk og kraftig, men mørk og sturen;23»



354

han skabte Kvinden, saa blid og huld,og strax Naturen blev yndefuld.

Ildtaaren brænder i Mandens Øie,men Ingen vil dog for den sig bøie;den ømme Taare i Kvindens Blik
en hurtig Seir over Hjertet fik.

I Dands og Jubel, naar Lykken smiler,hvor lifligt Timen hos Pigen iler;
naar Lykken vendes, i Sorg og Nød,en kjærlig Kvinde gjør Kampen sød.

Vil Navn og Hæder paa Jord du vinde,en Pige vil dig til Lykken binde;
men, om til Døden du blev forraad,
ved Urnen sidder en Mø i Graad.

Lad Manden kun sig i Strid gefalde,i Mismod fylde fin Sjel med Galde; –Le, kjære Pige, med Blik og Mund,en ærlig Latter gjør Sjælen sund.

Naar Livet skjenker en Mand sin Krone,da sidder han paa sin Høiheds Trone;naar Døden fletter sin Sørgekrands,
da straaler Kvinden i skjøonnest Glands.

Sopran og Alt, hvor I er os kjære, –de Stenmer holde vi høit i Ære;



355

dem hilse her vi, Tenor og Bas,med fulde Hjerter og fulde Glas.

g 4.Ved Dronningens Fødselsdagden 13de Marts 1851.

1.

Der gløder ingen Blommerpaa Nordens kolde Sne;der vifter ingen Sommerhenover bladløst Træ.
Vi kunne ikke binde
dig nogen Blomsterkrands,der slynge kan, Fyrstinde,sig om din egen Glands.

Men ingen Blomst paa Jordener dog saa smuk som En,
der dufter her i Norden
som under Vintersneen;
naar alle Krandse blegne
den gløder frisk og varm
og eier allevegne
sin Rod i Folkets Barm.

Den række vi, Fyrstinde,som Gave til dig hen.



356

Vi kunde ikke findeen bedre dog end den.I Norges Klippeegneder gror i stille Fred,der finder allevegnedu «Folkets Kjærlighed».

TI.Den 13de Marts 1852.

Lig Bølger Aar henrullesaa flygtig som en Drømpaa Tidens underfulde,umaalelige Strøm;
men hvert, som vi se svindepaa Evighedens Vei,
dog lægger paa vort Mindeen kjær Forglemmigei.

Den Dag, da du Fyrstinde!saa Lyset førfte Gang,
skal gjemmes i vort Mindeog hilses med vor Sang.Den frie Normands Stemmeforkynde skal med Lyst,
hvor trofast han vil gjemmedit Minde i sit Bryst.

Thi Folket ser med Glædepaa Josephines Æt,



357

hvis Stamme allerede
sin Krone vidt har bredt.Og derfor til dig trængede glade Normænds Raab:«Lev lykkelig og længe,du Moder til vort Haab!»





lll.





Nytaarsønsker.

(Gamle og dog nye.)

Et godt nyt Aar!
En hjemlig Klangi dette Ønske bor.Man mindes fro, hvormangengangman hørte disse Ord:«et godt Nytaar! et godt Nytaar!»og i hver Sjæl blir vaktet Haab, der om en Fremtid spaar,som bærer Glædens Dragt.

Og hver Erindring svinde maa
om Livets Sorg og Savn;
thi man ser Lykkens Snekke staa
i Fremtids dunkle Havn.
«Til Skibet frem med lystigt Modfor at bestige det!
Hver Sten, der ligger for min Fodjeg hopper over let!»



362

Velan, slut dig til Haabet kun,hvortidt det end bedrog!Den ubekjendte næste Stundkan ei forandres dog.
Man dræber kun sin egen Ro,ved Tvivl om hvad skal ske,og bør kun bede, haabe, tro,hvor man ei Lys kan se.

Du, som ei Nammons Guddom sveg– men rakte mildt sin Haand, –der ved dens Side fremad steg
med Mod i Bryst og Aand.
Du, hvem den ofte falske Gud
var hidtil tro og huld:
Gid du maa hvile Aaret ud,
saa blødt du kan, paa – Guld!

Men du, som mangler Alt, selv Brødpaa Aarets første Dag,
og sank til Jorden i din Nød,elendig, nedtrykt, svag.
Gid ogsaa du maa Hvile faa –en bedre end paa Guld. –
Det slumrer ei den Rige paa
saa sødt som du – i Muld,



363

Og du, der ser sørgmodig paa
dit tomme Knaphul, Ven!
Gid du maa snart en Orden faaog Nattero med den.
Faar du af Naadens Sol et Smilfor hvert et Buk du gjør:
en Evighed du bukke vil,
derpaa jeg sværge tør.

Men du, som er tilfreds og glad
med den Retskafnes Rang,
beklager Taaben, smiler ad
hans tomme Titlers Klang:
Gid aldrig du bedaares maa
af hvad du nu beler;
men tænk engang imellem paa:«En Nar kan skabe fler.»

Og du, som paa den hele Jordei noget Bedre saa,
end et tilbørlig vinfyldt Bordmed ti Slags Stege paa:
Gid du et Aar med roligt Sindmaa sidde ned ved det,
og sove sødt og saligt indtilsidst i bare Fedt.

Men du, som tror at Æden bloter ikke Hovedsag,



364

men det, at handle ret og godtsaavidt man kan hver Dag:Dig vil jeg ønske Munterhedog Sundheds Kraft, min Ven!Dig vil jeg ønske Hjertefred;thi du fortjener den.

Og du, som i hvert Aar som svandthar flaaet Næstens Hud,
som aldrig har forglemt dit Pant,men ofte glemt din Gud,
som kold, haardhjertet, stum og rigkan Armods Taarer se:
Om ogsaa Gud forglemte dig,
var Held for dig kanske.

Men du, hvis ædle Hjerte fandtdet sødt at gjøre godt,
hvis lykkeligste Dage svandt
til Gavn for Brødre blot:
Dig skjænke Gud fornyet Lystog Kraft at handle saa,
at aldrig Glæden af dit Brystfor Anger svinde maa.

Og du, som er saa kold at eidu Kjærlighed forstaar,



365

der for de Smukke løb din Vei,som for en Ulv et Faar:
Jeg yuker dig. Du Arme, vovdig ei i Kvindens Lag;
men gak og læg dig, – lig og sovtil næste Nytaarsdag!

Men du, som elsker tro og sandt,som Livets bedste Lyst,
med uvanhellig Tanke, fandtved Kjærlighedens Bryst;
dig vil jeg ønife, hvad jeg har:en øm og trofast Viv,
en Stjerne, ledende og klarmidt i et skyfuldt Liv.

Throndhjemske Billeder.

1.Kalveskindet.

Saa godt som Andre kan en Thronder spise;han lever ei, som Mange tro, af Sild
og Fisk alene, men kan godt bevise,
hvad ved et velfyldt Bord han duer til –;derfor det ogsaa fryder ham i Sindet,
naar, paa sin vante Morgentour, han gaarimellem Haverne paa Kalveskindet
og ser hvor ærtefyldt og grønt det staar.



I66

Der gik i gamle Dage Birkebenen
og knuste Baglens haarde Pandeskal;
der suste Pilen frem fra Buesenen
og fløi, som Lynet, over blodig Val;
der strede djærve Mænd med Sværd ved Belteog med de stærke Barme dækt af Staal;
der vor Tids mere fredelige Helte
nu hugge tappert Hoveder af Kaal.

Dog den Bedrift jeg holder mer i Ære
end den, der kjøbes for uskyldigt Blod,
og priset Kalveskindets Mænd skal være
for hver en Kaal, de hug med freidigt Mod.Dog haaber jeg, til Gjengjæld de for Rosen
mig noget billig Kaalen sælge vil;
thi jeg har lidet kun af Mynt i Posen,
og skal der leves, maa der Penge til.

II.Stort skal det være.

Her oppe man har en særdeles Smagfor Alt, hvad som nævnes «det torer :Med Kudsk paa Bukken og Tjener bagvist Mange til Tugthuset fore,
blot for at reise med Ære;
thi Stort skal jo alting være.



367

Her svommes i Silke fra Top til Taaog dersom man hedder Madame,
saa maa man paa Rangens Lister staatil Spot og til Spe og til Skamme.En Mand faar ei Ro i sin Stue,
før Konen er gjort til Frue.

En Officier blot med Fingre to
til Hilsen tør Huen røre;
thi tog han den af, saa kunde man trohan vilde fig borgerlig gjøre, kog det maa han ikke være,
om han skal beholde sin Ære.

Saa simpel en Ting, som at spille Fallit,tør her blot ske i det Store,
man tabte jo ganske Navn og Credit,om man i det Smaa det gjor'e.
Nei rigtig Stort maa det være,
saa gaar man af Dandsen med Ære.Selv Ildebrande man nøies ei med,naar bittelille de ere; ænei, skal man interesseres derved,
saa maa det dog Etwas være,Noget, som man dog saa omtrentvære sig kan med Ære bekjendt.

Ja Stort skal det være, men Herregudhvor Smaat det dog er i Grunden;



368

det hele Væsen ser deiligt ud,
men Raaddenhed ligger paa Bunden,og Tiden vil vistnok lære,
om Stort det i Længden kan være.

III.Baklandet.«Betragt mig nøie; ser jeg ei udomtrent som en Samling af Pøle?Besøger man mig efter Regn og Slud,da drukner man næsten i Søle.

Skjont man mig har som en Skildvagt satfor Byen, dog Ingen mig agter,
men fuldkommen som en gemen Soldatmig, stakkels Skrog, man betragter.

Hver eneste Aften man lyser jo opi Byen de snorlige Gader,
men min skjævbenede lange Kropi Mørfet man ligge lader.

Hist trasker om Kvælden hver Ægtemandfra Klubben til Hjemmet saa rolig,
som om blot fra Stue til Stue han
sig flytted i egen Bolig.

En Pidsk, naar den ikke er altfor stor,gjør Intet til Sagen derinde;



369

thi bare man ved omtrent hvor man bor,man altid kan hjemad finde.

Men bor man herude, da gaar det istaa,om end man er nok saa nygter;da onsker man Fanden mig tage maa,fordi at jeg mangler Lygter. –

Jeg holder ei slig en Medfart ud;den Tort jeg ikke kan bære,at peges paa som et Skumpelskud,der ikke har Gnist af Ære.

Men da jeg desværre ei kan med Penmin billige Sorg betegne,
saa beder jeg dem, min kjære Ven,
at klage paa mine Vegne.»

Saadan omtrent lød Klagen for mit Øre;jeg herved til Vedkommende den sender.Blot det ei gaar, som det saa ofte hænder,at ei Vedkommende vil Klagen høre,



1V.Throndhjems Marked.4.Munkegaden.Jeg flokkevis henover Markedspladsensaa Folket samle sig, som Myretuer,og Solen skinne paa de røde Huer,som om den vilde lægge Guld paa Stasen;og prægtigt havde man i Munkegadenreist op omtrent et Dusin Fjæleboder,der stode som chinesiske Pagoder,til baade Gavn og Prydelse for Staden.

Med Flid man sørged ikke blot for Prydelsen;thi mangler Øllet, ak, og mangler Maden,er Helten Ingenting; det viste Staden,
og dersor sørgedes der og for Nydelsen.Men skrøbeligt er Kjødet! Skjønt man skuldeforladt sig fast paa Loven og – Andresen,blev begge To dog taget stygt ved Næsen;thi Mange drak sig overmaade fulde.

Det lærte mig: der bor en Geist i Mjøden,som man tillaver her i Thrøndelagen,hvortil man intetsteds kan finde Magen,
og Øllet er saa stærkt, at det til Grøden
ei mere bruges kan; hvad angaar Vinen,den vist er kommen fra et koghedt Klima»),

) En Brændevinskjedel har et koghedt Klima.



371

mer hedt end det i Rio eller Lima,for ei at nævne Porto eller Rhinen.

Med Fryd jeg saa dog Sivilisationenmed Syvmilsstøvler fremad gaa heroppe,saa Ingen mægter den i Farten stoppe,til Fremtids Held og Hæder for NationenDer stod de stolte, odelsbaarne Bønder,præcis som ved Byffeer hos de Store,omkring de velbesatte Torvebordeog klinkede og drak med sine Sønner.

Mein Gott, de havde Appetit, de Karle,
de kunde drikke og de kunde æde,
skjønt ei de vare fuldt saa skulderbrede,
som Kæmpetidens Herser eller Jarle.
Her sad en Sælbyg, bag hvis stærke Kjæverjeg hørte Sylteben, som Nødder, knage,
og fuld med Æg, med Pølser og med Kagehan havde pakket begge sine Næver.

Hist drak en anden Sherry. «Var den blandetvil man mig spørge, «eller var den ægte?»
Jeg Intet paastaa vil og intet nægte;
men hvad jeg ved, er at han drak forbandet.Her stod en Bondepige, som et Kvarter
af Bygning, men forresten saare yndig
og lod sig kysse – hvor er Verden fyndig! -udaf en gudsforgaaen Fugl med Barter.



372

Nær dem drog To hinanden rask ved Haaret;– saa nær staa Kjærlighed og Had hinanden –,hist vandred En med Plaster over Panden,
og her blev En af trende Vægtre baaret;
hist stjal en Gavstrik Æbler fra en Kjælking,
og blev til Tak derfor von hinten sparket,
saa han i Grunden gjorde daarligt Marked;
her væltedes eu Bøtte fuld af Vælling.

O Hurlumhei af Taaber og Fadæser,
o Larm, for hvem man ei kan Øret lukke,o Markedshave, hvori man kan plukkesig hele Tønder fulde røde Næser:
Alt er beskuet, Alt er hørt; det Bedste,som jeg kan gjøre for at finde Resten
af Alt det Skjønne, som falbydes Næsten,er at besøge dem, som sælge Heste.

B.Ihlevolden.

Her er det altsaa, hvor Cavalleriet
skal foretage sig Evolutioner.
hvor Bonden høit paa Hesteryggen tronerog fer med Haan ned paa Infanteriet.Hvor malerisk er dette Syn, hvor yndigt!Som en af Stridens Gny opildnet Ridder,hver Bonde paa sin Rosinante sidder
og kommanderer den bestemt og fyndig.



373

«Hei, vil du staa! Hei, vil du gaa, dit Asen!»Saa med en ægte Hestebytters Iverog rappe Pidskeslag han Øget driver,
indtil det styrter træt og stiv i Hasen.
Her, hvor de gamle Birkebener strede
og hvor Bersærken klemtes mellem Skjolde,
her jager deres Ætling nu, den bolde
Søn af Dalen, i nutæmmet Glæde.

Og naar han sporer Dyret, saa at Blodetomkap med Sveden fra dets Lænder flyder,
da ser man klart, at han af Fædres Dyder
har arvet en fornemmeligen: Modet.
Da gløder Kinden, som den var bestrøgen
med gammel Mjød, hans stive Øine flamme
og Næsen faar lidt efter lidt den samme
Kolør som Sild, naar den har hængt i Røgen.

Her er et Veddeløb, se hvilken Riden!
det gaar afsted som Ørkenens Araber.
Hør hvilke Eder, naar den Ene taber
og hans Rival gaar seirende af Striden!
Se hvilken Tugtelse og Bidselsliden,
naar Hesten, mat og sprængt, som Løvet bæver!Hvor suse Slagene af Heltens Næver,
hvor kraftigt sparker han sin Gamp i Siden!

O, tappre Slægt, der saa din Kraft kan vise,o, frie Bonde, lykkelige Væsen,



374

som ride tør ihjel din Hest for Næsen
af baade Amt og Bisp: dig maa jeg prise!I Ly du stander af «selvgivne Love,»
der kunde tøies eftersom det trænges,
og vover, uden Fare for at hænges,
hvad ellers ingen Kristen-Sjæl tør vove.

Hvor ofte har jeg ei med dyb Beundrenbetragtet dig, naar du i Mellemihlen
for frem i susende Galop, lig Pilen,
saa Gnisten fløi bagefter Hovens Dundren.Og naar du fandt det passende at ridesaa Snauset dækked Væggene og Døreneog suste mig som Hagel omkring Ørene,hvor veg jeg da ærbødigen tilside.

at – hvad kan lignes ved en Hestebytter!
Hvad enten jeg i Veddeløbets Hede
ser ham at skinne som en Sol, og svede,
mens ret han viser sig som dristig Rytter,
hvad eller han ved Salget Næsten snyder,
mens uden Frygt med Sværgen og med Bandenhan overgiver sig fra Gud til Fanden
paa at hans Bæfst er fri for alle Lyder,

hvad eller han i Skjænkestuens Indre,som Lagets høie Præses, fører Ordet
og slaar sin Næve dundrende i Vordet,imens hans Øine af Begeistring tindre;



375

kort – ind i hvilken Stilling, man ham flytter,man tage Feil ei kan af Frihedshelten,
man mærker strax, det er en Mand af Valten,der ei sin Lige har: en Hestebytter.

Stillet Vrede.

Jeg tør, min bedste Læser, vædde paa,
at om dit Sind er nok saa venligt, saa
du stundom kan *il Vrede blive stemt.Tænk ikkun, om man dig paa Foden traadte,just hvor den værste Ligtorn har sit Sted;om man med Forsæt dig i Næsen bed,
om man – ja tænk dig noget rigtigt Slemt,hvorved du maatte,
om end du var en Sokrates, bli'e vred –;hvad vilde du,
naar ret du bister bleven var i Hu,
naar du af Harme færdig var at revne
og al din Attraa kun var dig at hevne, –hvad vilde du i slig en Tilstand gjøre?Kanske du slog din Uven paa hans Øre?Kanske med Sværgen og med Banden
du Tilflugt tog til Helvede og Fanden?Tro mig, det vilde hjælpe saare lidt;
men jeg har grundet
i lange Tider og et Middel fundet,
der stiller Vreden sikkrere end dit.



376

Jeg var fornærmet, holdt et Pokkers Huus,sa'e du til den, med hvem jeg ei var dus,jeg viste Tænder, som en bister Hund
og brugte Mund
trods Verdens allerbedste Prokurator;
jeg ønsked hele Staden laa i Grus,
men Intet hjalp, for pludselig en Tanke,som endnu faar mit Hjerte til at banke,
mig gjennemfor – og, tro mig du,
jeg rolig blev; – jeg ønsked, hutitu!:«Gid jeg en Maaned blot var Inkassator».

Hvordan jeg vil sætte Bo.(Frit efter det Svenske.)

Til mit Bo jeg have vilGaard med Blomsterhave til,og omkring den vil jeg haveAger, hvori jeg kan grave;Huset uden Men og Bristhave skal en Forstukvist.

Jeg vil have Fjøs paa Gaard,
fire Køer og otte Faar,
Hest i Stalden, Svin i Skjnlet,Fossefald til Møllehjulet,
og ved Bryggen tætved Strand
Fiskerbaad paa speilklart Vand.



377

Grønne Marker, gjødet Eng,
som en spraglet Blomsterseng,Agren harvet, Alt i Orden,vakker Udsigt over Fjorden,
og paa denne hist og her
snart en Holm og snart et Skjær.

Men en vakker Hustru viljeg bestemt dog ha'e dertil.Ei hos Pigerne jeg tykkerom at finde Fjas og Nykker,og om hun har disse – dahellere en Kurv en Ja.

Hun bør være – hører I? –for Xantippes Luner fri,
glad og venlig, from i Sæder;jeg ærbødigst fra mig bederEn, som vimser uden Ro
ud og ind paa nedtraadt Sko.

Dernæst ønskes, at jeg maasnart en liden Dreng mig faa,som kan lystigt ved min SideVognen kjøre, Kjæppen ride,og som pidske kan sin Topunder muntre Glædeshop.

Hvad skal mer jeg finde paa?Fred og Hygge i min Vraa;



378

Hun og jeg skal i den blideAften ved hinandens Sidevise saa tilfreds et Par,som ei endnu Jorden bar.

Glæden skal bli'e Hverdagsgjæst FLøgn og Sladder Husets Pest;
aaben Sandhed føre Ordet:
varmt i Hjertet, Godt paa Bordet,Døren aaben for hver Ven;
kun for Slyngler lukkes den.

Saadant Bo jeg sætte vil;
uf – om Kassen strækker til;men hvor skal den vel forøges,paa hvad Kant skal Lykken søges?Maaske den kan findes iHamburgs store Lotteri!

e

Sprogene.(Efter Tegner.)Det Græske.Sangmøen elsker dig høist; thi Modersmaaalet er kjærest,og den olympiske Æt, Gracerne, talte som du,tro, som Klædningen, sluttet om den badende Jomfru,lader du Følelsen sees, viser du Tankernes Vext.



379

Det Latinske.Ren er din Stemme og skarp som Raslen af hærdede Klinger;haardt, som det passer sig for Erobreren, lyder dit Ord.Ubøielig stolt og arm; men fra Graven behersker du endnuhalve Europa; – derpaa Romeren kjendes igjen.

Det Italienske.Glædens og Blødhedens Sprog; du er blot en Stemme fra Fløiten;hele dit Væsen er Sang, hvert dine Ord en Sonnet.Elskede Due, du kurre stedse om Længsel og Nyden!Skade kun, at i dit Land synge Kastraterne bedst.

Det Spanske.

Skjøn skal du være og stolt. Jeg kjender dig ikke, men Mangen,som ikke kjender dig mer, priser dig høit i vort Nord.

Det Franske. *Spøgende hopper du frem og lyver og complimenterer.Dog er din Artighed net; dog er din Læspen hel sød.Hylde vi længer dig ei som Dronning for Søstrene alle,som Selskabsdame vi end gjerne dog lytte til dig.Skaan os blot for din Sang; den er som en Dands af de Døve:Fødderne røre de vel, Takten fornemme de ei.

Det Engelske.Sprog for de Stammende skabt! Hvert Ord er et Embryo hos dig:Halvten ftøder du frem, Halvten svælger du ned.Alt i dit Fædreneland ved Dampmaskiner udføres.Kjæreste, skaf dig ret snart en for din Tunge ogsaa.



380

Det Tydske.Frisk, stærkbvgget og grov, en Jomfru fostret i Skoven,smidig tillige og skjøn; ikkun er Munden for bred.Raskere vær derhos, – kast bort dit Flegma, saa ikkeMeningens Første blir glemt, inden dens Sidste man naar.

Det Danske.Ret du behager mig ei. For blød for den nordiske Styrke;For Sydens Blødhed du er meget for nordisk endnu.

Det Svenske.Ærens og Heltenes Sprog! Du delt og mandigt dig rører,ren er som Malmens din Klang, sikker som Solens din Gang.Hold dig paa Høiderne du, hvor Tordnen og Stormene tale;Dalenes mildere Sprog er ei beslægtet med dig.Speile dit Aasyn i Søen og vadsk fra de mandige Træk kunden fremmede Smitte ret snart, eller det vorder for sent.

Høsten er trist.

(Til mine Kreditorer.)

Høsten er kommmen og nu er Tristheden kommen med denne;Mørket nu sænker fig ned baade paa Sind og paa Skind.Høsten er kommen og nu skal Støvlerne atter forsaales;
nu skal der fremkaldes Lys, netop da Talgen er dyr;
nu skal der indkjøbes Flæsk og nu skal paa Vinteren tænkes,saadan, at næsten man kan tabe hver Tanke derved;



. 381

nu skal man skaffe fig Ved, saa ikke til Vinter man fryser;
bare ved Tanken derom fryser jeg før jeg faar Ved.
Ja, det er Høst, det er trist. Jeg sukker om Kvælden i Mørket,raader dig, Kreditor, kom ikke før Nytaar til mig.Ærgerlig er jeg og vil ei se paa en eneste Regning
sfulde Betalingen ske, blev det med grovest Kurant.

Kongsgaardiaden.(Et Heltedigt.)O, lykkelige By!Peder Paars.
NRæk mig din Pen, o Homer, du Sydens Heltebesynger.Norden har givet mig nu et Stof til en ny Iliade,større end den, der jo har for Heltebedrivternes RækkeAar at tære paa; min besidder alene Minuter.Thrøndere, Ætlinge af de djærveste Oldtidens Kæmper,Sønner af Tapperheds Mænd, lytter og hører og undres!

Kongsgaarden, gammel og graa, et Barn af den taagede Oldtid,ligger endnu, som man ser, beskyllet af Nidelvens Bølger,afsides, stille, som et Museum for Oldtidens Minder.
Men Fanden, som haver sit Spil – her Gammelerik han kaldes –har længe, trodsende Alt, i Borgens Indre grasseret.
Nu er han slaaet ihjel ved Thrøndernes mægtige Næaver,
nu er han død som en Sild og skal ikke mere forstyrre



82 -

8

Kongsgaardens hellige Ro; - hvad Bisper og Præster ei kundemed al deres Præken og Bøn, er udført af Artillerister.

En Aften fornylig, da ned i Bølgerne Solen var dalet,Skyerne, tunge og graa, droge for Vinden paa Himlen,
og der ei saaes et Glimt, som kunde os minde om Dagen,
naar man undtager det Lys, der brændte paa Skildtvagtens Næse,et Syn han pludselig ser, der bringer hans Haand til at skjælve,Tanden til Klappren, hans Haar til høit sig at reise paa Issen,Sabelen til at slaa Takt imellem de dinglende Knæer.Fanden i egen Person, med Horn og med glødende Øine,
stiller sig frem for hans Syn og høist harcellistisk han raaber
et høit og forskrækkcligt «Bæ!» i Soldatens forfærdede Øre.Men, som et Thrøndelagsbarn, han taber ei lettelig Modet,skriger sit «Vagt i Gevær!» og Vagten naturligvis kommer.Fanden, en stor Harcellist, sig trækker ærbødigst tilbage,
Vagten maa atter gaa ind med en lang og forskrækkelig Næse,saa kommer Erik paany og viser sit Horn for Soldaten,
atter man hører «Bæ, bæ!» og «Vagt i Gevær«, atter Satanskjuler sit Aasyn og ler, useet, ad Vagten i Skjægget.

Dog, hvo kan vel bestaa mod Skjæbnen og Artillerister!
Saaofte gaar Fanden tilvands, at engang han taber et Øre.
Haanende thrønderske Mod, sit Spas han end engang fornyer;
men Ondskabens Maal bliver fuldt, og Krigernes Mod bliver Løvens.Helvede selv er blot Is imod deres glødende Hjerter,
Satan er blot en Rekrut mod de skjæggede gamle Soldater.



383

]

Ei kan han frelse sig mer; de frigerffe Mænd blive vilde.Bærsærkertiden paany sig reiser i Kongsgaardens Haller. –Her Tambeskjælver blev dræbt, her gange som blodige DrømmeSkygger hver Aften omkring og minde om Fædres Bedrifter.Dette erindre de sig, og Frygten for «Erik» er borte.

Kunde jeg Scenen, som kom, nu værdigt og høit kun beskrive!Skrækkeligt var det Syn, som man saa af lynende Sværde,rædsomt det Mod og mageløst, som et Helved beseired.Huggene falde tætte som Hagl, og endelig Djævlen
synkende ser, at ei han kan staa for de nordiske Helte,Ætlinge af den herlige Slægt, som i Fortidens Dage,
Folkene ønsked Pokker ivold ved Bønner i Kirken.
«Gammel Erik» ligger nu der, «den faldne Engel,Menneskets Uro og Skræk, med alle Fire iveiret,
i Form af en Buk; thi listig han er, endog midt i Døden.Han skabte sig om til et Faar, den Ulv udi Faarenes Klæder;men ikke det hjalp ham; thi de Tappre, der slog ham til Jorden,
drog ham i Vagtstuen ind og kd ham Huden fra Kierit

Trønderske Tapperhed, du, den gamle og verdensberømte,Djævelen selv ei bestaa kan udi Kampen med dig;
Ikke du dræber ham blot; koldsindig du oven paa flaar ham,feger ham velfortjent saa, æder ham derefter op. –Velbekomme Jer Folk; nu kan I roligen sove,
synge et Hallelujah; nu er I Djævelen kvit.

SØ



384

Ogsaa en Bøn.

GO id, som er saa rig paa Kommitteer,at endog man for Sladder har et Hundred,o Tid, som evigen har Fødselsveer,blev du forløst med en, der Byens Hundemed gode Stokkeprygl forjage kuude,du udentvivl blev elsket og beundret.

Heroppe er det sæert med Politietog med Justitsen i det Hele taget.

Naar Mand med Mand i Klammeri er raget,saa sætter man ham flux i Slutteriet,
mens Hunde derimod ustraffet bide,
selv naar man meget høflig gaar tilside.

«O, Skjændsel«, raabe alle Throndhjems Munde,«at Folk behandles værre skal end Hunde!»
og man skal ikke kunne finde Magen
til Hundeslægten her i Thrøndelagen:
Den er saa glubsk, saa sulten og saa bister,
at ei den overgaaes af Jurister;
den river selv en Præstekjole sønder
og tror sig tryg, fordi den er en Thrønder.

Ja, siger jeg, det Skjændsel er for Staden,at ikke man faar gaa med Fred paa Gaden;thi bedes du, hvis Visdom og hvis Penge



385

har skaffet Privileg for dig saa længe,
til Straf for Byen og dens mange Synder,
at være dens erklærede Formynder;
du Mangekroppede – jeg siger saa
for Verset flydende og let at faa –
træd sammen, Formandskab, træd engang sammeni en fornuftig Hensigt her i Staden,
skaf alle Byens Hunde bort fra Gaden,
og du velsignet da skal vorde. Amen!

 m

Simpelt og Fornemt.

Hvis I vil laane mig et Ørefor ret tilgavns Forskjellen paa«fornem«» og «simpel» at forstaa,saa skal I strax faa det at høre.

Om simpel Mand uheldigvis
tar Feil af sin og Næstens Lommer,da er tilstede flur en Dommer,
der fælder Dom paa saadan Vis:
«du skal ei stjæle, bitterdød!
men da du endnu er Begynder,
saa slipper du for dine Synder
med femten Dages Vand og Brød»:

25*



386

Er Manden derimod fornem,
og mange Aar tog Aagerrenter
og lever bare af Procenter
og snyder Folk med Fynd og Klem:man ser ham nok saa stolt at kro sig;

med Dommeren han drikker Dus

og Verden siger ei en Snus;thi denne Mand forstaar at sno sig.

Er han en Embedsmand, som har
den lille Feil at snyde Staten –hvad gjør man saa vel med Krabaten?Exempler kunne give Svar,
Hans Embed er jo altfor lille,
et større faar man gi'e ham vel,
hvis han betale skal sin Gjeld;
thi ellers vist man handler ilde.

Er en Soldat saa keitet, athan ei kan Eksersitien lære
og ei Geværet rigtig bære,
og er han stundom lidt plakat,da hører man, vred i Kalotten,Krigsretten saadan tale: See,du er og bliver dog et Fæ,og derfor skalst du i Kasjotten.

Men skulde, som jo hende kan,en Officier en Sinke være,



387

da reddes maa Etatens Ære.
Hvad gjør man saa ved denne Mand?En Stymper mellem Officierer
kan blive noget Andet – ja,
han kan – exempli gratia –
jo gjerne blive Toldkasserer.

Naar Fattigmand, som Intet harundtagen tusind tunge Sorger,
en Dram engang paa Kroen borger:Han fylder sig, den Sag er klar,og finder stundom Politiet
at Manden lidt besoffen er,
det hedder ftrar: «Tag Svinet der
og før ham ind i Slutteriet.»

Men den, som en Champagneruspaa Klubben henter sig hver Aftenog er saa blind af Druesaften,
at han ei ser sit eget Hus,
han er ei fuld, nei fligt Mirakkel
ei tænkes kan, naa: «Ak, hvor slemt,tag ham ved Armen, han bestemt
er bleven syg ikvæld, den Stakkel«.

Og naar Neptuni simple Søn,jeg her Matrosen mener, voversit Liv paa Havets vrede Voverog trodser dem og Stormens Drøn,



388

for Menneskers dyre Liv at redde,med nogle Daler, har man Raad,gjengjælder man kanske hans Daad,men mere gjør man jeg vædder.

Men Kapieinen som eeieg
paa Dækket stod og saa paa Spasen,og skryded siden som et Asen, –
hans Storværk vorder ei forglemt.Hans Navn gaar hædret rundt om Jordenog Vers og Prosa til hans Pris
man finde kan i hver Avis;
tilsidst gier Kongen ham en Orden.

Saa er nu Skjæbnens Gang bestemtpaa denne Jord, og man vil sige,
at det er kun i Himmerige,
at man paa «simpelt« og «fornemtei kan den mindste Forskjel kjende;og den, som her bor i et Slot,
blir puttet ind i en Kasjot,
naar først han kommer did, kanhænde.

Bare rolig!Skrevet i April 1848.)

At Verden har gruelig Lyst til at slaas,kan man tydelig mærke;



389

saavist som det mærkes, at ei det er osjuft, der ere de Stærke, –
derfor patriotisk og ærlig jeg børfortælle Jer, Landsmænd, min Mening,og den er, at fikkerlig klogest vi gjørhvis om Fred vi en

Thi Fortiden, e særiængs er forbi,hvori Frankerne bade
til Gud, at Normannen med sit Raseri
kun dem vilde forlade.
Nu franske Studenter for Frihed kan dø, –med Ære de Faldne kan blunde,
mens norske Studenter man hører at gjøfor Raadstuens Porte som Hunde.

Spar derfor vort Nor for en Revolution,der dog mere ei værdt er
end mod et Gibraltar er værdt en Kanon,der er ladet med Ærter.
Ei Verden forskrækkes, det skal man faa se,om den ogsaa faar høre paa Skraldet;men rimeligvis vil den hjertelig le,
naar dens Øre blir rammet af Knaldet.

p ææ ,

Sommerfuglen og Rotten.

Sommerfuglen, liden og glad,sætter sig paa hvert Blomsterblad;



390

Rotten sidder i Hullet, omtrentgrætten og tvær som en Resensent

Sommerfuglen med Vinger smaasvinger sig opad i Luften blaa,elsket af Alle. Rotten omtrenthadet er som en Resensent.

Sonmnmerfuglen for hver Mands Dørlet og dristig sig svinge tør.Rotten i Hullet ligner omtrentden anonyme Resensent.

Sommerfuglen sig lægger neddøende paa et Blomsterbed.Rotten raadner, som velbekjendt,lig en hadefuld Resensent.

Nimbreve til Publikum.

1.

Godmorgen, Publikum ; man har mig sagt,at du om mig i længre Tid har snakket,
at baade skikkelige Folk og Pakket
har dagligdags en Dom om mig frembragt.

Nu, døm mig, Kjære, døm mig som du lyster;men en Ting vil jeg fige dig dog før,



391

jeg slaaet ihjel af dine Næver dør,at skal jeg dø, jeg dør dog ei som Kryster.

Man har fortalt at du er stærk og stor
og lig en Eg, der ei kan ses til Toppen;men jeg ei bryder mig saa stort om Kroppen,jeg helst vil se hvad der i Hjernen bor.

Og tro mig, Bror, jeg kjender dig til Grunden.Snak kun saameget som du vil, vi har
dog begge To den samme Stammefar,
der lagde os den bedste Kraft i Munden.

Vel er du tusindtunget, det er sandt,
og derfor kan du nok slaa mig til Marken;thi selve Noah krøb jo ind i Arken
da der en Syndflod over Jorden randt.

Men, om jeg mindes rigtig, gik han jo,da først den værste Fare var forsvunden,foruden Men og ikke overvunden
nok saa vakkert ud med tørre Sko.

Lad mig da anse, Publikum, dit Snakblot som en Syndflod; min Avis er Arken,og naar det først er bleven tørt paa Marken,da træder Noah frem og siger Taf.

Imidlertid vi kunne tale sammen.Du er min Dommer, ergo jeg begynder



392

nu her at skildre alle mine Synder, –giv mig Absolution saa med et Amen!

Først vil man paastaa jeg er noget kry,og skal jeg svare derpaa, paa min Æreda maa jeg tilstaa det kan gjerne være,men Feilen er i allefald ei ny.

Den havde jeg, da jeg var bitte liden;jeg lærte den saa tidlig og saa nemt
at jeg den ei til Dato har forglemt;den har uheldigvis hængt ved mig siden.

Saa sige ogsaa de, der drikke Vin,
fordi jeg stundom er af den Formening
at Vin ei passer i en norsk Forening:Den gode Christian Monsen er et Svin!

Man sender mod mig fiendtlige Faner
fordi jeg ikke leve vil paa fransk
men helst paa throndhjemsk eller ogsaa dansk,og hader hver en rød Republikaner.

Forresten nægter jeg aldeles ikke,  :
thi Sandhed bør jo høres fremst og først –at naar jeg stundom plaget er af Tørst,
da er jeg og genegen til at drikke.

Men jeg tør gjerne mine Støvler voveat hvis Enhver, som denne Feil begaar,



393

til Galgen dømmes, vil man om et Aarei se et Grantræ mer i vore Skove.

Men end en Feil, det kan jeg sige dig,jeg har – en Feil som ikke kan tilgives,en Feil saa stor, at den ei kan beskrives:jeg er desværre ikke du m og rig.

Jeg trænger til at borge hos min Bager,jeg knæle maa ærbødig for min Skrædder,naar han fra Nøgenhed mit Korpus redder;jeg bukker saare dybt for min Skomager.

Halvmarkevis blot kan jeg kjøbe Smør;
hvad Osten angaar ser jeg den kun sjelden;jeg spiser gjerne Grød og Mælk om  apaa noget Bedre ei jeg tænke tør.

Se, disse Feil kan Verden ei tilgive;med dem man staar alene og forladt;de gjøre sammentagne Nok, til atman kan af Mange overseet blive.

Jeg har endnu en Feil: jeg har det Modat hade Løgn, Bagvadskelse og Sladder,skjønt det er bleven Mode, som det lader,ved dem at suge Fiendens Hjerteblod.

Det er en Feil, at Himmelen mig gaven Mave ei, der foret er med Ister,



394

et Hoved fuldt af Hovmod og af Klisterog saa en Tønde Guld til Støttestav.

Dog – høist besynderligt! – en Feil det var,

at Skjæbnen Rigdom ei mig vilde sende;men større Synd det er endda kan hænde,at jeg dog Trang ei til at sulte har.

Det er en Feil, jeg trænger ei at tigge;det er en Feil, at jeg saameget har
dog endnu, Gudskelov, at ikke bar
og nøgen jeg paa Halm behøver ligge.

Det er en Feil, at mine muntre Smaai Stuen springe kan omkring sin Fader;det er en Synd som kanske Gud forlader,men det kan Avind neppe godt forstaa.

Det er en Feil, at jeg dog tænke kan,foruden fire Skilling i min Lomme;
men der, hvor Hoveder er ganske tomme,som oftest fyldte Lommer finder man.

Her er en Rad af Synder; det er mine,men, gode Publikum, bliv ikke vred,
om næste Gang vi skulle tales ved,
du og faar høre Listen over dine.



395

II.

Jeg skrev dig til, som du vel kan erindre,og gav Oplysning da om mine Synder.Det er om din e nu jeg trygt begynder,og vi faa se, om disse ere mindre.

Men vakkert tale vil jeg; Gud bevaremig for den velbekjendte «Bangske Tone;»jeg pryglet blev udaf min egen Kone,hvis jeg en saadan vilde kun forsvare.

Og hermed ender jeg Introductionen.erklærende, at hvis der bliver Tuden
saa kommer den fra Hunde, som forudenSands for al Musik ta'er feil af Tonen.

Du har en Feil, o Publikum, du trorat kunne retvist med om Alting snakke,du fordrer man skal dermed ta'e tiltakke,blot af den Grund, at du er tyk og stor.

Du har en Feil, og den er saare slem,i Selvforgabelse du tidt vil mene
at Klogskaben hos dig, hos dig alenehar søgt sig ud sin Bopæl og sit Hjem.

Vox populi, vox Dei! Publikum,det Ordsprog klinger vakkert som Dumbjælder,



396

men tror du virkeligen, at det gjældertil alle Tider, er du saare dum.

Du har en Feil: Du blander dig i Alt,du har ei Tid at sluge i dig Maden,naar du en Nyhed ved, før ned i Gadendu løbe maa for at fortælle galt.

Du har en Feil: Med Mikroskop du ser; –dit Inventar af Frøkener og Fruer
til Elefanter gjør de mindste Fluer,
og den til Ole, der er døbt for Per.

Du har en Feil: Saa mægtig som du er;kan dette ingensinde dig forhindre,
at saare dybt du bukker for en Mindre,
naar blot du ved: han er Millionær.

Du har en Feil: Med Haan du skuer nedpaa den, der greb imellem Skjæbnens Lodderog fandt kun det, som gjorde ham til Stodderog tidt du lo haardhjertet, naar han græd.

Du har en Feil: Du ser det Ydre kun,
du hver en Laps, som Skrædderhaanden skaber,feterer og beundrende begaber
med stive Blikke og med aaben Mund.

Du har en Feil: Skjønt tusindøiet dogdu ikke mægte kan at se til Bunden;



397

og mangen En, som er et Fæ i Grunden,du finder meget ofte saare klog.

Du har en Feil: Du er som oftest blind,
i dine Skalbetragtninger, for Kjærnen;
Du ser paa Hovedet, men ei paa Hjernen»og lugter Ambra, hvor der blot er Vind.

Du har en Feil: Det Store, som du ser,det Gode og det virkeligen Skjønne
du sjelden med et Bifaldssmil vil lønne,mens hjerteglad til Gjøgleren du ler.

Du har en Feil: Du Alt vil rive ned;det er saa mageligt, men op at bygge,det kan du ei; den Feil er af de stygge,som, gode Publikum, du selv nok ved.

Du har en Feil: Du tager Briller paafor at se Skjæven i din Næstes Øie;den finder sikkert du, den ser du nøie;men ei du Bjelken i dit eget saa.

Nu, har du hørt at ogsaa du har Feil.Jeg ærlig skrifted for dig alle mine;
til Gjengjæld gav jeg Listen over dine,fom jeg har seet dem i Sandheds Speil.

Bagtal ei Næsten! Husk, om Feil han har,de bør ei gjøres større end de ere,



398

og tunge vare maaske de at bære,som hidtil du paa egne Skuldre bar.

Bagtal ei Næsten! Spekuler ei paaat sværte ham saatidt du har en Trøster
i Kaffekoppen og en Sladdersøster.
Du ogsaa vil en Dommer engang faa!:

Bagtal ei Næsten! Dybest i hans Brystdu hugger Vunder, som ham bitre vorder.
Og kun en Skurk er Ærens lumske Morder,og kun en Skurk kan myrde den med Lyst.

Bagtal ei Næsten! Men benyt din Tid,hvert enkelt Led af dig, som hele Kroppen,
til hvad der Godt er; da først naar du Toppenaf Livets Maal i Livets tunge Strid.

Bagtal ei Næsten! Smukkest Blomst dør ud,naar Ormen skjult paa Hjertebladet gnaver,
og vidste du, hvormangen dræbt du haver –
du angerfnld om Naade bad til Gud.

Bagtal ei Næsten! Snig dig ikke ompaa Kattefødder og med Rævens Mine,
for at fortælle Mette eller Thrine
hver Anekdot, der for dit Øre kom.

Bagtal ei Næsten! Lønnen blir Foragtengang, og man med Væmmelse betragter



399

hvert lumpent Væsen, som man stolt foragter.Se, derfor, Skumler! tag dig vel iagt.

Bagtal ei Næsten! Se ham ærligt indi Øiet, uden at dit eget skjæler.
Tal rent fra Leveren, saa Skam ei stjælerUskylds friske Rose fra din Kind.

Bagtal ei Næsten, og i Bygd og Byskal gammel nordisk Kraft og nordisk Æreog gammelt Riddersind besynget være,
og Alt tilsammen voxe frem paany.»)

'

Graat i Graat.

Hu, Vinteren nærmer sig nu saa smaat;Slud skyller Sommeren væk,
og Aarstidens Farve er Graat i Graatog sure dens Ansigtstræk.

Det pidsker paa Ruden, det skriger indmed pibende Røst: «Kjøb Ved!»
og den kolde skjærende Nordenvindgaar som en Bersærk afsted.

) Disse Breve, der i 1849 vare at læse i Throndhjems Stifstidende, ereikke fuldendte, da (Fortsættes)» sindes ved Slutningen af det sidste,uden at der dog hverken blandt Forfatterens trykte eller utrykte Arbeider er funden nogen Fortsættelse deraf. udg.
26



]

400

Og Næfsetipperne faa en Kulør
som frygtelig ækel er.
Den ligner en gammel Blaabærlikøreller frosne Tyttebær.

Man klart kan se, det er Syltningens Tid,den sure Syltnings især;
thi hver en Mine, som forhen var blid,nu sur som Ædikke er.

Den hele Verden ser akkurat ud
som om nys den stevnet var,
thi værre Gesichter ei, det ved Gud,i Høst jeg seet har.

Ja Alting er trist, Alt er koldt og raat,uden Glands og Poesi.
Man har, naar man tænker sig Graat i Graat,det samlede Maleri.

Tæ

Hvad jeg erfarede.Meget har jeg seet, Meget har jeg fundetsmukt og godt paa Jorden; men jeg vandtden Erfaring, som vel Flere have vundet,at der gives megen Snavs iblandt.

Jeg har tidt erfaret, at den stakkels Klode,der som slet udskregen engang er,



401

bare for det nu engang er bleven Mode,uden Skyld sit Syndregister bær.

Men jeg ofte dog erfarede tillige,at den, trods sin regelrette Gang,havde Luner som en overgiven Pigeog lidt lybsk i Verdenshaven sprang.

Jeg har altfor tidt erfaret, at den Rigetabte Hjertevarmen i sit Bryst; –men jeg ogsaa tidt erfarede tillige
at det brændte for alt Godt med Lyst.

Jeg erfaret har med dyb og bitter Smerte:«Venskab» tidt er kun den tomme Lyd;men Erfaringen mig ogsaa ofte lærte:
det er Mer, det er en hellig Dyd. –

Jeg erfaret har: en Kvindes blide Øie,trods den Sandhed, som er lagt deri,
let bedrage kan, endskjønt med megen Møiefra at tro paa det man kan sig fri.

Men jeg har erfaret ogsaa, at en Kvindevære kan en Engel paa vor Jord; –
og at jeg paa denne Himmelen kan finde;siden den Tid jeg bestandig tror.

Jeg erfaret har, at leve uden Pengegaar ei synderlig i vor Tid an,



402

og at leve paa Kredit just ikke længe,fri for Stævninger, man vente kan.

Men jeg og erfaret har, at hele Tønder
fuld af Guld ei skabte Munterhed,
og at Rigdomsguden mangengang slog sønder,Sparebøssen for vor Hjertefred. –

Jeg erfaret har, at Verden er i Grundenbaade hvid og sort og stundom graa.
Taber man ei Modet blot i Modgangøsstunden,bliver man dog altid ovenpaa.

Hele Dagen har jeg kæmpet nu for Føden;men at kæmpe uden Løn var Skam.
Nei – Erfaringen jeg følge vil til Døden;for at styrkes tager jeg en Dram.

f

Leder saa skulle I finde!

Maar du søger efter Grunden, hvidu saa gjerne hører Talen om
at din Broder og din Næste har
sig forfeet, – vil du finde den,
vel saa søg da i dit eget Bryst,
og Skadefrohed kan du kalde Gxunden.

Naar du søger efter Grunden, hviei du skynder dig at raabe ud



403

alt det Gode, som paa Jorden er, –vil du finde den, da søg paany
ikkun flittig i dit eget Bryst,
og du Misundelse kan kalde Grunden.

Naar der spørges: hvad er Grunden tilat du slænger mangen Skilling hen
til en Fattig, naar det sees kun
af den store Hob og du bli'er rost,
da føg atter i dit eget Bryst,
og Egoisme kan du kalde Grunden.

Men naar engang i en stille StundHjertet mere tungt end Barnets slaar,og du spørger hvad er Grunden til,
at jeg vorden er saa angst i Sind,
søg og find da i dit eget Bryst,
at du Samvittighed kan kalde Grunden.

55

Jeg drømte og jeg vaagnede.

Jeg drømte, Sommeren var lun og sval,og gyldne Blomster dufted over Engen,mens Sommerfuglen i den dybe Dalblev jaget om med salig Lyst af Drengen.

Jeg drømte, Himmelen var klar og blaa,og speiled sig i Søens blanke Flade.



404

Et Pigeøie ei mer smukt jeg saa,ei mere glindsende en Pantserplade.

Jeg drømte, Livets bedste Lyst jeg nød,en yndig Kvinde ved mit Hjerte hvilte;sin røde Læbe hun til Kys mig bød
og ømt, som Amorinerne, hun smilte.

Jeg drømte, at jeg rig som Krøsus var,saa Orientens Pragt omkring mig straale,og Folket mig paa sine Hænder bar;
min Magt jeg kunde ikke selv udmaale.

Jeg drømte, mine Venner bød sit Liv
og gav det hen, for blot min Haand at trykke;Jeg drømte at de bøied sig som Siv
blot for et Blik af mig, – o, hvilken Lykke!

Og derpaa vaagned jeg naturligvis;
thi evig kan ei den, som lever, sove.
Som sagt, jeg vaagned og jeg tog en Pris;men jeg fik Øine op, det skal jeg love.

Jeg vendte mig i Sengen om og nøs;men mærked ftrar at Sommeren var borte,fordi jeg klarlig følte, at jeg frøs,
da Dynen hørte blandt de noget korte.



405

Og udenfor var Himlen askegraa;
jeg hørte Stormen som en Ulv at tude,jeg hørte Regnen som en Rykker slaa
sin Tappenstreg med Iver paa min Rude.

Og ingen Mø bød mig sin Mund til Kys;jeg havde ligget ene hele Natten.
Ak, jeg, som var saa glad og salig nys,saa ikke engang noget Spor til Katten.

Og væk var Krøsus; paa mit Bord var lagten overmaade vel udstyret Stevning,
og af et Brød, som ikkun halvt var bagt,laa der en lille bitte Stump som Levning.

Det banked. O, det sikkert er en Ven,men stikker ikke selve Pokker i et;
det var en Rykker, kommer han igjenhan sikkert bringer mig til Slutteriet.

Hvor Mange have ei i Livet drømt
og vaagnet op som jeg, hel slemt bedragen;man tror at være favnet blidt og ømt
og finder sig tilgavns paa Øret slagen.

20———öJoinedBJoinedvNDe Smaa og de Store.

De Smaa vel tradsked med tykke Skotil Dands og paa Maskerade,



406

men altid de hopped og sang og loog vare inderlig glade.

De Store kan kjøre med tynde Skoi Slæder og i Karether;
men sjelden Glæderne tage Bo
ved deres kjedsomme Feter.

De Smaa vel gaa til sit Hjem i Snaus,naar Enden er kommen paa Legen;
men Glæden efter den muntre Smaus
er ikke fra Hjertet vegen.

Den Store kjører med ædikkesur
og træven og bister Mine.
Det ligger nu engang i hans Natur;for ham var Festen en Pine.

Se her vi have den hele Forskjelimellem de Smaa og Store.
De Forste befinde sig altid vel;de Sidste kan Intet more.

Om Grunden dertil man spørge vil;Jeg svarer: Den skal I høre. –Hvad Convenientsen fører tilfan aldrig Naturen føre! –

c



thi

407

Mine Minder.

deg kan mindes, at jeg klynged migomt og kjærligt til min Faders Knæ,som den lille Blomst, der klynger sigtil det stærke, senefulde Træ.

Jeg kan mindes, at jeg tidt fik Ris;
en Lømmel var jeg, kan jeg tænke.
Et Øieblik kun skreg jeg som en Gris,derpaa sprang jeg over Bord og Bænke.

Jeg kan mindes, jeg i Skole gik.Hver en Morgen jeg mit Smørrebrødputtet i min lille Lomme fik
af min ømme Moder, som er død!

Jeg kan mindes, jeg en Slyngel var,

som min Lærer jevnlig kaldte doven,

og at Striber jeg af Pidsken bar

dagligdags forneden og foroven.

Jeg kan mindes, man forsøgte paa
i mit Hoved i en Pokkers TidGræsk, Latin med meget Mer at faa,men af Alt jeg lærte kun Ovid.

Jeg kan mindes, at af ham jeg først

narret blev til Kvinder at betragte.

I Skolen Fristelsen blir ofte størst;

derpaa I gode Lærere bør agte.



408

Jeg kan mindes, da jeg første Gangknælte ydmyg ved Alteret ned;
da en Taare i mit Øie hang,
mit Bryst var fuldt af barnlig Kjærlighed.

Jeg kan mindes, at jeg seiled udsaa, for første Gang paa Verdenshavet,og jeg ved jeg vilde takket Gud,
om jeg dengang bleven var begravet.

Jeg kan mindes, at jeg styred frem,uden nogen Frygt, for fulde Seil,brød mig Lidet kun om jeg kom hjem,eller om jeg tog af Kursen Feil.

Jeg kan mindes, at jeg stødte paa,saa det ofte knagede i Skroget.
Skuden blev dog altid ovenpaa,skjønt Udsigten stundom var lidt broget.

Jeg kan mindes, at jeg ældre blev,kom til Slutning godt og vel i Havn,skrev mit allerførste Elskovsbrev
for paa Jord at stifte noget Gavn.

Jeg kan mindes, at det Lidet hjalp.Enken, fom jeg elsked, lod mig høre,
at jeg endnu ikkun var en Hvalp,der var tør blot bag det ene Øre.



409

Jeg kan mindes, jeg af bitter Sorgrendte som en Gal paa Mark og Eng,spiste Kage og drak Punsch paaborgog før Midnat sjelden kom i Seng.

Jeg kan mindes, Enken gifted sigog min Ærgrelse gik bort med Tiden;men da hun, skjønt styg, var saare rig,har jeg aldrig yndet Enker siden.

Jeg kan mindes, at jeg trøstet blevover Tabet, som det vel gaar Fler,ved at skrive Vers, og naar jeg skrevikke mindedes jeg Enken mer.

Jeg kan mindes, jeg har lidt og grædtefter den Tid, ei af Elskovs Kvide,
men fordi af Livet kjed og trætjeg dog med dets Sorger maatte stride.

Jeg kan mindes, at med bittert Sindog med Harme jeg paa Verden saa,
var for Livets sande Glæder blind;
tomt og øde Alt jo for mig laa.

Jeg kan mindes, at jeg atter saaSkyerne forsvinde under Himlen,
der, som fordum, ren og klar og blaasmilte ned til mig med Stjernevrimlen.



410

Jeg kan mindes: ved Naturens Bryst,i den dunkle Lund, hvor Blomster gro,spired frem paany min Ungdoms Lyst,Hjertevarmen og min Barndoms Ro.

Jeg kan mindes: Skovens Ensomhed,Vindens Susen i de grønne Grene,
gav min Nerve Kraft, mit Hjerte Fred;jeg var lykkeligst, naar jeg var ene.

Jeg kan mindes, at jeg følte dog
Noget – Noget, som man kalder Savn.Grublen gjorde mig dog lige klog;
ei jeg kunde give Savnet Navn.

Jeg kan mindes, at jeg længe gikfilosofisk om og spekulerte,indtil Nødden jeg dog knækket fik,da i Maaneskinnet jeg spadserte.

Jeg kan mindes, at paa engang klartløstes Gaaden, der kun simpel var.«Du maa gifte dig og det saasnart,som en Leilighed dertil du har.»

Jeg kan mindes, at jeg løb omkringtil jeg traf paa En, som vilde ha' mig.Enige vi blev om denne Ting;
jeg blev Ægtemand og er det stadig.



411

Jeg kan mindes – dog de Minder, somÆtgtestanden gjerne bringer med,
bør ei Manden altid tale om.
Publikum har nok af Kjærlighed.

Jeg kan mindes – det jeg sige bør,ei jeg valgte mig en graa Matrone;men jeg ganske trygt fortælle tør,at jeg fik en snil og vakker Kone.

S5–

ØS

Alvor mer end Spøg.

En gammel, halvblind Mand, som engang varanseet klog, fordi han havde Penge,
blev flux saasnart han til dem kunde trænge,
i Kristiania anseet for Nar.
Den Sag køm til Proces nu; thi den Gamleei vilde hedde saa, – hvad Enden blev
i Bogen læses kan, som Henrik skrev –;
da drog han ud, han frem sig vilde famle
saa godt han kunde. Med et elsket Væsen,som under Armen tog ham, han en Dag
med sin Correggio, modig som til Slag,
gik ud i Verden lige efter Næsen.
Hvordan det gik, blev Næsen dreiet om,
saa at den Gamle her til Throndhjem kom.

Nu lider Gamlen Nød, han lider hvadkun saare Faa paa Jorden lide gad.



412

Nu maa den gamle Blinde traske ommed sin Correggio, med sin Helligdom.Han eier Tusind Daler; i sin Nødhan dog ei kjøbe kan et Stykke Brød.

Nu vil han prøve Ecenen da engang,
om den maaske kan fri ham fra hans Traug.Da ei Correggio hjælpe vil, alene
han stole maa paa sig og Melpomene.
Det Par paa næste Søndag træder frem.
O, gode Publikum, jeg beder Dem:
Har de for Næringssorg og Kummers Smerteet endnu varmt og ei forstenet Hjerte,
da strøm i Flokke til det gamle Hus
Theatret, saa det styrter ned i Grus,
at sige, naar I har det vel forladt
med gamle Schmar og sagt ham Jert «God Nat«».Da vil han sige – «Tak, Den gamle Schmarhar man dog dennegang ei gjort til Nar.»

vßñ/)!!

Hvem klager ikke?

Det er saa koldt, det sneer, det er Slud.«Ak», raabe Alle, «Herre gode Gud!
naar skal dog dette Væsen faa en Ende?Man kan ei mer vort gamle Klimat kjende.»

«Det er saa varmt, jeg fveder som en Hest,vi savne Kjølighed, vi savne Blæst!»



413

Saa skriger atter pustende en Anden,idet han tørrer Sveden bort fra Panden.

«For Pokker, hvor det blæfer”, raaber En;«gid hele Jorden blot var skabt af Sten,da vilde jeg erklære mig fornøiet;
thi da blæstes mig ei Støv i Øiet.»

«Nu regner det, jeg har ei Paraply;jo det er nydeligt i Verden. Fy!«Saa taler Per og napper sig i Haaret,klør sit Øre, gnider sig paa Laaret.

«Hvor brænder Solen – siger Poul – «min Hudkan ikke holde denne Varme ud.
Faa vi ei Regn, da gaar jeg fra Forstanden;
jeg mærker alt, at den vil ud af Panden.»

«O Dagen, Dagen er et usselt Værk,som ei belive kan og gjøre stærk;
den yndes kun af Arbeidsfolk og Taaber!»Saadan den melankolske Digter raaber.

«Nei Natten med sit blege Maaneskin,
der lægger Uskylds Farve paa min Kind;den stille Nat af Alt dog er det Bedste;da glæde fig i Fred og Ro de Fleste.» –

«O, Nat, o, Nat, hvor sent du dog vil gaa!»saa skriger En, der ikke Ro kan faa,



414

fordi han Flaaer er og Dagen venter,hvorpaa han skal indsamle sine Renter.

Hvem klager ikke? Derpaa svarer jeg:Her kan I Manden se; jeg klager ei.Kom Regn og Solskin her, jeg trasker i'et,og synger, om det er i Slutteriet.



III.

111 1111 Sigte.





Min Eiendom.

Jeg eier ei Sølv, ei Huset fuld
af Æsgteskabstvist, Juveler og Guld,
som rødmende ligger ved Stormands Foddyppet i Taarer og Sorg og Blod;
og aldrig jeg mægted at svøbe mig ind
i Silke, Fløiel og Hermelin,
og aldrig en Stjerne paa Brystet jeg bar,thi Smiger ikke paa Læben var.

Men jeg eier en liden Lund
hvor Lillien trykker den blege Mund
paa Rosens Pande, og flyver glad
til Gud med Tanken, der paa den sad.
Og jeg eier et gyldent Træ –
fra Toppen kan jeg Gud Fader se –,
der vugger jeg mig i den milde Vind,
og drømmer om Himlen med barnligt Sind,der ser jeg klarligt de Stjerner smaa
evig omkring deres Konge gaa.

1



418

Et Billed har Evighed for mig sat,hvori Aanden speiler sig Dag og Nat,en Kilde sprudler tæt ved min Fod,
den hvisker til mig, at Gud er god,
og i den boltrer et Rosenblad
fig rundt og siger – Jeg ved ei Hvad –men Tonerne trænge til Hjertet frem
og Længselen svæver til Fredens Hjem.Et Rige jeg vandrer igjennem hver Dag,der er mangen Kraftig og mangen Svag,og Solen glimrer der tifold stærk
og siger: «Se, det er Aandens Værk».

Jeg eier en Perle, saa lys og klar,
som Englenes Taarer i Eden var,
den «Kjærligheds Perle, jeg kalde vil;en Kæmpebog jeg eier dertil,
Alherren beskrev den med Almagts Haandog Bladene vende sig for min Aand,
og stille for Øiet den gyldne Skrift,
som Solens Straaler bag Skyens Rift.

Jeg eier en af de vingede Smaa,
der daglig om Jorden med Tanken gaa;den hørte jeg synge saamangen Gang,og Tonerne kraftig og høie klang.
Jeg hørte den synge om Kjærlighed,
om Jordens Glæder og Himlens Fred,om Kvindens Taarer og Hjertets Frydved Kjærlighedsjaets første Lyd.



419

Jeg eier en Pige, der er mig kjær;
en Himmel paa Jorden min Hytte er;og enten jeg svæver pardkand eller Hav,saa eier jeg altid Plads til en Grav.

S–

Ved min Moders Grav.

Det slaar ei mer det omme Moderhjerte,og Øiet ser ei mer de kjære Smaa
med Bøn paa Læben, Barmen fuld af Smerte,grædende tilbage her at staa.

Saa stille var din Vandring gjennem Livet;nu har du naaet dit Maal, et bedre Land.Gud tog tilbage, hvad han havde givet;hans Magt er stor og priset være han.

Som Men'ske var du jo saa god herneden,som Moder var du jo saa øm, saa brav,og derfor blomstrer hisset for dig Freden;og derfor krandse Taarer her din Grav.

Ak denne Jord er jo Gudfaders Have,og Men'sket er en Rosenknop deri,men den udfoldes først imellem Graveog blomstrer mere skjøn, og mere fri.

O! se ned til os da ifra din Himmelog sku vor Smerte, se vor Tak i den.



420

Vi færdes endnu mellem Støvets Vrimmel;men engang hisset sees vi igjen.

æ

Skøiteløbersang.

Kommer hid, kommer hid, kom med Staalsko paa Fod, lad ostroligen følges ad her.
Du, som frygter for Død, kryb i Kakkelovnskrog, den dogogsaa vil finde dig der.

Her saa glade vi gaa paa den staalblanke Is, mere pilsnar endGangeren hist.
Hent den ind, hent den ind, spænd kun Musklerne ud, lad staatil nu, saa seirer du vist.

Se hvidlokkede Kuld folder Vingerne ud, knuger Alt i sin staalhaarde Arm.
Men jeg smiler derad; thi den kjøler min Kind, og den kjølermin brændende Barm.

Lad os fare henover det troløse Dyb, riste Runer i IsfladensBlaa.
Skrive pilsnar med Staalsko den Elskedes Navn, naar vi gladehenover den gaa.

Ser I Sydlingen ty til den varmende Ovn, smelte Rimfrostenud i sit Bryst;men kun Sommersolsglod bor i Nordboens Barm, derfor møderhan Vintren med Lyst.



421

Lad os følges ad ies udi Liv og i Død er der jo en betydningsfuld Ring.
Lad os følges ad, Ven, slut din Haand udi min; det er Dødenvi dandse omkring.

Skulde synke vi end i den troløse Grav, tager grønlokket Ran osi Favn,
selv da udstønner Læben for sidste Gang dog udi Døden denElskedes Navn.

Digterens Livsgang.

De forste Aar, som han Verden saa,og Himlens Bue med Stjerner paa:da græd han stundom og stundom lovar glad og fro
og smilte tit gjennem Taarer.

Da først han fatted en større Sangog confirmeret fra Kirken sprang,
da var han saa rørt og dog saa glad,han sang og bad
og Alle vare ham kjære.

Da Fader og Moder bares bortham tyktes Livet, som Kisten sort;med taarefuldt Blik paa deres Graven Mindestav
han satte og sukked saa saare.



422

Da faldt hans Elskede til hans Barm,han glemte Smerte og Sorg og Harm,og Smilet svæved omkring hans Mund,hver Aftenstund
saa salig han iler til Hende.

⸗*cfc; k l

Skjaldens Klage.

CTys! ser I hist, hvor Skjalden enlig staar,og ser I hvor han stirrer mod det Høie?Tys! hører I, hvor høit hans Hjerte slaarog ser I Taaren bæver i hans Øie?

Ak ofte glædedes I ved hans Sang
og ofte trilled Eders egen Taare.
Og tidt, idet I glædtes ved dens Klang,da Eders Hjerter rørtes dog saa saare.

I ere – ere ham saa kjære jo,Eder han saa gjerne gik imøde.Men nu han staar der ene med sin Troog kan ei skimte Glædens Morgenrøde.

Sig hvorfor tager I da Skjaldens Sangog støder grusomt bort den Armes Hjerte?I kunde dog saamangen, mangen Gang,naar kun I vilde, lindre sødt hans Smerte!



423

Vend Hjertet venlig til ham, Piger smaa;thi I dog altid vare ham saa kjære.
Til, Gjengjæld vil han gladfuld Harpen slaaog synge i Aftenstunden til Jer Ære.

Vend Hjertet til ham muntre Ungersvendog ræk ham broderlig og trofast Haanden,hans Tryk vil sige dig, min unge Ven,hvad Læben ingensinde tolked Aanden.

Vend Barmen til ham, du, som staar som Mand,du kan jo ogsaa ha' et barnligt Hjerte.
Han mødes med dig i et bedre Land,
og minder dig med Glæde om sin Smerte.

Bøi Øret til ham Olding ogsaa du;
thi med Fornuftens Grunde du ei svingerdig op til Himlen med saa from en Hu
som han, der flyver paa Geniets Vinger.

€

Den hjemkomne Betler.

««Se hvor det lyser i Vindvet hist,det blinker igjennem Rude.
Nu er der Bryllup i Slottet vist»,saa taler Vandreren ude.

«Engang der bode saa rig en Mand;han havde Fred i sit Hjerte.



424

Nu gaar han om udi fremmed Landog Ingen fatter hans Smerte».

«Han eied Stottet, han eied Guld;en Datter, herlig at skue.
Nu hviler hun udi sorten Muld,og slukt er Stjernernes Lue».

«En Skurk bedrog ham for Gods og Guld,fra Borgen flytted den Gamle,
og drog fra Hjemmet for Haanden fuld
af Fremmedes Smuler samle.»

«Du Verdens Fader, du saa det vist;du naadig vil dig forbarme,
du vil ham trøste, du milde Christ,og tage til dig den Arme.»

«Og naar han træffer de Mange der,som var ham kjære hernede,
de da ham paa deres Vinger bærind i den evige Glæde.»

Saa taler den Vandrer. From i Sindhan gaar forbi Slottets Mure
og gjennem Kirkegaardsporten ind,hvor Døden pløier sin Fure.

Da standsed Vandreren ved en Grav,og saa en Betler at knæle,



425

ved Gravens Fod laa hans Vandringsstav;hvorfor mon der han vil dvæle?

«Guds Fred du Gamle. Hvad er dit Navn?Hvi irrer du mellem Grave?
Gaar Veien da til din Fødestavn
igjennem de Dødes Have?»

Da hæved Øiet den gamle Mand,hans Stemme Letsind ei fatter:«Her knæler jeg paa mit eget Land,herunder hviler min Datter!»«Engang jeg eiede Borgen hist,hvis Top i Aftenguld lyser.
Nu gaar jeg om uden Ro og Ristog hungrer, tørster og fryser.»

«Men ser du Stjernen paa Himlens Blaa,den straaler klar i sin Lue,
saa skjøn som nu jeg den aldrig saa
paa Himlens hvælvede Bue.»

Saa talte han og segnede ned
og Hovedet lagde paa Graven,
og Stjernen over ham hvidsked Fredog knækket laa Vandringsstaven.

Men taus stod Vandreren – bad til Gudog Taarer ned paa den Døde



426

trilled fra Øiet. Den Riges Brudi samme Øieblik døde.

æs

Digte til Stella.

1.

Da hun slumrede.

Hvor ynderig du hviler her,
skjøndt Øiets Himmel lukket er
og Kindens Rose blegnet;
thi paa din Pandes Hvælv – saa ren,som Maanens Skin paa Vintersneen –en Elskovsdrøm staar tegnet!

O, jeg har elsket Livets Lyst,
og den har svulmet i mit Bryst,naar jeg dets Bæger tømte;
men Alt, hvad herligt Jorden har,jeg bortgav, naar det ikkun varom mig, dit Hjerte drømte!

II.Hendes Taarer.1.Hvad ligner Taarens Ynde paa Øiets dunkle Rand,mens Sjelens Længsler svømme dybt i dens klare Vand?



427

Ømt speiler sig en Himmel, af Drømme fuld, deri,som Vemods Nat omhyller med al sin Poesi.

Jeg saa den sagte trille paa Kinden frisk og rød;
den tindred som en Stjerne, i Morgenrødens Glød,hvor skjelvende, hvor bange, som om den tænkte paaden Rædsel at forlade, det Sted, hvor nu den laa.

Jeg kan ei undres over, du elsker ømt og hedtden Rosengaard, der gløder, saanær din Fødeplet;jeg kan ei undres over, du søger Døden der,hvor Døden mere salig, end hele Livet er!

3.O, var en Taare jeg, som du,og hvilte paa den Kinden nu,da gav jeg ei mit Liv, hvor kortdet blev, for Evigheden bort;thi, – ha, hvor svulmer ei mit Brystalene ved den Tankes Lyst!at hvile der en salig Stund, –om blot et kort, men skjønt Sekund –og derpaa dø; – o nei, o, nei!saa skjøn er Evigheden ei.

III.Et Hav af Glemmigeierkring Himlen strøet er,



428

og hele Jorden eier
ei en saa skjøn, som der.Vel kan jeg ingen plukkeaf Nattens Stjernerad;dog var de dobbelt smukkeom paa din Barm de sad.

Hver Kvæld i Vest sig hæver
et gyldent Bøolgehav,
forinden Natten svæver
henover Dagens Grav.
I dybe Folder ruller
det, som en Kappe hængt
om Klippens brede Skulder
med Blaat og Rødt isprængt. –

Ha, om jeg kunde bydedet Himlens Purpur ned,du Skjønne! for at prydedin Nakkes Sne dermed.Hvor stolt du skulde bæredin Klædning lys og let,og selv en Lilje være
en Roses Dragt iklædt!

Dog nei, du Stjernerække,der ser saa stolt herned,din Purpur tør ei dækkeden Barm jeg hvilte ved.



429

Kun denne Haand – hvor herligt! –tør skjule Skuldrens Sne;
kun dette Blik tør kjærligt
paa Barmens Liljer se!

Vandringsminder.

I.Lerfossen.

O, hvilken Torden, hvilket Brus af Stemmer,somom Titaner stormed frem til Slag.
O, hvilken Rædsel, som min Sjel fornemmer,stærk som Forbryderens paa Dommens Dag.Og dog, o Fos! jeg Jord og Himmel glemmerfor Poesien i din Stormgangs Brag:
Et Hav af Toner suser mod mit Øre
og Guddomørøster sig i Klangen røre.

Se Vinden Skummet, som et Snefog, driveraf hvide Roser om din fulde Barm
og Dagens Straale paa hver Blomme skriveren Sang om Elskov, farverig og varm,
og dog, du Rasende! dog du vedbliver
at vælte frem dit vrede Hjertes Harm.
Kan de ei stille den – de Himlens Drømme,der suse kring dig elskende og ømme.,



430

Tør ingen Harper i din Nærhed klinge?
Hvi overdøver du Gudindens Røst?
Hun, som paa Kjærligheds og Sangens Vingefandt aaben Plads i hvert uroligt Bryst.
Hun vil jo Fred i dine Storme bringe
og dukke under i dit Favn med Trøst.
Er du alene døv for denne Stemme,
der overalt var glad, var hørt, var hjemme.

Saa gaa, du Vilde! gaa, som før, at taledit uforstaaelige Hjertes Sprog.
Lad Solen evig paa din Skumregn malesin gyldne Bue – den forgjæves tog
de bedste Farver af sin Barm; lad svaleVinde suse fra den nære Skog, –
lad Alt, hvad skjønt er, sig om dig forene:du spotter det – kun du, kun du alene!

O, se en evig Smertes Strøm du sender,
en Vulkans Lava, fra dit Indre frem,
og ingen Hvile, ingen Ro du kjender,
din Gang er rastløs, du har intet Hjem.
Din mørke Fader, Skyen hist, dig sender
snart flere Taarer, – du faar Nok af dem!Hvor stort: Paa Himlen Han og Du paa Jordentils blande Eders St Torden!

Saa du omkap med Tidens Bølger ruller,– saalidt som de du trættes i din Il –



431

og hveren Byrde paa din stærke Skulderdu kaster af med et førbittret Smil
og hveren Tunge tier til dit Bulder,
selv Skovens Gran staar lyttende dertil,langt mer end den ærværdig ved din Ælde,kan du hvert Fortids Eventyr fortælle.

Jeg kjender ei de gamle Sagn, der bruse
lig fjerne Orgler paa din Tunge frem;
men glad og salig skulde jeg beruse
mig i hver Tone, om jeg kjendte dem,
din Stemme hører jeg – lig Sværdhug suserden fra din Barm – en evig Tordens Hjem;men ei jeg fatter dette Kvad, der drønner
som om en Himmel stred med Dybets Sønner.

O, se dit Barn, den raske Elv dernede,
hvor glad dens Bølger drikker Dagens Lys!Hvor har den lært sin muntre Sang at gvæde?den laa som Taarer, i dit Skumfavn nys.Saamegen Smerte ved saamegen Glæde –
o, Dødens Bitterhed og Livets Kys!
hvor nær I To dog grændse til hinanden:
se, her er Graven og jeg staar paa Randen!

Hvor let, hvor let de muntre Bølger skridei Solens Skin, med gyldne Stjerner paa,og tæt ved Stranden staa Konvaller hvide,

Ranunkler gule og Fioler blaa28



432

og glad som de, ser Linden ved min Sidemed lyse Blomsterøine ned derpaa,
mens Fossen dundrer saa hver Jordplet skjælverog Himlens Blaa sig om det Hele hvælver.

Og med dens Gaader og dens Frvd fortrolig,med Visdom under sine gyldne Bryn,
saa sidder Solen i sin Kongebolig
– et stort, et talende, et deiligt Syn –
og skuer værdig, lysende og rolig
nedpaa sit underfulde Digt i Sky'n,
der synger Livets Pris i Morgenrøden;
men som hver Aften lærer os om Døden.

Gaa fremad, ungdomsglade raske Vove,din Gang er dandsende, din Røst er Klang.Lad kun dit fulde Hjerte stromme over;
du bliver rolig, ogsaa du engang! –
naar du i Vintrens kolde Arme sover,
døv for din Faders tordenrige Sang,
naar Skyens Lilje sneer fra det Høie
og Jordens lukker sit forgrædte Øie!

Farvel, o Fos, med dine Farvers Gløden,farvel, I Drømme, der omgav mig nys!Naar tvende Skyer hist i Aftenrødenhinanden hilse med et venligt Kys;
de skilles snart, gaa hver sin Vei mod Dødenog Natten slukker deres Farvers Lys.



433

Saa skilles vi; Farvel, farvel! mig vinkeren anden Egn, hvor andre Straaler blinfer.

II.Hladehammer.(Natten til den 17de Mai.)Nu er jeg her. God Aften, gamle Klippe.Dig har jeg udvalgt nu til mit Kikajon;jeg søger Kjølning efter Dagens Hede.Hvor her er tyst! mon det var her den gamleJarl fra Hlade stod paa Vagt om Nattenog kasted Blikket over Fjordens Flade,saa at det hopped, som et Lyu paa Bølgen,naar han en Uven i det Fjerne øined?Mon Thorgerd Hordabrud heroppe tudedsin hæse Ravnesang i Heltens Øreom Blod, om Offerxe til Thor og Odin?Jeg synes Stenen hist paa Kanten straalerblodig. Var det der, hvor Staalet banedVeien sig til Erlands unge Hjerte?Gaa fra mig, Vesle! det er andre Tanker,der skulle fylde nu min Sjel; den gamle,den gode Kæmpetid er væk. Imorgen!

«Hurra for 17de Mai! Hurra!»

Se det er kanske hele Kvintesentsen
af Hjertets Ild og Følelsernes Bombekast.
Det er dog Noget, det er dog et Hurra.28*



434

Men nei! det er ei saa – en evig Aand
gaar gjennem Folkets Hjerter, hver en Barmbær i sit Indre noget Mer end blot
det hæse Hurra, Friheds gamle Vægtervers,der lar os vide: «Nu er Klokken slagen,
nu skal der larmes, drikkes, bandes, hei!
nu er det Tid at vise Per og Poul,
at man engang er voxen Karl for Hatten sin.»

O, lad dem larme; det er Skum paa Vinen.Lad løbe over kun, saa er det borte;lidt blir igjen dog altid i Pokalenog det er Gjæringsstof til næste Mai,og naar det lakker ud paa Somren, skalman op til Artium i Hovedstaden. –«Hvad siger han, Far?»Gud bevares, Intet.Jeg sad og lytted blot til Fjordens Sang,og har jeg Noget sagt, som er urigtigt,

Paa gamle Heltes Jord jeg staar alene
og fæster Blikket paa de mørke Stene,
mens Fjordens Vover mig i Søvn vil dysseog Nattens Luftninger min Pande kysse.



455

Jeg vil ei slumre; jeg vil Dagen skue,
naar lys den kommer ved sin Moders Arm.Den klare Sol med purpurrøde Lue
staar som en Rose paa en blaaklædt Barm,
ved Østens Port, og over Himlens Bue
den snart skal træde straalende og varm.
Og, som af Skedens Dyb en lynblank Klingeskal Dagen høi og skjøn af Natten springe.

Verdens Dronning, Jordens tro Veninde!giv mig et Tegn, – et Eneste, hvorpaajeg Vished om min bedste Drøm kan finde.Giv mig et Tegn blot, at jeg kan forstaaom, naar i Tidens Bølger Sekler svinde,dog lige frit de norske Hjerter slaa!
O, kun et Tegn, at Himlens høie Stjernerog gode Aander om mit Norge værner!

Fjernt i Østen, som et herligt Alter
en vældig Klippe høit mod Skyen naar,
og, som en Præst, bagom dens brede Spalter,klædt i Purpur, Morgenrøden staar.
Der stige op tre bølgende Gestalter.
Paa Fjeldets Tinde hver, som Taage staar;men snart, lig Engle de bevinged stige
Arm i Arm mod det Uendelige.

Du kjender dem, du sikkert dybt har skrevetderes Navne i Erindrings Bog.



436

Imellem os de have virket, levet,
og varmt for Norge deres Hjerter slog. –Hvor sødt har ikke Barmens Harpe bævet,naar du nævned Knudsøn, Schultz og Krohg.Ha, hvilke Navne! I hver Normands Indrede skulle staa, saalænge Stjerner tindre.

Men jeg forstod det høie Tegn fraoven,
og Alt i samme Stund blev Liv og Lyst,
og Fuglens Hymner toned gjennem Skoven;de klang tilbage fra hver Klippes Bryst,
mens Ægirs Sange rulled over Voven
i Cykloider mod den nære Kyst.
Der strømmed Ild til hver Naturens Aare
og Solens Smil bortkyssed Blomstens Taare.

Hvad er det, som hvidskerunder min Fod,
mens Bølgen pidsker
om Fjeldets Rod?

Jeg lytter og kan ei den Røst forglemme.Fra Klippen toned en sælsom Stemme:

«Dovre fostred en Kongesøn op;
Han skulde ham Alting lære.
Og stærk blev Gutten paa Sjel og Krop,som Fjeldets Søn pleier være.



437

Delt laa Norge i Stykker blot,
som Grene hugget fra Stammen.Den Stærke samlede Stort og Smaatog knytted Lemmerne sammen.

En Kæmpe skabte Kong Hafdans Søn,med Kraft og Valde begavet.
Dens Fod fast hviled i Østersjøn,dens Hoved i Nordishavet.

Men endnu lever den Fosterfar
og bygger i Norges Hjerte,
skjøndt Slægter mangen Gang vexlet harog Tiden bragt mangen Smerte.»

Der lød en Spaadom derindefra –den lysted mig ret at høre;
dyb og herlig, som Vølu – spaden tonede for mit Dre: –

«Fra Hjertet strømmer hver Aare udog der de atter fig famle.
Af Stammen voxe jo nye Skudnaar Tiden fælde de gamle.

Dovre fostred ei Harald blot.Han freder om Frihedsflammen;Han bor endnu i sit Klippeslotog knytter Hjerterne sammen.



438

Naar Fjeldet synker og Jetten dør,som vældig troner derinde,
da, men ikke paa Jorden før
skal Norges Frihed forsvinde!»

Norge! herlige Fædrejord!
du dyrebare blandt Lande!
Om ret jeg fatted de Spaadomsord,som Træl du aldrig skal stande!

Fri, som Fuglen i Luftens Blaa,stærk, som i Stormens Dunder,den stolte Klippe, du Land! skal staatil Jord og Himmel gaar under.

111.
Ved Sælbofø,Blanke Speil i Engens grønne Ramme,bræmmet rundt med tætte Agres Guld,mildt som Himlen, roligt, med det sammedybe Blaa, af grønne Odder fuld!Klare Sø, hvorom de fjerne Skoveligge spredt med Somrens Farver malt:ømt, som Barnets Vuggesang, din Vovetil min Sjel for førfte Gang har talt.

Hvilken Længsel i dens Kvad paa Stranden,hvor sin Vinges hvide Dun den strør,



439

hvor den røver Solens Lys paa Sanden,brister saa, et Hjerte ligt, og dør!Hvilken Vemod i dens Suk mod Himlen,naat sit Liv den har som Offer bragt!Og som Taarer blinker Perlevrimlenspredt af Solen om dens Morgendragt.

O, hvor yndigt! Evig grøn er Skoven,blomrig Engen, hvælvet Himlens Blaa.Tydals Fjelde, dækt med Sne, forovenhar Morgenrøden hængt sin Kappe paa;høit en enlig Sky for Vinden seiler,
ladt med Purpur, ladt med Dagens Guld,og i Søen, hvor sit Bild den speiler,
ses den dobbelt skjøn og underfuld.

O hvor yndigt! Hvor Naturen smiler
med Glædens tryllerige Glands, som her,
hvor Himlens Fryd i hvert et Græsstraa hviler;bor øgsaa Jordens usle Sorger der?
Kan Hjerter sukke, kunne Øine græde,
hvor Haabet vugger sig paa hver en Høi?
I rode Blommer, I, som kvad om Glade,
fortæl, fortæl om Eders Tunge løi! –

Hvor armt er Mennesket, hvor rig Naturen!En skarp Modsætning er i Alt at se:
der dufter Roser under Klippemuren,
men paa dens Tinder hviler evig Sne.



440

Vild skummer Elven med de spændte Aarermod Søens Favn, af Ro og Ynde fuld,og Himlen speiler sig i Armods Taarer,som i Dugdraaben paa Ranunklens Guld!

Der bor en fattig Slægt i usle Pjalter
fast ukjendt hist af brede Klipper skjult,
og Hungren griner bag de mørke Spaltermed matte Øine, stift og tomt og hult,mens Døden snor sig om de grønne Strande.O, blege Aand! Du var ei halv saa grum,om du saa den Faderløse blande
fine Taarer mellem Neas Skum. –

Se Fjeldets Tinder, medens Vinden legermed grønne Faner viftende derpaa:
En Kæmpefinger er hver Spids, der pegermed Alvor ind i Evighedens Blaa.
Did viser den, hvor Verdens Hersker troner,hvor Aanders Jubel ruller om hans Fjed,hvor Stjerner smile, gyldne Harper tone
og aldrig Livets varme Sol gaar ned! –

Spred fulde Ax, o Gud! i Fjeldets Dale;spænd Haabets Bælte rundt om Søens Strand;lad Malmen klinge gjennem Klippens Saleog Skoven gro mod Himlen paa dens Rand;læg nye Kræfter i de trætte Arme;
strø friske Roser paa den blege Kind;



441

fyld hvertet Bryst med Ro og Hjertevarmeog med Tilfredshed hvert beængstet Sind!

IV.Til Taarnvægteren i Vor Frue Kirke i Throndhjem.

Mangengang, naar med sit StjerneblikNatten stirred over Jordens Tue,
mine Tanker høit fra denne gik
mod den blaa uendelige Bue. –
Som en Dødning med en Krone pvaasaa jeg Kirken række op mod Himlen;Kronen glimred: det var Stjernevrimlen,som om Spirets mørke Kugler laa. –

Maanen svæved i sin stille Flugt,
som den pleier være, bleg, vemodig,lig et Kristusbilled, mildt og smukt,Issen tordnekronet, rød og blodig. –Intet Dagslys over Jorden laa,
intet Afskedstegn fra Aftenrøden.
Livet ikke mer jeg tænkte paa,
Sjelen standsed i sin Flugt ved Døden.

Hvilken Tanke! skjønt saa dyb og stor,tung den lagde sig paa Bryst og Pande.Lyst til Livet dog i Hjertet bor,
selv om Læben vil dets Lyst forbande.



442

Hjertet – underlige Klump af Kjød –trods sin Usselhed, dog Aandens Herre –er jo midt i Sjelens største Nød
intet mer end Frygtens Træl, desværre!

Du har trøstet mig. Dit: «Vægter ho!»skal jeg aldrig utaknemlig glemme;
thi det afbrød denne Dødens Ro.
Det var Livets Larm og Livets Stemme.Det var let at kjende denne Røst,
skjont den klang i det Forgangnes Rige.Mer end engang gav den Sjelen Trøst
og dens mørke Tanker maatte vige.

Du tæller Slagene, der skylle mig
fremad mod Dødens Kyst, af Tidens Vover.Ak, din Lod blev mangen Præfstes lig:
at tale, medens Menigheden sover.Hvor sært! mens rundt omkring er Søvn og Død,du venter levende, tilfreds og rolig
paa hver en Time, som dog Skjæbnen bød
at skabe Splinter til din sidste Bolig.

Skjæbnen! Ser du i den stille Nat,
hvor den pønsende paa Skyen rider? –Raab til Folket, raab til Magistrat,
du Mand, som vaagen høit i Taarnet sidder.Væk dem op, og bed dem skynde sig
at flikke lidt paa Olafs gamle Tempel;



443

thi det, som hele Byen tykkes mig,fortiden bærer Skrøbeligheds Stempel.

Se, paa Kongers Grave Kirken staar
som en Skildtvagt fra de gamle Tider!Mattere blir Kæmpen Aar for Aar,
til sin sidste Kamp den engang strider;fordum stod den, o, hvor stærk mod nuda dens Ry fløi som en Ørn om Jorden.Se, og dog har Ingen set endnu
Mage til det Kæmpeværk i Norden!

Bed dem mindes: «Det er Norges Pragt,Thrønders Arvegods og Fædres Minde;
der har kæmpet tro mod Tidens Magt,trodset vilde Lyn og barske Vinde.«
Bed dem mindes: «Det er Herrens Hnus,hvor i Seklers Løb hans Navn blev lovet,og at Skammen, om det sank i Grus,
hvilte tung paa hveren Normands Hoved!»

Bed dem mindes: «Det var der hver boldNormannadrot engang blev valgt og kronet,der, hvor Axel faldt, sin Konges Skjold!der, hvor Valborgs Klagesang har tonet.»Fordums Kæmpe! hvor den nu er mat!den, som saa vor gamle Frihed grye,
saa den dø i fire Seklers Nat,
skal den ei længer glædes ved vor nye?



444

Kommer, Normænd! lægger Sten paa Sten,reiser op, at ei Ruiner dække
vore Kongers Grave, deres Ben;
lad ei Tiden Kæmpens Kræfter knække,
lad ei Verden se vor Æres Fald. –
Eders Hjælp kun Templet sukker efter,
og forfærdes da hver Uven skal,
naar det minder ham om Fædres Kræfter.

V.En Vaarnats Drøm.

Det var en Aften, høi og alvorsfuld;
med Millioner Stjerner dækket var
den klare Himmel over Jorden hvalt.
Jeg sad i Tanker paa en Græsbænk, rundtomkring mig dufted Vaarens blaa Violer,mens Vinden sang i Birkens lyse Grene. –Sjelen drømte – drømte som Naturendrømmer vemodsfuld i Maanens Sølvglands –og nedenunder, skyllende min Fod,
Nidelven bugted sig – en Kæmpeslange –
i vide Bugter mellem Birkestammer.
En kulsort mægtig Sky henseiled som
et Skib for Vinden gjennem Luftens Blaadyb,hvor svage Nordlys blege flagred, medens
de klare Stjerner tindred gjennem hvert.Retsom et Silkeseil, hvor hvidt og fint,indvævet tæt med glimrende Demanter



445

var det at se. Svagt for mit Øre lød
en Skvulpen: Voverne fra Trondhjems Fjordmod Stranden rulled, men tvertover Elven
fløi Blikket nu og dvæled stille ved
Kong Olafs gamle Tempel. Stærk og graa –en mægtig Mindesten paa Kongers Grave –det stod i Natten og de høie Søiler
saa ud for Øiet som en Skildtvagt hver. –
Da vifted Søvnens Genius min Pande,
og Øiet lukte sig, mens Sjelen aabned
sit Blik for Drømmenes Morganasyner.

Jeg syntes, at jeg paa en Trone sad –
om den var magelig mer end en Stol
kan jeg ei husfke – rundt om Tronens Fodstod Folket, jublende mit Navn, og skreg:«Vor Konge være du! Hil dig, o Herre!»Nu traadte tvende Gubber frem med Kronen,der herlig straaled i sin gyldne Glands
og sagte blev den sænket paa mit Hoved,imedens Folkets vilde Jubel lød
igjennem Luften, – tys, da løfted sig
de gamle Stemmer, og de maælte høit:
«Af Folkets frie Villie est du valgt
her til dets Ypperste; det fordres nu,
at du regjerer Landet vist og godt.
Vær Rettens Ven og værn bestandig omvor Frihed. Vid: Den er af Alt os helligst!»



446

Jeg loved Alt, men Kronen tynged mig;dog retted jeg mig rask – holdt Nakken stiv, –det var det første Kjendetegn paa Drotten.

Nu syntes jeg en underlig Gestalt
med haanlig Mine traadte frem og talte.
Den mørfe Pande, four en oprørt Sø
med tusind Bølger paa, – hver Bølge var
en Rynke – høined sig mod Himlen,
og med en Røst, – hvor bitter og hvor koldog dog hvor overtalende! – den maled
for min Sjel med lyse Regnbu'farver
min Herskermagt, min Storhed og min Valde.

Da tyktes jeg alt selv at være bedre
end Nogen blandt det Folk, der rundt omkringmig stod og vented hvert af mine Vink.
Og Stolthed hed den sælsomme Gestalt,
den mørke jeg fra nu af valgte til
min første Leder gjennem Kongelivet.

Men ei jeg saa, at Dag for Dag bortvendtehvert Hjerte sig fra mit, som Dyden, somdet Hellige bortvender sig fra Synden.

Da tren – hvor rædsom syntes den mig nu,hvor kjendt ei dengang! mørk og blodbestænkt,med vild, af Raseri fordreiet Mine
endnu en Skikkelse frem for mit Blik.



417

Den talte med en Stemme – frygtelig,forfærdende – dog trængte den til Sjelen:«Kan du ei vinde Folkets Kjærlighed,
da skal du dog tiltvinge dig dets Frygt. –Den røde Farve klæder Tronen bedst;
mal den med Blod og gløodende og herligskal den bestraale Slaven ved din Fod,
og Jordens Børn skal bæve ved dit Navn.»

Men Aanden valgte jeg fra nu af til
min anden Leder gjennem Kongelivet!Den kaldtes Grusomhed – vaagn op, o Sjel!Og Mord mit Løsen blev og Blod min Lyst;Livsharpens sidste Tone, naar den brister:
det tunge Dødssuk – var min Sjels Musikog naar en blottet Muskel rædsom trak
fig sammen, medens Dødens Krampe laa,
saa mørk som Hævnen paa mit Offers Ansigt,da lo jeg høit; thi ikke mer jeg var
et Menneske, jeg bleven var en Djævel.

Da gik jeg engang i en ensom Lund
med mørke Tanker, med en rædsom Nat
dybt i min Sjel, indtil jeg standsed ved
en vakker Gut, der knæled ved en Bæk
med Blikket vendt mod Himlen og mod Solen.

Jeg spurgte høit og vredt: «Hvad gjør du, Dreng?»Men ei han svared mig; da greb jeg Sværdet

og vilde kløve Guttens vesle Hoved.29



448

Nu vendte han det om, og Staalet sank;thi dette milde Aasyn var en Engels.

«Du spørger?» – udbrød han med venlig Stemme –«Jeg vilde samle Solens varme Straaler
rundt om min Haand, fordi jeg tænkte siden
at kunne dele dem paa min Dis ud. –
Jeg vilde bedre Herrens store Værk;
da lød hans Dommerrøst ind i mit Øre:
«Hvad gjør du, Daare? Fald paa Knæ og bed.
Vid: Branden passer ei i Barnets Haand!

Knæl! ogsaa du er jo, som jeg, en Daare.»

Paa lyse Vinger hæved sig min Engeltil Himlen og mit Øie fulgte ham,indtil han svandt for Blikket som en Stjerne.

Men sønderknust faldt jeg paa Knæ og bad.Da vaagned jeg med Angestsved paa Panden;mit aabne Øie skued Herrens Aasyn;
omkring hans Isse glimrede en Krone
og som et Lyn det stak mig gjennem Hjertet.Lidt efter lidt svandt Alting bort, men klarvar Himlen og som Herrens Ansigt lyste
den blege Maane dog endnu, mens tusindStjerner glimred om dens Rand, som Kronen.

Da lød det klingende dybt i min Sjel:«Tak Gud, Forvovne! thi dit Fødeland -«gav han en stor og hædersværdig Konge;«tro han er Frihedens og Rettens Ven,



449

«der elsker varmt sit Folk. Tro det er tungt
«at være Drot, retfærdig vis og stor,
«thi intet Menneske paa Jorden var
«endnu fuldkomment, men det Hjerte, som«er rent og stræber mod det rette Maal
«er med hver Feil dog kjert og godt for Herren.»

Og end engang jeg knælede og bad,med Blikket vendt mod Olafs gamle Tempel.

VI.En Dag i Norge.»)

Paa Fjeldet stod jeg ene, alvorsfuld,men fri for Sorgen.

) Sandsynligvis ganske kort forinden sin Død har Forfatteren paabegyndten Omarbeidelse af ovenstaaende Digt; og ihvorvel den er ufuldendt,har jeg dog troet, at det maaske af flere Grunde vilde være at Interesse at den ikke udelukkedes af Samlingen, hvorfor den her optagesunder den af Forfatteren ved Omarbeidelsen forandrede Titel:
En Dag paa Dovre.Ene paa Fjeldets Tinde jeg stod; vel alvorsfuld,men munter var Sjelen og fri for Sorgen.Da rødmed i Østen, deilig, som klædt i Gulden Sommermorgen.

Hvor ren var Himmelen dog, hvor yndig og blaaden hvalte sig over
Fjeldet og Kirken, der rødmalet laa
forneden ved Elvens krusede Vover!
Bag Aasen staar Solen glimrende op;
mit forftenbe Øie den Skjønne møder.



450

Da steg i Østen, klar – som klædt i Guld –en Sommermorgen.Hvor ren var Himlen ei! hvor dunkelblaa! –et Hjem for Glæden
og krandset rundt med Grønt en Kirke laa
dybt underneden.

Lig Vaarens svulmende Rose, der ran af sin Knop,for Blikket den gløder.

En eneste Stjerne drømmende laa,
som en Taare, høit paa den evige Himmel.
Et Øieblik kun, lig et døende Blik jeg den saa
og derpaa – sorsvandt den i Straalernes Vrimmel.Fjernt fra Syden kommer en Sky,
der ligner en skumbedækt Snekke paa Voven.Stundom et Lyn udstrømmer foroven,
ligner en glødende Vimpel deri.

Nærmere kommer den – flere den følge,som over Havet Bølge paa Bælge,storme de fremad – Sky paa Sky –og over Jorden en Nat paany.

Dog snart forsvinder Himlens Skygevandt
og lig en Piges ungdomøfriske Kinder,
der, naar de ofte bag et dunkelt Slør forsvandt,derunder ny og større Ynde vinder,
indtil de glødende, med ømme Vaardags Træk,paany af Slørets dunkle Nat fremtræder
og smile alle vore Taarer væk,
saa skabte ogsaa Solen nye Glæder,
naar atter den af Skyens Nat frembrød
og kyssed Duggen bort af Markens Blommerog fyldte Rosens Barm med al sin Glød
og dækked Jorden med sin varme Sommer.

»–» udg.



151

O, stolte Syn! den Sol, der nu gaar op,mit Øie møder.
Retsom en Rose sprungen af sin Knop;hvor skjønt den gløder!
Dog snart den skjules bag et Skygevandt,lig Pigens Kinder,
der, naar de ofte bag et Slør forsvandt,ny Ynde vinder.
Indtil de glødende, med omme Trækpaany fremtræde,
saa smiler Solen vore Taarer væk
og skaber Glæde,
naar gjen den kommer i sin stolte Pragtmed gylden Krone,
mens lyse Engle holde stadig Vagtomkring dens Trone.
Men hist i Vesten trække Skyer op,
der Lyset true
og smelte sammen til en Kæmpekrop
paa Himlens Bue.
Ha! det er Søndag! Hundred Stemmers Sangfra Kirken toner.
Saa prises Herren under Orgelklang
af Millioner.
Jeg hørte Tordnen rulle, dog – som Trøstlød Korets Amen –
det var Himmelens og Jordens Røst,
der blandtes sammen.
Et Tempel Verden er og Templets Hvælver Himlens Bue,



452

et herligt Alter i vort Dovrefjeld
jeg tykkes skue.
Knæl ved dets Fod engang, som jeg har gjort.I Sjelen vækkes
en Tanke om hvad der er Skjønt og Stort,som aldrig svækkes.
Hvor vred dog Fossen styrter hist sig ned!den Klippen pidsker.
Hvor vild er ikke Elvens grønne Bred,hvor Blomsten hvidsker!
Paa Sjøens Flade spiller Solens Guld
i lysen Sommer.
Hvor smuk den glindser som en Grube fuldaf gyldne Blommer!
Om Kvalden atter jeg paa Fjeldet stod
og Solen daled
i Havets blanke Skjød og rød som Blodden Vesten maled.
Det Himlens Læbe er saa rød og lys,
der Jorden møoder,
og i et kort, men saligt Aftenkys
hver Læbe gløder.
Den norske Aftenhimmel straaler med
de klare Stjerner,
lig tusind Elskovsblikke, sendte ned
fra Freias Terner,
og som en Pande graa – halv Nat, halv Dag –bag Lokker dunkle
ser jeg Maanen kold og stille bag
et Skyslør funkle.



453

Held dig mit Norge med din Klippekyst!du Sol blandt Lande,
der trykker Nordsjøn til dit stærke Bryst,men om din Pande,
om Dovres Top, i Morgenen Solens Lysen Glorie drager
og gir om Kvælden dog et Afskedskys,
før bort den jager.
Vær priset Land med hver din Klippesal,med dine Sjøer,
med dine Jøkler og din dybe Dal
og Skjær og Øer,
og Brødreflokken bag de mørke Fjeld
med Kraft i Armen
og Ret og Frihed i den lyse Sjel
og Mod i Barmen.
Du Døgn, du svandt! men Mindet – Sjelens Veni Fryd og Smerte –
staar som en Evighedens Blomst igjen
udi mit Hjerte!

Tordenskjold.

Henover Nordsjøn glider
et Skib. Hvem mon det bær?Det er ved Nattetider
de svenske Kyster nær,



454

og Toppen af dets Mastermed røde Vimpler paa,naar Bølgen høit det kaster,i Kamp med Skyen staa.

Imellem Stormens Dunder
lød Svenskelodsens Ord:
«Hvis ei I vil gaa under,
da tag mig med ombord!»
Til Svar en mandig Stemmeomkap med Stormen sang:«Min Ven, du maa ei glemme,vi var her før engang!

Det er, skjønt længesiden
dog neppe glemt endnu,
men sikkert undertiden
I komme det ihu.
Spoørg dine gamle Fjelde; –vil de ei give Svar,
da skal jeg dig fortælle
hel gjerne, naar det var.

En liden Flaade gliderfra Danas lave Kyst,med skumbedækte Sidermod Sverrigs Klippebryst.Til Mastens Side læneten Helt staar høi og bold,



455

med Kraft og Mod forenet.Hans Navn er Tordenskjold!

Han rider fra den Bølge,der bruser om hans Land,og Glands og Hæder følgeden tapre norske Mand.Hans stolte Vimpel vaier
i Luftens klare Blaa;
hans Snekker frem til Seiermed Falkevinger gaa.

Den svenske Flaade hvileri Dynekilens Havn,
der Seiersguden smiler,did vender sig hver Stavn,og medens Bølger bruse,henover hviden Sand,
de røde Kugler suse
imod den svenske Strand.

Se Fiendens Flaade brænder,Alt flyr, hvor Helten slaar,da klapper han i Hænder:nu glædeligt det gaar.
Hans Pande Seiren smykkermed høi og salig Lyst
og Æren Helten trykker
med Glæde til sit Bryst.



456

Og seirende fra Valen,
der trindt stod høit i Brand,bortseiled Admiralen
mod Danmarks lyse Strand.Men aldrig Heltens Mindekan dø, og ei hans Navn;thi begge sluttes inde
i Dynekilens Havn!

Nu tænker jeg du kjenderde Folk, som er ombord!Vi komme her som Venner,og tale Fredens Ord;
nu smiler jo dens Stjernetil Krigens knuste Le;
blot end engang hel gjernevi vilde Bugten se.

Dog ingen Lods vi hyre,
det hindrer Farten blot,
du ved, den Kunst at styre,forstaa vi meget godt:
Hurra! Drei op for Vinden,flyv hurtig som et Lyn!»Knap var det sagt, forindendet svandt for Lodsens Syn.

Men endnu lød i Nattenskjøndt fjernt, Kommandoord,



4157

da letted han paa Hatten,og stirred stift mod Nord.Han græd, – ei meget oftehan havde Taarer fældt;men nu han sad paa Tofte,og græd for Norges Helt.

ee

Reflektioner.

Damon! hvad har du bestilt? «Jeg har levet,boltret mig rundt her paa Jorden og drømt.Engang imellem jeg Viser har skrevet,
oftere har jeg Buteljerne tømt.

Tom er min Flaske – o, skjønne Forklaring!Tom er min Kasse og tom er min Sjel!Men jeg besidder en Slump af Erfaring.Gratis jeg fik den – mener du vel?

Nei! jeg betalte den dyrt, – destoværre;
thi den har kostet min Fred og min Ro.Rigtignok har jeg en Ven i Vorherre,
men Lidet man bryr sig om ham – kan jeg tro.

Rundt mig man Elskov og Venskabet priser,«Altid en Ven og en Pige man fandt!»Rigtignok læste jeg det i Aviser.
Herren maa vide, hvorvidt det er sandt.



 458

Venskab – bevares! det Ord er i Mode –du er min Ven – naar du trænger til mig,ikke jeg tvivler; men sig mig min Gode!
er du det og – naar jeg trænger til dig?

Pige! Man Kjærlighed dyrt her betaler.Dog  vil du søge dig op en Person –faar du for hundredetusinde Daler
sikkert af ham dig en dygtig Portion.

Kundskaber rigtignok aldrig man mister;dog blir du knap mer ved dem end du er.Men, skjønt et Faar, kan du blive ikhvis du tillige er Millionær.

Har du Patroner – det er noget Andet.Da maa jeg sige: det var Løgn i min Hals,da kan du blive ret stor udi Landet,
om du er fattig som jeg, allenfals.

Lykkelig er du maaske, kjære Læser.
Kom mig da stundom med Ømhed ihu.
Sig kun jeg gjorde – det ved jeg – Fadæser;muligens gjør jeg Fadæser endnu.

Har du en Pige, som Elskov dig lærte;har du en Lykke, som savnes af Fler,Vin i din Flaske og Fred i dit Hjerte,onsk dig, min Ven da, o Ingenting mer!



459

Vid: jeg har levet i Ø£nsker og Haaben;vid: jeg har levet og smilet og grædt,tømt Livets Bæger til bittreste Draaben.Tro mig: Paa Jorden bedrages man let!»

OG.

Dommedag.

Herrens Dag skal komme somen Tyv om Natten.

Dommedag! Du Dag, som snart man venter,men som i Grunden tænkes lidet paa.
Jeg vide gad, hvorledes det vil gaa,
naar Døden i sit Skib paa engang henterAllesammen. Gud bevares – Fragten
maa blive meget kostbar kan jeg tro;formodentlig med Orden – To og To,–man gaar ombord. Blot man kan holde Takten.

Jeg har studeret længe paa den Dag,
men kan ei blive rigtig klog paa Tingen,
og gaa Vorherre altfor skarpt paa Klingen
kan man dog ei, det er en afgjort Sag.
Et lidet Spørgsmaal blot: Hvem er os Borgenfor at ei Dagen, skjult bag Tidens Slør,frembryder hurtig, som et Lyn, og gjør
uventet Kaal paa Verden alt i Morgen?

Derpaa er neppe Publikum bered.Hvad vilde Følgen bli', om Saadant hendte,



460

og hele Jorden pludseligen rendte
løbsk med os, fra vante Kurs afsted?Jeg yttre vil min Mening, nytte Tiden;thi er først denne Reise engang gjort,vil neppe Nogen sige noget Stort
om alle dens Mærkværdigheder siden.

Formodentlig man først vil skue Himlens Solog Himlens Maane dandse Gallopade,
og Wienervals de mange Stjernerade,
der rundt omkrandse den fra Pol til Pol.
Lidt perplexe nu om Redning tigge vi,
men Jorden, som er bleven exalteret
og længe har paa Dandsen spekuleret,
løber lystig med og – derpaa ligge vi.

Du som paa Penge rig, men lidet vis,
i sandselige Glæder dig beruste,
hvis haarde Sind end ingen Taare knuste –du maa forlade da dit Paradis,
dit Guld, din Vin, dit velbesatte Taffel,
og aldrig mere – vist du gyser nu
ved denne Tanke – efter Døden du
skal kunne bruge Kniv og Ske og Gaffel.

Og dog du plages skal af evig Sult,
lig Tantalus, rundt om dig Retter dampe –du kan ei naa dem, men i rædsom Krampedu vaander dig, til Smertens Maal er fuldt.



461

Bered dig Usling! Straffen strækker alt
sin magre Haand imod din Strube – Dødenstaar mørk og truer bag om Morgenrøden,
der kun bedrog dig – du til Doms er kaldt!

I Konger! ha, hvor glimre Eders Kronerog, hvor forunderligt! i et Minut
er hele denne Herlighed kaput,
og som et Støvgran svinde Eders Troner.Ak, hvor I gribe da en Betlers Arm,somom det var den bedste Hjælp i Nøden,og ved hans haarde Bryst udslukker Dødenden sidste Rest af Stolthed i Jer Barm.

Vel Eder om, naar Eders RegnskabsbogI skal fremlægge hisset for Vorherre,
I sige kan: Vi skylde destoværre,
men ei forsætlig, Gud! vi dig bedrog.Vel Eder, er I sikker i Balancen,
og ei det bagud med Jert Opgjør gik,thi for en Verdensdommers strenge Blik,kan selv en Konge tabe Kontenencen.

O, hvilken Mængde snydte Kreditorer
vil her ei ærgre sig i Dødens Stund.
Se Smertens Smil omkring en Gjerrigs Mund,der sine Renter og sit Guld forlorer.
Hans Salighed forlængst er gaaet fløiten,
og nu forlader han, naar han gaar bort



462

til tusind Rædsler, til en Nat saa sort!ak, al sin Herlighed til sidste Døiten.

Mode, du vor Jords Beherskerinde!
Du frygte kan med Grund, thi al din Magter i et Øieblik tilendebragt
og hvert dit Spor for evigt vil forsvinde.Forsvinde skal hver Kniplingvæver, Skrædder,Frisør og dine Venner i Paris.
Selv Modenzeitung – herlige Avis!
maa gaa al Kjødets tunge Gang – jeg vædder.

Min vakkre Ven med Briller og Lorgnetog fine Silkehat og Dusk i Stokken,
kast Alting bort og stil dig mellem Flokken,der Alt til Reisen haver sig beredt;
thi nøgen kun tar Døden dig ombord.
Det er lidt flaut, men bliver bedre sidenog du vil finde dig deri med Tiden.
Jeg kjender Tingen, tro mig paa mit Ord.

I Piger, som Furor paa Baller gjør,imedens vore raske Kavallerer
Eders arme Hjerter bombarderer
med bønlig Tale baade vaad og tør,
I med de Andre er paa Listen sat;
forgjeves vel, men ak hvor glad, hvor gjerne!søgte jeg til Eders Trøst en Stjerne
i Dødens mørke, straaleløse Nat!



463

Du Mø  du Herligfte som Jorden bar!hvem en Gudinde lig hver Mand tilbeder,hvem Tiden leger for med tusind Glæder,hvis Himmel hidtil uformørket var.
Du bedste, skjønneste blandt Millioner,
du stedse Prisede, du mest Betragtede,
du renest Elskede, du høiest Agtede,
der kunde blive Mønsteret for Koner,

hvem alle Modens Dragter klæder bedst,
der bær dens Tegn i Haaret og paa Kinden.Jeg mener du, som nu er mest i Vinden
og selv forstaar den Kunst at gjøre Blæst,hvis Smil gjør hele Publikum berust,
hvis Taare i Bevægelse det sætter
og gjør det ganske rørt, til man beretter,at den har ingen Fare, den er knust.

Du Lykkelige! Ak, hvor jeg beklager,
at ogsaa du maa gjøre Reisen med
og det maaske i Neglige. Hvem ved –«Ih, Gudbevares! Kjære, De behagerblot at spøge.» – Nei, nu kommer Brøken,jeg tør forsikkre, – det er ganske vist.
«O Gud! i Neglige – o Hjælp mig Krist!det kan umulig passe for en Frøken!»«

Ja ser De vel, De bliver lidt generet –

det kan ei nægtes, men Kapiteinen er0



464

en Mand, der fordrer Hurtighed især,
og uden Smag og skrækkelig borneret.
Han har besøgt mig denne stive Snemandengang, da jeg i Galdefeber laa
og paa Maneren tydelig jeg saa:
Han bryder sig ei stort om Snak og Tevand!

Udenlands med Sværdet og med Munden
Konger slaaes om hvem der vel er ftørft.
Da vil de komme til Erfaring først,
ak, om hvor bitte Smaa de er i Grunden.Hvor mangen Filosof vil skjælve da,
som ellers taler meget smukt om Graven.
Vorherres egen Vicekonge: Paven
vil neppe slippe meget godt derfra;

thi det vil bli' en stor Revolution.
Men da det engang er bestemt, at Tingenskal saadan Ende tage, saa bør Ingeniblandt os vise sig som en Kujon.
Paa Reisen siden kan man konversere
og ha' det ganske hyggeligt og godt
og ugeneret, naar man ellers blotvelvillig vil hverandre assistere.

Det er en Trøst og den er ikke liden:Vi dumpe, men de Andre dumpe med.Men det er og det Hele; thi hvem ved,om ikke let vi kunde skilles siden.



465

Desaarsag mener jeg, det er paa Tiden,
at Verden slutter en oprigtig Fred,
thi slaa's paa Liv og Død er liden Gammen,da vi skal dø til Slutning Allesammen.

æe  

Skaalsang.

Fkaal for vor Frihed, den evige unge!Skaal for hver frygtløs og frisindet Tunge!

Skaal for vor Konge, hvem Himlen beskytte!Skaalen skal runge i Borg og i Hytte.

Skaal for hver Broder bag Kjølen, som ikkefører en Skalk bag de venlige Blikke!

Skaal for Enhver, som et Embede bærer,elsker sit Land og som Friheden ærer!

Skaal for Enhver, som de styrende Tøilerei tvinder sammen til Lænker og Bøiler!

Skaal for den Dag, som os Frihed har givet!Sværg at du glemmer den aldrig i Livet.

Skaal for de Døde, der Frihedssind viste!Egekrands lægge vi paa deres Kiste.



466

Skaal for de Levende, dem som paa ThingeHæder og Lykke til Landet skal bringe!

Skaal for den Gjæve, der fægter med Pennenvarmt, som det sømmer sig Fædrelandsvennen!

Skaal for Studenten, den varme og raske!Aarene dække hans Ild vil med Aske.

Skaal for hans Flugt, naar med løsnede VingerAanden sig høit over Jordstøvet svinger!

Skaal for de Kunster, der fryde vort Hjerte,hæve vor Aand eller dulme vor Smerte!

Skaal for hver hæderlig Borger i Staten!Skaal for hver Bonde og Skaal for Soldaten!

Skaal for hver Sømand paa skummende Boøolger!Skaal for den Vind, som den Dristige følger!

Skaal for den Haand, der har skaaret hans Planker!Skaal for den Arm, der har smedet hans Anker!

Skaal for hans Flag, der i Skum er begravet!Engang det vaied som Konge paa Havet.

Skaal for vor Handel! Den Velstand os bringe.Venskab og Fred os hos Fremmede tinge!



467

Skaal for vort Nordhav! I dig dog jeg kjenderden ældste, den bedste blandt Norriges Venner.

Det sender sin Rigdom ind til vore Kysterog hvidsker fortrolig : Tag kun hvad du lyster.

Skaal for den Malm, som i Bjerget sig dølger!Skaal for det Blik, som hver Aare forfølger!

Skaal for Enhver, der som Ven ikke sviger!Skaal for de norske, de yndige Piger!

æ—

Til Norge, dets Sønner og Døttre.

Jeg har seet Solens Straaler gyngelette Guldblom høit paa Mjøsens Bryst;jeg har seet Vintrens Storme slyngeDiamanter rundt om Nordkaps Kyst;
jeg har feet Dovres Tinde gløde
– Jettepanden – med sin Hjelm af Is;jeg har feet Roser hvid' og røde
drømme sødt i Dalens Paradis.

Jeg har hørt, naar Fossens skarpe Tungekvad sin stormende, sin vilde Sang;
jeg har hørt den muntre Maaltrost sjungei de dunkle Grene mangengang;
jeg har hørt den kolde Høstvind klagegjennem Furuskovens mørke Nat,



468

og om Vaaren tusind Stemmer dragejublende igjennem Dal og Krat.

Men om Alt, som i dit Skjød sig dulgte,– elskede, vidunderlige Land! –
lyse Minder mig som Stjerner fulgte
til hver ubekjendt og fremmed Strand,
og af Alt jeg kunde klart fornemme,
at ingensteds mit unge Hjerte slog
saa friskt, saa varmt, saa saligt som her hjemmei Fossens Brus og Skyggen af din Skog.

Dog mer end Alt de norske Hjerter hævedmin Sjel mod Himlen i Begeistrings Flugt.Den ædle Aand, der rørte sig og leved
i Folkets Bryst – et Billede, hvor smukt! –fra Klippens Sne til Blomsten i dens Dalehar gjort mig stolt af Fædrelandets Navn,har bragt en Fryd, der dobbelt maa betalemig for Millioner Glæders Savn.

Da nys den blege Hunger grusom straktesin Haand mod Armods Søn til Dødens Slag,da nys dens vilde Blikke Rædsel bragteindunder fordums glade Hyttes Tag,
da Mandens Tro paa Hjælp fra Himlen sluktes– en deilig Sol, der i hans Bryst gik ned! –og Hjerter brast og matte Øine luktes
og Døden selv var øm Barmhjertighed.



469

Ak, hørte Ingen da paa Armods Bønner? –O, hæv din Røst mod høie Himle, Nor!og peg saa stolt paa dine Dales Sønner
og bed en Verden lytte til dit Ord:
at intetsteds, saa langt som Tanken rækker,
et bedre Folk har baaret Folkenavn.
Nei ingensteds, saa langt som Himlen strækkerom Jordens Rund sit stjernefulde Favn!

MenI, hvis Øine,– disse Jordens Stjerner –har saatit af himmelsk Medynk grædt,
hulde Kvinder! I, hvis Ømhed værner
om vort Fjed og gjør vor Vandring let.
I, hvis milde Gaver hjalp og lindredHungrens Kvaler, da den Arme led,
medens Nattens dunkle Øine tindred
smukt, men iskoldt over Jorden ned.

Til Eder maatte vel hvert Hjerte bringesin varme Tak og sin Beundrings Sang.For Eder maatte vel hver Harpe klinge,om end den skulde klinge sidste Gang!
Ja Eders Ros at sjunge skal man læredet Barn, der slumrer i sin Moders Favn.Til Eder skal hver ædel Tunge bære
sin Tak i Armods og i Himlens Navn!

Sin Tak, o Dydens vennehulde Datter!for hvert et sorgfuldt Bryst du har husvalt,



470

for hver en blegnet Læbe, som du atter
med Livets friske Purpurflod har malt,
for hver en Taare, som din Ømhed manedbort fra den udtærte Moders Kind,
for hver en Trøst og Glæde, som du banedVeien til et nedtrykt, modløst Sind.

Høiere Løn dog end den, som Jorden Dyden kan skjænke,evige Himle har lagt dybt i dit bølgende Bryst.
Over dig vaager et Øie, Øiet, som aldrig var lukket;
selv gjennem Verdens Slør, skuer det Jordklodens Støv.

Bifaldssmilende, saa, som ene en Guddom kan smile,
lynte det ned med sit Smil Englenes Fryd i din Sjel.Derfor alene dit Hjerte skal svulme, dit Øie skal straaleyndigt, som Vaarens Fiol, fyldt med guddommelig Glands,naar du Velsignelsen skuer, som du i Dalene spredte,
eller du hører en Røst prisende Himlen og dig!

feMh ,mue

Emma.

Hun var en Lilje, dufted sødt som den,og tidlig knækt, hun visnede som den.

.

Det er Skumring, under Himlens Blaalet og flygtigt dunkle Skygger jage.



471

Snart vil den høie Hvælving atter tageNattens perlesmykte Kappe paa,
men endnu perler venlig Aftenrøden,sendt os fra den Sol, som nys gik bort.Hvor skjønt, hvor herligt talende og storter ikke dette Billede paa Døden?

Did trækkes Sjelen hen med Magt, med Magt,der vil den vugge sig i milde Drømme,
i disse lyse, venlige og ømme,
hvoraf saatit paa Jorden den blev vakt.
Der er den kjendt, der før engang den spøgte,maaske før denne Verden her blev skabt;
thi af Erindrings Lys, som nu er tabt,
en Straale fandt den dog, naar tro den søgte.

Høit i Luften, hint umaalelige Hav,
hvor Tanker tabe sig og Verd'ner hvile,hvor Engle drømme og hvor Stjerner smileevig, rolig over Død og Grav –
der – bag Alt, bag alle Soles Ild –
o – langt deroppe, fjernest i det Høie,
er et stort alvorligt Faderøie,
som skuer Alt og aldrig lukkes til.

Og grant det saa, hvad disfe Blade svagtog dunkelt, som en Høstnat kun fremftiller.Han hvis Øie – rent som Lysets Kilde –skued Alt, som med sin høie Magt



472

af et Solgran blot en Verden bygger.
Han har set og prøvet, han har dømt
og vadsked bort hver Taare, som har drømti Emmas Øie mellem Sorgens Skygger.

Det er Aften, alt omkring er tyst,Bækken risler sagte gjennem Skoven,og i Fjernet bruser Elvevoven
mod den lyse blomsterrige Kyst.
Bleg Vandliljen bøier sig og dukkerop og ned udi det klare Vand,medens Sivet ved den dunkle Strandklagende i Maaneskinnet sukker.

Uden Glands staar hist den bly Viol,
slukt er Rosens purpurrøde Lue;
kun i Dagen vi dens Pragt kan skue
naar den smiler til den gyldne Sol;
og dog – om Kvællen dufte de mer herligt,medens lyse Feer Arm i Arm
gaa mellem dem og hvile Barm ved Barm;da synke mod hinanden de mer kjerligt.

Thi ogsaa Blomsten har sin egen Tid,
hvori den elsker, glæder sig og drømmer,hvori ny Kraft dens Væsen gjennemstrømmertil Fuldendelsen af Livets Strid.
Men ei du fatter det, du stolte Daare;
der, naar du ser den, gaar den kold forbi,



473

hvor den beskeden voxer paa din Sti,der kalder Vind dens Suk og Dug dens Taare.

Espen skjælver i den sagte Vind,
de lyse Stjerner flamme klart foroven;
men som et Blik af Døden over Skovenstraaler Maanens førgelige Skin.
Det fjerne Landskab sig i Mørke dølger –dog – Haven hist og Birkelunden hermed sine ranke, sine hvide Trær
fremtræde malerisk af Nattens Bølger.

Jeg træder ind i dette stille Eden,
hvor Alferne bag Blomster titte frem,
i dette Fepalads for Kjærligheden,
hvor Stilhed, og hvor Taushed har sit Hjem.Her vil jeg lytte fjern fra Verdens Larm
til hvad Violerne – de ungdomsfriffe –med Glemmigeierne paa Himlen hvidske
om Alt, hvad Natten skjuler i sin Barm.

Et Lysthus, hvorom ranke Popler snode tætte Grene, har man her opbygget,af Løv og vilde Roser rundt beskyggetdet dølger sig – indbydende til Ro.Derudenfor staar Kjærlighed paa Vagt,mens den fortæller Nattens sagte Vindeom tvende ømme Elskende derinde
om deres Kys og deres Hjerters Pagt.



474

Ak, ved du ei, jeg er Naturens Ven,
at Blomsterne, som hørte, hvad du talte,
– og hver af dem jeg til Fortrolig valgte –de have nu fortalt mig Alt igjen!
O, Elskov! Du har intet Hemmeligt;
thi for Naturen aabner du dit Hjerte,
den kjender dine Glæder og din Smerte,
den atter tolker dem i Skjaldens Digt.

Det er Emma. Hulde, fromme Pige.Hvor hendes Aasyn – en Modonnas ligter ømt, hvor talende og ynderigt –
et jordiskt, men et himmelskt dog tillige,thi gjennem Øiet – og en Verden hvilerdybt derinde fuld af Kjerlighed –
en Sjel os minder om en Evighed,
en Aand fra Himlen derigjennem smiler.

Det tindrer bag den grønne Sommerhatsom naar Fiolen sig bag Bladet dølger,
det hvide Slør, som rundtom Nakken bølgerer mørkt mod denne, som en Vinternat,
og Maanens Straaler kysse hendes Kind,fit Liljeskjær de mellem Roser breder.
I Straaler ha! hvor jeg misunder Eder,der trænge tør i Helligdommen ind.

En Strøm af gule Lokker yndigt leomkring den runde marmorhvide Skulder



475

lig Solens klare Straalehav, der rullermildt henover den nyfaldne Sne,
og høi er Panden, høi og skjøn og rolig.Hvor mange gaadefulde Træk staar eipaa denne Himmel, som en Melkevei,som Skildvagt foran Aandens lyse Bolig.

Som to Vandliljer dukker i sin Sjø,
saa skjælver Barmen under Slørets Folder;o, Tanke, som Affindighed forvolder,
o, Salighed: ved dette Bryst at dø!
du, som hun elsker, du, hvem jeg misunder,kan og dit Hjerte skatte hende ret?
begriber du, hvor frygtelig, hvor let
en Kvindes bedste Lykke kan gaa under?

Hun elsker ham. En Kjerlighed – hvor høi,hvor ren og øm den bor i hendes Hjerte!fuldt af salig Længsel, uden Smerte
ham jo nylig det imødefløi.
Det er ei Jordens Elskov blot. Hernedenden synker ei i Kamp mod Tidens Arm,
den er for stærk, ophøiet og for varm,
et skjønt bevinget Barn af Evigheden.

O, milde Kjerlighed! Du Himmelbaarne,du klare Straalehav i Livets Nat,
du Ubegrebne, du af Gud Udkaarne,
der som en Ring er om hans Verdner sat,



476

og knuser Braadden paa hver Smertes Pil;da Jorden skabtes, alle Dyder, mødtes,
de favnede hverandre og du fødtes,
skjøn med dine Taarer som dit Smil.

Tys, hun taler med sin Elsker. Hør,
hvor hendes Hvidsken over Læben svæver.Hvor blidt og ømt det lyder. Saadan bæveren Harpes milde Tone, naar den dør.
«Du elsker mig 24 saa spørger hun og smilerog fæster Blikket kjærlig paa sin Ven.
«Du elsker mig 24 saa spørger hun igjen
og paa hans Skulder hun sit Hoved hviler.

Han svarer ei, men til sit Bryst han trykkerden hulde Pige, salig, som en Gud,
hans varme Læbe sletter Rosen ud,
der hendes ynderige Kinder smykker.
Dog mere skjøn den vender strax tilbage
og svinder atter under Læbens Kys.
Ak, Natten skued hende smile nys;–
snart skal den høre hendes bittre Klage.

Glad som Barnet nævner hun hans Navn.«Min Wilhelm», sagte gjennem Løvet toner;de ranke Popler sænke deres Kroner
og blidt hun synker i den Kjæres Favn.
De hvide Liljer fig mod Jorden bøie,
de lyse Alfer slutte deres Dands,



477

men hendes Kysse blande sig med hansog Skyer dække Maanen i det Høie.

Men dømmer hende ei, I hulde Kvinder!o, hvis I elske – dømmer hende ei.Erindxer Eder, mørk er Livets Vei,
naar Blomsten, som bedækker den, forfvinder.Et kjerligt Hjerte Himlen hende gav,
men ikkun kort var hendes Fryd i Livet.Bag Stjernerne et Hjem blev Sjelen givet,det ædle knuste Hjerte fik en Grav.

Ak, nu begriber jeg din Rædsel Nat,
du Evige, mer skrækkelig end Døden;
thi intet venligt Tegn paa Morgenrøden
udi dit skumle Blik til Trøst blev sat.
Ha, hvor jeg gyser i den kolde Vind;
mon det er Duggen, som mit Ansigt væder?o, nei, det er den hvide Birk, der græderog lægger fine Taarer paa min Kind.

11.

Hist staar et Slot, som stolt i Solens Luespeiler sig, men staar i Maanens Skin
snart ømt og lyst, som med en Elskers Sind,snart lig en Kæmpe, der i Natten truer;
og bag Portalens hvalte stærke Buer
fees dunkle Skygger vandre ud og ind,



478

alt eftersom de mørk optrukne Skyermed Nattens Vinde forbi. Maanen fly'r.

Høit bagom breder Fjeldet ud sin Skygge,dets Isse straaler med sin Hjelm af Is,mens Foden drømmer i et Paradis,
hvor Nattergale sig et Eden bygge.
Som Kvinden klynger sig til Kæmpens Bryst,saa ser man Birken sig til Klippen lene
og glad den vifter med de lyse Grene,
mens Vinden synger om dens høie Lyst.

En deilig Have, hvor en Rosenhær
sin Længsel duftende mod Himlen sender,hvor Chelidonen og Ringkraven brænder
som Alfeøine bag de dunkle Trær,
sees tæt ved Gaarden vidt og langt at række,mens Elven sine klare Bølger slaar
rundt om dens Sider spøgende, som naar
to bløde Arme sig til Favntag strække.

See dog i Kvel, hvor klart hver Rude skinner,se hundred Lys udbrede deres Glands
derinde, mens hver Gjæst i lystig Dandsgjør Larm til Trommer, Bas og Fioliner.
Det er Vilhelm jo, som Bryllup har –formodentlig med Emma kan jeg tænke.
O nei! det blev et ganske andet Par;
det er en millionrig gammel Enke.



479

Stakkels Emma! Du blev altsaa glemt,forglemt af ham, for hvem dit Hjerte brændte.Det sidste omme Blik, som han dig sendte,som i dit Indre du har kjærligt gjemt,
det staar der jo, som før og lar dig drømme,at han er elskende og tro, som du,
deu Tanke lever i din Sjel endnu;
o, det er sødt i slige Haab at svømme.

Men du skal lære, at du blev bedragen,
at du staar ene med din Kjærlighed.
Da førft skal du i Graven vinde Fred
af Mængden lidt omtalt og lidt beklagen.Da skal din Vilhelm smile paa din Grav,lig Solen paa den Blomst, som den fortærte,han selv skal staa der, som din Mindestav;mens sultne Orme gnave paa dit Hjerte.

Skrækkelige Tanke! dog paa Jorden
er ei Hævnens Lyn – det staar paa Vagthøoit over den og venter i sin Pragt
den Sjel, som det skal ryste med sin Torden.Det lyser i en Drøm kun for mit Øie;
thi det er gjemt bag Fremtids dunkle Sky –der maa det funkle roligt til paany
det kaldes frem af Magten i det Høie.

Dog, tilbage. Medens Bægerklangtoner vildt igjennem Slottets Haller,



480

mens Trompeten lyder, Hornet skralder
til en høi og vild bachantisk Sang,gjennem Havens Buegange gaar
den rige Brudgom med et Bryst, der bankerlet og roligt, med en Sjel, hvis Tankeringen Taare, ingen Smerte naar.

Men kom og sig dog, hvad som hist bevægedsig saa luftigt, fast som om det var
et Gjenfærd – et, som ikke Jorden bar,
men som i Luften, lig en Skygge, svæved,
en bleg Gestalt, men dog saa klar og fin.Som var det Maanens Straaler sammenvævedtil en jordisk Skikkelse den svæved
henad Gangen med de lette Trin.

Den kommer nærmere; det er en Kvinde,hvis gule Lokker flagre løse somen Flok af Børn, der angest søge omden kjære Hjemstavn, de ei mer kan finde.Af tabte Glæder et vemodigt Skinhar leiret sig i Øiets mørke Hule,og mangen Taare kan useet skjulesig i Furerne paa hendes Kind.

O, Gud! Hvad har ei Sorgen røvet væk!Det Ansigt? Nei, jeg kjender ei det dunklemer, hvis Liv er Smerter blot, som funklederi – og dog det er min Emmas Træk.



481

Et enkelt Glimt, som naar et Nordlys luerbag en Sky, der jager det forbi,er jo det Eneste, jeg endnu skueraf Himlen, som stod lysende deri.

Det er Nat og Alt omkring er tyst.Bækken risler sagte gjennem Skovenog i Fjernet bruser Elvevoven
mod den lyse blomsterrige Kyst.
Bleg Vandliljen bøier sig og dukkerop og ned udi det klare Vand,medens Sivet ved den dunkle Strandklagende i Maaneskinnet sukker.

Alt er nu, som for et Aar tilbage.
Kun i hendes Sjel er Vintrens Is.Forstødt hun af sit lyse Paradis
fra alle Livets Glæder maatte drage,
og Ingen vil den dybe Smerte stille,der truer med at sprænge hendes Bryst,og Verden, som har følt for hendes Lyst,den føler ei for Taaren, den saa trille.

Men til den Barm, som bølger, lig en Snekke,hvorunder Havet raser – klynger siget Barn, der sover – o, hvor lykkeliger ikke du! Gid Intet maa dig vække.Sov – gaa slumrende til Gud – du taalerei, hvad Skjæbnen bringer, drøm og luk
*



482

dit Blik for evigt til i Dødens Suk,du røde Rose, som fra Sneen ftraaler.

Ja, som en Stjerne tæt ved Maanens Randden Vesle drømmende og stiller hviler
udi sin blege Moders Arm og smiler
saa sødt og sorgløst, som kun Barnet kan.Saa hvidsker Glæden tæt ved Sorgens Bryst,saa daaner Livet hen i Dødens Arme,
det er to Elskende, hvis Læbers Varmeforsvinde, naar de har hinanden kyst.

«Vilhelm! hvor er du? Lyt til min Klage,glemt har du ikke din Ed, o, min Ven!Himlen og Englene hørte jo den;
du tør og du kan ei din Emma bedrage.

Ser du din Datter, der sovende hviler
tæt ved mit Hjerte, faft i min Arm?
Er det ei skjønt, naar fra Moderens BarmBarnet uskyldig til Faderen smiler?

Kys hendes Læber – de svulme som dine;kys hendes Øie – det straaler som dit;tryk til dit Bryst hun, som hviler ved mithimmelsk og from med sin barnlige Mine.

O, jeg har lidt, men i glimrende Syner,Haabet og Trøsten har lindret min Kval;Tanken om dig var min Lyst og den skaldæmpe min Sorg, naar i Hjertet den lyner.



183

Sikkert jeg ved det: du ikke forlader
den, som du kaldte din Hustru for Gud.
Se – jeg var glad – da du nævnte mig Brud.Skal vel min Datter da savne sin Fader?»

Men med en Stemme kold og skarp, som naaren Høststorm suser over Dovres Tinde,
eller Havet sine Bølger slaar
vildt og oprørt af de stærke Vinde,
den Usle svarer, medens Øiet stift
og koldt han fæster paa den arme Pige:«Hvad vil du? Kun tre Ord har jeg at fige,men det er nok. Vid Kvinde: Jeg er gift.»

«Gift!« raaber hun og synker uden Klage
til Jorden bøiet under Ordets Vægt,
og knust er Hjertet, det, som slog saa kjækt,saa tillidsfuldt mod hans i fordums Dage.Hun kan ei græde – ak, men man kan seet Smil, mer grueligt end Vemods Latter,og med de bløde Arme hun omfatter
den kolde, hjerteløse Niddings Knæ.

Men bort med Foden han den Arme støder,da reiser hun sig atter – ak, hun skal
jo langsomt tømme Livets bittre Kval,
og langsomt kun skal Hjertet sig forbløde.
«O, Vilhelm, som da første Gang jeg saa dig,jeg elsker dig endnu. Jeg er jo din



451

øg glemmer, du stjal Rofen af min Kindog Freden af mit Bryst. Kun ikke slaa mig!»

Dog – han er flygtet og hun staar igjenmed Barnet, men det slnmrer ikke mere.
Dets Taare – o, din Moder har ei flere! –triller sagte over Kinden hen.
Din Far i Himlen ei de Smaa forlader,
han reder dig en Vugge lun og varm,
sov derfor trygt kun i din Moders Arm,
og græd ei Vesle; thi du har en Fader.

111.

Maanen svømmer
høit foroven
som en Svane sølverklædt.Bækken strømmer
gjennem Skoven
som en Unggut frisk og let.

Elvens Vover
slaa mod Stranden
deres længselsfulde Slag.Fuglen sover
tæt ved Randen
under Buskens grønne Tag.

Som de Læberhos en Mø, der



485

hviler ved sin Elskers Barm,Rosen bæver,
Rosen gløder
svulmende og sød og varm.

Ved dens Side
Alfen springer
spøgende og let og glad
og dens hvide
fine Vinger,
skimtes mellem Blomst og Blad.

Lindens Grenesagte bøiesig for Nattens milde Vindog det reneBlomsterøieskuer sødt i Himlen ind.

Men det klinger
gjennem Haven
som et Dødssuk tungt og hult,som et Vinge
slag fra Graven
bævende og rædselsfuldt.

Tvende Hjerter
ftile brifte.
Dø fun, Barn, i Moders Arm!Tusind Smerter,



486

som du mister,vented dig ved Livets Barm.

Alfevrimlen,
Blomsterduften
følge deres Himmelfart
og til Himlen,gjennem Luften,
flyve Mor og Datter snart.

Sov, min Emma, sov kun sødt og rolig.Din Dag var glimrende, din Nat var sort,o, hvilken Ynde gik med dig ei bort!
dog Sjelen glimrer i en bedre Bolig.
Ak, var som du, jeg lykkelig og fri
for Sorgerne, der om mit Bryst sig floffe!Mit Hjerte kan ei Livets Prosa lokke;
thi Himlen er jo fuld af Poesi.

Deroppe er et stort, et herligt Digt,
som Gud har skrevet og som Englevrimlen
hver Aften folder ud henover Himlen,
men afl for os er det ufatteligt.
Vi ane kun – du læser det hver Dag
og glemmer Jordens Smerter og dens Taarer,mens falske Glimt af Lykken os bedaarer,
hos dig er Sandhed, her er kun Bedrag.



487

Men hvidsk i Natten stundom og fortæl
mig om den Stjernes Glands, hvor du har hjemme.Jeg har dig kjær og kan jo ei forglemme
dit Suk, din Smerte, som har rørt min Sjel.Jeg skal ei se dit Støv, din simple Baare,
men stirre mod den Verden, hvor du bor,
og alle disse Kloder – hver saa stor –
de skulle speile sig udi min Taare!

e

Wallins sidste Sang.

CTrætte Hoved! synk til Hvileslumre sødt i Ro!
Dine sidste Tanker ile
hjem til Faderhuset,
hvor de over Gruset
kunne vaagne bo!
Synk til Hvile,
sov i Ro!

Trætte Hænder! hviler Ederpaa mit stille Bryst!
Til den sidste Bøn, jeg beder,nu I Eder folde! –
Beder – thi de kolde
Læber har ei Røst.
Hviler Eder
paa mit Bryst!



488

Trætte Hjerte! du har kæmpetog har vundet Fred.Følelsernes Storm er dæmpet,hæv dig sidste Gangen
til din Gud i Sangen,
førend Sol gaar ned!
Du har kæmpet –
hav nu Fred!

Dybt i Dødningehaven
roligt hviler mit Støv,
skjøndt ei Blommer paa Gravendufte med Stilk og Løv.

Vandrer! neppe du ved det,hvor jeg sover i Ro; –skjønt og herligt er Stedetdog til Doms at bebo!

Og jeg ved, hvem som dømmer –Ingen dømmer som Han!
Om denne Trøst jeg drømmer,med den slumre jeg kan!

EkEF—

Den sørgende Pige.

En Sol gik ned – en ny gaar op,men blegere, bag Fjeldets Top. –



489

Den ene Livets var, den andenbar Dødens blege Træk paa Panden.

I Øiets Blik et Gjenskin af
en dyb men rolig Smerte hviler;dets første matte Straaler smiler –ak, hvor iskoldt! – paa en Grav.

En Grav, der nys i Mørke laa;men Straale nu paa Straale brederdet blege Lin, de hvide Klæder,som høre Døden til, derpaa.

O, se derhen! Et Monumenti blaaligt Skin af Maanen tændtpaa Høien staar. Det Minde vardet skjønneste, som Elskov har:

En Kvinde, – som en Freya skabt, –begrædende hvad hun har tabt! –

Se, paa den kolde, hvide Sten,der dækker hendes Elskers Ben,

hun sidder med et sorgfuldt Sind,som Døden paa en blegnet Kind,

et Nordlys ligt, paa Vintrens Sky –en underskjøn, men bleg Staty.



490

Hun er et yndigt Monumenti blaaligt Lys af Maanen tændt!

Med stumme Læber knuser hun
sin sidste Rest af Fryd og kun
et Suk  ligt Vindens gjennem Sivet, –fortæller end et Sagn om Livet.

Men dybt i hendes Tankers Hjemder leve endnu friske Drømme.Dog  alle disse Sjelens ømmeGaader – hvo kan løse dem?

Hun stirrer op – hun stirrer nedmed samme Sorg; thi ei hun ved,om det er Sjelen eller Støvet,
hvis Tab gjør hende mest bedrøvet.

Hun elsked jo hans Tankes Flugt,hans Tales Storm, der klang saa smukt!

Hun elsked jo hans ømme Sind,hans brune Lok, hans røde Kind!

Hun elsked jo hans Øines Blaa,som fuldt af Elskovs Digte laa.

Men Alt er tabt og Alt begrædes;hvem elsker hedt og anderledes?



491

En Taare – o, hvor ømt er doget graadfuldt Øies stumme Sprog:Hin Nat med kun en Stjerne i
er dog saa fuld af Poesi;
i dette Blaadyb Sjelens Kummerhviler, som et Barn i Slummer.

En Taare – hun har alle lagt
paa Graven, som et Offer bragt
af Smerten og af Kjærligheden.
Hvor arm hun er! – hun har ei fler,har ingen Trøst tilbage mer
i Mindet om sit fordums Eden.

Da glimrer det – et Lyn fra Gud,naar Haabets sidste Glimt gaar ud –og Døden som et Stjerneskud,neddaler i det knuste Hjerte;
og dog – da hun i al sin SmerteHimlens bedste Trøst fornam, –
hun tænkte ei paa Gud, men Ham!

Var denne Tankes Væsen syndigt?

Bag Taagen, som for Øiet hang,hun smilte – ak, for sidste Gang;men dog saa ømt og født og yndigt;thi et Farvel til Jorden hviled
med Gjensynshaab om ham i Smilet.

Tææß



492

Ved en Vens Død.

Ak, hvor tungtdog det er en Ven at miste,at et Hjerte, friskt og ungt –et, som ædelt slaar, maa briste.

Blev ei dit,brave Ven, dog herligt givet?Slog det ikke rent og frittil det sidste Slag i Livet?

Varmt og smuktØiet under Panden lyste.Ak, dets Flamme blev jo slukt,da din Læbe Døden kyste.
æ
Ren og klar,som Demanten, skilt fra Jorden,Sjelen – hentet til sin Farnu er skilt fra Støvet vorden.

Se, en Trøst!– Den har Vei til Gud sig banet –Sikkert er det Venskabs Bryst,som en Himmel først har anet!

Ja Trøsten er herlig og stor,men dog maa jeg græde,



493

dog maa om Sorgen og Savnet jeg kvæde;thi hver om mit Hjerte sin Slangekrop snor.

Hvad kan vel formaa af min Sjel
dit Billed at jage.En Mand for sin Ven vil Himlen forsage.Hans Gjensynshaab veier ei op hans Farvel!

Men bedre Trøst Himlen ei gav –Trøst for hver Smerte.Kunde da blot, saa ofte mit Hjertesvulmer af Kval, min Taare dugge din Grav.

Kunde min Graad forplante paa den
en talende Stamme,hvis Grene, naar Vinden sused i samme,hvidsked om Kvellen: Sov rolig, min Ven!

Se, da blev jeg lykkelig, dog
min Aand skulde væresammen med dig og du skulde læremig Sjelenes himmelske, salige Sprog.

Foran du gik, nu hvem ved: –Mangen en Tankemaaske skal bringe mit Bryst til at banke,inden mit Hjerte, som dit, vinder Fred.Maaske jeg har kun



494

tilovers af Livet et bittert Sekund
og mødes da atter vi skulle min Ven.
Ha – hvor er denne Tanke ei øm
og hexlig – o, som en Engels Drøm: –mødes, for aldrig at skilles igjen.
Nu vel! indtil da jeg glemmer dig ikke.Erindringen skal omslutte mit Hjerte
og nære min Smerte,
til atter jeg ser dig med klargjorte Blikke.Læben ei kan
sige dig Alt, hvad min Sjel vilde sige –Tanken, som over den stræber, maa vigetilbage, som Bølgen, der skyller mod Strand.Den kommer og flygter jo atter til Havet,men du forstaar
dog – thi dit Blik til mit Inderste naar, –det skjønnere Digt, som der er begravet.

es

Der er en Himmel over Jorden.Ertragen muß man, was der Himmelsendet.
Schiller.
Kold er min Haand og mat og vaadt mit Øie,
dog – stands ei Taare, tril med Magt, med Magt;
men tusind Stjerner funkle i det Høie
og klar er Himlen i sin Kroningsdragt.
Fra Hjertet ftrømmer  tungt, som det vil briste –
et Suk. O give Gud, det var det sidste!



495

Hvi svandt I, Barndomsdage, Ungdomsvaarenmed Eders Blomsterduft og Morgenglands?Nu speiler Himlen sig i Vintertaaren
og træder atter for den indre Sands;
men langt i Fjernet – den er tabt og svundenmed Øiets Graad, naar denne bort er runden.

Jeg seiler med i Verdenslivets Bølger
og Styrmand paa mit eget Skib jeg er;men kjender Faren ei, der lumsk sig dølgerdybt under Voven mellem blinde Skjær.
Gaa under kun! Hvi skal jeg Baaden vnke,der blot min Lykke bær? Ha, lad den synke!

Men synker den – til Maalet fort den stunder,hvor Døden, bleg som Vintren, holder Vagt,da vil jeg kold og modig dog gaa under;
thi Livet har jeg skjænket min Foragt,
og Verden med – en ligefrem Forklaring.
Jeg har erfaret – deilige Erfaring!

Snart bringer Natten Ro for Dagens Møieog standser dette Hjertes vilde Slag
og Dødens Finger lukker dette Øie
og breder Teppet over Livets Dag,
og hvad er Døden? – Jeg skal ikke sukkenaar Himlen vil mit matte Livslys slukke.

Men i min Smerte dog en Trøst jeg skatter,der dæmper den med saligt Trylleri –

32



496

og det er dig, du Himmerigets Datter,du straaleklædte gyldne Fantasi, –
og atter Hjertets Harpestrænge klingeved Susen af din sølverrene Vinge.

Du har et Land, hvor jeg som Barn var hjemme,hvor tit jeg smilte, hvor jeg aldrig græd.
O, bring mig did at jeg kan sødt forglemme,hvad dette Hjerte her paa Jorden led,
o, bring mig atter ind i Barndomsvaaren!
der sluknes Smerten og der knuses Taaren.

Der atter Dagen mild og venlig kommermed lyse Vinger i den klare Luft,
og viser mig den aldrig endte Sommer
med Høstens Frugt og Vaarens Blomsterduft.I blanke Vover, hvor kun Engle seile,
de lyse Stjerner sig hver Aften speile.

Der smile Taarer blot i Blomstens Øie,hin Glædens Himmeldug, saa ren og skjær,naar lyse Aander fra det hvalte Høie,
frem for dens Aasyn atter Dagen bær.Der synger Vinden ikkun høie Psalmerimellem Blomsterløv og dunkle Palmer.

Der stilles jo min Længsel efter Eden,
der klinge tusind Harper i mit Bryst,
der staar jeg Axm i Arm med Kjærlighedenog glemmer hver en Læbe jeg har kyst



497

og hver en Mund, der ømt og trofast smilte,og Kulden bag den Snebarm, hvor jeg hvilte.

Og Had og Harme venligt sig opløser
i Fred og salig Vemod i mit Bryst,
jeg der af Drømmens blanke Kilde øser,
hvad her jeg mangled: Haab og Lys og Trøst,o, hvilken Rigdom! naar man Kraften eier,som over Sorg og Smerte vinder Seier.

Og dog – jeg vækkes: jeg til Maalet stunder,hvor Døden bleg som Vintren holder Vagt;men kold og modig skal jeg dog gaa under;
thi Livet har jeg skjænket min Foragt.
Nu ras kun atter, Storm! og larm kun, Torden!Jeg ved, der er en Himmel over Jorden.

Farvel til Jorden.

karvel, dn usle Verdenmed al din falske Glands,med visnet Løv og Blomsteri dine Glæders Krands.Farvel, med Alt hvad Livetfor Blikket lagde frem;
thi over Jorden straaler
et stort og evigt Hjem.



498

Ei skal du mig bedrage,
du glimrende Natur!
Hvad hjælper det at pynteomkring et usselt Bur,
naar det er lukt for Fangentrods hvert hans Jammerraab,derinde kan han drømme
med Ønsker og med Haab.

Engang har jeg mig glædet
i Livet og dets Pragt;
thi Sjelen jo saa gjerne
gaar klædt i Haabets Dragt.
Men iet, som har smilet,
skal græde mangengang;thi Veien gjennem Livet
er tung og den er lang!

Lang, siger jeg, for Aanden,der snarlig kan forstaa,
at Aanden den kan aldrigsin lyse Verden naa,hvorom saa tit den drømte,hvor før engang den var
og sprang med sine Brødreog hørte paa sin Far.

Den tænker paa de Stjerner,der stvre deres Flugt



499

hver Nat høit over Jorden,den tænker paa, hvor smuktdet var at svæve stille
paa Kvældens røde Skv,naar Solen fønfer under,og hilse den paanv.

Den tænker paa, hvor herligtdet var i Maanens Skin,
at dandse med de Nordlys,der, som naar Pigens Kindsin dunkle Rødme skifter
med Liljens fine Hvidt,foroven kom og flygtet
en Vinternat saatit.

Igjennem Øiet ser denpaa Himlens blaa Asurog truer med at sprængesit usle Fangebur.
Hvad holder den tilbage?Et dunkelt Taageslør,
en Taare blot er Vægterfor Aandefængslets Dør.

Hvor stærk er dog ei Taaren!Skjønt den har ingen Røst,forstaar den dog at bringeden arme Fange Trøst.



500

Den dulmer dog den Smerte,som før ei Lindring fik,
og klarner atter Livet,
der mørknes for vort Blik.

Den vogter Posten troligtil Døden banker paa,
og Aanden kan ubundentil Evigheden gaa,
da svinder den for evigog Øiet lukkes til
og Fængslet skal forstyrres,der var vor Sjels Bastil.

Farvel du usle Verden;
thi Livet synker ned;
– jeg føler det med Glæde –det nægted mig sin Fred,
jeg glemmer hver min Længsel,jeg glemmer hvert mit Savn,og Døden, som en Broder,jeg slutter i mit Favn.



501

Et Stambogvers til mine Venner.)

Fe, aldrig er vor Jord saa skjøn,som naar den første Gang blir grøn,og Birken – Skovens hvide Søn –sin Krone faar og Livet hopper,
et Hjerte ligt, i Rosens Knopper!

Se, Alting jo sin Ungdom har,
fin Blomstertid hos Mor og Far,hvis Gang er let, hvis Luft er klar:for Natten maa jo Kvælden glødeog Dagen har sin Morgenrøde.

Mit Liv – dets Vaar er længst forbi, –en Vinter ligger alt deri;
o, klarn min Himmel, Fantasi!
Du kan det kun – flyv op med Sangen,hent Solen gjen, som er forgangen!

») Da Chr. Monsen ved Døden bortkaldtes herfra, havde han netop paabegyndt Udarbeidelsen af en ny Udgave af sine Digte. Sandsynligvisvilde da flere af Digtene være blevne omarbeidede og forelagte Publikum i en meget forandret Skikkelse. – En stor Del af ovenstaaendeDigt, f. Er., vil Læseren kunne kjende igjen fra Digtet: «Barndommenog Vaaren», der allerede tidligere er optaget. (Pag. 201.) – I den afForfatteren paatænkte nye Udgave var dette Digt een til, under Titel af: «Stambogvers, som Forord, til mine Venner,» at udgjøre etslagsFortale. Da Forfatteren saaledes har ønsket at henvende dette Digt direkte til Læscren, har jeg anseet dets Plads i Slutningen af Værketsom den mest passende, da det her som Esterord muligens paa enMaade vil kunne opfylde den afdøde Digters Hensigt.

udg.



502

Den sorte Sky min Snekke var,som Himlens høie Lufthav bar,dens hvide Seil et Nordlyspar,et Stjerneskud var Vimpelstrimlen,der fløi for Stormen over Himlen.

O, døm mig ret! Mit Liv var ligthint farverige vilde Digt,
paa Regler armt, paa Flamme rigt,som Solen let paa Skyen skriver,før Stormen bladvis Alt afriver.

O, døm mig ret og skjenk mig kun
i Eders ømme Minders Stund
et Liv – ei langt, kun et Sekund.Jeg er en Sky i Aftenrøden
der gaar mod Natten og mod Døden.



Indhold.1. Alpeblomster.I.

Motges Vaar ««««»«Eide 19Norges Frihed. 5 u
Vaarens RigdomStormen
Regnbuen .
Morgenen.
Aftenen
Birkens Hymne
Espens SkjælvenMelankoli.
Vintrens RigdomJulenatten
Aarets Død
Til mit Fædreland.Nidaros, da det brændteSangeren.Stambogvers til en VenBarnemorderskens Nat .Ord uden Smiger .Den førfte SolstraaleVed min Faders Grav.Eidsvoldsmændenes MindeEmigrantens HjemveKom!Sortkrids TegningerJohn Colbannssen.

082

 » Øx» » v  WW . »YXWxG!g*X)vSØ|--]



504

LykkenVaarens BlomsterAngeren1"Steflas Gtavbv«Gud!SveaSverresborgHimlens PoesiKongshougen i EtørdalenTil en VenHan er opstandenm.
ved Drammens Borgerkorps's nnKong Carl Johans FødselsdagVed Albert Thorvaldsens DødVed Carl Johans DødVed Carl Johans Sørgefest ;Paa Kong Oøscars rrnDigterens Grav ..Ved det nye Flags HeiningDet befriede FlagMed Heur. Wergelands iogafVed Henr. Wergelands DøodPaa Dronningens Fødselsdag .Polens Kamp 1846Vaaren kommerPaa Landet .
Tl,To Blade.Tabt og vundetEn BalnatSladdersamfundetFarveskiftning .Syge Potetes.

Side

IJ

 vv v *

 w. w"

 wqwG G



505

Hvor skal man bane fig Vei 1ode Raad« sm.nnDen hemmelige Domstol
Fantasier paa Sygesengen.Jernsalem Skomager .- .

2. æedꝛere Digte.

yd SommerenHlademoens Kæmpehøie
Ensomme TimerEn Vinternats Himmel «««44Barndommen og Vaaren«

Meine giade Timer««En; Adparfeltl gvetolv Apstle««

Ratnrens nde 35.Bud er avd !««73«4Vil du være glnd «Tordenskjold . . «*Huset Napoleons sidste Stund ;BarndønnenNatlige Syner » pplS 1iPag Domkirkegaarden»Fredsraab hæø10 908Hykleri  »Storm og Sueog : 7Til Størthinget in 5  »Lkfatiden 53 ';?Kongen og hans Sljad æFutemorgen 18199

Veirbetragtninger  .e«g øn Øæødes Neisje«5 «« 15Til eagten«Paaskebetragtninger....

i

vi  æ

» »æ »  8vvævvxæDr v vxvv



Christi Himmelfart .Til den norske LandmandLudvig Kossuth
Høsten kommeronfirmativnsdagen .Decembertanker

Trøst
Det levende oid
Urd og Skuld.
Llrbeidet leveiTil Thingets MændKrandse fra min Have .2den April 1851
Man kan hvad man vil.Det frie Ord
Til Nordens KvinderHvor og Naar.

Hvi sukker det saa tungt i Etvden

Smaadigte for BøornKvindens Skjønhed

Sange for Throndhjems kerrsskaKrigersk Sang for Throndhjems Elydekelskab

Provst Finckenhagens 89de ktergaLivia Elisa FinckKrigsraad A. S. Dick.

Ritmester og Bankkasserer F. C. Collin

Nicolai Reinholdt MullerApotheker C. Finck
Olaf Rve .
Biskop Peter Olivarius  VanrAdam Oehlenschlger
Provst Lars Lund FinckenhagenPaa Nina Galschjødts Kiste

Kun En jeg prise vil i mine Su

v v v»

 v»

v  w w u. w  W

51



Enkemadame Karen Nordahl A2. Side 17Mægler Hans Geelmuyden  . S«117 s- 318Charlotte Amalie Voigt. *g.. , . , 1(/!Franzøn . - 320Til de frgende Rorldre  e mn - 322Afsked til William Hervig 7 ». - 323Afsked til P. M. Bull1 s 324et gumle og det iye A4art22 ⸗– 325Eit det vvundne aan???222 s 325rnskifsten« 21227Tjihdet nye Anr»  e  e r - 329Bon for de Arme i Sælbdbæ - 330e r  reesTil 17de Mai s 332Til de til Carlifornien Vortbragendr I  346Til Dampskibet Nidelven ... 3 - 349Poetisk Ind rni til Julegave for Børn  7* 1ufestev til Øanerneææ3. – 8353Ved Dronningens Fødselsdag s 355III.Kylaasnfker . -– 361Thrvndhjemske Billeder - 365Stillet Vrede *ææ* 4 375Hvordan jeg vil sætte B ⁶[g – 376Sprogene  »«R32 - 378Høften er triit«;? s 380Kvligggaardiaven»m. – 381Ogsaa en Bøn s 384Simpelt og Fornemee«e e«: - 385Bare rolig - 388Sommerfuglen og Rotten - 389Rimbreve til f[g - 390Graat i Graat  6399Hvad jeg erfarede«»:« - 400Leder, saa skulle I finde s 402



508

Jeg drømte og jeg vangnebeDe Smaa og de Store ⁶Mine Minder
Alvor mere end Spøg
gem klager ikker«

Min Eiendom .Ved min Moders Grav.SkøiteløbersangDigterens Livsgang

stkjalvens Kigge»«»

Den hjemkomne Betler..Digte til Stella

Vandringsminder
Tordenskjold
Reflektioner a ei 1gjnndag  nSkaalsang.

Til Norge, dets enget DonreEmmaWallins sidste SangDen førgende Pige.
Ved en Vens GravDer er en Himmel over Jorden. .Fajpel kil Isrdene.«?Stambogvers til mine Venuer

3. Forhen avt æi

N

NI

m*% EaEn Øg vvl;vvvvvvv

Side 403

405407411412

417419420421422423



Anmærkning.

Ved at optage i denne Digtsamling endel trykte Leilighedsdigte,der fandtes blandt Chr. Monsens Manuskripter efter hans Død, haret Digt der ikke skylder Monsen fin Tilværelse, ogsaa faaet Plads deri,nemlig «Julestev til Damerne» (Pag. 353) hvilken Feiltagelse herved berigtiges.
Til Slutning bedes de ærede Subskribenter at undskylde, at Værket er blevet noget ftørre end i Subskriptionsindbydelserne anslaaet;men den høist forskjellige Skikkelse, hvori de forhaandenværende Manuskripter forefandtes, gjorde det saagodtsom til en Umulighed bestemtat kunne beregne Værkets Størrelse. Hertil kommer ogsaa, aten Bekjendt af den Afdøde, efter at Værket var paabegyndt, godhedsfuld, ifølge mine Opfordringer i Bladene, tilstillede mig en betydeligDel forhen utrykte Digte, som Monsen i Manuskript havde overleveret ham.
Da jeg saaledes havde Valget imellem, enten at lade Værket, udkomme aldeles ufuldstændigt til den i Planen anslaaede Pris, eller,som nu, at udgive det saa komplet som muligt, foretrak jeg det sidste;da jeg antog at ialfald en meget stor Pluralitet blandt Subskribenterne med Glæde herfor vilde opofre det ubetydelige Beløb, som Værketderved fordyredes.
ÆrbødigstUdgiveren.



mmen m]1 ø fijon

$9d1040.-





» 4







IDepotbiblioteket

II1IIIIIII7ssd 84 947



8





