det norske Samlaget. N

bila

Trykt hjaa GH . Larsen1869.





Gin Soge-Bundel

utgjeven

det norske Samlaget.

Christiania.Trykt hjaa H. E. Larsen.1869,





in Bøge-Wundel





So løna dei Go-Gjerningar.

D var ein Gong ein gamall Mann, som gjekk og staukademed ein kvit Stav. So kom han aat ei Maurtuva, og i hennelaag det ein Orm og bar seg so illa yver di at Maurarne vildedrepa honom. «Aa kjære Mann!» sa' han, «fria meg or denneNaudi: rett til meg Staven din og kasta meg utor Tuva!»
Aa ja, Mannen so gjorde. Strakst slengde Ormen seg upetter Staven og ikring um Halsen paa Mannen og sagde: «Jano vil eg stinga deg i Hel.» «Ja so,» sa' Mannen, «no frelste egditt Liv, og du vil drepa meg fyre Umaken.» «Ja,» sa' Ormen«heve du fje høyrt det, at alla gode Gjerningar skulo illa lønast.» «Nei,» sa' Mannen, «det kann infje vera fo. Me faaganga eit Stykke, – faa me høyra um alle segja so.»
Aa ja, no gingo dei frametter Vegen; dei komo daa til eigomoll Merr. «Høyr du gamle Mor,» sa' Mannen, «er det sant,at alla gode Gjerningar skulo illa lønast? So segjer denne Ormen. Eg frelste Livet hans: han laag i ei Maurtuva, so tokeg honom paa kvite Staven min og vilde kasta honom utor Tuva;
1



2dermed so slengjer han seg ikringum Halsen min og fegjer, at hanvil drepa meg fyre Umaken.»
«Ja,» sagde Merri, «eg fær nog vita, at det gamle Ordtøket er sant, eg. Fyrr heve eg havt mange fine Fyl og dregetmangt eit tungt Lass og voret til stort Gagn; men no bjodadei meg ei blaa Kula i Skallen fyre Umaken.»
«Ja høyr no!» sagde Ormen; «– no sting eg deg i Hel.»
«Nei,» sagde Mannen «me faa ganga eit Stykke til: dei segjavæl ikje alle so.»
Aa ja, eit Stykke derifraa komo dei til ei gomoll Ku. «Høyrdu gamle Mor!» sagde Mannen «er det sant, at alla gode Gjerningar skulo illa lønast? So segjer denne Ormen; eg frelsteLivet hans: han laag i ei Maurtuva, og Maurarne hadde fulladrepet honom, men eg tok honom paa kvite Staven min; og novil han drepa meg fyre Umaken.»
«Ja,» sagde Kui, «eg fær so finna, eg, at det Ordtøket ersant. Fyrr heve eg boret mange gilde Kalvar og mjølkat duglegt; men no verd eg bodi ein blaa Økshamar i Skallen fyreUmaken.»
«Ja høyr no!» sagde Ormen; «– no drep eg deg.»
«Nei,» sagde Mannen, «me faa enno ganga eit Stykke; høyver eg daa det same, jo lyt det væl jo vera.
So komo dei til ein Rev. «Den heve voret ein Domar igomoll Tid: honom skulo me spyrja», sagde Mannen; so segjerhan det til Reven: «Høyr du Rev! du er no so klok paa alleTing, du; er det sant, at alla gode Gjerningar skulo illa lønast?



3So segjer denne Ormen, som eg ber ikring Halsen; eg frelste Livethans: han laag i ei Maurtuva og Maurarne hadde no snartdrepe'n, men eg tok 'n paa Staven min aa kasta'n utor Tuva,og han kastade seg yver Halsen min og sagde, han vilde stingameg i Hel fyre Umaken.»
«Ja,» sagde Reven, «no skal eg vera Domar imillom dykker,eg; men de maa lova meg det, baade tvo, at de vilja taka vedden Domen, som eg feller.» Aa ja, det lovade dei. «No skaleg setja meg paa ein Stein, og du Mann skal setja deg paa einStein, og Ormen skal leggja seg paa ein Stein.» Aa ja, detgjorde dei. «Ja no dømer eg, at du Mann skal taka kvite Staven din og slaa Ormen i Hel.» Det gjorde Mannen strakst.
«Kvat skal du hava fyre Umaken din?» sagde Mannen daa.
«Kjem eg i Naud ei Gong, so skal du hjelpa meg atter,»sagde Reven.
Nokre Dagar deretter stod Mannen og pløgde. Dermed komdet ein Rev springande. «Aa kjære Mann!» sagde han «pløgmeg ned i Fori, so ingen ser meg; der kjem ein Skyttar og vilskjota meg i Hel.» Aa ja, Mannen so gjorde, for han kjende attReven, at det var den same som hadde hjelpt honom.
So kom Skyhttaren.sagde han.
«Nei,» sagde Mannen; men han peifave burt paa Fori.
«Han sprang do skile beint til deg,» sagde han.
«Nei,» sagde Mannen endaa; men han peikade paa Fori;men Skyttaren gaadde ikkje aat det og foor sin Veg.

14

*

Heve du kje seet ein Rev sprang her?»



4«No,» sagde Mannen «frelste eg ditt Liv og.»Men Reven som hadde seet, at han peikade, svarade det:«Ja du talade som ein Mann, men du peikade som ein Skjelm.»

Stuten fom vilde av og foda frg ljølv.

De var ein Stut, som vilde av og føda seg sjølv: han vissteseg so god ei Høyløda med so godt eit Høy til Vetters. So tokhan ut og so møtte han ein Vedr. «God Dag,» sagde Vedren.
«God Dag,» sagde Stuten.
«Skal du langt av i Dag?» sagde Vedren.
«Aa, eg vil av og føda meg sjølv: eg veit meg so god eiHøyløda med so godt eit Høy til Vetters.»
«Maa eg vera med?» sagde Vedren.
«Ja vil du vera truen Husbonde, so maa du vera med.»Ja det lovade han. So fylgdest dei.
So møtte dei ein Bukk. «God Dag,» sagde Bukken.
«God Dag,» sagde Stuten.
«Skal du langt av i Dag?» sagde Bukken.



«Aa eg veit meg so god ei Høyløda med so godt eit Høytil Vetters: eg vil av og føda meg sjølv.»
«Maa eg vera med?» sagde Bukken.
«Ja vil du vera truen Husbonde, so maa du vera med.»Ja det skulde han. So fylgdest dei.
So møtte dei ein Hare. «God Dag,» sagde Haren. «GodDag,» sagde Stuten. «Skal du langt av idag?» sagde Haren.«Aa eg vil berre av og føda meg sjølv: eg veit meg so god eiHøyløda med so godt eit Høy til Vetters.» «Maa eg vera med?»sagde Harev. «Ja vil du vera truen Husbonde, so maa du veramed.» Ja det skulde han. So fylgdest dei.
So mgøtte dei ein Roysekatt: ja han fekk og Lov til veramed, berre han vilde vera truen Husbonde. So fylgdest dei.Og so møtte dei ein Hane: han skulde og vera truen Husbonde;so fekk han Lov til vera med. So fylgdest dei.
So moøtte dei ein Red. «God Dag,» sagde Reven; «kvarskal detta gilde Fylgje av idag, tru?»
Aa, Stuten vilde av og føda seg sjølv. «Eg maatte vælaldri vera i Løda med?» sagde Reven, – det slevade ut imillomdei glisne Tonnom hans.
Aachaa jan, sagde Stuten, – han drog nokot paa det: hantykte det var nokre undarlege Tenner til eta Høy med, som glisteut imillom paa den sidste Karen, – vilde han vera truen Husbonde, so kunde han no endelega det. Ja han skulde no visstvera truen Husbonde. So fylgdest dei.
So komo dei no fram til Løda og gingo inn og stelte seg



og leto atter Dyri, og til aa eta, alle saman, og nosa seg: Hanen plukkade seg Høyfræ og Røysekatten fann seg Myser i kvarRoi og kvar Sudi. Men Reven sat midt i Løda og gloste ogglaapte paa dei andre som aato.
So spurde Reren, um han maatte koma ut og sjaa aa finnafeg noko Vilt, – han hadde kje nokot til eta, sa'n – og umso dei vilde sleppa honom inn atter, fyrst han bankade paa Dyri.Jaha, det skulde dei.
So tok Reven til Skogs og vilde finna seg Veidn og somøtte han ein Bjørn. «Go Dag,» sagde Reven. «God Dag,»sagde Bjørnen, «kvar skal du etter i Dag?» «Aa eg skulde avog finna meg Mat,» sagde Reven; «men no er du sterk, no skaleg syna deg ei Løda, som er so full av Dyr og Kretur; so skaldet verda Raad til faa seg Mat.»
So fylgdest dei til Lyøda. «No maa dn banka paa Dyri,»sagde Reven. So bankade Bjørnen.
So sagde Stuten: «Me vilja sleppa'n inn.»
«Nei halt no!» sagde Røysekatten til Stuten, «eg er forviten, eg vil fyrst upp i denne Riva og sjaa kven det er.d'er ein kaldlege stor Bjørn! du maa kje sleppa'n inn,» sa'n.So slepte dei fje Bjørnen inn.
Eg skal nog vita meg Raad,» sagde Bjørnen. So peisaden og grov under Svilli, til han slapp inn med Hovudet. Medsame han fekk inn Hovudet, smelte Stuten til honom midt iSyni. So tok Vedren Renne fraa den hi Sida av Løda ogbeint i Skallen paa Bjønnen atter. So kom Bukken takande



med Horni sine og sette eitt Horn i kvar Nasebora og reiv ogfleit, so han sleit mest sund Nosi hans. So kom Røysekattenog sette seg til blaasa midt i Nosi paa'n. Og Haren var reintforvimrad og sprang rund ikring Budi paa sitt arme Liv. OgHanen var so rædd, han fauk av upp-aa ein Aas og kurkladeog gol, so Bjørnen vardt reint fælen. Daa maatte han ut:han var mest Ende paa. So ragade han burtetter Vegen, somøter han Reven, som hadde haldet seg nokot litet ifraa, daahan høyrde Stuket derinne.
«Aa du din Skarv, som narrade meg!» sagde Bjørnen, «noer eg mestom drepen.» «Korso daa?» sagde Reven.
«Jan fyrst kom Smeden sjølv med Hamaren sin og slo tilmeg midt i Syni. So kom den eine Smeddrengen med ei Sleggjaso stor, – ho var stælt i baade Endar , daa var det nær paaat Hovudet mitt hadde klovnat. So kom den andre Smeddrengen atter med ei lang og heit Tong og sette ei Grein i kvarNasebora og reiv og sleit mest Nosi upp paa meg. Og so komder ein liten ein, – eg tenkjer det maatte vera Kolfuten –, oghan blees meg i Nosi, men det var det allerverste: det sette altaat Hjarta paa meg. So sprang der ein liten kvit Hund rundikring Budi, som saag rettugt skarpleg ut: hadde den komet, haddehan rivet ut Augo paa meg. Og so veit eg kje kvat det var,– kvaar de var ein Klokkar elder annat  font sat uppi Rotet og song liksom ein Liksalme, so det svarade i Budi. Daalaut eg taka ut atter. – No skal eg væl drepa deg, din Skarv,som narrade meg slikt!»



So Reven til Sprangs og Bjørnen etter, alt til dei komoseg i Skogen; der fekk Reven smøygja seg av inn i eit Hol.Men Bjørnen tek og glyp den eine Foten til Reven. Daa logReven seg so godt: «Ha ha! just held du i Furerot og trur deter Revefot!» So slepper Bjørnen Revefoten og til aa bita iFureroti, til han vardt leidsam og leidd. So slapp Reven denneGongen.

Brudgumen fom milte rudi li.

⁷et var eingong ein Brudgum. som miste Brudi si. Dettagjekk so til, at ho hadde gjenget ut aaleine; og er det den Ting,Britdi gjerer daa, med ho heve Kruna paa seg, so kjem ho burt;for Tussarne hava Vald yver deim, solenge dei hava Sylvet paafeg. Detta hende seg fto med denne Brudi, og ho vardt burte.
Brudgumen syrgde so tungt. Han leitade etter henne vidaifring, men fann henne inkje. So hende det seg ein Dag, at hanraakade paa ei Kona, som spurde, kvat det var, han syrgde sofyre, med di han saag so sorgfull ut. Han fortalde daa, at detvar fyre di han hadde mist Brudi si, og han visste inkje, kvar



ghan skulde finna henne atter. Ho spurde, korso det var tilgjenget; og daa sagde han, at Brudi hadde gjenget ut aaleine, medSylvet paa: ho tenkte inkje, det skulde hava nokon Faare. –«Ja gjekk ho ut med Sylvet paa, hava Tussarne teket henne.»
Brudgumen spurde daa, um ho inkje kunde segja honom,kvar han skulde ganga aa finna henne; men det visste ho inkje.Men so tykte ho det var Synd i honom og so sagde ho: «Herskal eg giva deg eit Par Støvlar, som stigar tretti Miler; mendet verste kann vera, at daa kann fulla ingen fylgja deg, so egtvilar, det er best, du tek berre den eine. So tenkjer eg, du kannganga ut i Havet. Der finn du tri Tuvor og ei Kjering paakvar av deim. Spyr deim! kann henda dei kunde vita nokot umBrudi di.»
Brudgumen takkade Kona fyre Godgjerdi og lagde avstad. Sokom han ut i Havet til ei Tuva, og der stod ei Trollkjering oghogde Ved med Tonnom. Han spurde, um ho hadde seet nokotBrudi hans; men nei! ho visste visst infje um nofor Brud; hanfekk ganga burt paa den andre Tuva og spyrja den Kona, somvar der. Aa ja, Brudgumen gjekk. Her raakade han paa eiKjering som stod og vreid sunde store Bjørkeskidor med Hondom.Han spurde henne um detta same, men nei! kor skulde ho vitaum Brudi hans, ho hadde annat til gjera! Han fekk ganga tilden Kona paa den Tuva der burte. Han so gjorde, gjekk av tilden tridje Tuva. Her stod ei Kjering og staukade i Grauten medNosi. Han spurde henne liksom dei andre etter Brudi si, mennei! ho visste ikkje nokot um henne, ho helder: «Men,» sagde



ho, «du kann sylgja Soli i Morgon, og er det den Ting, at duinkje finn henne, so kann du koma atter.»
Brudgumen stod tidlege upp og fylgde myket væl med Soli,alt til ho gjekk i Havet, men ingi Brud so fann han. Han foordaa tilbaka atter til Trollkjeringi og sagde, korso det hadde gjenget.Ho sagde, han fekk stiga upp i Maanen og sjaa um ho var der.Han upp i Maanen; men der vilde dei ikkje hava honom, mentofo og sløngde honom ned atter, den synduge Lem! for dei deruppe, dei ero nog inkje synduge, dei, maa vita. Han fann fullaingi Brud, og han til Kona atter og fortalde som tilgjenget var.
«Ja,» sagde ho, «so veit eg inkje onnor Raad, en du færfylgja med Nordvesten i Morgon: han skal av og turka Brudarklæde.»
Jau Brudgumen lagde i Veg, so Nordvesten var inkje Kartil fylgja honom; men daa vardt Nordvesten sinnad, og tok sliktpaa, at sjau Kjeringar vaaro ikkje god til halda eit Kalvskinn fyreeit Navarshol – daa vann han fram til Gards mest samstundes med Brudgumen. Der var Brudlaup i den Garden, maatru. So raakade Brudgumen paa ein Mann, som skulde tilKjellaren etter Øl, og so bad han honom, um han kunde faavera med. «Ja eg veit ikkje det,» sagde Mannen; men daa Brudgumen bad so vent um det og lovade inkje aa knetta i seg, sofekk han daa endelege fylgja. «Ja no maa du sitja still,» sagdeMannen, «fær nokon vita, at du er her, verd du ulukkeleg.»Brudgumen sat so still som ei Mus, – det knatt inkje i honom.Daa Mannen hadde tappat Øl,  ver var no baade Øl og Vin



i Mengd, og so raudt som Blod, men det er no jamt Drikkatdeira, – so spurde Brudgumen honom, um Brudi drakk utavsame Bikaren som dei andre. «Nei ho heve ein liten Gullbikarfyre seg sjølv.» «Aa lat meg smaka hennar Drikka!» «Aa ja,bet kann du no gjerna.» Daa tok Brudgumen ein Gulkring, hanhadde fenget utav Brudi, – dei brukade aa giva kvart annatRingar i dei Tiderna , braut honom i tri St«kke og kastadedet eine upp i Bikaren. Ho undradest daa ho fann detta, mentagde seg og gøymde det. Detta same hende seg tri Vendor, forkvar Gong Kjellarsveinen kom etter Øl, so bad Brudgumen umaa faa smaka paa Brudi sitt Drikka og lagde daa eit Stykke avRingen i Bikaren.
Daa Brudi hadde no fenget alle tri, so sette ho dei ihopog kjendest daa ved Ringen, ho hadde gjevet Brudgumen. Daafekk ho som ein Tanke um, at han kunde ikkje vera langt undan.
So segjer ho til Kjellarsveinen: «Ja no heve eg seet megikring allestader, men i Kjellaren heve eg inkje voret enno; detskulde vera Moro aa sjaa, korso der ser ut.»
«Nei eg trur ikkje, det er verdt fyre deg aa ganga der: dethøver seg ikkje, og inkje er der nokot til sjaa helder;» han vildeso naudlege hava henne med, maa vita.
Men so rødde ho um, at ho hadde slik Hug til sjaa, komyket der var atter av Ølet, og so fekk ho daa vera med.
Med same ho kom i Dyri, kjende Brudgumen henne, oghan var ikkje sein med aa taka henne inni Armen og fara avGarde med henne.



Tak henne atter der! Han hadde tretti Mils Støvlar paa,so alt det Tussarne baaro seg, naadde dei inkje atti deim.

Øyre-Styrk og Dyre-B.
T, var ein Gong ein Kar, som kom heim atter, han haddevoret ute og tenat Kongen; so foor han yver ei stor Heid.Naar han kom daa midt paa Heidi, so laag der ein Hesteskrott,og der innved sat ei Løva og ein Bjørn og ein Skrubb og einRev og ein Maur og ein Falk, og alle vilde eta og ingen torde:dei tvilade, dei komo ikkje til um det. Detta gaadde Karen ogso krabbade han seg av Vegen og vilde løyna seg ifraa. Men sofeste Løva Auga paa honom og kom til honom og sagde: «Kanndu no luta denne Øykjeskrotten imillom oss, so me verda allefornøgde og mette, so skal du faa alle okkar Styrk og alle okkarMod, fyrst du ynskjer deg det.»
«Ja eg skal prøva,» sagde han. So hogde han av Lærifyre Løva, Bøgerne fyre Bjørnen, Skrovet fyre Skrubben, Sidorna fyre Reven og Hovudet fyre Falken, og Ryggen fyre Mauren: «der er du den minste, til aa smjuga inni og eta utorMergen, du,» sagde han.



13So sat han, til dei hadde etet, so vaaro dei alle fornøgdeog mette. So foor han ifraa deim. So kom han til ein Kongsgard, og der var ein Hyrding, som gjætte tretti Griser, og kvarKveld hadde han mist ein Gris; men um Morgonen sende Kongen honom ut med treti atter, av di han laut hava fullt Tal

til kvar Dagen. So fann Karen Kongen ute i Tunet, – hanstod og hogde Ved , og so spurde han um han kunde faa Tenest.«Ja, kvat kann du gjera?» sagde Kongen.

«Det er det same fyre meg; kvat du seter meg so kann eggjera det, annat en ljuga og stela: det maa Kongen sjølv gjera.»Ja, daa vilde han leiga honom, sagde Kongen; «fær egdeg til aa vera med denne Hyrdingen, som gjæter Griserne, og

brøva aa berga Grisen, eg misser til kvar Dagen?» sa'n.
«Kven fer av med den?» sagde Karen.
«Det er ein Rise, som eg heve lovat burt ein Gris til,til kvar Dag, og det maa eg halda,» sagde Kongen.
«Ja det vøre Moro aa vera med dit,» sagde Karen.
Hyrdingen tok ut tidlege um Morgonen atter, og Karen fooretter, naar det leid paa Dagen. No gjætte Grishyrdingen paa nokrestore Flotter; so kjem Karen til honom nokot braadt, og hanvardt rædd og sprang ifraa baade Griser og alt saman og tenkte,det var Rijen som kom. «Du er nog rette Hyrdingen, du!»sagde Karen. «Ja men eg hev' vortet so skræmd, – eg er sorædd, eg tor' ikkje annat springa min Veg, eg.»
Daa det hadde lidet eit litet Grand, so kom der ein Riseso stygg og fæl og vond. «Kvar er Grisen eg skal hava idag?» sa'n.



14
«Eg tenkjer du heve fenget Griser nog,» sagde Karen.
«Det skal me freistast um, det!» sagde Risen.
«Ja det vøre mi Moro og, det,» sagde Karen: «Løve-Styrkog Løve-Mod!» sa'n. So sette han midt paa Risen og til aaklora og bita so stegglege. Risen slo og spende, og Løva beit ogklorade. «Bjørne-Styrk og Bjørne-Mod og!» sagde Karen. Daavardt han dubbelt so god og so gjorde han Ende paa Risen ieit handsnutt Bil.
So kom Hyrdingen heimatter um Kvelden med alle Griserne.«Korso kann det hava seg, med di du kjem atter med alle Griserne?» sagde Kongen. «Ja det kom ein Kar etter meg, somskapade seg i ei Løva og ein Bjørn og drap Risen.» «Det varsnild Kar,» sagde Kongen.
No hadde den Kongen tri Døtter, og so hadde han mistbaada dei eldste Døtterna sina til eit Troll. So hadde han atterden yngste Dotteri, og der slapp aldri Menneske inn til henne,annat han sjølv; og han kastade seg yver eit Vindespil inn tilhenne. So bad ho so vent, at ho maatte ut: ho saag dei andrereika ute paa Vegen og Gatorna, og ho maatte sitja inne altstødt. Nei, hann torde 'kje sleppa henne ut. Dermed var detein Dag, Kongen skulde ut paa ei Langferd, so sagde han dettil Karen: «No set eg deg til aa vakta Dotter mi, um dutrur deg til aa sleppa inn til henne.» «Ja eg slepp altid innder du slepp inn,» sagde han. So tok Kongen ut.
So stod Karen utanfyre og gloste paa detta Huset, som hovar inni. «Falke-Styrk og Falke-Mod!» sa'n, – so fauk han



15
av upp-aa nokre høge Svaler, som vaaro jamhøge mest med Taket, der Kongen hadde faret yver paa Vindespilet. Naar hankom daa dit, var der no so fullt med Trapper rundt ifring.«Reve-Styrk og Reve-Krokar!» sa'n, – so vardt han Rev ogflaug rundt ikring Trapperna som ein annan Katt. So komhan inn aat Dyri og saag igjenom Lykleholet: der fat ei Ungmøy paa ein Stol og kjembde seg. «Maure-Styrk og MaureMod!» sa'n, so krak han inn igjenom Lykleholet. Naar han komdaa inn um Dyri, so vardt han i ein Kar atter, og Gjenta vardtso rædd, at ho uvitade mest.
«Du tarv tie verda so rædd,» sagde han, «for eg er einKar, som kann ynskja meg i kvat eg vil, mest, og eg skal verjadeg,» sa'n. Og so fortalde han, korso han hadde fenget denneMagti til aa skapa seg um, av alle dei Dyri. So vorto deigode Viner daa.
So bad ho so vent, at ho maatte ut ein Dag. «Eg torervæl fje sleppa deg ut,» sagde han, «eg kunde missa deg; Risenkunde koma og taka deg.»
No fortalde han det, at han hadde drepet den Risen, somtok Grisen. «Ja naar du heve drepet Grise-Risen, so drep duRisen, som tek meg, og.» Og ho bad og freistade, at ho maatteut, um det var berre eit litet Bil, so vidt at ho fekk anda fritt.
So kom Kongen og heim atter, og so fortalde Guten, atho freistade og bad fo, at ho maatte sleppa ut: dei laut latahenne faa koma ut eit litet Bil. «Ja vaagar du deg til det,»sagde Kongen, «so fær du og standa fyre henne.»



16
Ja, so slepte Karen henne ut. So var det berre eit handsnutt Bil, so kom der ein svart Dott, liksom ei Sky, – tyktebei det var –, og tok henne og foor av med henne. «FalkeStyrk og Falke-Mod!» – Risen fyre og han etter, i Falk.
So kom dei til eit stort Berg; der kom dei burt fyre honom: Risen foor inn, og alt var som sokket ned. No var derso fæle Glovur inn igjenom Berget. «Reve-Styrk og Reve-Krokar!» – vardt han Rev og smaug av inn igjenom so langtsom han kunde sleppa, so slapp han 'kje lenger. So kagade haninn igjenom ei smal Riva, der gaadde han alle tri Kongsdøtterna saato paa ein Benk og kjembde seg. Maure Styrk ogMaure-Mod!» – vardt han Maur og krak inn igjeuom BergRiva og upp etter Leggen paa den yngste. So kom ho i Hug,koat Slag detta var, og bad Risen um ho maatte ut litet Grand.«Ja du maa nog det, naar du inkje er lenge,» sagde han.
So gjekk ho ut og bar Mauren paa Leggen sin. Naardei kom ut um Berget, var han Kar atter.
«Kann du segja meg Raad, korso eg skal frelsa dykker utor Berget?» sagde han.
«Jau, var det ikkje du som drap Grise-Risen?» sagde ho.
Jau det var han.
«Ja so far dit og tak Hjartat og Livri og Lungorna utorden Risen og kom heran atter med det, so kann du koma innpaa same Vis som du kom idag; men du maa leggja det nedeit litet Stykke ifraa Berget. So skulo me bidja, me maa utalle tri, so kastar du Hjartat og Livri og Lungorna upp-aa



17Berget, so spring baade Berg og Rise og alt saman i hundradMolar, – so verda me frelste,» sagde ho.
«Falke-Styrk og Falke-Mod!» – so var det berre eit handsnutt Bil, so kom han til der Grise-Risen laag daud. «LøveStyrk og Løve-Mod!» sa'n og so reiv han Risen i Fillor ogtok Hjarta og Livr og Lungor og stappade ned i ein Larve-Sekkog tok ut atter. «Falke-Styrk og Falke-Mod!» – vardt hanFalk atter. Kom han nær Berget atter og lagde han Sekkeneit litet Stykke ifraa. Ynskte han seg i Rev atter og smang avinn igjenom Glovorna, til han kom til den innste Riva, so ynsktehan seg i Maur og krak upp igjenom og upp etter Leggen paaden yngste Kongsdotteri.
So bad ho at dei maatte ut alle tri.
«De kunna nog det, naar de inkje ero lenge,» sagde Risen.
«Nei me skulo vera snøgge,» sagde dei.
Naar dei kom no ut, so gjekk dei eit litet Stykke ifraaBerget, og han vardt Kar atter og kastade Hjartat og Livri ogLungorna upp-aa Berget, og Berget tok Eld og det brann ogsprang sundt, baade Berg og Rise, i Molar. So vardt der einven Gard, so ven som dei aldri hadde seet Gard, der som Ryseberget var. Og der kom tvo unge Prinsar utor Garden oggjekk burt til Guten og nevetakkade honom fyre Hjelpi, hanhadde gjort.
«Me vordo skapade her i eit stort Fjell, og no er Risendrepen og me ero frelste. No skulo me taka kvaar si Kongsdotter,ifall dei vilja, – og Rikdom hava me nog av sjølve baade fyre
2



18

oss og fyre deg, so maa du bledja og taka kven du vil avdeim,» sagde Prinsarne.
«Ja, eg vil helst hava den yngste, eg,» sagde Karen.
So vordo Kongsdøtterna tilspurde um dei vilde vigja meddeim. Ja det vilde dei. So sende dei Bod etter Kongen, ogKongen vardt baade glad og fegen og sagde, dei maatte havaDøtterna hans til Konor, naar dei inkje nauvade nokot; og Riket hans maatte dei byta imillom seg. Men dei hadde Rikvomog Rike uog sjølve, dei hadde kvaar sitt Rike jamsides der deiBergi hadde voret, som Grise-Risen og den andre Risen budde.
So gjorde dei trifaldt Gjestebod, og der komo alle Vinerog Frendar, alle Kongens Folk og alle deira Folk, og dei drukkoGjestebod i fjore og tjuge Dagar.
Fare no væl baade Viner og Frendar,med Æronne,
for no er ho komi i gods Manns Hender,i Liljor skal han skjera henne Klæde.



19

Den gylte Skog.ge

in Gong var det ein Konge her i Norig, som heet Trane,– det var mange Kongar her i dei Tidom – han budde paa einKongsgard som heet Rikeborg. No var han Enkjemann og haddeei Dotter med fyrsta Kona si; men so tok han ei Gygr, somvar Enkja og som hadde ei Dotter, ho og.
So vilde Kongen aat Staden, og der skulde han kaupa somyket Stas aat Gygr-Dotteri; og daa han var daa buen tilfara, so spurde han Dotter si, um han ikkje skulde kaupa nokotaat henne.
«Aa du skal ikkje kaupa annat aat meg en Sorg og Sut,»av di ho syrgde so paa Moder si, ho, maa vita.
So daa han kom aat Staden, so spurde han alle Stader etter«Sorg og Sut,» men fann det ikkje nokon Stad. Men daa han vardaa paa Heimvegen, kom det fjukande til honom ein Fugl, somsagde det: «kaup meg, kaup meg!»
Kongen spurde, kvat han heet.
«Eg heiter Sorg og Sut,» sagde han.
Den tok Kongen og gav Dotter si, daa han kom heim. Sodaa ho skulde tilsengs um Kvelden, daa sagde Fuglen henne, athan var ein fin Riddar; men at det var kastad Fugleham paa
2*



20

honom, so at han var Fugl med det var Dag, men var Mennenaar det var myrkt; men ho maatte fje sjaa paa honom daa,elder so kom han inkje atter oftare. Men daa han haddesovnat, daa kunde ho ikkje halda seg, men tok eit Ljos og vildesjaa honom; daa var han so ven, at ho hadde aldri seet so venKar i all fit Dag. Daa maatte ho bøygja seg ned og kyssahonom, og so draup det ein Talgdrope ned paa Oksli hans, –daa vaknade han.
«Aa jeia jeia meg!» sagde han, «kvi gjorde dn detta? Noser du meg aldri meir! – Ja det kann væl henda, at eg kjematt' ein Kveld til, men gjerer du det same daa, so ser du meginkje meir!»
So gjekk det likeins den andre og den tridje Kvelden, hova inkje god til halda seg, av di han var for myket snild ogven, men tridje Kvelden sagde han: «ja no ser du meg inkje

meir,» og so vardt han burte.
Men fyrr han tok avstad, sagde han til henne, at han haddeHeimen sin paa ein Gard, som heet den gylte Skog. Og dermed so var der ei Gygr, som vilde hava honom til aa takaDotter hennar ti Kona, «og daa inkje eg vilde hava Dotter hennar,» sagde han, «so kastade ho Fugleham paa meg; men noskal eg segja deg, korso du skal bera deg aat: du skal taka meddeg Tjenestgjenta di og prøva aa koma til den gylte Skog; mende ljota fara igjenom try Berg, og Gjenta veit Raad, so inkjeBergtrolli der skulo slaa dykker i Hel.»



21
Detta fortalde ho Gjenta. Gjenta sagde det: «Fyrr metaka ut, ljota me faa oss try fine Silkeplagg og hava med oss.»
So foro dei langt og lenge, til det vardt Kvelden; so komodei aat eit Berg.
«Ja her faa me inn,» sagde Gjenta.
«Aa nei,» sagde Kongsdotteri, «me vilja fje, for Bergtrollet slær oss i Hel.
«Aa nei,» sagde Gjenta, «eg veit nog Raad fyre di.» Ogdermed bankade ho paa.
«Kven er, som bankar paa mi Dyr?» sagde Gygri.
«Aa d'er tvæ fina Jomfruer, som bidja um Hus i Naatt.»
«Ja det kunna de gjerna faa,» sagde Gygri, «men naardet lid paa Naatti, so kjem Mannen heim atter og so drephan dykker.»
«Aa neimenn gjerer han inkje,» sagde Gjenta, «for no skaleg helsa deg Godnaatt ifraa Syster di, som er gift med KongTrane: ho liver herlege og væl; og her hava me eit Plagg, mevilja giva deg, so du skal 'fje hava havt det slikt, sidan du varBrud, og kan henda inkje daa helder.» So sloppo dei inn, ogso fingo dei seg Mat og Drikka, og so lagde dei seg.
Midnættes Tider kom Iøtulen, frøsande og vond, so det varso de duvde i Berget.
«Tvi, det tevar Kristenmanns Tev her!» sagde han.
«Aa ja, kjære Far!» sagde Gygri, «det kom tvæ fina Jomfruer og fingo Hus, du fær inkje gjera deim nokot; dei helsa



22

meg Godnaatt ifraa Syster mi, ho er Stykmor aat den einaJomfrui, og meg hava dei gjevet detta fine Plagget.»
«Kvar vilja dei av?» sagde Iøtulen,
«Aa, dei vilja aat den gylte Skog,» sagde Gygri.
«Aa, dit koma dei aldri,» sagde han, «eg kjem derifraa no, eg.»
«Aa jau, du fær hjelpa deim til, du,» sagde Gygri,» du færlaana dei Bergarenna di,» – det var Hesten hans, det –
«Ja eg fær væl det,» sagde han, «og so skal du segja tildeim, at fyrst dei fma aat Berget til Syster di, so skulo deistrjuka Bergarenna paa Lendi og segja det: «der du tok Aabiten,skal du taka Kvelden,» so gjeng ho heim-att aaleine.»
So i Morgonkvisli foor han avstad gjæta Geiter. Ut paaMorgonen gav Gygri dei Mat og Drikka og so sadlade ho Bergarenna aat deim og sagde deim, kvat dei skulde segja til Bergarenna, naar dei slepte henne attende. «Aa so maa de helsa Godnaatt til Syster mi,» sagde ho. So baado dei Farvæl medhenne og toko ut.
So foro dei lengstom og lenge, til det vardt Kvelden, daakomo dei til eit Berg atter og so struko dei Bergarenna paaLendi og sagde det: «Der du tok Aabiten, skal du taka Kvelben," so strauk ho heim-atter; so bankade dei paa der.
«Kven er som bankar paa mi Dyr?» sagde Gygri.
«Aa det er tvæ fina Jomfruer, som bidja um Hus i Naatt,»fagte dei.»
«Ja det kunna de gjerna faa,» sagde Gygri; «men fyrst Mannmin kjem heim-att i Naatt, so slær han dykker i Hel.»



23

«Aa nei, det gjerer han aldri,» sagde Gjenta; «me laagohjaa Syster di i Naatt, og ifraa henne skulo me helsa deg Godnaatt; og so hava me eit Plagg, me vilja giva deg, so du skal”He hava havt det slikt, sid du var Brud, og kannhenda inkjedaa helder, – og eitt gaavo me henne med; og ho livde herlegeog væl og snild var ho til hjelpa oss til: ho fekk Mann sin idet Lotet at han laante oss Bergarenna si her hit, og det trurme du gjerer ogso.»
«Aa ja, de faa væl koma inn daa,» sagde Gygri; og sofingo dei seg Mat og Drikka og so lagde dei seg.
Midnættes Tider kom Iøtulen og var so vond og fæl, at detdunde i heile Berget.
«Tvi! det tevar Kristenmanns Tev her!» sagde han.
«Aa ja, kjære Far!» sagde Gygri, «det kom hit tvæ finaJomfruer og baado um Hus; du fær inkje gjera deim nokot ilt.»
«Kvat vilja dei?» sagde han.
«Aa dei vilja aat den gylte Skog,» sagde ho.
«Dit koma dei aldri,» sagde han, «eg kjem derifraa no,eg,» sagde han.
«Aa jau, kjære Far!» sagde Gygri,» dei laago hjaa Systermi i Naatt var, og ifraa henne skulde dei helsa oss Godnaatt,og ho fekk Mann sin til at han laante dei Bergarenna si her hit,og dei gaavo meg eit fint Plagg; no fær du gjera so væl aalaana deim Bergarenna di til Berget aat Broder min; eg skalsegja deim, kvat dei skulo segja til henne, naar dei sleppa henneattende, so faa me henne nog atter,» sagde ho.



24
«Aa ja, eg fær væl det daa!» sagde han.
So um Morgonen foor Iøtulen avstad gjæta Geitar, fyrrdesse tvæ vaaro uppe. Gygri gav deim Mat og Drikka og sosadlade ho Bergarenna aat deim og bad deim, at dei skuldestrjuka henne paa Lendi, naar dei slepte henne attende, og segjadet: «Der du tok Aabiten, skal du taka Kvelden og.» Og somaatte dei helsa Godnaatt til Broder hennar. – So baado deiFarvæl med henne og toko ut, og foro yver Berg og djupe Dalar, yver Fjell og Finne, all Dagen.
Um Kvelden komo dei til eit Berg atter, og so sende deiBergarenna attende, og bankade paa der.
«Kven er, som bankar paa mi Dyr?» sagde Gygri.
«Aa d'er tvæ fina Jomfruer, som bidja um Hus i Naatt,»sagde dei.
«Ja det kunna dei gjerna faa,» sagde Gygri, «men fyrstMann min kjem atter, so drep han dykker.»
«Aa neimenn gjerer han inkje,» sagde Gjenta, «me skulohelsa Godnaatt ifraa ollom Systrom hans: me laago hjaa deneina i Naatt, og henne gaavo me eit Plagg, og eitt skal du faa,so du skal 'kje hava havt det slikt, sid du var Brud, og kannhenda inkje daa helder, – og ho hjelpte oss til, at me fingolaant Bergarenna hans her hit, og det same fær du hjelpa osstil med her ifraa, av di me vilja aat den gylte Skog.»
«Aa ja de faa væl koma inn daa,» sagde Gygri. So fingodei Mat og Drikka, og so lagde dei seg.



25
Ved Midnættes Leite kom Iøtulen heim, han var so ill ogvond, at det var so det riste i heile Berget.
«Tvi! det tevar Kristenmanns Tev her!» sagde han.
«Aa ja, kjære Far!» sagde Gygri, «det er tvæ fina Jomfruer, som fingo Hus her i Naatt; dei laago hjaa Syster di inæmaste Berget i Naatt var, og hjaa hi Syster di i Gjærnaattog dei skulde helsa oss Godnaatt, at dei liva herlege og væl;og dei hava laant deim Bergarennorna sina, kvar ifraa seg, ogdet same fær du gjera.»
«Kvart vilja dei?» sagde Iøtulen.
«Aat den gylte Skog,» sagde ho.
«Aa dit koma dei aldri,» sagde han, «eg kjem derifraa no, eg.»
«Aa jau Far,» sagde Gygri, «um du hjelper til og fortelmeg, kvat dei skulo segja.»
«Eg fær væl det daa,» sagde han. «Fyrst læt du deimfaa væl Mat aa Drikka, og so sadlar du Bergarenna aat deim,og ho finn Vegen aat den gylte Skog, og der stadnar ho; so skulodei strjuka henne paa Lendi og segja det: «der du tok Aabiten,skal du taka Kvelden,» so gjeng ho attende aaleine. Men Garden, dei koma aat, er beint svart, og uti Garden stend ein Karog høgg Ved, og han er svart, og han bid deim ganga inn, ogdet skulo dei gjera, og naar dei koma inn, so er alting svart:der sit ein svart Kar paa ein Stol paa Golvet, og ein svartKar ligg der burti Sengi. Og so skulo dei inkje vera bljuga.Han synest vera so ill, den som ligg burti Sengi, men det skulodei inkje ansa: dei skulo eta og drikka det, dei faa. Og fyrst dei



26

daa faa etet, so skal Kongsdotteri ganga avstad og kyssa densom ligg burti Sengi, men Gjenta, som er med henne, skal kyssaden som sit paa Stolen paa Tilet, og daa verd det tvo fineRiddarar utav deim, og daa verd Garden maalat og gylt baadeinnan og utan, og daa kjenna dei einannan atter og daa vitadei sjølve korso dei skulo fara aat; men du maa segja deim vælfyre no, som eg heve sagt.»
So tok han ut i Morgonkvisli og vilde gjæta Geiterna sina.So daa dei vaaro utkvilte, riso desse tvæ, og so gav Gygri deimduglegt Mat og Drikka og fortalde deim so væl alt det som Iøtulen hadde sagt. So fingo dei Bergarenna og ho rettleidde deimaat den gylte Skog; og strakst dei ftrufo henne paa Lendi ogsagde ved henne det, «der du tok Aabiten skal du taka Kvelden,»so foor ho attende.
Garden, dei vaaro komna aat, var svart, so som Trollethadde sagt, og ein svart Kar stod uti Garden og hogde Ved,og han bad deim ganga inn, og det gjorde dei. Daa dei komoinn, so var alting svart: ein svart Kar laag i Kvila og ein satpaa ein Stol paa Tilet. Han sette fram kvaar sin Stol aatdeim, og bad deim setja seg.
«Vilja dei je sitja, so kunna dei standa,» sagde den somlaag i Kvila, og var so ill.
«Aa jaumenn vilja me sitja,» sagde Gjenta, – ho var sofrift paa Munnen ho, – «me ero so passa trøytta,» sa'o.
So gjekk han stad og gav deim nokot Drikka, den som satpaa Stolen, og bad deim drikka.



27
«Og vilja dei kje drikka, so kunna dei gjera, kvat dei vilja,»sagde den som laag i Kvila.
«Jaumenn skulo me drikka,» sagde Gjenta, «me ero sopassa tyrsta,» sa'o.
So lagade han til Mat aat deim og bad deim ganga burtaat Bordet og eta.
«Og vilja dei kje eta, so kunna dei ganga forutan,» sagdeden som laag i Kvila.
«Aa jaumenn skulo me eta,» sagde Gjenta; «me ero so passasvoltna,» sa'o.
Daa dei so hadde etet og takkat fyre Maten, daa gjekkKongsdotteri aat Kvila og kyste den som der laag, og Gjentakyste den, som sat paa Stolen, og daa vordo dei tvo fine Riddarar; daa vardt det Gleda og Gaman, for daa kjende dei einannan: denne, som laag i Kvila, var den som var kastad Fugleham paa, – og daa var han fridd ifraa di –, og hin, somsat paa Stolen, var ein Kongsson som aatte Garden «den gylteSkog»: for no stod Garden der maalad og gylt alle Stader oghan laag i ein fin Skog, der kvart Tre syntest vera gylt. Ogdenne Kongssonen tok Gjenta til Kona og han i Fuglehamentok Kongsdotteri, og so vigde baade Pari paa ein Dag og Brudlaup heldo dei i fjore fjortan Dagar. Og medan dei lagade tilBrudlaups, sende Kongsdotteri Bod heimatt til Rikeborg til Fader sin, at han skulde koma til Brudlaups til henne. Og denTid Gygri, som var Stykmoderi, høyrde, at denne vardt so vælgift og skulde verda Erving aat Garden, – ho hadde tenkt, at



28ho aldri skulde feet denne meir, men at ho skulde fenget Gardenmed Lut og Lunnende aat Dotter si , daa vardt ho so sinnad,at ho gjekk av og hengde seg upp, og Dotter hennar vardt likesosinnad yver at ho inkje skulde verda gift fyre Kongsdotteri og faaGarden, og so hengde ho seg upp.
Men Kongen foor med alle sine velduge Riddarar aat «dengylte Skog» og drakk Brudlaup aat Dotter si. Aa daa detvar umme, tok Fader hennar baade henne og Mann hennar medseg attende til Rikeborg, og der vordo dei Ervingar til alt, somKongen aatte og hadde, og der livde dei herlege og væl.
So gjekk det med deim. Og den som inkje vil tru det, kanngjera kvat han vil, for eg veit at det er sant: han liver densidste som fortalde det.

Guten og Rilen.

Det var eingong ein liten Gut, som var ute og gjætte fyreFader sin. Som han daa gjætte uppunder ein Fjellskut, komRisen i det Fjellet styngs imot honom. So vardt Guten helderrædd, men han heeldt seg ved Mod og tok ein Ystel upp avSkreppa si og til aa eta.



1

29

«Du er nog fælt sterk du?» sagde Guten.
«Aa ja,» sagde Risen, «eg er daa det.»
«Men kann du kreista Vatn or ein Kattestein? sjaa egkann!» sagde Guten og dermed kreistade han Ystelen, so Mysarann, og so flidde han Risen ein Kattestein. So gav Risenseg daa til aa kreista paa denne; men han kunde inkje faaVatn utav honom, som Guten kunde av Ystelen: han kunde nogkreista han flat.
«Men kann no du kasta ein Stein so høgt som eg kann?»sagde Risen, og dermed so heiv han ein Stein upp i Lufti sohøgt, at det var lenge dei inkje kunde sjaa honom; men han komdo ned atter.
«Aa, kann du kje kasta anderleids?» sagde Guten; «eg skalhiva so høgt, at det aldri kjem ned atter.» Dermed hadde hanfangat ein liten Sporv, som han hadde gøymt i Luma si, ogden tok han og leetst hiva upp i Lufti; so var det ikkje lenge,so saago dei ikkje den meir.
«Du er furdelege sterk,» sagde Risen, «du er reint minMeistar; eg ynskte aa hava slik ein Kar til Tenestdreng.»
«Aa ja,» sagde Guten, «eg skal 'kje slaa imot det, aa faaslik ein Husbond, som er so sterk, at han er den sterkaste, herer, att-etter meg.»
Dermed fylgde han heim med Risen til Risegarden og deivordo samde um at han skulde tena der til Gaukemess.
Andre Dagen so skulde dei taka aat Skogen og hogga Ved.So sagde Risen til Guten:



«Vil du bera Øfjarne aat Skogen, elder vil du bera deimheim-atter i Kveld?»
«Eg vil helder bera deim heim-atter i Kveld,» sagde Guten,«daa tenkjer eg, du er so trøytt, du kann trenga um aa liivapaa deg.»
Risen tok daa Oksarne og foor til Skogen, der dei skuldehogga. Som dei daa skulde til aa fella eit Tre, spurde Risen:
«Vil du bøygja Treet ned, elder vil du halda i Toppen?»
«Eg vil helder halda i Toppen,» sagde Guten, «det leitarmeire paa, det, – slikt eit drjugt Tre, som detta er.»
Som daa Treet var nedbøygt, tok Guten i Toppen, ogRisen slepte og vilde taka Øksi og hogga det av. Men medsame Risen slepte, sprøytte Treet seg upp og slengde Gutenlangt burt i ein Bakke.
«Kvi fer du soso, Svein?» sagde Risen.
«Ja gjer no du slikt eit Byks,» sagde Guten, «her er Karsom er lett i Kroppen attaat di at han er sterk. Kann no 'kje dugjera det same, so vil kje eg hogga i Dag, i Lag med deg,» sa'n.
Risen til aa prøva, men so var han so tung, at Treet berrebøygde seg radt ned til Jordi atter med honom.
«Nei det kann eg inkje,» sagde han; «so lyt du helderliggja og kvila idag.»
Risen braut ned og hogde daa einsamall Dagen til Endes;men naar dei daa skulde fara heim, sagde han:
«No veit du, at du skal bera Øksarne heim.»
«Ja,» sagde Guten og tok i Skaftet paa ei Øks, som han



31

slett inkje kunde orka ifraa Marki dessmeir, og gav seg til aastira upp i Skyi.
«Kvi stende du soso, Svein?» sagde Risen, «og ser uppi Skyi?»«Jau,» sagde Guten, «no gjeng Skyi same Vegen heim,som me ganga, ser eg; so vil eg hiva Øksarne upp i Skyi, sokann ho bera deim heim; d'er altid godt aa liiva paa seg, somyket som ein kann.»
«Ja fyrr en du skal gjera det, aa hiva deim der upp, –dei kunde verda skjemde, naar Skyi slengde deim ned atter, –so vil eg helder bera Øksarne heim sjølv.»
4Men du som er so sterk, du kann taka i Roti paa denneBjørki, som me lyt hava heim med oss til Grauteved, so skal egbera i Toppen,» sagde Risen.
Ja so gjekk Guten til Rotenden og Risen tok Toppen og lyfteupp paa Oksli.
«No kvi gjeng du inkje, Svein! men stend soso og sigtar?»sagde Risen.
«Aa det er kje verdt aa bry seg med aa bera denne Pinnen,» sagde Guten, «eg vil kasta honom beint inn paa Aaren,dermed so stend eg og sigtar etter Fjellet ditt.»
«Nei nei, gjer kje det!» sagde Risen, «du kunde støyra nedHuset mitt! eg skal ganga fyre! du veit ”fje Vegen helder.»
So skundade Risen seg aa svinga Treet og so drog hanBjørki baklenges yver Stein og Stuvar, so han drap seg mest.
Guten sat skrevs um Bjørkeleggen og kjøyrde.



32
So komo dei no heim. Daa var Risen mestom troten oghelder gretten. So slo Guten paa det, at den som fyrst vardtsinnad skulde faa tri rauda Reimar skorna av Ryggen sin, ogdet var kje fritt fyre at Risen foor til verda rædd Guten, sodei vordo samde um det.
No skulde dei til kveikja upp.
«Du kann blaasa,» sagde Risen.
«Ja blæs eg, so blæs eg burt baade deg og Fjellet ogalt saman.»
«So fær eg blaasa sjølv daa.»
So blees han so at Gutea fauk upp i lause Lufti Ulir einHam og foor flagsade uppunder Taket.
«Nei kvat gjerer du no, Svein?" sagde Risen.
«Du verd do inkje sinnad, Husbond?» sagde Guten og toktil Kniven, «eg vilde berre taka Nævr til Kveikje.»
«Nei eg er visst inkje sinnad; kvat skulde eg hava vordetsinnad fyre?» sagde Risen.
So var det no uppkveikt, og so saud dei Grauten og fekkseg Mat og lagde seg.
Andre Dagen skulde Guten moka Stallen, som inkje haddevoret gjort paa sjau Aar, og det skulde han gjera paa den Visi,at han slengde det yver Hovudet sitt og ut igjenom Gluggen.Same Veg skulde han sleppa Hesten ut; men Gluggen var myket for liten: der tok han og hogde Hesten i Smaastykke ogslengde ut. Daa Risen kom og saag detta, vardt han reint forfælt.
«Kvat heve du gjort med Hesten min, Svein?" sagde han.



«Eg heve slept honom ut. Det er fje so du verd sinnadGodfar?» sagde Guten og drog Kniven.
«Nei eg er visft inkje sinnad; kvat skulde eg hava vordetsinnad fyre?» sagde Risen.
So skulde dei fara til bryggja, og Risen sette Guten tilkoka Humle: «Du kann leggja Torvor under Kjetelen og sokann du segja fraa, fyrst Vatnet er so heitt at Haari losna.»Men Guten fekk korkje Humle elder Torvor til hjelpa seg med;so tok han Risen si Dotter som heet Torvor og stakk innunderKjetelen og tok Hunden som heet Humle og lagde upp-i.
«Jau no trur eg Haari losna,» gjekk han av og sagde tilRisen; «du lyt koma og sjaa.»
Men Risen vardt heiltupp avskræmd, daa han kom og fekk sjaa.
«Nei, kvat heve du gjort med Dotter mi og Hundenmin, Svein?»
«Eg heve gjort, som du sagde, eg; det er 'kje so du verdsinnad Godfar?» sagde Guten og drog Kniven og baud til skjera.
«Nei, trøyste og betre meg, eg verd visst inkje sinnad; kvatheve eg aa verda sinnad fyre?» sagde Risen.
No var Guten stedd til Gaukemess og Husbondsfolket varrædd og leid honom. So sette Kjeringi til Risen seg burt i eitTre og tok paa gala.
«Ja no lyt du fara daa,» sagde Risen, «for no gjelGauken.»
«Detta er inkje Gauken,» sagde Guten; «detta er ein Utidsfugl: lat meg stad skjota honom!»



34

Nei daa laut Risen standa til at det var Kona hans ogbad so vakkert fyre henne, at ho slapp med Livet.
Men no vaaro dei so mødde av denna Guten, at dei tenktedei skulde no fulla verda av med honom paa eikvar Visi. Jauein Kveld segjer daa Husbonden til honom:
«Gakk stad legg deg, Svein! du tarv ikkje risa i Morgon,fyrr eg vekkjer deg.»
Guten gjekk, men høyrde utanfyre Dyri at dei rødde segimillom um at dei vilde slaa honom i Hel um Naatti. Daatok han utav Gullet og Sylvet som hekk paa Veggen og lagdened i Sengi si, og so sette han eit Grautfat paa Hovudgjerdi,og sjølv smatt han innunder. Jau i Graalysingi der kom fullaRisen med ei fæleleg Jernstong og til aa berja paa Sengi detmeste han vann; og Grautfatet vardt no inkje myket spart,det helder.
«Er han daud no?» sagde Kona, daa han kom atter.
«Ja no er der korkje Ord elder Ande i honom,» sagde han,«eg høyrde kor det skraavade i Bein og Bunor, og kor Heilenskvatt burt i Veggen.»
Um eit Bil kom Guten inn. Men daa misfte Risen baadeMaal og Mæle. Daa han so foor til raada med seg, sagdehan: «Kvi er du so tidlege uppe Svein?»
«Aa eg tykte, det leid langt aa Dag.»
«Kjende du kje nokot i Naatt?»
«Nei, ikkje annat en nokot som beit.»
Daa vardt Risen so fælen, at han sagde, vilde han berre



35
taka ut og aldri koma atter, skulde han faa so myket Gull ogSylv som han vann bera.
«Ja ber eg, so tek eg baade Hus og Fjell og alt i Hop.
Ja so fekk Risen bera, alt med han vann.
Daa dei komo nær ved Garden, der Guten var heime, stodder ei Hesja.
«Kvat er detta?» spurde Risen, og foor til verda rædd.
«Aa, det er Styggemannan,» sagde Guten.
Daa slengde Risen Byrdi si og lagde i Veg, men Gutenheeldt paa aa bera heim Gull og Sylv i samfelde aatta Dagar.

Glkelabben og Isønet.

5. var det og ein Gong ein Mann som hadde tri Søner.So døydde baade han og Moder deira, og dei tvo eldste Gutarne toko alt det, der var og beid og fannst, og leto Oskelabbenvera atter einsamall med nokre smaae turkade Braudmolar til eta paa.
So toko dei ut, desse tvo Brøderne, og vilde av og tena.So komo dei paa ei stor Slett og der lagde dei seg til sova.Daa kom det til deim ei eldende gomoll Kjering, – ho var sogomoll, at ho gjekk tvihendes paa ein Stav og riste og skalv,so ho ristest mest sund –, og ho bad um ho maatte faa ein
3*



36Matbite med deim, – ho hadde kje smakat Mat paa eitt hundradAar, sagde ho.
«JgJa heve du bidat so lenge, so kann du bida sidan og,»sagde dei, «me hava kje meir en me turva sjølve: d'er kje visstko lang Veg me kann koma til gjera.»
«Ja det er væl so det,» sagde ho.
Um eit litet Bil komo dei til ein Kongsgard. So funnodei Kongen heime og spurde um dei kunde faa Tenest hjaa honom.
«Kvat kann de gjera daa?» sagde Kongen.
«Nokot so nær, kvat helst Kongen set oss,» sagde dei.
«Eg er so sutfull og illa faren,» sagde han, «eg heve mistalle mine tri Døtter, den Dag dei skulde standa Brud. Eg bryrmeg litet um Folk, men de kunna nog faa vera.» So vaaro deider ei lang Rid.
So samnade Oskelabben i Hop dei Braudmolarne, der varatter, og tok ut, han og. So kom han paa ei stor Slett oglagde seg til kvila. Daa kom det ei eldende gomoll Kjering tilhonom, – ho var so gomoll, ho gjekk tvikrokutt paa ein Stav,og skuddrade og skalv, so ho gjekk mest sund.
«Vil du gjeva meg eit Grand Mat med deg,» sagde ho,æeg er sø solti. eg heve kje smakat Matbiten paa eitthundrad Aar.»
Ja heve du bidat so lenge, so er det 'kje for tidlegt, dufær nokot litet aa liva av daa, gamle Mor!»
«Og etter di at du fallave meg «gamle Mor,» so slaleg visst gjera deg eit Morsstykke atter.»



37«Men eg heve so ring Mat, eg veit ikkje korso du kann eta'n?»«Jau, det er det same; naar du gjev meg det, so gjerer
du det av eit godt Hjarta.»
So aat ho, og so sat han og kvilte. So gaadde han eitBilæte, som hekk upp-i ei Graan, og det kleiv han upp og tok ned.Daa sagde den gamle Kjeringi det: «Det skal du 'kje hava nokot med,» sa 'ho, «for det er Bilætet av den yngste Kongsdotteri,og no kjem du aat same Garden, som Brøderne dine, sø gaa dei,at du heve det, og so ganga dei og kvisa fyre Kongen og segja det,at du heve Bilætet av den yngste Dotteri hans, og at du hevesagt, du kann henta henne atter, naar du vil, men at du errang og inkje vil,  og det er paa den Maaten, at dei viljafaa gjort Ende paa deg. Du skal aldri hava nokot med det, dukjem berre i Uheppa; lyd du meg!» sagde ho.
Men han tykte det var so vænt, han kunde kje umbera det,annat laut hava det med seg.
«Ja du fær so gjera, men du tregar daa paa det,» sagde ho.
So kom han til Kongsgarden og fann Kongen ute i Tunet.
«Kann eg faa Tenest hjaa deg i Dag?» sagde han ved Kongen.
«Ja kvat kann du gjera?» sagde Kongen.
«Eg kann stjorna Hestarne,» sagde han.
«Ja slik ein treng eg,» sagde Kongen.
So stjornade han Hestarne, og dei vordo so feite, at detvar so det glansade av kvart Haaret; og han vardt godt likadav alle deim der var, og Brøderne hans vordo hatade av alledeim der var og beid. So vaaro dei no so sinnade paa honom



38

fyre detta og vilde sitja um honom og tyna honom, fyre alt detdei visste. No gaadde dei at han hadde detta Bilætet,  og dethadde han uppaa Stalltrevet –, som han gjekk og glodde paakvar Dag. Daa sagde dei det til Kongen:
«Denne Hestestjornaren som du heve fenget deg, han heveeit Bilæte av den yngste Dotteri di, og han heve sagt at hankunde føra henne heim atter, um han vilde; men han vil inkje,»sagde dei.
So spurde Kongen Oskelabben um det var sant, detta. Neihan visste 'kie um nokot Slag, anten um Dotter hans elderkorso ho var lagad, men han hadde fnnnet detta paa Vegeni ei Graan.
«Lat meg sjaa det!» sagde Kongen.
So kjende han atter Dotter si med same han saag det.«Det er det same,» sagde han, «du skal faa meg Dotter mi heimatter, kvar du tek henne! – for henne held eg kjærast og hovar mest med meg, og eg ser det lukkast og trivst so godt fyre deg,al Ting; kunde du henta meg henne atter, skal du faa hennetil Kona og Helvti av mitt Land og Helvti av mitt Rike.»
So vardt Guten so illa faren yver detta, at det var syndlegt,– greet og illa leet –, og Brøderne hans gjorde berre glisteog logo aat honom. Daa kom han i Hug den gamle Kjeringi,og so vilde han ganga til henne atter og spyrja seg fyre, korsohan skulde fara. Naar han daa kom paa den store Sletti, møttehan Kjeringi atter. «Kvat er du græt fyre og er so sutfullyver idag?» sagde ho.



«Eg græt fyre di, at Brøderne mine hava sagt til Kongen,at eg kann henta Dotter hans atter, um eg vilde; og no drephan meg, gjerer eg det inkje,» sagde han.
«Ja eg sagde det til deg; kvi lydde du 'kje meg?» sagde ho.
«Jau, men eg tykte det var so vænt, eg kunde 'kje umberadet,» sagde han.
«Ja no fær du ganga til Kongen atter,» sagde ho, «ogbidja um Nista og ein god Peningpung og Hest og Sadel og tolvUkseskrottar og tolv Hesteskrottar og tolv Griseskrottar og toloHestehuder og tolv Tunnor Tjøra og tolv Tylvter med Hestskosaum, og det fær du med same du krev det. So skal eg fylgjamed d deg eit Stykke paa Veg, eg,» sa 'ho.
So gjekk han heim til Kongen atter og bad um alt detta.Den gamle Kjeringi fylgde med.
Daa han so hadde fenget det han tyhktest turva, toko deiut atter og foro langt og lenge. So komo dei til eit skymelegestort Flog-Fjell, som dei visste seg ingi Raad til aa sleppaupp-i. So kom der ein Ravn. «Tak denne Guten og lyft honom av upp-aa Fjellet, du!» sagde ho til Ravnen. «Ja set degpaa Ryggen min!» sagde Ravnen. So gaadde ikkje Guten aat,fyrr han var upp-aa høgste Fjellet, og der gjekk det og valtradeein Trollunge, som hadde vinglat seg burt. So tok han denneTrollungen og hadde med seg og kom til ein Risegard med honom. Daa vardt Risen so glad fyre di han hadde komet attermed Ungen hans, og spurde kvat han vilde hava i Løn. Nohadde Kjeringi fortalt Guten fyrr, at so skulde skje, og hadde



40

sagt honom, at han maatte kje taka nokot fint og gildt i Løn,men taka det gamle Asnet, som stod att-um Dyri i Stallen.– Ja, han vilde helst hava ein Hest, sagde Guten. – So tokRisen honom ned i Stallen: der stod so mange og gilde Hestar,at det var 'kje med nokot Horv; men so kagade Guten att-ikringDyri, der stod eit litet graatt Asen:
«Det vil eg hava,» sagde Guten, «det er Maaten fyre meg.»
«Ja han laug fyre deg, den som sagde deg det,» sagde Risen.
So hekk der so fullt med Sadlar og Beitsl, som vaaro sogljupe og gilde, – det glein med Gull og Glimesteinar etterkvar den Reimi; men Guten tok eit Skarve-Sadelreid, det ringaste han fann: «det er Maaten etter Hesten,» sagde han.
«Ja eg er traud til lata deg detta alt saman,» sagde Risen,«men naar eg heve lovat det, so fær du væl faa det.»
So sadlade Guten Asnet og sette seg paa og reid avstad.Daa han kom nokot paa Vegen, tok Asnet til aa tala. «Du heveein lang og vanskeleg Veg aa taka paa, du,» sagde det, «meneg skal hjelpa deg til, so godt eg kann.» So reid dei yver Bergog djupe Dalar, yver Fjell og Finne, lengstom og lenge.
«Ser du nokot, at det lyser langt burte?» sagde Asnet.«Nei eg ser visst inkje nokot lysa,» sagde Guten. So kviltedei og so rido dei atter lengstom og lenge. «Ser du nokot,at det lyser no?» sagde Asnet. «Ja eg tykjest sjaa ein Ljoskelangt burte, men det er berre so myket eg øygner det.» Fadet er Messingborgi som den eldste Kongsdotteri bur i.» Sokvilte dei og so toko dei ut atter, yver Heidar. «Ser du nokor



Lysa no?» sagde Asnet. «Ja det lyser so, at eg tykjer vondtglosa paa det,» sa Guten. «Ja no ero me ved Messingborgidaa,» sagde Asnet; «og her standa tvo Einhyrningar utanfyreog dei ero so vonde og fæle, at dei vilja drepa kvat dei sjaa, ogdei ero Vakti fyre Messingborgi.» «Eg fæler fyre at egverd rædd, eg, no,» sagde Guten. «Aa nei, inkje rædd!» sagdeAsnet; «du heve væl dei tolv Ukseskrottarne og dei tolv Hestehuderna og dei tolv Tjøretunnorna; so fær du slaa i Vendaseks Tjøretunnor og breida utyver seks Hestehuder og leggja tvoUkseskrottar paa kvaar Hudi, so koma dei imot deg, som dei vildeeta deg upp, so skal du segja det: «De skulo faa Mat av meg,vilja de hjelpa meg igjenom Berget: so skulo de faa tolv Ukseskrottar;» so verda dei blide paa deg. Og med dei eta, set duEld paa Tjøra.»
Ja Guten so gjorde, gav Einhyrningarne denne Maten, ogdei vordo glade og fegne og lovade aa hjelpa, og so aato dei uppUkseskrottarne, so fort dei kunde. So hadde han sett Eld paaTjøra, med dei aato, og Einhyrningarne fyre inn igjenom Berget og sporade avstad, so Guten hadde si arme Naud med aafylgja, og Tjørerøykjen fylgde med inn igjenom, og den Stækentolte dei inkje: med same dei komo igjenom Berget, so dotto deidaude baade. Daa sagde Asnet: «No fær du ganga av inn iMeøsinghuset og spyrja um Risen er heime idag. Men det erhan ikkje, han er ute og veidar. Med same du kjem inn, hengder eit stort Sverd med eit Horn jamsides, attanfyre Dyri; soskal du drikka tri Vendor av Hornet og so lyfta ned Sverdet,



42

og det lyt du hava med deg, baade Hornet og Sverdet. Soskal du standa der litet Grand, so kjem der ein Rise med tryHovud og segjer det: «Hu, hu, her stækjer kristet Manneblod!»«Ja kann henda,» skal du segja, «men du tarv lje blaasa i Nosifyre di: du skal 'kje lenge hava vondt av di,» segjer du. Sotek du Sverdet og høgg av honom Hovudet.»
Detta var det Asnet sagde. Guten so gjorde, hogde av Risen alle try Hovud i eitt Hogg, og kastade deim av aat ein Ormegard, og der vordo dei uppetne paa eit litet Bil. So draphan Risen.
Daa vardt Kongsdotteri so glad: «No heve du frelst meg,no vil du væl hava meg,» sagde ho.
«Ja, naar eg kjem tilbaka, skal eg sjaa,» sagde han.
Kom no Guten ut atter til Asnet med Hornet og Sverdet.
«Du var lenge,» sagde Asnet.
«Eg kunde kje snøggare vera,» sagde Guten.
«Set deg no paa Ryggen min!» sagde Asnet.
So toko dei ut atter, yver Berg og djupe Dalar, yverFjell og Finne. «Ser du nokot, det lyser langt burte?» sagdeAsnet. «Nei langt ifraa.» So kvilte dei ei liti Rid, og so bardet avstad atter, so kaldlege langt. «Ser du nokot lyser no?»sagde Asnet. «Ja no tykjest eg sjaa som eit Vederljos langtburte, men det er so langt, det er berre so vidt eg ser det,»sagde han. «Ja det er Sylvborgi, som den andre Kongsdotteribur i, det.» So kvilte dei og so toko dei ut atter, yver Heidar.«Ser du nokor Lysa no?» sagde Asnet. «Ja no lyser det so



1

43
at eg kann illa skoda paa det,» sagde han. «Ja no ero me vedSylvborgi daa,» sagde det, «og her liggja tvo Drakar fyre Vakt,og bei koma imot deg, som dei vilde eta deg upp, – men dumaa kje vera rædd; du skal støyta i Venda dei andre seks Tjøretunnorna og slaa ned-i dei tolv Tylvterna med Hestskosaum ogbreida ut yver dei andre seks Hestehuderna og leggja tvo Hesteskrottar paa kvar Hnudi; so falla dei yver denne Maten, og medsame set du Eld paa Tjøra, so brenn det upp baade Drakar ogalt saman, og so døy dei av Stæken av Jarnet.»
So gjekk det, liksom Asnet hadde sagt. Naar han haddegjort Ende paa Drakarne, gjekk Guten avinn i Syloborgi: sat derei væn Møy paa Bordet og saumade.
«Er Risen heime idag?» sagde Guten.
«Nei, men han kjem snart atter,» sagde Gjenta, «og daadrep han deg.»
«Aa det trur eg aldri,» sagde Guten.
So var det eit litet Renn, so kom der ein Rise med seksHovud og burade og beljade og var so vond, at det var so det ristei heile Sylvborgi.
«Kvat er det for ein Vesalgut, som gjeng heran?» sagde han.
«Det tarv du 'kje syta fyre, du skal 'kje lenge hava vondtav di: eg skal snart drepa deg, eg,» sagde Guten. Dermed tokhan Sverdet i baadom Hondom og hogde av alle seks Hovudii eitt Hogg og slengde det av aat ein Ormegard, Hovud og altsaman, og der vardt det uppetet paa eit handsnutt Bil.



44

«Ja no heve du frelst meg,» sagde Kongsdotteri, «no vildu væl hava meg, og no eig du alt det du ser.»
«Ja det kann henda, naar eg kjem tilbaka,» sagde Guten.
Kom no han atter til Asnet. «Du var lenge,» sagde det.«Ja det kann væl so vera,» sagde Guten. «Set deg no paaRyggen min!» sagde Asnet. So reid dei yver Berg og djupeDalar, yver Fjell og Finne. «Ser du nokot det lyser langt burte?»sagde Asnet. Nei han saag inkje. So kvilte dei ei liti Stundog so foro dei atter langt og lenge. «Ser du nokot det lyserno?» sagde Asnet. «Eg tykjest sjaa som ei Stjørna langt burte,men det er so langt, det er berre so myket eg ser det,» sagdehan. «Ja det er Gullborgi, som den yngste Kongsdotteri buri,» sagde det. So kvilte dei nokot lenge og so toko dei ut atter,yver Heidar, langt og lenge. «Ser du nokor Lysa no?» sagdeAsnet. «Ja det lyser so, at det set i Augo mine, so eg kannfie glo,» sagde han. «Ja no ero me ved Gullborgi daa,» sagdedet; «og her liggja tvo Lindarormar til Vakt utanfyre, og deihava leget og sovet i hundrad Aar. Og no maa du bera framalle Griseskrottarne og leggja i ein Haug, og so koma dei, ogso ero dei so vonde at, med same dei vakna, grava dei Dottarneutor Augom sinom: det er so Fillorna fjufa. Men du maa kjevera rædd: du spring ifraa, til dei hava etet seg mette; so verdadei tyde og blide paa deg. Og no er det Middags Leite, ognett no heve Risen teket ut, so kjem han atter Midnættes Tider,og naar han er barte, ligg Kongsdotteri og søv, og du kjem innog ser henne, men du fær 'fje tala med henne, av di ho søv:



ho er fortrollad med Dvaledrykkjer. Men ho er so væn, at dumaa leggja deg jamsides henne og skoda paa henne. Men liggdu lenger en til inn imot Midnaatt, so kjem her ein Rise mednie Hovud og drep baade deg og henne, – so er det ute medalt saman.» Nei det skulde han inkje, sagde han.
So gjorde Guten liksom Asnet hadde sagt, gav LindarormomGriseskrottarne og kom fram um og inn i Gullborgi: der laagKongsdotteri i Kvila; ho var endaa myket vænare en Bilætet ogso randleitt og fager, at han laut leggja seg jamsides henne iKvila. Der laag han daa alt til inn imot Midnaatt, so vaknadehan og ho og.
«Ja no maa du nøyta deg upp,» sagde ho, «no kjem herein Rise med nie Hovud, so vond og fæl, at det dunar og skranglar i kvar Veggjeriva her. So maa du standa ferdug attanfyreDyri og drikka tri Vendor av Hornet ditt, so verd du so sterk,at du kann sveiva Sverdet att og fram paa Litlefinger, som duhadde eit Halmstraa.»
So kom Risen so tevende vond, at det var so det singladei kvar Naglen i Gullborgi.
«Kvat er det for ein Sæling, som kjem heran i mitt Husog vil taka mi væna Brud?» sagde han.
«Det tarv du kje syta fyre: du skal kje lenge hava vondtav di,» sagde Guten.
So tok han og sveivde Sverdet og hogde av honom allenie Hovudi i eitt Hogg. Daa var han so trøytt, at han tyktest vilja siga ned.



46
«Ja du maa taka ut atter, so fort du kann,» sagde Kongsdotteri, «for eg kann 'kje vera med no; eg vil fyrst samla i Hopalt det her finnst og er her. Men eg skal gjeva deg eit Merkepaa at eg skal koma etter til Vaaren.»
So klypte ho eit Spjeld ut-or Kjolen sin, som han skuldestappa i Luma si. So maatte han ut atter til Asnet, so forthan kunde, elder og foor det ifraa honom. Naar han kom daaut atter, var Asnet so vondt, at det var nær, det vilde faretifraa honom og inkje vilde visst av honom meir; men so sagdehan, han kunde 'kje vera fyrr ferdug, og bad det maatte kje veravond paa honom. «Set deg no paa Ryggen min!» sagde det.So var det ikkje eit handsnutt Bil, so vaaro dei i Kongsgardenatter. So sette han Asnet inn i Stallen og stjornade og gavdet godt.
«Kvat skal eg gjera deg fyre di at du heve gjort meg somyket godt?» sagde han.
«Det gode eg fær av deg,» sagde det, «det er at du kjemtil svelta meg mest i Hel, so eg kjem til aa detta aa Kne.»
«Nei tru eg kann tenkja det?» sagde han.
So kom Guten inn paa Kongsgarden atter, og Kongen vardtglad og tok væl imot honom. Dei tvo Døtterna vaaro komnefyrr og dei kjende honom atter, men dei brydde seg ikkje nokotum honom, men heldo seg med Per og Paal, – og slett ikkjebrydde han seg um deim. Og Kongen maatte han vera medkvar Dag, han maatte ikkje vera ut-or Augom hans, og hanventade saart paa den yngste Dotter si, at ho skulde koma, –



1

for Oskelabben sagde, han hadde frelst henne –, men ho varikkje bui til koma fyrr til Vaaren.
So kom no Vaaren, og so var det ein Dag Guten og Kongen gingo i Hagen og reikade. Daa saago dei eit stort stauttSkip koma siglande inn fraa Havet og stemna inn imot Kongsgarden. So kom det Bod fraa Skipet heim til Kongsgarden,at han skulde koma ned og møta, han som hadde frelst den yngsteKongsdotteri. Og so toko dei paa Skipet ein stor Fugg medraudt Klæde og kastade av Skipet, og det viplade seg beint tilKongsgarden, i ein Vev. Daa fpnrde Kongen, kven vilde ganganed og møta.
«Eg gjeng, eg,» sagde Per, «d'er eg som heve frelst henne.»
Per gjekk. Daa han kom ned aat Skipet, so møtte Kongsdotteri, og ho bar ein liten Gutunge paa Armen, som leikadefeg med eit Gulleple.
«Kann detta vera Fader din, detta?» sagde ho til Barnet.
«Nei, Fader krak kje som ein Ostemakk, han,» sagde Barnet.
So sende dei Per heim atter og bad, at han vilde komaden rette.
So gjekk Paal, – foor likeins med honom.
Daa sagde Kongen det til Oskelabben: Fa no fær duganga; men maa eg og vera med?»
So toko Oskelabben og Kongen ut, og so gingo dei etterKlædesfuggen, liksom dei hadde gjenget etter ein annan Veg, ogdei andre hadde aldri tert stiga paa honom.



«Der er Far min, der er Far min,» sagde Gutungen ogkryade seg so i Fanget og sagde det: «eg vil ned og møte'n!»
So kom ho imot og dei helsade paa kvarandre, og ho kjendeatter Fader sin, og han Dotter si.
«Er du viss paa, at det var du som frelste meg?» sagdeho til Oskelabben.
«Ja eg tykjest do det vera,» sagde han.
«Du heve væl det Spjeldet i Luma di, som eg klypte utor Kjolen, daa du foor fraa meg i Gullborgi?» sagde ho daa.
Ja det hadde han, – og det maatade inn-mot og var sameStykket. So fylgde dei med til Kongsgarden alle saman. Sospurde Kongsdotteri Gutungen:
«Kvat skulo me gjera med dei tvo Brøderne til Far din,som heve loget so styggt?»
«Me skulo rista tri breida Reimar bak og tri breida Reim arframme og straa med Salt og Eimyrja og kasta dei aat Ormegarden,» sagde han; – so vardt gjort, og dei livde berre eit litet Bil, so var det Ende paa deim.
Oskelabben burt i Stallen, – der laag Asnet aa Kneomi Benken og var mest kvitt, – han hadde reint gløymt det. Sovardt han so illa ved, han visste ikkje korso han skulde fara aat.
«Betre meg! kor heve eg faret med deg! Kvat skal eg nogjeva deg til aa faa deg i Stand atter?»
«Du heve væl Sverdet?»

Ja.»



49

«Hogg av meg Hovudet, og gakk tri Vendor andsøles imillom Luterne!»
Detta tykte han var vondt, men han gjorde det, og daa stodder tvo Prinsar so væne, – dei hadde aldri seet Maken til Vænleike. So toko dei kvaar si Kvngsdotter, og so aatte dei alledei Borgerna og Riki som Risarne hadde teket og so myket Gullog Sylv, at det var ingen Ende paa. Og so vilde dei havaalting i Hop og so drukko dei eit trifaldt Gjestebod so stort ogsterkt, som der aldri heve voret Gjestebod; og eg var med oginkje fekk: so sette eg meg av upp-aa Skaapi og vilde sova, sostaup eg av ned i ein stor Strydunge, so kom Folket heim atterfraa Kyrkja og vilde skjota yver Brudi, so vilde dei taka einStrydott, so trivo dei meg og skuto meg her hit, so sit eg herog raddar og fortel.

Bukhen øg Bekren, lom bygde upp eit Kuspnan Ripleneisli.Wuatten og Bekren bygde upp eit Hus paa Ripleheidi. Sokom Ikornet.«Maa eg vera i Huset med?» sagde Ikornet.



50
«Ja kvat eter du?» sagde dei.
«Toll og Konglar og kvat eg finner,» sagde Ikornet.
«Ja, du maa vera i Huset med.»
So kom Røysekatten. «Maa eg vera i Huset med?» sagdeRøysekatten.
Fa kvat eter du?»
«Myser og Meinkjettor og kvat eg finner,» sagde den.
«Ja, du maa vera i Huset med.»
So kom Tordivelen. «Maa eg vera i Huset med?» sagde han.
da kvat eter du?»
«Myk og Myhankar og kvat eg finner,» sagde Tordivelen.
«Ja, du maa vera i Huset med.»
So kom Reven. «Maa eg vera i Huset med?» sagde han.
Faøa kvat eter ou?"
«Laamb og Kidungar og kvat eg fær,» sagde Reven.
«Ja-a, du maa vera med.»
So kom Bjørnen. «Maa eg vera i Huset med?» sagdeBjørnen.
«Ja-a kvat eter du?»
«Bukkar og Bekrar og kvat eg finner,» sagde Bjørnen.
«Nei, du maa inkje vera i Huset med.»
Ja, med di han fekk no ikkje Lov, so vilde han taka paadeim. So sette dei paa honom heila denne Krigsmagti, som deihadde teket inn i Huset sitt: Ikornet upp-etter Veggen etterByrsa, Tordivelen inn i Augo hans med Myk, Røysekatten inn



51i Nosi til blaasa. So tok han ut og ut-yver Ramnedjuv ogslo seg i Hel: so fekk Sigrid Djuvi seg ein ny Feld.

Dyk ag Sløg og Glkelnbben.

n. var tri Brøder som hadde ikkje nokot til liva utav. Sovilde Pyk og Sløg av til Kongsgarden aa stela Gjæser, og sobad Oskelabben um han maatte kje vera med. Nei, kvat skuldeno han vera med fyre, han som laag i Oska jamt og grov: detvar ingi Raad. So var det ein Kveld, daa leggja dei av Garde,og Oskelabben fer Vegjen og dei skogveges; og Oskelabben beinti Kongsgarden og segjer det ved Kongen:
«I Kveld kjem her Tjovar og vil stela Gjæser; maa no egfaa den beste, so skal eg fria alle dei andre,» segjer han.
«Ja det skal du faa,» segjer Kongen.
«Men so lyt eg faa ei Hovtong av deg,» segjer han tilKongen.
Ja Karen fekk det han bad um og hadde seg av inni Gaasegarden. So ut paa Kvelden kjem no Pyk og vil faa seg eiGaas; med same han er inn-um Grindi, tek Oskelabben honom i Nosi med Hovtongi og vrid, so han vrid mest rundt paa
4*



52honom Nosi. Og han ylade og skreik, at han skulde no slettaldri koma der meir; det var for øgjelegt, som Gassen klypte!
«Du er daa ei Armod!» sagde han Sløg, «eg skal væl faaGaasi!» sa 'han.
Nei so tok Oskelabben daa honom endaa verre, so han sleitmest av honom Nosi. Der var 'kje Raad til koma.
So Oskelabben heim-atter daa til flysja og steikja Gaasisi; so hadde han henne ferdug, naar dei komo heim. So spurdedei, kvar han hadde fenget den.
«Aa, d'er kje agtande paa kvar eg heve fenget den,» sagde han.
So dei til aa bidja honom so vænt, at dei maatte eta med.«I Morgon vilja me av aa stela Bekrar, so maa du vera med,»sagde dei.
«Aa det verd væl daa, som vant er,» sagde han. Men sofekk dei do eta med.
Andre Kvelden vilde dei no av aat Kongsgarden aa stelaBekrar, men daa maatte fje han vera med atter: «vera meddeim, nei det bar aldri til! men han maatte faa Lov til sitjaheime paa Aaresteinarne med hine Kjettorna og glo og grava iOska, det maatte han! det var Maaten fyre honom!» So drogodei av, dei skogveges, og han Vegen og beint til Kongen atter.
«I Kveld kjem det Tjovar og vil stela Bekrar ifraa deg;maa no eg faa den beste, so skal eg fria alle dei andre,» sagdehan; «men so lyt eg faa ei Klubba,» sagde han ved Kongen.
Den fekk han og smatt seg so av inn i Fjoset. Kjem noPyk tuslande og vil faa seg ein Vedr; legg so Oskelabben



53til honom i Skallen, so han trullar burtetter Tallen. So komhan vaalande og skrikande ut til honom Sløg. «Eg heve aldrifeet so vonde Vedrar i mi Tid; han stangade meg, so eg laagtvifald paa Tallen; eg skal aldri koma der meir,» sagde han.
«Ja du er daa ei Olmosa, at du kann kje berga deg fyreein Bekre! Lat meg sleppa til!» sagde Sløg.
Han inn; so fær han seg ein Trykk i Nakken, so han trillarsom ein Kongul. Nei detta var daa øgnare endaa en med Gjæserna: ber var 'kje Raad med aa koma.
So Oskelabben heim atter, og til aa slaatra og fjalla ogstella og steikja; daa dei komo daa heim, hadde han Bekrenreidd. So spurde dei, kvar han hadde fenget den.
«Aa det er kje Mark aa, kvar eg heve fenget den,» sagde han.
So baado dei daa so fint og fagert, at dei maatte faa etamed; dei vaaro mest klaare. «Maa me no eta med deg, so maadu vera med oss i Morgon, me vilja stela Korn.»
«Aa det verd væl daa, som vant er,» sagde han; «elles vileg no inkje stela, helder.»
Men so lenge tiggade og baado dei, til dei fingo eta med,og han lovade aa fylgja i Morgon. So andre Kvelden drogodei av aat Kongsgarden atter, skogveges alle tri. Daa dei komodaa til Kornstaalet, so Brøderne til aa stappa Korn i Sekkjer,det meste dei vunno; men Oskelabben vilde kje bry seg med di,sagde han, og dermed tok han til aa giva paa med Laavedyriog taka henne ned.
«Nei kvat vil du med den?» fagve dei, «du vil drepa oss



54

med same, slikt som du staakar og so tung som ho er; dei takaoss strakst daa.»
Men han meinte, det var liten Mun i aa standa i eit Kornstaal aa stappa Korn i Sekkjer, fulla, – det saag ingen seg nokot Sakn i: «eg vil hava Dyri, so kunna dei daa sjaa, at herheve voret Folk,» sagde han. So tok han Dyri paa Ryggen,og dei ut paa Skogen. Daa dei komo daa eit Stykke paa Vegen, høyrde dei slik Dun attum seg; so kom der ridande og køyrande ei heil Ferd, so stor at det var eit Syn. Daa nøyttedei seg og toko av upp i ei stor Eik alle tri, baade med Dyrog alt; dei visste 'kje anten det var Kongsfolket, detta, elderTussarne. So kom ho nærre, denne Ferdi, og daa var det baadeKongar og Dronningar og Prinsar og Prinsessar og Hertogarog Greivar og so fullt med høge Folk, at det var no kje mednokot Horv. So vilde dei halda Non under Eiki, desse Herrefolki, og so reidde dei Bord og sette seg og gjorde seg til godesmed alle Slag Mat og Drikka, og fo hadde dei Songspil medseg, og det spilade, med dei aato. Daa dei hadde no etet, vildedei spila Kort og so heldo dei paa aa spila um mange tusundDalar,  og Brøderne saato uppri Eiki.
«Ho er so tung denne Dyri, eg er fje god til halda hennelenger, eg slepper!» sagde Oskelabben.
«Ai ai, du maa fje sleppa! lat oss halda med!» sagde Pykog Sløg.
«A jei, no slepper eg!» sagde Oskelabben. So slepte hanDyri, og Dyri ned imillom Greinerna, Kvist av Kviste, med slik



55Brak og Balder, det var som Himlen brast; daa tenkte dei derinnunder, at det var seinste paa Heimsens Ende, og fuko fraaKort og Pengar og Vogner og Hestar og alt saman, og sprungoso dei draapo seg mest.
«No vilja me ned eta og hava oss godt!» sagde Oskelabben.
Dei ned atter og til aa eta og drikka, so det var 'fje medMaate: det var slike Retter og Drykkjer, der hadde aldri Menneskje seet slikt. Daa dei hadde daa etet, sagde Oskelabben:
«No vilja me lesa fyre Maten, og so vilja me syngja og,»– han var so glup til syngja, det hadde ingen høyrt so vænt sunget.
No hadde desse Storfolki komet fælt langt paa Vegen, dei.So sagde Kongen det til Sveinen sin, um han torde tilbaka under Eiki og sjaa kor detta var lagat, – kvat det var for einBrak , og henta Pengarne og Hestarne og Vognerna: um hantorde det? Ja, so gjekk Sveinen tilbaka og kom til Eiki.
Der laago dei kvilte innunder Eiki, dei tvo, og Oskelabben satog song etter Maten, so urimelege vænt, – han hadde aldrihøyrt so vænt. So spurde Sveinen Oskelabben, um han vildelæra honom syngja so vænt og foat han vilde hava fyre det.«Jau det er snart lært,» sagde Oskelabben, «eg heve rakat Tungami.» «Det vøre no 'fje so væl at du vilde raka mi og? »sagdeSveinen. «Jau, det skal eg gjera,» sagde Offelabben: «du lytretta ut Tunga di daa.» Han rette ut Tunga, snikk! skar Oskelabben henne av. «Bolbollollollop,» sagde Sveinen og sprangtilbaka so bivrande rædd. «Korso hadde det seg med Pengarne



og Hestarne og Vognerna og alt saman?» sagde Kongen. «Bokbollollollop,» sagde hin. Daa vardt Kongen so fælen, han lagdetil Sprangs med heile si Ferd, so heitt og hardt som han kunde.So hadde no Oskelabben alle Pengarne og Hestarne og
Vognerna og alt det der var og beid og fannst. Og so drog hanlangt av til ein Herregard: der kaupte han seg Gard so sværat han var mest som Kongsgarden; so vaaro Brøderne Sveinarnehans. Og so bidlade han til Kongsdotteri og fekk henne, og sodrukko dei Gjestebod baade stivt og sterkt, og eg var med og inkjefekk, annat ei Tobaktugga og ein Lefsebite, og Leffebiten aat egupp og Tobaktugga lagde eg ned i Ovnsøkroi,
so lagde eg mitt Æventyr ned paa ein Sleda
og køyrde til den som best kunde kveda;
den som kund'kje so kveda betre en eg,
Skamm skal taka'n fyr' han log aat meg.



Hong Batt pan Mridbergs Borg, medkjorom gyltom Krunom.

D. bar tvau gamle Folf som døydde burt; dei hadde inkjeetter seg utan ein liten Gut, som var ikkje væl vaksen, og soein Katt. So saato dei og skodade paa ein annan, Katten ogGuten, i tvo Dager, – og inkje hadde dei Mat , og syrgdeno paa desse tvau gamle. So segjer Katten detta ved Guten:
«No ber det aldri til lenger fyre deg aa syta, me lyt sjaaaa faa oss nokot Mat.»
«Koss'! kann du tala?»
«Ja, eg kann tala.»
«Ja, men Mat kann eg inkje faa,» segjer Guten, «og inkjehev' eg Klæde dessmeir, so eg kann sleppa av Garde.»
«Ja, men eg skal av og faa Mat,» segjer Katten.
So tek Katten ut, han, og kjem til ei stor Aa. Der satein Rev ut-ved Aai og kvidde og trudde seg fje til aa setja yver.So flyg Katten midt i Hovudet paa denne Reven og til aariva og klora honom. «Du skal bera meg yver Aai, elder ogriv eg ut-or deg Augo.» Ja, Reven stokk fælt, han, og tilSprangs lukt paa Aai med Katten paa Ryggen. Naar dei koma



58daa yver Aai, segjer Katten det: «Du skal bera meg til Kongsgarden og, elder so riv' eg ut-or beg Augo.» Reven tek ut attermed Katten, so heitt og hardt som han kunde, og beint til Kungsgarden. So stend Kongen ute heim-if Tunet.
«God Dag!» segjer Katten.
«Gud signe!» segjer Kongen.
«Eg skulde helsa deg fraa Kong Katt paa Heidbergs Borgmeg fjorom gyltom Krunom, eg heve eit livande Dyr eg skuldegiva deg.»
«Aa, han skulde hava mange Takk; er det so megtug einMann, at han heve slike livande Dyr i sin Hage?» segjer Kongen.
«Men so lyt eg faa atter so myket Mat, som eg kann berapaa Rova mi.»
«Ja det skal du nog faa: gakk av inn i Kjøket og legg deg,du rekk so ingen Stad i Kveld.»
Ja, Katten gjekk av inn i Kjøket og lagde seg til paa Aaresteinen til Morgonen. Um Morgonen daa fekk han so myketMat, som han kunde bera paa Rova si, av den beste Kongen hadde.
So kjem han heim atter til Guten med Maten. Daa haddedei godt: aato og drukko daa ei heil Vika. Daa denne Vika vardaa til Endes, so segjer Guten:
«No er Maten vaar Ende paa atter, no maa me visøst svelta.»
«Nei,» segjer Katten, «eg skal til Kongen atter i Morgonog faa oss meir Mat.»
Um Morgonen tek Katten ut atter, so skarpt som han kunde;so kjem han til ei stor Aa, so sat der ein Ulv ut-ved Aai og



59
guvde og var helder traud til setja yver. Katten yrde seg tilog flaug beint i Nakken paa Ulven: «Du skal bera meg yverAai, ellaa klorar eg ut-or deg Augo!» segjer Katten. So stokkUlven so, daa han høyrde Manna Maal, og detta klorade ogreiv so i Hovudet, og han fælte fyre Augom sinom og. Hantek paa Aai med Katten paa Nakken. Naar dei koma daa yver,tek Katten eit litet Tak i Augo og segjer det: «Du skal berameg til Kongsgarden og, ellaa riv eg ut:or deg Augo.» Skrubben til Sprangs det heitaste han kunde, og beint til Kongsgaarden. So stend Kongen ute heim-i Tunet burt med Hoggestabben.
«God Dag!» segjer Katten.
«God Dag!» segjer Kongen.
«Eg skulde helsa deg fraa Kong Katt paa Heidbergs Borgmed fjorom gyltom Krunom, eg heve eit livande Dyr eg skuldegiva deg.» j
«Aa, han skulde hava mange Takk; er det so megtug Mann,at han heve slike livande Dyr i sin Hage?»
«Ja, men so lyt eg faa atter so myket Mat, som eg kannbera heim-atter paa Rova mi."
Ja, det skulde han nog faa: han maatte ganga av inn iKjøket, han rakk so ingen Stad i Kveld likevæl. Aa ja, Kattenlagde seg til paa Aaren, og um Morgonen fekk han so myketMat som han vann bera paa Rova si, av den beste Kongen hadde.So hadde dei no Mat atter ei heil Vika. Men mot Enden avVika segjer Guten:



«Ja no lid det med Maten, no verd det Sveltihel fulla.»
«Nei,» segjer Katten, «eg skal til Kongen atter i Morgonog faa meir Mat.»
Ja det var daa myket godt.
Um Morgonen so tek Katten ut, det skarpaste han kuade,og kjem til same Aai: daa sat der ein Bjørn og guvde og tyktedet var kulselegt aa setja yver. Katten var daa liksom helderrædd, men han yrde seg til og flaug midt i Augo paa Bjørnen,so han fekk aldri sjaa elder raada med seg, og sagde det same som tilUlven, og Bjørnen lagde beint paa Aai og yver med honom.So treiv Katten i Augo atter og sagde han skulde bera honomtil Kongsgarden. Ja, Bjørnen daskade avstad med Katten paaNakken, og dei komo til Kongsgarden og funno Kongen ute paaTroppi. Ja, Katten gav no Kongen detta livande Dyret fraaKong Katt paa Heidbergs Borg med fjorom gyltom Krunom ogbad um Mat atter, «men so skulde eg og bidja um Dotter di,og so um du vilde koma heim aa vitja honom i Morgon,» sagdeKatten.
«Ja-a, men dea Heidbergs Borgi veit eg kje Vegen til,»segjer Kongen.
«Naar du kjem yver Aai, so ser du ei stor Lauvbuska, someg skal setja i den Vegen du skal taka; so tek du den, og so kjemdu nokot tidlegt i Morgon,» sagde Katten.
Katten kjem heim til Guten same Kvelden og segjer: «JMorgon kjem Kongen og vitjar deg»



61
«Vitjar han meg?!» segjer Guten, «eg hev' ingen Ting,inkje Klæde, so eg slepp ut-or Stova, desshelder.»
«Ja, du tarv kje syta fyre nokon Ting,» segjer Katten,«men no kann du fylgja med meg.»
Ja, so taka dei ut daa, Katten fyre og Guten etter; sokoma dei, so dei sjaa Heidbergs Borg nokot fyre Dagen, og detsette i Augo paa deim mest som Soli spratt yver Fjell, so lysteho av Gull og Glimesteinar. No, so segjer Katten detta vedGuten: «No skal du vera her atter, men der ser du Borgi.»So kjem Katten til Borgi og bankar paa. So kjem der ein sværRise ut i Dyri. Katten flyg av upp paa Forstovetrevet ogriv ned nokot som glymer og dunar so; daa kjem Risen heilt uti Forstova, daa han høyrer den fæle Glymen; dermed spring Katten ned att-um Risen beint paa Durstokken, og so torde fje haninn atter, med Katten sat der.
«Kiss, Kause! slepp meg inn!» segjer Risen.
«Nei bida no litet,» segjer Katten, «so skal du faa høyra,kvat Rugen tolte: ««Fyrst voks eg upp, sagde Rugen, og vardtso høg og lang, og so toko dei og skaaro meg av og bundo megi Hop og baaro meg paa Laaven og bankade og barde meg sosmaa, som eg kunde verda, og so toko dei meg atter og haddemeg av aat nokre Sekkjer og baaro meg paa Basstova ogbrende meg mest upp; daa dei hadde daa det gjort, so toko dei megatter og hadde meg i Sekkjer og hadde meg paa Kverni og molomeg so smaa, at eg vardt som Mjøl; so rørde dei meg i Hopmed noko Vatn og so lagde dei meg paa eit Bord og bakade og



62
dikade meg ut so rund, so rund, som den Skiva der,»» – dermed peikade Katten paa Soli som spratt yver Fjell med same,og Risen saag i Kring og sprakk. «Aa hoi, aa hoi, sjaa denvæna Brudferdi som kjem upp Bakken!» ropade Katten. Sokomo dei, alle Trolli, yrjande ut og vilde sjaa den væna Brudferdi og so sprungo dei sunde i mange Moldror og Smaasteinar.
Men so hadde dei fenget seg kristne Folk, som dei hadde tilArbeidsfolk; so talade Katten til deim og bad, at dei vilde prøvaaa faa burt alle desse Skrottarne, eg dei til aa fægja og stella.Og all Ting var so herlege tilstelt, som det kunde verda i nokonKongsgard, – med Mat og Drikka og alslags grumma Greidor.
Medan dei gjorde no detta daa, so legg Katten av etterGuten og segjer han maatte koma heim paa Borgi. Daa Katten kjem daa inn med Guten, vardt det boret fram dei gildasteRiddarklæde, som ein kunde ynskja, og Guten vardt klædd ogfjelgad, og daa var han so staut og væn som den vænaste Prinsen.
So tok no Kongen og ut med Dotter si og heile sitt Fylgjeog kom seg yver Aai og vardt var den store Lauvbuska og tokden Vegen. Daa var det ikkje lenge, fyrr dei komo til ein storFlokk med Sauder, som vaaro so feite og kvite og med so langog fin Ull, at det skulde aldri nokon hava seet slike Sauder. Sospyrr Kongen Gjætarne, kven aatte den fine Fenaden. Detvar Kong Katt paa Heidbergs Borg med fjorom gyltom Krunomsom aatte den.
Daa dei hadde daa faret eit Stykke derifraa, komo deitil ein fælande stor Bøling med brondutte Kyr, som vaaro so



63væna og feita, det var so det glansade i kvart Haaret. «Kveneig alt det væne Feet? so væne Naut heve eg kje seet i all minDag,» sagde Kongen til Hyrdingarne. «Det er Kong Katt paaHeidbergs Borg med fjorom gyltom Krunom, som eig deim,»sagde dei.
So foro dei eit Stykke atter, so møtte dei nokre som gjætteHestar, – slik ei Drift med Hestar hadde Kongen aldri seet ogaldri trutt han skulde faa sjaa i si Kongstid. «Kven er det someig alle desse Hestarne?» sagde han. Jau, det var Kong Kattpaa Heidbergs Borg med fjorom gyltom Krunom. «Det maavera ein megtag Mann,» sagde Kongen.
So koma dei fram. So ganga no Guten og Katten eg alledei kristne Folki ut og taka imot Kongen og heila hans Ferdog der vardt slik Gleda daa, at det var eit Syn, og der vardtframsett Mat og Drikka, so myket at det var kje med nokot Horv.Daa det leid daa fram imote Kvelden, daa alle vaaro drukne oghadde nosat og godgjort seg, so segjer Katten detta ved Guten:
«Du skal koma ut, eg vil tala med deg,» segjer han.
Ja Guten var med honom ut.
«No skal du taka det Sverdet, som heng deran paa Veggenog hogga av meg Hovudet.»
«Nei korso kann eg gjera det, – du som heve gjort megso myket godt, at eg kann no aldri fulltakka deg, og skal so egno hogga av deg Hovudet.»
«Jau, det skal du gjera, og so er du so snarp som du kann.»
Ja, so torde 'kje Guten annat, daa Katten tok det saa aal-



64vorslegt, og so hogde han av honom Hovudet, so snøggt somsom han kunde, og daa vardt det ein Riddar so fin som detkunde koma Klæde paa. So vardt Guten reint forfælt, daa hansaag det vardt Menneske.
«Ja no veit eg fje, kvat eg skal tenkja, eg stender reintforfurdad,» sagde han.
«Ja her er Kong Katt paa Heidbergs Borg: eg heve havtdenne Borgi; men so vunno dei yver meg, Trolli, og dei havaskapat meg um, so eg heve voret Katt detta Bilet. Men nomaa du havi detta altsaman, du, med Bu og Bøling, med Lutog Lunnende; no heve du frelst meg, sidan eg heve vordet Menneske atter. Men no vilja me ganga inn att, so kann du segja,at eg er Broder din, for det vil eg vera.»
Men so vardt der Gjestebod med Guten og Kongsdotteri ogdei drukko baade væl og lenge. So er Soga Ende.



65

Kalvpening.D. var ein Konge i Italia, fom heet Pedro. Ein Dag somdet var fint Vedr vilde han ut og sjaa paa det store Landet ogRiket sitt. So villade han seg og kom langt burt i ein Skog,og tilsidst vardt det Kvelden paa han. Daa fann han ei vesallHytta, og han tenkte ved seg sjølv, at det vist budde Tjovar ogRøvarar der, men likevæl totte han, at han laut freista aa gangainn. Han gjorde so, og der fann han ein fatik Mann og eiKjering, og ho laag og hadde barnillt. Han bad um Hus, mendei svarade nei fyrst. «Eg er Herren og Kongen dykkar,» sagdehan, «og de ljota laana meg Hus.» «Du lyt taka til Takke medHuset som du fær det daa,» sagde Mannen, «for her liggerKjeringi mi i Barnarider, du fær vera med aat ei onnor litiStova me hava.» Kongen vardt med dit og lagde seg.
Um Morgonen hadde Kjeringi fenget ein stor Gut. DaaKongen kom inn og fekk sjaa denne Guten, likte han han so væl,at han endeleg vilde hava han av deim. Men dei vilde inkjemissa Guten. Kongen meinte, at han var Herren og Kongendeira, «og Guten skulo de no lata meg faa fyre Bitaling,» sagdehan. «Du heve Valdet yver oss,» sagde Mannen, «men kvatvil du giva oss fyre Guten?» «Ein halv Pening,» svarade

5



66
Kongen. Han tok Guten og bar han til Kongsgarden sin ogleet kristna han aa kalla han Halopening.
Guten voks og vardt stor, og litug og snill var han med.No hadde Kongen fyrr ein Gut, som han hadde til aa gangaErend fyre seg og til aa leggja i Omnarne, smyrja Skor ogStyvlar og annat slikt. Denne Guten heet Riddar Raud, avdi han var so raudmosen i Andlitet sitt, men det var ein styggFuling, og difyre kallade dei han Riddar Rev. Daa Halvpeningvardt stor, vilde Kongen hava han til aa stella fyre seg, og soleides skulde han gjera det som Riddar Raud hadde gjort fyrr.No vardt denne ovundsjuk paa Halvpening og visfte inkje, korsohan best skulde hemna seg paa honom. Det var eit av Arbeidomaat Halvpening, at han kvar Morgon skulde laga til Bisk (Morgonmat) aat Kongen. Ein Morgon var Riddar Rev gridug uppeog lagade til Bisk og gjekk inn til Kongen med Bisken. Kongenspurde, korso det bar til, at han kom med honom, «for eg hevesett Halvpening til aa koma med Bisken,» sagde han, «men inkjeso tidleg.» «Han Halvpening,» sagde Riddar Rev, «heve voretute i Naatt og haldet Moro med Fruer og Jomfruer, og notykjest han vera slik Kar, at han heve sagt, at han vil hentatil Kongen ei Jomfru fraa Babylon, og dersom han inkje er godtil det, so vil han missa Livet.» Detta trudde Kongen, ettersom Riddar Rev sagde.
Ved den vanlege Tidi kom Halvpening med Bisken til Kongen og visste inkje av, at nokot illt skulde vera paa Ferde. Kongen sagde daa ved han det, som Riddar Rev hadde fortalt, men



67

Halvpening sagde, at det inkje var sannt nokot av di, og han greetog bar seg illa. Men det munade inkje; Kongen sagde honomgreidt, at han skulde henta Jomfrua fraa Babylon, um han inkjevilde missa Livet. Han Halvpening gjekk ut atter fraa Kongenmed graatande Taarer. Daa han kom ut, raakade han ein gamall Mann som han inkje kjende, og han sagde det: «kvat er detdu græter fyre idag Halvpening?» «Eg maa væl graata,» svarade Halvpening, «Riddar Raud heve loget Livet av meg hjaaKongen og attved mangt annat sagt, at eg heve lovt meg tilaa henta ei Jomfru fraa Babylon eller og missa Livet. Detta veitinkje eg det minste um, men det munar inkje kvat eg segjer, ogdet er væl best eg gjeng stad og tyner meg sjølv.» «Nei det skaldu inkje,» sagde den gamle Mannen, «eg skal hjelpa deg eg. Duskal ganga inn atter til Kongen og bidja um myket Stridsfolkog myket Mat og Pengar, og so skal du leggja i Vegen; du skalsjaa det skal ganga væl.»
Han gjorde etter Fyresogni aat den gamle Mannen, og hanfekk alt som han bad um hjaa Kongen. So toko dei paa Vegen,men Halvpening var uglad og ottefull. Dei lagde seg til aakvila og faa seg Mat heile Fylgjet, men Halvpening kunde inkjeeta. Daa flaug det nokra stora Flugor, og Fylgjet hans sagde:«me faa skjera Hovudi av desse Flugom og laga dei til Mat aathonom Halvpening Fyremannen vaar, som inkje er god til aaeta.» «Nei,» sagde Halvpening, «no sitja dei der so trygga dei,som eg laag i mi gode Sæng, daa Livet mitt vardt av meg loget.»
Dei foro langt og lenge atter, og so bar det til aa kvila

5*



68

aa faa seg Mat; men Halvpening var endaa inkje god til aa etaDei kvilte ved ein Fjord, og ute paa den Fjorden rodde det triEnder. So sagde Fylgjet hans: «me faa skjota desse Endernaaa laga til Mat aat honom Halvpening.» «Nei,» sagde han,«no ero dei so trygga, som eg laag i mi gode Sæng, daa Livetmitt var av meg loget.» So maatte dei lyda og lata Endernaro i Fred.
Sidan komo dei gjenom ein stor Skog, og der lagde dei segtil aa kvila paa ei stor Slett, og der vordo dei vare eit Huslangt burte i Skogen. Halvpening gjekk dit og bad hine verapaa Sletti, til han skulde koma atter. Daa han kom inn i detHuset, sat det der fem Brøder, og dei hadde setet der fem Aarog vilde byta Faderarven sin og inkje hadde vordet samde. Deistodo upp og heilsade til honom og takkade fyre sidst. «Eg kjenner inkje dykker, eg,» sagde han. «Jau» sagde dei, «er det inkjedu som heiter Halvpening, og skal du inkje no til BabylonsSlott etter ei Jomfru til Kongen i Italia?» «Det er nog so»sagde han, «men korso det vil bera av, det veit inkje eg.» «Aadet kjem til aa ganga godt,» sagde dei, «men no vilja me bidjadeg, um du vil hjelpa oss aa byta Faderarven vaar. No havame setet her i fem Aar, men me kunna inkje semjast um Bytet.»«Jau,» sagde Halvpening, «det skal eg snøggt gjera, men eg vilbyta ein Lut paa meg sjølv.» Ja det vaaro dei nøgde med.Daa han hadde bytt Arven, vordo dei fegne, av di dei totte alle,at dei hadde fenget meir en dei hadde vonat. Oei vilde, at Halvpening skulde faa hava den Luten, han hadde bytt paa seg sjølv,



69

men han gav deim det atter og sagde, at det kunde raaka til, atdei kunde gjera honom ei Beinka ein annan Gong, og det lovde dei,um so skulde bera til.
So reiste han med Fylgjet sitt eit langt Stykke burt igjenom den Skogen, og tilsidst komo dei til eit Sund, og der sloppo vei inkje yver, for alle Baatar og alla Ferjor vaaro læste. Derbudde det ei Gygr, og ho hadde Lyklarne fyre Baatom og Ferjom.Halvpening strauk inn og bad um aa faa sleppa yver. «Jau»sagde ho, «det verd væl ei Raad til di, og eg skal hjelpa deg detbeste eg kan, for du heve eit vandsamt Erend; eg veit kvar duvil av, men det heve mange villat seg av Vegen herifraa og tilBabylons Slott. Men no skal eg lata deg faa med ein storHund eg heve, som heiter Gram, og han syner deg Vegen, ogkvat du spyrr han um, so veit han det. Naar de koma aat Slottet, so er det mange Portar aa ganga gjenom, aa so er det einPort som kallast den løyne Porten, der skal du setja atter Gramen min, og naar du daa vil spyrja han um nokot, so skal duganga til honom der so ingen ser det.»
Halvpening gjorde etter Fyresogni hennar. Daa dei komotil Kongsgarden, leet han Mannamugen vera atter utanfyre,Gramen sette han i den løyne Porten, og sjølv vaagade han segupp aa Slottet til Kongen og bar fram Erendet sitt, at hanvilde faa Dotter hans til Drotning aat Kongen i Italia. Kongen lovde, at han skulde faa hena, dersom han kunde byggja uppeit slikt Slott paa aatta Dagar, som det Kongen budde i. Halvpening bad um ein Dag til aa umraada seg, og det fekk han.



70
Han gjekk daa til honom Gram og spurde korso han skulde faraaat. Gramen sagde: «Du skal lova deg til di, og so skal duganga ut um denne Porten og ropa paa dei fem Brøderne, somdu bytte Arven aat, og dei koma med Timber og Timbrarar ogog setja det upp snøggare en i aatta Dagar.» Halvpening gjekkut og ropte paa dei fem Brøderne, og dei komo og bygde Slottetreidugt paa fjore Dagar, og endaa vardt det baade større ogfinare en Babylons Slott. No spurde Halvpening, um Kongenvilde halda Ord og lata han faa Jomfrua med seg. «Ja» svarade Kongen, «dersom du kann finna atter ein Gullring, som hotynte burt ein Dag ho var paa Sjoen og siglde fyre MoroSkuld.» Halopening gjekk til Gram og spurde korso han skuldefara aat, og Gramen svarade, at han skulde ropa paa dei triEnderna, som han hadde frelst Livet aat. Halvpening tok segein Baat og rodde ut paa Sjoen og ropte paa Enderna, sliktsom han orkade, og dei komo radt og kavade ned i Sjoen. Denfyrste kom upp forutan, den andre likeso, men den tridje varburte lenge, og tilsidst kom ho upp til Baaten med Ringen iNebben og gav han i Haandi hans. Halvpening vardt fegen,og Kongen undradest myket, daa han fekk atter Ringen, og lovde,at han skulde faa Jomfrua um Morgonen etter.
Kongsdotteri hadde tvo Ternor, og dei Ternorna og Kongsdotteri vaaro so lika alla tri, at ingen kunde kjenna dei fraakvarandre. No sette Kongen ein viss Dag som Halvpeningskulde koma aa faa Dotter hans, og so sagde han det: «i denneKleven skal du finna baade hena og baada Ternorna hennar,



1

71
og dei ero so lika, at det er snaudt eg kjenner dei ifraa kvarandre, men den du teker skal du hava, anten det er Dotter mieller ei av hinom.» Halvpening spurde Gram, korso han skuldefara aat med aa finna den rette. «Du skal ganga ut,» sagdeHunden, «og ropa paa dei Flugorna, som du frelste Livet aat,daa Fylgjet ditt hadde viljat drepet dei til Mat aat deg, sokoma dei med di sama du læt upp Dyri til Kleven der somdesse tri Jomfruerna ero, og so vilja dei endeleg setja seg iAndlitet paa Kongsdotteri.» Han gjorde so. Flugorna komoog daa han leet upp Dyrri og stirde inn, so vaaro desse triJomfruerna so lika og so likt vaaro dei klædda, at det var umogelegt aa kjenna dei ifraa kvarandre. Men Flugorna toko tilaa fljuga ikring Kongsdotteri og endeleg vilde setja seg i Andlitet hennar. Ho slo etter dei med eit Plagg ho heeldt i Haandiog sagde: «fy for alla dei Flugor.» No skynade Halvpening,kven han skulde taka, og ho vardt reidug til aa fylgja med radt.Kongen gav honom det Slottet han hadde latet byggja der, ogso gav han Dotter si myket Gull og Sylv og kostasama Varor.
Halvpening spurde Gram, korso han skulde fara aat til aafaa med seg Slottet og alla desse Gaavorna. Hunden sagde:«du skal lessa det paa meg, for eg dreg baade Slottet og sliktdu vil lessa paa attved det.» No bar det i Vegen. Mannamugen som Halvpening havde med seg gjekk fyre, og Gram drogSlottet, og Halvpening og Jomfrua oko etter i ei gylt Vognog det fylgde Spilemenner med paa baada Sidorna aat Vogni.
Daa dei komo dit som Gygri budde, fingo dei Hus um



72
Naatti heile Fylgjet. Um Morgonen sagde Gygri ved Halvpening: «dersom du no inkje vil hava Dotter mi til Kjering,so slær eg deg ihel, og daa skal det verda mitt alt det du hevemed deg; men vil du hava hena, so skal du faa so myket Gullog Sylv som tie Hestar orka bera, og Gram skal du faa til aadraga fram all Føringi di.» Halopening totte han laut samtykja og tok Dotter aat Gygri til Kjering og fekk med henneslikt som Gygri hadde lovt.
Daa dei skulde fara der ifraa, sprang Gygrdotteri ned iHagen aat Moder si og tok med seg eit grønt Blad og ein Silketraad som var so underleg litad, og det stakk ho ned i Luma si.Halvpening spurde kvat ho vilde med di, men ho svarade, at detskulde han faa vita ein annan Gong.
So foro dei langt og lenge, og so komo dei aat ein Sjo,og der hadde Gygri tingat eit Skip, som var so stort, at detbar baade Slottet og heile Fylgjet og Føringi deira, og med disiglde dei radt til Italia. Men daa luto dei til Lands, fyrr deikomo dit, som Kongsgarden laag. Daa Kongen fekk sjaa dettastore Fylgjet, skynade han nog kvat det var, men han kunde inkjeskyna, korso dei kunde faa med seg Slottet, som det glansade soav. Aa so høyrde dei, at det gjøydde ein Hund, som hadde sosterkt Ljod, at Kongen tok Ræddhug og inkje torde vaaga seg ut.Halvpening kom daa upp aa Kongsgarden og fortalde Kongen,korso det hadde gjenget med honom, og bad han koma ut ogtaka imot Jomfrua.
Riddar Rev hadde trutt, at Halvpening longo var daud, og



73

han vardt no oversleg sinnad. Daa Kongen og Halvpeningvaaro komne dit som heile Fylgjet var, stilte Riddar Rev segfram og hogde Hovudet av Halvpening med eit Sverd, so atdet trillade burt paa Marki. Men Gygrdotteri saag det, ogsprang stad og tok Hovudet og sette det paa atter; so tok ho detgrøne Bladet, som ho hadde teket med seg or Hagen aat Morsi, og lagde det paa Saaret, og so tok ho den Silketraaden, somdet var slik underleg Lit paa, og batt yver. Radt stod Hovudetpaa, og Halvpening vardt livande atter. Men daa toko deiRiddar Rev og sette han fast, og so dømde Kongen, at han skulderullast naken i ei Spikertunna og sidan brennast i Svavel ogTjøra. Sidan tok Kongen imot Jomfrua fraa Babylon og alladei Gaavorna ho hadde fenget hjaa Fader sin og hadde det aatKongsgarden, og der vardt det lagat til Brudlaups, og det stodi fjore fjortan-Dagar. Halvpening fekk det Slottet som HundenGram hadde dreget ifraa Babylon, og so gav Kongen honomeit stort Landskap, og der vardt Slottet standande, og stend dervæl enno. Kongen kostade daa til eit Brudlaup aat Halvpeningog Gygrdotteri, og det vardt haldet i di Slottet i fjore fjortanDagar. Halvpening fekk stora Gaavor av Kongen fyre det, athan hadde so væl røktat Erendet hans, og stor Eigedom haddehan fenget med Kona si, so at han no vardt ein oversleg rikMann. Og attaat detta gjorde Kongen han til den høgste iRiket næst Kongen sjølv. Hunden Gram vardt verande hjaaHalvpening og heeldt Vakt yver Slottet, og alt medan han vartil, slapp det inkje nokot Livande inn, som inkje Halvpening vilde.



Rløonø Rnuilkjegg.

Gin Mann og ei Kona hadde ein einaste Son, og daa hanvardt stor, tenkte dei paa aa setja han i Læra hjaa einkvar, somkunde læra honom eit Handverk. Ein Dag tok Fader hans utmed honom til aa finna ein Læremeistar. Daa møtte dei einKar, som hadde raudt langt Haar og Skjegg, og Skjegget varso fidt, at de naadde radt ned i Bringa paa honom. Han spurdedesse tvo, kvar dei vilde av. «Eg vil freista aa faa sett denneSonen min i Læra,» sagde Mannen. «Eg skal taka han i Læra,eg,» sagde han Mons Raudskjegg; so heet han. «Kvat Handverk kan du læra honom daa?» spurde Mannen. «Aa, eg skallæra honom alle Slag, for eg er Skulemeistar fyre Bornom aatKongen vaar, som bur i den forgylte Borgi paa Alpenes.» Kormange Aar skal han vera hjaa deg? spurde Mannen. «Aa egset inkje nokor viss Tid, eg,» svarade han Mons, «men eg sleppdei inkje, fyrr dei verda fullærde.» So leet Mannen Guten fylgjamed honom.Guten var burte i try Aar, aa Foreldri hans visste inkje,kvar han var, og dei vordo utrygge fyre honom aa tenkte paaaa leita han upp atter. Daa fjore Aar vaaro til Endes, reiste



75

Faderen ut aa spurde, kven han møtte, um dei visste, kvar hanMons Raudskjegg budde. Nei, ingen visste det. Han foor sjaubreidt og sjau langt umkring i Heimen og frette etter di sama.Endeleg kom han til ei Haugakjering, og han spurde ogso henne,um ho visste nokot um Mons Raudskjegg. «Nei,» svarade ho,«men ved Høgstdagsbil koma alle ville Dyr her paa denne Slettiaa kvila, so skal eg spyrja deim.» Ho gjorde so, men dei kundeinkje gjera nokor Greida paa detta. «Ja daa lyt du ganga aatdetta Berget, du ser der burte,» sagde Haugakjeringi, der burBroder min, og til honom koma alle Fuglar, som fljuga i Lufti,ein Gong kvar Dag. Kann henda, at dei vita det.» – Mannenreiste dit, aa Iøtullen spurde Fuglarne um dei visste, kvar hanMons Raudskjegg budde, men dei visste det helder inkje. «Menenno,» sagde Iøtullen, «er det atter ei halt rn, ho plagar vitamangt ho, og du fær bida til ho kjem.» Daa Ørni kom, spurdeIøtullen etter di sama. «Jau,» sagde ho, «eg veit væl, kvardet Trollet bur; ifjor skaut han av Læret mitt, so at eg færdraga ei Vanheilsa fyre honom, alt medan eg liver.» Ho syntedaa Mannen kvat Berg han var i, «og dersom du no snøggardeg,» sagde ho, «so fær du Fat paa Guten, for han Mons erinkje heimeleg.»
Mannen reiste aat det Berget, som Ørni hadde synt honom,og klakkade paa stilt. Guten kom ut og kjende Fader sin radt,«aa Gud vere lovad,» sagde han, «der ser eg Fader min.» Sotok han med seg alt det Gull og Sylv, som fannst i Berget, ogfylgde med Fader sin heimatter.



Daa han Mons Raudskjegg kom atter or Kongsgarden umKvelden, vardt han vare, at Guten og all Midelen hans varburte, og daa vardt han fælande sinnad, men han hadde inkjeMagt til aa taka atter korkje Guten eller hitt som han haddemist. No skynade han inkje, korso han best skulde faa hemna seg,og det var nokot som Guten væl visste um, men likevæl haddehan Hug til aa freista aa faa narrat av honom nokot Pening,av di at Fader hans var ein fatik Mann.
Det laag ein By tett ved der som Mannen budde, og i denByen skulde det vera Marknad. Daa det leid til Marknaden,sagde Guten ved Fader sin: «no vil eg skapa meg til ein Hund,og so skal du taka meg i eit Band og leida meg paa Torget ogbjoda meg fram til Seljing, men du maa slet inkje sleppa Bandet, elder og gjeng det galet med meg, og so skal du setja megso dyr, at ingen kauper meg; men daa han Mons Raudskjeggkjem, so giv han slikt som du seter paa, for han veit, atdet er eg.»
Det gjekk som Guten hadde sagt; ingen vilda kaupa Hundenav di at han var for dyr. Men sidstpaa kom ogso Mons, oghan gav radt det som Manden sette paa fyre Hunden.
Daa han hadde reiknat Pengarne til honom, løyste MannenBandet av Hunden og gav han til honom Mons. «Du skuldehava latet Bandet vera paa honom, du,» sagde Mons, «at egkunde hava havt det og leidt han atter.» Mannen foarave, athan hadde selt Hunden og inkje Bandet. «Aa ja,» sagde Mons,



han lyt væl fylgja, likevæl. Men Hunden vardt med berre eitlitet Stykke, so kvarv han burt ifraa honom.
Andre Marknaddagen sagde Guten ved Fader sin: «no vileg skapa meg til ein Hest, og so skal du taka eit gildt Beitsl,og leggja paa meg, og leida meg paa Torget, men du maa inkjesleppa Beitslet, elder og gjeng det galet med meg. Og so maadu setja meg so dyr, at ingen kauper meg, men kjem han MonsRaudskjegg, so veit han, at det er eg, aa so giv han slikt duvil hava.» Dei komo paa Torget, og ingen vilde kaupa dennedyre Hesten; men so kom Mons Raudskjegg, og han kaupteHesten. Men daa lurde han dei, fyre di dei hadde lurt hanfyrste Marknaddagen; med di sama han hadde reiknat til MannenPengarne, so rykte han Beitslet or Haandi hans, fyrr han fekkstroket det av Hesten, og so reiste han med honom. So settehan seg uppaa Hesten og reid atter og fram og dengde og slog,so det var fælt aa sjaa. Tilslut reid han i drivende Tan tilden Kongsgarden, der han var Skulemeistar aat Kongsbornom,og der batt han Hesten ute og sette ei Glodpanna under Nasarne paa honom, so han stod og brende seg og inkje viøsste, korsohan skulde fara aat. Men so høvde det so heppeleg, at det komei Gjenta berande paa ei Vatsferd. Hesten tok til og sparkadeog grov, so at ho skulde skyna, at han var tyrst. Gjenta sagdedet: «stakkar, du er tyrst du, ser eg,» og dermed strauk hoBeitslet av honom og sette til honom den eine Vatsbytta. Mendaa tok han drivande Tanet attende, ĩultave Hestahamen aa reisteheimatter til Fader sin.



78

Han Mons Raudskjegg vardt vare di, og sette etter dit somFader aat Guten aatte heime, men daa Guten saag han kom,skapte han seg til ein Agnmakk og smette seg langt inn i ei Mykjadyngja. Detta saag Mons Raudskjegg og skapte seg til einHane og tok til aa grava i Mykjadyngja, men Guten skapte segsnøggt til ein Rev og snippade so Hovndet av Hanen og aathan upp. No var det Ende med honom Mons Raudskjegg,Guten gjekk til Fader sin og bad han vera med seg aat Verget,som han Mons hadde butt i, og der visste Guten alla Gjøymslorna, som han hadde Pengarne sine i. Dei toko inkje daa berrePengar, men dei toko alt som der beid og fannst baade litet ogmyket, og daa vordo dei oversleg rike.
No budde det ein Herremann tett ved der som Fader tildenne Guten budde, og han hadde ei einaste Dotter. Daa hohøyrde, at Guten hadde vordet so rik, fekk ho Hug til honom ogvilde hava han til Mann. Fader hennar hadde nog inkje viljat, atho skulde taka denne Bondagnten, men so var ho inkje myketvæn, og difyre var det inkje mange Storkarar, som brydde segum hena; men Guten totte det var gildt han maa vita, at hanskulde verda Maag aat ein Herremann og koma paa ein slikGard. Soleides vardt Enden, at han fekk hena. Paa Herregarden vardt det stor Annsemd med Tilbuning til Brudlaups, aadaa det var reidugt, bodo dei til alle Ættingarne sine paa baadaSidor, og so heldo dei Brudlaup i fjore fjortan-Dagar.



Vitriltein.5 var det ein Mann og ei Kona og ein Gong, som hadde eingild stor Herregard. So hadde dei ein Tenestdreng. No saaddeMannen Aakren sin um Vaaren med Rug og Kveite, og denvoks upp og vardt so gild og væn, som dei hadde seet Aaker.
So var det ei Naatt, at Aakren vardt so nedvelt; so spurdeHusbonden Drengen sin, kvat det var, som hadde velt so nedAakren. «Ja det veit kje eg,» sagde Guten, «inkje heve eggjort det.» «Ja du fær sjaa etter, kvat helst det er som fer sosoaat,» sa' han. «Ja eg lyt so gjera,» sagde Guten.
So sat han daa um Kvetden. Naar det leid paa Kveldennokot lenge, so kom der eit stort Troll. So gjekk Guten innaatog vilde sjaa kvat det var. Daa foor denne Risen til aa veltaseg att og fram i Aakren. «Kvi gjerer du detta?» sagde Guten«Eg ligg og kviler meg,» sagde Risen. «Ja, men du maa kjeliggja i Aakren. «Eg ligg kvar eg vil, eg, fyre deg.» – «Kvatheiter du?» sagde Guten. «Eg heiter Bitristein,» sagde han.«Kvat er du vil daa?» sagde Guten. «Eg vil draga av medDotter til Husbond din,» sagde Risen. «Ja so, vil du det?»sagde Guten, «kvat vondt heve ho gjort daa, med di du vil takahenne?» sa' han. «Ho heve inkje vondt gjort meg, men Fader



hennar heve gjort meg vondt,» sagde Risen. «Kvat er det daa?»sagde Guten. «Denne Aakren, som er saatt upp, ligg i Vegenmin, og han skal aldri faa nokot godt av honom.» «Ja fo,"sagde Guten. So gaadde han ”fje aat, fyrr Trollet kvarv burtfyre honom.
So gjekk han inn til Husbond sin og fortalde detta, at detvar ein Rise som heet Bitristein, som velte so ned Aakren hansog sagde det, at «du hadde lagt Aakren i Vegen hans, so duskulde aldri faa godt av honom meir.» Detta vardt han berrevond fyre, Husbonden, og sagde han lagde Aakren kvar han vildepaa sin eigi Eign.
So var det ein Kveld, at det kom so hard ein Smell iStova, at det dunde og skalv so i henne, dei vordo forfurdadeog reint forfælte. So gjekk Mannen ut. «Er Dotter di heimei Kveld?» sagde eitt, som stod utanfyre Stovedyri. «Kvat vildu daa?» sagde Mannen. «Eg vil draga av med henne,» sagdeRisen. «Vil du det?» sagde Mannen, «ja men eg vil inkjevera av med henne,» sa' han. «Eg bid deg so litet um det,»sagde Risen. – «Kvat heiter du?» sagde Mannen. «Eg heiterBitristein,» sa' han, «gakk inn og bid, ho vil koma t!»
Mannen gjekk innatt, men han gat inkje nokot. So spurdeKona hans, kvat helst var ute. «Aa det var denne Ugjegna,som plagar fara her um Kveldarne,» sagde han. «Kvat vildehan daa?» sagde ho. «Han vilde kje nokot,» sagde han.
So kom det ein Smell i Stova atter, so hard, at det drausbaade av Omnsøspipa og av kvar Glasruta. Daa vordo dei so



fælne, at dei sprungo ut alle saman. Med same Gjenta kom uttok Risen henne og sagde det: «no skal du fylgja med meg!» sa'han. So kvorvo dei burt. Og Husbonden vardt so illa farenyver detta og Kona det same.
So sagde dei til Guten sin, at um han vilde fara avstadog henta henne atter, so skulde han faa henne til Kona og altdet dei hadde, fyrst dei vaaro daude. Aa ja, Guten stelte seg.So gjekk han heile Dagen, alt til seint um Kvelden; daa komhan til ein stor gild Gard, som var tvo store Aplehagar i. Menkvar ævige Haust vordo Epli avslegne der og komo burt, so deiinkje hadde nokot godt av deim. So bad Guten etter Hus umNaatti. Ja det fekk han. So spurde dei kvar han skulde av.Han visste kje det, sagde han, men han vilde til ein Rise somheet Bitristein, som hadde dreget av med Gjenta hans, og hennevilde han faa Fat i atter, sa' han. «Aa, men kjem du dit, sospyr korso det kann hava seg, med di aldri Eplet maa vera iFred heran; Risarne plaga vita so mangt.» «Ja det skal eg,»sagde Guten.
So tok han ut atter um Morgonen, og gjekk heile Dagenalt til seint um Kvelden. Daa kom han til ein stor grum Gardog bad han maatte faa Hus. Ja det fekk han. «Kvar agtastdu etter, du litle Gut?» sagde dei daa. Ja det vissfte han inkje,sagde han, men han vilde til ein Rise som heet Bitristein. «Aagode!» sagde Mannen «med du fer dit likevæl, so spyr fyre megkorso det ber til, at her stodt og jamt løyp ein Hund ifraa

6



82Garden min og ein Hund til Garden; eg er so leidsam og leiddav denne Laupingi.» Ja, Guten skulde spyrja.
So den andre Dagen lagde han i Veg atter og gjekk heileDagen og alt til seint um Kvelden. So kom han til ein storglup Gard og bad at han kunde faa Hus. Det fekk han. Sospurde Mannen kvar den litle Guten agtadest etter. Ja detvisste han inkje, sagde han, men han vilde av til ein Rise somheet Bitristein og faa i Gjenta si atter, som Risen hadde dregetav med. «Aa gode deg!» sagde Mannen, «med du fer dit likevæl, kann du kje daa spyrja fyre meg, korso det kann hava segat der er so vondt Vatn i Brunnen min; der heve voret so godtVatn fyrr og no er det so vondt, det er kje drikkande: det erheiltupp rotet.» Jau, han skulde spyrja.
So tok han ut atter andre Dagen, og so var det eit litetBil, so kom han til ein stor Fjord; so kom han til Ferjemannenog so spurde Ferjemannen kvart han vilde. Ja det visste haninkje, men han vilde finna ein Rise, som heet Bitristein, sagdehan. «Men vil du no spyrja honom, ko lenge eg skal vera Ferjemann heran yver til Fjellet hans: eg er so leid det. Det vøredo for furdelegt um eg skulde liggja her myket lenger, eg verdreinende utgamall i denne Tenesta. – So skal eg ferja deg framog tilbaka fyre ingen Ting,» sa' han. «Ja eg skal spyrja,»sagde Guten.
So kom Guten fram og kom inn i Berget og fann atterGjenta, og dei kjendest. So vardt ho so forfælt og forfurdad,korso han hadde kunnat koma dit. «Aa jau, med stort Stræv



833so hev' eg komet her,» sagde han. «Aa jei, for furdelegt dettavar, at du skulde koma! fyrst Risen fær sjaa deg, drep han baademeg og deg; han gjerer Ende paa kvat helst som kjem her; meneg lyt freista aa gjera det eg kann til aa hjelpa deg.» So skuldehan eta og drikka, og med han fekk seg Mat, fortalde han umalle dei Boderna, han hadde til Bitristein. So sagde ho, hanskulde smjuga av inn under Sengi; «og no fær eg prøva aa faaut av honom detta, som du skulde faa vita,  bet var desseSpurnerna um dei tvo Aplehagarne og dei tvo Hundarne ogum Brunnen og Ferjemannen?» sagde ho.
«Hu! kor er detta lagat?» sagde Risen, han kom heim ogvar tevende vond, «kvat er det som er komet i mine Hus?!Det stækjer kristet Manne-Blod!» – «Aa ja det var ein Fuglsom fauk her yver Taket med eit Bein i Nebben, og det sleptehan ned paa Aaren igjenom Ljoren; eg skundade meg aa faa detut atter og røykte og foor fram det finaste eg kunde, men detmaa vera det som stækjer likevæl.»
Aa ja, so fekk Risen seg Mat. So tok han fram tvau storePeningskrin: eitt var blaamaalat og hitt var kvitmaalat; solæste han upp det som var blaamaalat, og det var fullt medSylvpening: so tømde han den paa Bordet og talde, og so subbade han deim ned i Skrinet atter; so tok han det som varkvitmaalat og det var fullt med Gullpening: so tømde han denpaa Bordet og talde, og sabbade so ned i Skrinet atter, og dettahadde han til moroa seg med.
So sagde han det, «no vilja me leggja oss,» sa' han. Ja,
6 *



84
Gjenta gjorde upp Sengi. So lagde dei seg og so sovnade han.Naar dei hadde daa leget eit litet Bil, so sagde ho til Gutea,«Giv Gaum!» og so foor ho til aa laata og enkja seg slikt, atdet var reint fælt. «Kvat er som vantar deg?» sagde Risen,han vaknade. «I! eg drøymde so!» sagde ho, «eg drøymde atdet var ein Mann, som hadde tvo grumme Aplegardar, og deimhadde han inkje godt av, for kvar ævige Haust druso Epli avog komo burt: og det grunade han paa, korso det kunde havaseg, han tykte det var Ovfurdor.» «Aa du veit for litet!» sagdeRisen, «at Epli hava droset av kvar Haust, det kann hava segso, at han er so svolten og girug, at han nennest ikkje til aagiva burt so myket som eit Eple, – eg bad ein Gong um eitt– og so heve eg gjort det so, at han aldri skal hava godt avdeim meir» «Ja, og so drøymde eg det,» sagde ho, «at detvar ein Mann, som hadde slik ein Gard, det hadde aldri Menneske seet slik Gard; men so løp der altstødt ein Hund til Garden hans og ein ifrag, og han var so uppmødde av denne Laupingi, at han hadde 'kje godt av Garden sin.» vda du veit forlitet! Han heve tvo Vigter: ei veg han til seg med og ei ifraaseg med, og den fyrste er strid og den sidste er slak; fyrst hanslo sund den slake, so slapp han Hundarne som løp. – Menteg deg no!» So sovnade han atter og raut og sov, so detvar so det durade i Fjellet. «Høyrde du kvat eg spurde um no?»sagde Gjenta til Guten. Ja, han gjorde det. «Men ligg nostill og giv Gaum!» sagde ho.
Um eit litet Bil foor Gjenta daa til aa krauna og laata



slikt atter, at det var reine Furdor. «Kvat er som bilar deg noatter?» sagde Risen, han var vond daa, «kor kann det hava segat der er slikt Braak med deg i Naatt, eg fær kje Ro til sova.»«I! eg drøymer so,» sagde ho, «eg fær kje sova.» «Drøymerdu atter no og? eg vil fje vita av fleire Draumar!» «U jei!det er det same, eg skal kje segja det daa!» «Skunda veg noberre aa kom med det!» «Ja eg drøymde det, at det var einMann paa ein gild Gard, som hadde ein Brunn i Tunet, ogder hadde voret so utifraa godt Vatn fyrr i den Brunnen, og novar det kje drikkande, det var heiltupp rotet.» «Aa du veit forlitet! Det kann hava seg so, der heve krabbat ei Podda innunder ei stor Hella, som ligg paa Botnen i Brunnen: ja, egbad deim etter Drikka ein Gong, men eg fekk kje; so vardt egso sinnad, eg sette try tunge Peningskrin ned der og sette Poddatil vakta deim og skjemde so ut heile Brunnen.» «Ja, og sodrøymde eg det,» sagde ho «at det var ein Ferjemann, som varso utgamall, som spurde, ko lenge han skulde setja yver til Fjelletditt, fyrr han maatte sleppa det, han var so leid det.» «Aa jadu veit for litet! Det skal han halda paa med, den Sælingen,so lenge til han heve Vit til kasta Aararne til den, han set yverog segja det ved honom: set no du yver so lenge som eg hevegjort, so tenkjer eg du verd leid det, du med!» So sovnadehan og raut og fo, so det svarade i heile Nuten. «Høyrde dukvat eg spurde um no?» sagde Gjenta ved Guten. Ja, hangjorde det. «Men ligg no still og giv Gaum!» sagde ho.
Um eit litet Bil so var det no same Laaten. «U-m-m!»



86sagde han. «Hu eg drøymer so!» sagde ho «eg fær kje sova iNaatt!» «Aa det er ei Etsels Drøyming paa deg!» «Ko lengeskal eg vera her i Berget, eg lengtar so etter aa koma heimatter til Foreldrom minom, eg drøymde so um deim.» «Detkann du faa, naar du vil; men det verd kje fyrr Ferjemannenslepp aa setja yver.» Ja, so sovnade han atter.
So var det alt høyrt, og det var Dagen paa Staden daa.So vakrade Risen seg, og dei riso upp, og han aat og drakk,og so tok han ut aat Fjellet atter med ei stor Drift med Geiter.Ho til aa samna ihop alt det Gull og Sylv og Pening, somho visste um, og bæde Skrini, og sette det ned i ei stor Kista,og so toko dei ut utor Berget.
Naar dei komo daa ned aat Fjorden, so ropade dei til Ferjemannen, han skulde setja yver. Han kom. «Spurde du, kolenge eg skulde vera Ferjemann?» sagde han. «Jacha det gjordeeg,» sagde Guten. «No, kvat sagde han daa?» «Aa han sagde,du skulde 'kje lenge liggja; du fekk det snart betre, sagde han.»«Ja, men ko lenge skulde eg liggja heran daa?» Nei korso erdet du ror no?!» sagde Guten, «sjaa der set du oss paa Grunn!»So fekk Ferjemannen det so annvinnt med aa faa deim væl iLand, og i eit handsnutt Bil var Guten paa Straandi medGjenta si og Kista. So ropade han ned til honom i Baaten;«Du skal kasta Aararne til den fyrste du set yver og segja detved honom: set no du yver so lenge som eg heve gjort, so tenkjereg du verd leid det, du med!» «Men det var tarvlaust detta,at du sagde kje til fyrr, so hadde du kunnat gjort det!» sagde



87Ferjemannen. «Aa du raakar væl paa einkvann uvandare eneg,» sagde Guten.
So var det berre eit handsnutt Bil, so kom Risen, so vondog galen, at , han vilde taka att Gjenta si, som hadde dregetav med Peningskrini hans. So ropade han til Ferjemannen,han skulde setja yver. Ferjemannen møtte. Daa dei vaaro daatett innved Straandi, kastade Ferjemannen Aararne til Risen ogsprang i Land: «set no du yver so lenge som eg heve gjort, sotenkjer eg du verd leid det, du med!» Og Risen vardt so hestende vond: han rodde att og fram yver Fjorden, so han mestsprengde seg; so heeldt han paa detta Dagen ut og Dagen inn,inkje torde det sitja nokon i Baaten med honom, so rodde hanimot ei stor Bergsnos og slo sund Baaten, so kom han av nedi Vatnet, so drap han seg. So var Gjenta frelst ifraa honom.
So komo dei til Mannen med Vatsbrunnen. «Fekk duvita, kor det kunde hava seg,» sagde han, «med Bruunen min,med di Vatnet er so vondt no, det kann ingen drikka det.» «Detkann hava seg so, at du maa ausa upp Brunnen: fyrst du kjemdaa paa Botnen, daa ligg der ei stor Hella og under den eiPodda og try Peningskrin: alt det maa du kasta upp, so verdBrunnen god atter, som han heve voret fyrr.» Dei so gjorde:kastade upp Peningskrini og Podda og hogde henne sund. Sosaag Mannen deim til godes med Mat og Drikka og spurdekvat han skulde hava i Løn for han hadde gjevet Greida paadetta,  um han inkje vilde taka Peningskrini. «Du skal kje



hava nokot,» sagde ho. So takkade dei fyre godt Hus og forosin Veg atter.
So komo dei til Mannen som hadde den store staute Garden, som der løp ein Hund til Garden vg ein ifraa. «ga dulyt slaa sund den slaka Vigti di,» sagde Guten. So saag Mannen deim til godes med Mat og Drikka, og dei skulde ingi Løn hava.
So komo dei til Aplegardarne, som Epli druso av kvarHaust. «Ja Mannen hadde sjølv voldt det: han var so svoltenog rædd av seg; men vardt han raust, so sekk han godt av Eplom.Ja det skulde han daa visst, det, sagde han. So saag han deimtil godes med Mat og Drikka so drust so, og var so raust ogflus og vilde giva deim so myket Gull og Sylv med, at det varkje med nokot Horv; dei skulde inkje hava.
No komo dei heim atter. Daa vordo Fader hennar og Moder hennar so glade, at dei visste ikkje til seg. So sagde Gjenta:«Ja no vil eg hava honom som heve frelst meg ut-or Bergetatter, og no kunna de gjera kvaar de vilja, anten de vilja veraheran, de ero, elder de vilja vera med oss til Berget, for noskal det verda eit vænt Land i Staden fyre at det heve voreteit stort Fjell, og no er Risen daud.» Aa ja, dei vilde heldervera der dei vaaro, dei gamle.
So toko dei unge ut atter. Og so var det berre eit handsnutt Bil so vaaro dei i Berget atter, og daa komo dei til eitSlott som var so stautt og stort, so han hadde aldri seet so stauttog stort. Og der var so myket Folk, at han tykte der var soMoro aa vera, at han ikkje kom i Hug nokon Ting annat.



89

So vigde Guten med Gjenta, og so drukko dei Gjestebodso stort og sterkt som der aldri heve voret Gjestebod, og sidsteDagen sette dei meg yver Fjorden paa ei Skorflis, og sidangaavo dei meg ein Kjepp til rida paa her hit, at eg skulde fortelja dykker um det,
og det hev' eg gjort so godt eg kann,
med mine Bogstavar baa' breid' og lang'.
Far væl Per og far væl Paal!
Naar de drikka Gullbrudlaup, gløym inkje mi Skaal!



eeg p

knøl gøn e





Ein Joae-Bundel



n

potbiblioteket

" ¹),





Innehald.

So løna de God Gjerningar. Fraa Valdres (or Gamla Regloo Rispo») Tel i og flet der»*Stuten som vilde av og føda seg fjølv. Fraa Telemarti ..Brudgumen som miste Brudi si. Fraa Sunnfjord ø. fi. »*Dyre-Styrk og Dyre-Mod. Fran Tekemarkt..Den gylte Skog. raa Valdr r «Gamla Reglo o Rip  .

Guten ag Risen. Fraa Robygdelaget, Sunnfjord o. f er , . .

Oskelabben og Asnet. Fraa Telemarfi , , ,  ena Riple

Bukken og Bekren, som bygde upp eit Hus paheidi. Fraa Telemarri.. «lhPyk og Sløg og Oskelabben. Fraa Sunnfiord Telemarti o sl. St
Kong Katt paa Heidbergs Borg med fjorom gyltom Kru

nom. Fraa Telemarti Smaalenene o fl. St. *»*

Halvpening. Fraa Valdres (tetet or ei stor utryventande utgjevi)  JoinedMons Raudskegg. Fraa Valdres (or same Samlingg..
Bitristein. Fraa Telemarri 3*»»»1

æ



