LIIIIIlI

87647





Brodrene.

Hidtil utrykt Novelleaf

M. C. Hansen.

Throndhjem.Georg G. Petersens Forlag.1866.





«)ei, er det da virkelig Dig, Bente! Velkommen,velkommen!» raabte en ung Dame, der i en temmeligskjødesløs Habit, med en Serviet om Livet og en storØseske i Haanden sprang ud fra Bryggerhuset og henimod den Reisende, som endnu sad i Kariolen.
«Det var snilt af Dig, lille Bente, at Du engangkom af Dig selv!» lød en ældre Fruentimmerrøst fra detøverste Trin af Stentrappen til Kjælderen; «skynd Digat komme ind i Stuen, Barn; nu skal Anne komme ogtage af Dig, og Lars skal bringe Din Kuffert op paaMartins Kammer.»
«Servitør, Frøken Bente, om Forladelse, jeg kalderDig saaledes endnu,» hørtes en tredie, men noget dybereStemme fra Tærskelen til den aabne Forstue; «jeg skulderigtignok komme Dig tilhjælp som en artig Vært; menDu ser, jeg har Hænderne fulde.» Manden havde ogsaaen Limpotte i sin Venstre og en Kost i den Høire.
«Jomfru! Vil a kjenne paa Støta?» spurgte Anneog bragte den førstnævnte Dame med Servietten en Træske med Kjøddeig.
«Du har dog vel ikke glemt Muskatten, kjære Marte?»lød det fra Kjælderhalsen.



4

«Nei, min Sæl, om der finds fleire ta de Slageiden Bingen, Frue!» skraalte Lars nedenfra Kjældertrappen.
«Nu skal Du se, jeg vinder Seier, Mutter, med minBronce,» tog atter Manden med Limpotten tilorde.
«Gud give, Du heller passede paa det, der hører Digtil, Mand! tænk, der er ikke en Draabe Arak i Kjælderen!»
«Gud hjælpe mig for dine Kager, Mor! De erevist brændte til Kul, mens Du staar nede i Kjælderen.»
«Naa, saa Gud trøste mig! Tag dem da ud, nu kommer jeg!»
«Jeg skulde spørge fra Mor Skauen, om Fruen vilde, hun skulde flaa Svolen af Skinken?» kom det fra enny Kant.
Den reisende Dame havde allerede i et Par Minutter staaet midt i Gaarden og med en Blanding af Forskrækkelse og Nysgjerrighed delt sin Opmærksomhed imellem de ivrigt sysselsatte Personer, men ved at se lidtnærmere paa Manden med Limpotten, tabte hun pludselig Kontenancen og brast ud i en heftig Latter. Hanlo af Hjertet med og lagde Kosten i Potten, for at rækkehende sin Haand.
«Ja, synes Du ikke, at de have det travlt baade iKjøkken og Kjælder! Nei, kom nu ind med mig i Stuen,og sæt Dig til Ro. Jeg kan snakke med Dig, min kjære,søde Bente, ved Siden af mit Pusleri. Vær saa god!»
«Men i Guds Navn, Hr. Byfoged! hvad er det dafor et Pusleri, De har fore med Dem selv? Vil De forgylde Deres Næse? Det maa være en indiansk Høitidelighed, her skal anstilles.»



Et Blik i Speilet over Forstuekaminen viste den Angjældende, med hvormegen Grund den unge Dame opholdt sig over hans Næse. Dens ene Halvdel straalede,som efter Rygtet den store Tycho Brahes i fordums Dage.Leende dyppede han et Haandklæde og borttog Bladguldet og Saameget af adskillige andre Farvestoffe som vilde følge med i et Strøg. Derpaa fremstillede han en DelGibsfigurer, en efter en, alle overdragne med et Belæg,som han selv behagede at kalde Bronce, men hvorvedneppe Nogen fandt Anledning til at tænke enten paaægte eller uægte Bronce.
«Du maa vide, lille Bente, at jeg ved denne Leilighed gjerne vilde vise disse ædle Antikers Afstøbning frem;og da de for det Meste vare brækkede, saasom Hebes Haandmed Skaalen, Dianas ene Ben og Venus's Næse ogMund, saa forsøgte jeg at lime dem. Men derved blevede ilde tilrakkede af Limen, jeg er noget ubehændig, Du,og saa faldt jeg paa den lykkelige Ide at broncere demAllesammen.»
«Ved denne Leilighed – sagde De, Hr. Byfoged; hvilken, med Tilladelse?»
«Her, min gode Bente, er endelig en Kop Kaffe ogjeg! Bliv ikke utaalmodig! Du kan nok se, hvorledes vistaa i det. Gud ske Lov, at Du netop kom til os veddenne Anledning –»
«Hvilken Anledning, om jeg maa spørge?»
«Jomfru! Mor Skauen spør efter Helleren til define Bollerne.»
«I Skabet; der er Nøglen. Nei bi, jeg skal selv –»ud løb Jomfruen og tørnede i Døren paa sin Moder, derkom ind med et Fad Bakkelse.



6

«Men Herregud, se Dig da for! Ei, Du kjære Bente,der staar Du, og Ingen tager sig af Dig. Nu skal Duskam smage paa min Tærtedeig! Vær saa god, Du! Seom den ikke har pibet sig! Lidt brunt skader ikke paaUndersiden; det er Laaget til en Vildtpofteg. Naar Dunu har hvilet Dig lidt, vil jeg bede Dig gaa op med migpaa Salen og dække Bordet. Det er saa godt at værefærdig dermed i Aften. Der er jo nok at tage fat paaimorgen. Og ved et Tilfælde jom dette – –»
«– Om Fruen ikke vilde forsmaa nogle Glas syltedeFrugter fra Kjøbmand Tang.»
«Aa, Gudsdød! Det var velkomment! Bed Budet,– nei bi, nu kommer jeg." –
Værtinden ipi fig ub af ? g ueit funmed derilsomt spurgte efter ku nr havde imidlertidlagt den sidste Haand paa en Bakkus og vendte sig vranten om med Et: «Tal til Fuldmægtigen.»
«Ja, jeg er sendt fra ham, Hr. Byfoged.»
«Naada, i Fandens Skind og Ben, nu kommer jeg.»Byfoged Poulsen kastede Hatten paa Hovedet og for afsted. Kontoristen vilde bagefter; men den utaalmodigeFremmede saa sit Snit til at bemægtige sig hans Arm ogspurgte:
«Hvad er det for en Leilighed, Anledning eller Tilfælde, Schan, som gjør det hele Hus forstyrret?»
«Her er kommet et Skib fra England, Frøken, somfører –»
«Meloner, Sitroner samt tre deilige Personer – –?»
«Nei, kun to, men det skal være forklædte amerikanskePrinser; ja, det er nu bare Matrosernes Sludder, kan



7

De begribe. Kaptein Strøm, som har bragt dem overfra England, figer, at det er Sønner af en Nillionæer 7
«Ih, men Gud bevares! Er det da saa forfærdeligt.Hvor kan Byfogden tage sig saa nær af et Par fremmedeUdlændinger?»
«De vare anbefalede til Konsulen, som havde Selskabfor dem iforgaars, og igaar gjorde Kommandør Klemminget stort Bal. Ved begge Leiligheder blev Byfogden saaindtagen i de to unge Herrer, at han imorges besluttedesig til at give en brilliant Middag.»
«Stakkels Fru Poulsen og Marte! Det er da etPokkers Aak, saaledes paa en Dag at bringe Alting istandtil et stort Lag.»
«Aa, de gjør det med største Fornøielse. Baade Damer og Herrer ere forgabede i de Fremmede. Tænk, Frøken! de taler ogsaa Norsk og ere saa interessante, at –»
«Hvad hedder da disse to Vidundere?»
«Charles Barrow og William Barrow.»
«Men Gud Fader bevare mig naadelig vel!» raabteden hurtig indtrædende Fru Poulsen, «hvad maa Dutænke om os, kjære, gode Bentemor! Den Ene glemmerDig, og den Anden glemmer Dig! Skydsgutten vækkedemig op. Han forlanger at klareres. Og Du har hverken faaet Mad eller Drikke og staar her i Reisehabit. –Men ved et Tilfælde, som dette –»
«Og en saadan Leilighed og Anledning –» fortsatteFrøkenen lidt ondskabsfuld.
«Ja, maa Du ikke sige det! Men kom nu ned iKjøkkenkammeret og spis et Par Boller, mens Du gjørSkydsen fra Dig.»



8

«Tak, tak, snille Fru Poulsen! Jeg trænger ikke tilNoget nu. Hvor er Skydsgutten?»

En Timestid senere befandt Frøken Bente Heckmannfig paa Veien til en Løkke tæt udenfor den lille Kjøbstad.Efter at hun havde deltaget i Delibrasjonen om Spisebordets Form og lovet inden Aftenens Udløb at dekorereDugen, tog hun sig den Frihed at forlade de travle Mennefter under Paaskud af, at hendes Kommissioner ikketaalte nogen Opsættelse, men fornemmelig fordi hun varfor træt af Reisen og desuden for ilde stemt til at gidetage Haand med i de travle Tilberedelser.
Det var i Begyndelsen af September; HøstnattensSkumring havde udbredt sig over Egnen; tankefuld vandrede den ranke, lette Pige indenfor Gjærdet langsmeden Fodsti. Hendes Sjæl var beskygget af Mismod; entryttende Ængstelighed fremskyndte hendes Skridt. Forestillingen om den brogede Fest, hvori hun næste Dagskulde deltage som Medlem af Huset, havde noget Uhyggeligt for hende; og hertil kom maaske ogsaa den Omstændighed, at hendes Pynt ikke var indrettet for enFest. Dog, vi maa give Læseren noget nærmere Bekjendtskab til den unge Dame, der udgjør en af Hovedpersonerne i vort Historimaleri.
Bente Heckmann var eneste Datter af Provst og Sognepræst Heckmann i –dal. En tyveaarig Piges Historieer, paa faa Undtagelser nær, hendes Forældres; og vivil derfor med et Par Ord omtale disse.



9

I forrige dredes ottende ium studeredeved Kjøbenhavns Universitet et Par Brødre, Kjeld ogPeter Heckmann, norske as Fødsel. Legemskraft og Haardførhed, Mod og Bestemthed vare de Egenskaber, hvoriBegge udmærkede sig fremfor alle Andre, og Ingen afdem fremfor den Anden. Mindre lignede de hinanden iUdseende, da Peter syntes at skjule sine Seners Styrkeog Smidighed under et snarere spædt end ført Udvortes, ogKjeld derimod i Høide og Bredde, i det trinde Ansigt oglynende Øine syntes at bære sin Overlegenhed til Skue.Endnu større var den indvortes Forskjel hos disse Brødre. Peter havde et godt Hoved, var flittig, sædelig ogbeherstede ved sin Fromhed og Retsfølelse den Hidsighed,der var ham naturlig. Kjeld, i Grunden enfoldig, vardoven og uordentlig baade i Tidsanvendelse og i Sæder.Han forstod mesterlig at skjule sit Indvortes, naar Nødvendighed eller Fordel fordrede det; men hvor ingen afDelene syntes at være tilstede, kjendte hans Lidenskabelighed ingen Grænser. Imellem Kjeld og Peter herskedei Almindelighed en god Forstaaelse, da Peter altid føiedesig, altid opoffrede sig for at tilfredsstille Broderen, ogda denne, som ingen Venner havde iblandt sine Medstuderende, vidste at vurdere Fordelen af Peters Venskab.Denne, som var et Par Aar yngre og senere kommen tilUniversitetet, havde efterladt sig en Kjæreste i Hjemmet,og havde intet ringere Maal, end at faa absolveret sinAttestats for umiddelbart derefter at blive Kapellan hossin tilkommende Svigerfader og knytte Hymens Rosenbaand. Hans Flid og gode Hoved satte ham istand tilat tage Plads ved det grønne Bord paa samme Tid, somhans ældre Broder og med ulige større Grund til at



10

haabe et godt Udfald. Fortuna er vel altid lunefuld ogupaalidelig; men ved den Leilighed, vi nu omtale, vistehun sin hele Ubillighed i et Lys, som forbausede baadee Angjæl deres ilitiner og Universitetrere: Den letsindige, magelige og i aandelig Henseendetynde Kjeld bestod sig taalelig vel og havde skrevet etparfortrinlige Spesimina, – og det uagtet han havde bortsløset det sidste Halvaar med et Ophold i Norge; – medens den for sine grundige Kundskaber almindelig bekjendte Peter maatte udeblive fra den mundtlige Prøve.En bitter Smerte bemægtigede sig den skuffede unge Mand,og han behøvede sin hele Karakterfasthed for ikke paa nogen Maade at lade den lykkeligere Broder undgjældedette ubillige Spil af Skjæbnen. Med en uformodetYdmyghed bar virkelig Kjeld dennegang sin Lykke; hangjorde Alt for at trøste Broderen og var den Første, derbragte Efterretning om, at der var bestemt at afholdesen theologist Embedseksamen igjen faa Maaneder senere.Kjeld overtog den tunge Forretning mundtlig at overbringe Peters Kjæreste Efterretningen om det indtrufneUheld og Forfitringen om, at en forøget Anstrængelseskulde reparere derpaa, og den tro Ungersvend laasede sitStuderekammer og fordybede sig i sine Bøger.
En Begivenhed, der gjorde liden eller ingen Opsigt iden øvrige Verden, men som baade ifølge sin Natur ogifølge dens Relasjon til vor theologiske Student maattepaa det Dybeste oprøre hans Sind, bragte ham med Etfra Bog og Pen, fra Stad og Rige, vilde, dersom ei hansmoralske Kraft og Religiøsitet havde opholdt ham, bragtham til at forlade Livet. Vi kunne vel ikke betænke ospaa at bruge det stærke Udtryk: Skurkestreg, for den sor-



11

ræderske Handlemaade, hvorved Kjeld Heckmann vandt sinBroders Brud, og med hende den ham bestemte Embedspost. Da den første Storm var udraset, snørede den Bedragne sin Ransel sammen og besluttede for stedse at forlade sit dansk-norskte Fædreneland. Vi overlade ham tilhans Lykkesstjerne og se os om efter den norske Præstemand og hans Ægtefælle. Louise Heckmann var mereat beklage end at fordmme. Hun manglede hverkenAand eller Hjerte, og en omhyggelig Undervisning havdedannet begge Dele. I en ulykkelig Time var hun blevenet Offer for Kjelds stormende Lidenskab under hans Besøg i Hjemmet og med smertelig Haabløshed erkjendtehun sin Uværdighed til den trofaste Peters Hjerte. Stedseopsatte hun en Tilstaaelse til sin fjerne Ven, indtil Følgerne af hendes Feiltrin tvang hende til at overlade sinFremtid til hendes Forfører. Imod Forventning førtedet heldige Udfald af Eksamen ham og ikke Peter tilbage,og nu faldt det Pvrige af sig selv. Under bittre Taarerlagde hun tvungen sin Haand i Kjelds, der forgjævessøgte at bekjæmpe sin Samvittigheds Bebreidelser. EtÆgteskab, begyndt under saadanne Auspicier, kunde ikkevel blive lykkeligt, og Kjelds haarde Karakter, heftige Sindsbevægelser og ringe Sans for huslig Fredsomhed gjordehende fuldkommen ulykkelig. Hendes eneste Glæde varModerglæden. Hun vuggede en Søn paa sine Arme, ogtre Aar derefter en Datter. Medens hendes Mand nudelte sin Tid imellem ss. Jagt ogopoffrede hun sig ganske til sine Moderpligter. Karl varet vakkert, sundt og muntert Barn, han havde arvet sinFaders robuste Legeme; men i hans viltre Overgivenhedsyntes Moderen med Bekymring ogsaa at finde Spiren



12

til Faderens vilde Sind. Desto omhyggeligere stræbtehun at indgyde sin egen Blidhed i den spæde Sjæl; ogdet lykkedes. Med den ømmeste Hengivenhed lyttede hantil Noderens fromme Formaninger og lærte med JverAlt, hvad hun kunde bibringe ham af barnlige Kundskaber. Men til sine Øieblikke henrev den vildeste Legelystham, – og neppe var han Moderen af Øinene, førendhan klavrede høit og lavt, sloges med Husmandsdrengeneog gjorde Spilopper med Naboerne. Heckmann, som ef
ter Svigerfaderens Død havde erholdt Kaldet, begyndte
at holde af den lystige Vildtat og modarbeidede Mode
rens omhyggelige Opdragelse, som han spottede over.
«Gutten skal hærdes; han stal ikke blive en Mammadalt;
Legemet skal udvikles ved Spil og Spring, Sjelen hær
des til at gaa kjæk og fri ud i Verden.» Men idet han
saaledes syntes at forgude Barnet, var han den størsteTyran af en Fader, hvis Udfaldet af Karls smaa Foretagender faldt ud til Skade enten for Barnet eller forden Ting, han legede med; og til sine Tider gav et uheldigt Svar, en skjæv Stilling Anledning til Skjænd ogSlag. Følgen heraf var, at Karl skjalv for Faderen ogunddrog sig ham saameget som muligt. Paa denne Maade henrandt den første Aartier af hans Liv. Skolemesteren havde lært ham, hvad der efter Heckmanns Plan skulde læres til den Tid, og nu tænkte han alvorlig paa atskaffe sig en Huslærer; thi studere skulde Gutten. At hanaf sin Moder havde lært at læse og forstaa, hvad han læfte i det engelite og franske Sprog, det vidste han ikke;i det Høieste troede han, at hun for Tidsfordriv lodBørnene læse Gloser; han havde ikke store Tanker omLouises Sprogkundskab, formodentlig fordi han troede,



13de dog maatte staa nedenfor hans egne. «Den Studentder skulde komme, kunde tillige hjælpe ham at præke, forslaa ham Aftentimerne og lære Bente Et og Andet,» fortalte han sin Kone og lagde flere Gange Papiret tilrettefor at skrive ned til Kjøbenhavn efter en saadan Person.Det gik med dette, som med flere af Præstens skriftlige Arbeider, og snart indtraf en Forandring, der gjordedet nødvendigt at skrive efter en Huslærer til Karl. Herbliver en Smule 0 nødvendig. Den Delikatesse,y i denne Begi forbyve ham vel ⁸ Skuepladsen for denne Begivenhed med tydelige Kjendetegn; men saameget maa Læseren nødvendig vide om –dals Præstegaard, at den ligger næsten ved Bunden af den knapt to Mile lange Fjord,der vel ikke tilsteder større Fartøiers Indløb, men dog,aabner en let Kommunikasjon imellem Bygden og Havet;fremdeles, at Præstegaardens Agerland støder op underen brat med Underskov bevoxet Li, hvorfra man kommertil et ryt Fjeldparti, i hvis Midte nedstyrter en ikke stor,men pitoresk Fos; lidt ovenfor denne kan man over enlang Klop komme over til den anden Side, hvor den banede Vei løber ind igjennem Bygden. Paa den Side,hvor Præstegaarden ligger, krydser sig en Mængde Fodstier, dannede dels af Menneskefødder, dels af Kvægets,hvilke alle tabe sig i den tætte Granskov, som omkredserEgnen. Men hvorledes kommer man da til og fra Præstegaarden, naar man ikke er Etkvilibrist nok for at vovesig hen over de to lange, gyngende Mastre, der vaie overden stride Fjeldstrm? Dertil er ingen anden Udvei, endat sætte over med Baad eller Færge. Denne Maade erhverken meget ubekvem eller forsinkende ier Beboerne,



14

som altid have de fornøbne Arme og Aarer i Beredskab;men noget trist, noget fængselsagtigt finder man ved fraHusets Vinduer at se ud imod den snævre Begrændsning.Idetmindste forekom det den stakkels Louise saaledes, oghun foretrak Bagsiden af Huset med Udsigt til Høider ogSkov uden Vei, fremkom Synet af den Vei, der var afskaaren ved Vandet. Hertil kom, at Gaardens Folk beboede den indre Side, hvor Udhusene vare, og bagveddem var Ager og Eng. «Ogsaa behøvedes HusmoderensBlik paa denne Side,» vil det maaske falde en Læser indat tilføie. Ak, her kommer vi til et Hovedbidrag til Louises huslige Ulykke: hun havde intet Hus at bestyre, ikkeengang i den mere indskrænkede Forstand, langt mindreLandbrug. Heckmann havde bortsat sin Gaard til en Forpagter, da han hverken forstod eller holdt af Landvæfen,og saa havde han fra det første Aar af antaget en Husholderske, som bestyrede Husvæsenet. Hvorvidt Ømhedfor Konen eller Mistillid til hendes Duelighed eller taabelig Hoffærdighed var den første Aarsag hertil, vide viei. Maaske stemte det med den unge Kones Tilbøielighed,at være befriet for Hussorger; nu var hun lidt efter lidtbleven fremmed for disse Beskjæftigelser, der alene kundeudfylde hendes Dag paa en tilfredsstillende Maade. Præftens Indtægter vare tilstrætkelige for at føre Huset paaen saadan Maade; men Louise vilde været mindre uheldig, om hendes Virkekreds havde været mindre indskrænket til den stillesiddende, upaaskjønnede Sysselsættelse medhendes Børns Undervisning, og til den bestandige Læsning i æstetiske Skrifter, hvormed hendes Bogsamling vartemmelig forsynet.
Pindsefesten indtraf tidlig i Aaret 1800. Heckmann



15

reiste anden Pindsedag ved Dagsanbrud over Færgen, forat forrette i Annexkirken og vilde først den følgende DagsAften vende tilbage. Som sædvanlig paa Annexturentog han sit Kobbel og sine Geværer med sig. KlokkerEriksen, tillige Husmand under Præstegaarden, fulgte ligeledes bevæbnet, og paa Veien skulde etpar Jægere iblandtBønderne ftøde til.
«Faar jeg Lov at være med Dig, Far?» spurgte medusædvanligt Mod Karl, der fuldt paaklædt sprang ud afSengkammeret.
«Plager Fanden Gutten! Hvor skulde jeg gjøre afDig? Du er for drøi til at sidde paa Saddelknappen –og hvad vilde Du saa med?»
«Skyde Harer; jeg traf jo Blinken igaar, Far.»
«Ja, det er, min Sjæl, sandt; men nei, Karl. Top,det er et Ord! næstegang, naar jeg jager derover i Svedeaasen, skal Du faa være med; men den Begjæring kanjeg ellers lide Dig for.»
Karl, hvis Mod var vakt ved den Ære, han om Aftenen havde indhentet for sit Skud, blev endnu mere dristig, da Faderen optog hans Begjæring saa vel, og fornyede sine Bønner. Høist forskrækket pørte Moderen fra
i paa denne skabelige Ordstrid, hvis Udfald hun neppe kunde betvivle. Altfor vel kjendte huntil Heckmanns vilde Jagtliv, og gruede for de Farer paaLiv og Lemmer, den uerfarne, kjække Dreng skulde tageDel i. Hendes Indtræden og det taarefyldte Blik, hvormed hun mødte Karls flammende Øie, bragte ham til atsagtne lidt i sin Jver. Tilsidst lykkedes det den kvindelige Kløgt at forlige begge Parter saaledes, at Karl skulde følge Faderen paa den anden Side og hen til Klok-



16

kerboligen; der skulde han fortære sin Niste i Selskab medBørnene og derpaa medtage den Ældste, for med hamat passere Dagen paa det Angenemeste hjemme hos Morog Søster Bente; «for Du vilde dog i Grunden blive berlemret med Gutten, Far.» – Saaledes blev det altsaa, ogModeren indpakkede sin Yndling imod MorgenluftensSkarphed.
Time kom og Time gik; dennegang skyede ikke LouiseVinduet til Vandsiden. Den lille Bente spurgte med enUtaalmodighed, som fandt Gjenklang i Moderhjertet, hvorKarl og Rasmus blev af. Først henimod Middag gikSorgen og Angsten over i en henrykkende Glæde, daFærgemandens Baad løsnedes paa hin Side Bugten, ogKarl stod der med Løv i sin Hat og det flagrende Skjærfi Haanden. Louise havde forlængst opgivet Haabet omat se ham vende alene tilbage. Med et Jubelraab styrtede hun ned imod Stranden, den lille Bente bagefter.
«O, Du kjære, kjære Karl!»
«Fy, Karl! Mor har været saa bange for Dig.»
«O, min Karl, min Karl!»
«Men hvorfor er ikke Rasmus med Dig?»
Med en Diplomats Vigtighed tog den tiaarige DrengModeren tilside og bad hende om en Samtale under fireØine. Smilende gik hun ind med ham i Stuen og gavBente et Ærinde.
«Naada, Karolus? Hvad har Du paa dit Hjerte?»
«Mor! Da vi kom ind til Klokkeren, vare baadeAslak og John der med fuld Oppakning og ventede paaFar. Den Løitnanten, som Du husker var her i Paaske,sad udenfor paa sin Hest med Gevær og Alting. OgFar blev meget glad i ham, og han maatte spise Pølse



1

og drikke en Dram, og saa reiste de og han bad mighilse Dig. Men jeg fulgte dem op paa Bakken til Grinden, og Klokkerens Gutter vare ikke oppe. Og da jeg saagik tilbage, kom en pen, pyntelig Mand ud af en Busk,og han vinkede til mig, at jeg skulde følge med ham.Saa blev jeg noget underlig, men just ikke meget bange.Det vilde jeg da heller ikke, at han skulde bilde sig ind,og derfor lod jeg ham holde mig i Haanden og trækkemig med sig over Karebakken. Der satte vi os ned bagen Busk. Saa spurgte han mig om Alting, Mor, omhvad jeg hed, og hvor gammel jeg var, og mest spurgtehan mig om Dig, om jeg holdt meget af Dig, om jegvar din egen snille Karl. Saa spurgte han mig, om Fader holdt af Dig.»
«Og hvad sagde Du da?» afbrød Louise det veltalende Barn med heftig Uro.
«Ikke stort, sagde jeg, Mor; for det er jo sandt.Men da krystede han mig til sig og spurgte mig igjen,om jeg holdt rigtig af Dig og meget, meget mere af Dig,end af Fader.»
«Og hvad sagde Du saa?» vedblev Louise spændt. «Aa, det kan Du nok vide, Mor,» svarede Drengensmigrende. «Tilsidst vilde han vide, om jeg var istandtil at tie stille med det, han vilde sige mig.»
«Naada, Karl! Og da Du nu svarede ja, hvad sagde han Dig saa?»
«Da rev han et Stykke Papir af sin Tegnebog og skrevdisse Ord derpaa, som jeg skulde levere Dig, saa at Ingen saa det. Nu ved Du Altsammen.»
«Nei, jeg er ikke færdig endnu, Mor. Dengang hanhavde flyet mig Seddelen, sagde han, at jeg skulde følge



18

ham et lidet Stykke og se hans Baad. Og vi gik overUdmarken ned til Grønlien, og der laa en Baad med toMand i. Den havde to Mastre og Fokseil og Vimpel ogvar grønmalet med hvide Rænder. Der bad ham migkomme ombord og trakterede mig med Kjæks og Ost ogVin. Saa tænkte jeg, han vilde seile herover, og spisteog snakkede, indtil Klokken blev mange og jeg huskedepaa, at Du ventede vist paa mig. Da jeg nu vilde gaa,kyssede han mig og fulgte mig til Klokterens Gaard, ogbad mig endelig holde mit Ord og tie til alle Menneskerom den Seddel, jeg flyede Dig, ellers vilde Du faa Fortræd.» –
Men den sidste Del af Replikken vare tabte for Tilhørerinden. Med store Taarer i Øinene læste hun atterog atter den lille venlige Billiet fra sin Ungdomsven.
«Søster!» skrev han. «Dette Navn er jeg jo berettiget at give Dig; det hjemler mig Lov til at tiltale DigDu, til din Fortrolighed, din Tillid. Jeg er kommen tildenne Kyst, for at se Dig endnu engang i dette Liv, forat høre endnu et Ord af dine Læber. Din søde, elskværdige Karl har udfoldet sit barntige Hjerte for mig. Hanvare den uskyldige Fortrolige mellem os, idet jeg stevnerDig til et Møde med din broderlige Ven. Bekjendt, somjeg er med ethvert Punkt af dette Hjem for mine forsvundne Forhaabninger, vil jeg i Aftenskumringen gaaover Kloppen ned til den gamle Birk, som vist endnu bærer vore sammenslyngede Navne. Der maa Du mødemig, elskede, uforglemmelige Søster, med dine Børn vødHaand, hvis du vil, eller alene, om Du anser det formere forsigtigt. For din og min, ogsaa for dine Børns



19

Skyld beder jeg Dig om ei at nægte mig denne sidste,enefte Bøns Opfyldelse.Peter.»

Det stormede stærkt i Louises Barm; hun trytkkedehulkende sit Ansigt til det forbausende Barns Bryst ogkunde ikke besvare hans Spørgsmaal. Bente traadte indog sprang forskrækket i Moderens Arme ved at høre hende græde.
«Det gaar snart over, Smaabørn!» sagde hun anstrengt. «Om en liden Stund skal jeg fortælle Jer, hvaddet var, som bragte mig til at græde.»
Nødvendigheden bød Louise at fatte sig, og de uskyldige Børn lode sig snart tilfredsstille. Dog bevaredeKarl sin hemmelighedsfulde Mine den hele Formiddag.Han var stolt af sit Eventyr, af en Hemmelighed, somhan forresten ikke tænkte noget Andet ved, end at den
var en Hemmelighed.Da Louise havde sørget for, at Børnene vare komnei Virksomhed paa Marken, og hun uforstyrret kunde hengive sig til sine Tanker og Følelser, stræbte hun at gjøresig fortrolig med det forestaaende Møde med Peter.Skamfuldhed, Sorg, Glæde, Hengivenhed og Frygt forhendes egen Styrke blandede sig med Angst over at udsætte sig for en mulig Opdagelse. Hvilke fortrædeligeFølger! og – hvor øÂieblikkelig var ikke det vemodsvangreGjensyns Salighed igjen forbi! Efter en lang Kamp seirede Klogskaben, og hun satte sig til Skrivebordet. Timeløb hen efter Time; Louise skrev ikke et Brev, men enSelvbiografi. Tanken om, at hendes tro Ven var hendesaa nær, gav det skrevne Ord Karakteren og Fylden af



20

det levende. Hun saa ham sidde under Birken og syntes,at hun talede, og naar hendes Haand hvilede, syntes hunat høre hans opfordrende: «Videre, Louise!»» EfterMiddagen tog hun igjen fat paa sin Meddelelse, somendte med en inderlig Anmodning til Peter, om at aflægge et aabent Besøg paa Præstegaarden. «Det er joifte Dig, min uforglemmelige Ven, som har nødig atslaa Øinene ned. I dit Hjerte har Du vist tilgivet DinBroder, som Du har tilgivet mig; Du nævner mine Børni din Billiet. Ja, Peter, for deres Skyld, for KarlsSkyld, beder jeg Dig om at komme. Det elskværdigeBarns Opdragelse – maaske  jeg kjender ikke dine Forholde; men dit Raad, din Vilje maa kunne udrette detBedste. O, lad mig ikke forgjæves bede Dig om paa denMaade at samles i dette Liv med
Louise.»

Da den lille Brevpakke var sammenfoldet, tog hunsin Straahat paa og gjorde med Børnene en Promenadeop til den ovenfor omtalte Li, hvor der var anbragt etpar Bænke. Herfra fulgte hun de Smaa, snarere end dehende, hen til Fossefaldet, hvorfra hun kunde overse enStrækning af Veien paa den anden Side. Hun haabede,at Peter vilde vise sig der førend den af ham bestemteTid; han vilde da se hende, komme over, og hun kundeda verle etpar umistænkelige Ord med ham, idet hunoverrakte ham Brevet.
«Nei, vi faar vel vende hjem igjen,» sagde Moderenlangsomt, da Dagen begyndte at helde.
«Aa nei, Mor, det er saa morsomt her!»
«Men I blive sultne snart!»



21

«Aa kjære, gode Mor! Faar jeg Lov at hente Mellemmad herop til Bente og mig, og til Dig med! Duhar jo dit Strikketøi!»
«Ja, ja, saa gjør det!» sagde Louise med bankendeHjerte; «hør, ved Du hvad! saa sætter vi os her underVirken.»
Neppe var denne Plan til Alles Tilfredshed tagen,saa kom en Pige aandeløs ansættende med Besked, at Madame Per eller Paal var hjemme, for at hilse paa Mor.D, Ve! o, Ve! Da maatte hun afsted, og der var intetAndet for, end at følge den første Bestemmelse og gjøreKarl til sin Fortrolige.

Hans Velærværdighed var ankommen til Annexkirkens Nabogaard, Brøter, tidligere end sædvanligt, fordiikke en Fugl engang havde givet Anledning til at løsne
et eneste Skud paa Veien. Sven Brøter kom ud i Skjorteærmerne med store Søljer i Brystet, Sølvknapper i desorte Knæbukser, blaa med rødt udsyede Strømper og skinnende Metalspender i Skoene, og lukkede Grinden vidt opfor Far og hans Følge. Først kom paa den lille, menstærke Fjeldhest den store, føre Præstemand. Han bar enblaa Spenser over Præstekjolen, der var oprullet til midtpaa Livet og fastholdt ved et bredt Bælte med Messinghager; de vide, graa Vadmelsbukser vare besyede medSkind. Foran paa Sadlen hang etpar Pistolhylstre, ogaf ethvert af dem fremstak en Flaske; bagpaa Sadelenvar surret en Tværsæk og derover laa en dobbeltløbet



22

Rifle. Efter Præsten fulgte Løitnant Aski, et høit, spædtMenneske, krummet som en Bue over sin magre Rosinante.Hans Antræk var maaske endnu underligere end Præstens;men da vi intet videre have med hans Person at bestille,lade vi ham passere gjennem Grinden uden Visitasjon.
Nu kom Klokker Eriksen, en pukkelrykket, engiet Mandsling, hvis grimme Ansigt syntes indsvøbt i en Kokon afrød Uld. Han førte fit eget og Præstens Krudthorn ogHagel- og samt et H Ved Sideneller efter ham traskede Jægerne Aslak og John.
«Du laut hæva skunde deg heima te idag, Præst!»begyndte Sven, efter at den første Hilsen «Guds Fred»var given og gjengjældt, idet han førte de to fornemsteGjæster ind i Nystuen.
«De sankjast nok ikje maanga ti Kjærkola idag,» menteSven, da i det Samme gamle Gomor traadte ind og badFar ta seg ein vesal Molle Levrakaka aa Rav; Ungemorkom frem med sit Tvibryggje i Sølvkanden og dereftermed en Bolle Mondgot til Tystedrik.
«Hvorfor kommer der ikke Mange til Kirke idag, mener Du? Veir og Føre er jo godt.»
«Bamsebønne hæve boen adla Man te seg uti Skogjen.»
«Ei, ei! Har I saaet Spor paa den gamle Bjørn,Du, som nu har narret Jer i tre Aar?» raabte Løitnanten. «Det var Fanden spænde mig Andet, Heckmann, endat jage efter Jasin og Aarrin. Men er ikke din Rifle forfin, Bror?»
«Eg va tvertøve ein Mil me Sonan mina igaar paaFuglskytteri. Da høire kon ein illa Laat mellan Greinan;Bjønnan, han æ no yppast Kar uti Skogjen! Ingjen takon hæva me Deg te dedne Fær; men da han kom bøt-



25

sanes, skaut kon adle me ein Gong. Da laa han te Fjoraaa svøima øve me stor Fnysing. Men idag ska han ingjan Raa veta, vor Herreste Jammen! Gjæve ville egeinkvart Got, at de no beit kort paa Præka di, Far.Demme spodde kon os adle te Skogjen.»
Heckmann vendte sig urolig paa Bænken og vidsteikke, hvad han skulde bekvemme sig til. At holde Prækensaagodtsom uden Menighed, thi at Kvinder og Oldingerdog nok vilde indfinde sig, syntes han ikke at erindre, –at staa som Nar for Alteret paa Offerdagen, – og paaden anden Side den stolte, herlige Bjørnejagt! – Rasktog han sin Beslutning. I et Øieblik ordnede han sin
Dragt, traadte ud i Gaardsrummet og lod Husets Folkog Fremmede samle sig i en Kreds om ham.«Sabbaten,» begyndte han med sin myndige Talerøst,«har samlet os her idag ved Herrens Hus. Men hvormed ville I helligholde Sabbaten? Mener I, at Herrenhaver Lyst til Offer og Brændoffer, og ikke til Lydighed?Første Samuels femtende.  Ja, mine Venner! Jegængstes i min Samvittighed for at samle Eder i denneeller i næste Stund i det hellige Tempel. Thi hvo, derafvender sit Øre for at høre Loven, hans Bøn er en Afskyelighed, Ordsprogens otteogtyvende. – Og naar I retville beskue Eders Indre, hvad finde I da idag der, hvor
Andagtens Lue skulde flamme? I finde en urolig, verdslig Higen efter at efterstræbe Skovens Fiende. Nu vel,Børn! Bogstaven ihjelslaar, men Aanden levendegjør;andet Korinternes tredie. Sabbaten er gjort for Menneskenes Skyld, og ikke Menneskene for Sabbatens; Markus andet, syvogtyvende. Hvis Okse og Asen falder i enGrav paa Sabbaten og saa tager det ikke op? Matæi tolvte.



24

Gaar da med Gud i Hjertet at forsvare ei alene EdersKvæg, men ogsaa Eders Kvinder og Børn, idet I drageud imod det skadelige Dyr! Herren vil finde sin Velbehag i Eders Idræt, at I kunne efter vunden Seir medoprigtige Hjerter ogsaa for den nye Velgjerning offre hamTak og betale den Høieste Eders Løfte; Salmen den halvtresindstyvende.
Hermed være da Messe aflyst for idag, og tillyser jegHøimesse ved denne Annexkirke idag otte Dage, hvorvedtillige Pindseofferet modtages.»
«De æ groft te fin Mand te aa lægja ut!» sagde En.
«Eg trur, han raar paa Bispen,» mente en Anden.
«Skai i slik Bespottels!» mumlede en eneste gammelMand mellem Tænderne og rokkede afsted med sin Stav.Men en munter Bevægelse udbredte sig imellem de Tilstedeværende og meddelte sig til de nu og da ankomneKirkefolk, af hvilke flere vare forsynede med Geværer.Sven skraalte paa Jægerne og bød dem paa Kinnaklingme Møssebrim og Mondgot samt Brændevin, dog med etVink til Præsten og de Gjæveste, at tage for sig inde iStuen. Da lagde en spæd Haand sig let paa HeckmannsArm. Det var en ældgammel Kone, som stod i megenRespekt ikke alene i Annexet, men i den hele Egn. Hunvar anseet for at forstaa mere end andre gamle Koner,og medens man ophøiede hendes Retskaffenhed og Gudsfrygt, havde man ogsaa Lyst til at regne hende blandtHeksernes Sosietet. Den lille indtørkede Kone stirrede medde indfaldne Øine paa Præstemanden, medens hendes Hoved rystede uafladelig:
«Som Lærer i Israel, maa Du vel vide, hvad Dulærer, Far; og Du taler af den Myndighed, som er givet



25

Dig. Men naar disse nu efter din Tilladelse er løst fraSabbatens Forpligtelse, saa mente vi forsamlede Kvindfolk og Oldinger, at Du kunde holde Bøn og Læsningmed os.»
«Hm, ja det kan vel hende, Nor Goro,» sagde Heckmann forlegen og ærgerlig; «men jeg vilde selv tage enHaand i denne Nødvendighedsgjerning.»
«Det bør Du ikke, Far; der er Hænder nok; og detmaa ikke siges, at Præsten vor har mere Lyst til at jageBjørn udaf Skoven, end Djævelen udaf sin Hjord.»
«Det er i alle Fald hverken Tid eller Ro nu, gamleGoro; I hører, at der kun tales om at bevæbne sig, omat tage Post og om at spise.»
«Ja, ja! Alt haver sin Tid. Men jeg har nu givet Dig mit Raad. Vi kan vente, til Styren er gaaetover.»
«Fordømte Heks! Gid Du var i Helvedes Dyb!»bandede Heckmann i Stilhed og fulgte Værtens gjentagneErindring om at gaa til Frokostbordet. Vel følte han,at han ikke uden Forargelse kunne afslaa Goros paa
trængende Begjæring; men han havde dog ikke heller Lyst
til at erklære sig udenfor Legen, imedens Alt aandedeJagtens Haab og Jagtens Glæde. Det stærke Øl gikimidlertid rundt, afvekslende med de blanke Draaber. Denene Jagtkrønike afløste den anden, den ene Forholdsregelfer den forestaaende Jagt den anden, og man viste, medeller uden Grund, Provsten den Opmærksomhed, at udneævne ham til Føringsmand (Anfører) for den nu udrustede Afdeling.«Sitje no adla heil aa sæl? W di no adle mætta?»
3



26spurgte en Slags improviseret Kjøgemester og gav Tegntil at reise sig.
«Os hæva intje skorta kværkjen Drikke helle Mat!»svarede den Ældste i Laget, da han forgjæves havde ventet paa, at Præsten skulde sige noget.
Denne lod sig mekanisk af Klokkeren aftrække Samarien og iføre Jagtklæder og Jagtrustning, og nu gik detfor det første afsted til Hest. Men idet Heckmann svangsig i Sadelen, blev han var den gamle Goro, der stodpaa Staburstrappen med opløftet Arm. Han traverseredehen imod hende og vilde anføre Noget til Undskyldning.Men hun slog med Haanden og sagde med hul Røst:

«Bjørn finder Bane foruden Dig;Dyrene fælde du: Freden Din egen!»

«Aa reis nu med det Samme til Bloksbjerg!» raabtePræsten og sprengte afsted i Karriere foran den hele Skareaf Ridende og Gaaende.
Det varede ingen Time, efter at det nye Parti havdesluttet sig til det forhen uddragne, førend Bjørnen varfældet. Det vilde Todtskrig, der drønnede i alle Aaser,lød første Gang ubehageligt i Kjeld Heckmanns Øre. Hanvar saa misfornøiet med fig selv, at han kunde haveskjult sig for det høirøstede Selskab, der i større og mindre Klynger drak Todtskaalen. Lidt efter adskiltes Bygdemændene og Præsten red taus og mørk ved Siden afden meget lystige Løitnant med de tre Vandringsmændomkring sig. Jagten havde ført dem paa den sammeSide af Elven, hvor Præstegaarden ligger; Vadestedet



27

var der, hvor de skulde over for at komme paa Kjøre- ogRidevei.
«Hør Godtfolk! Jeg gider ikke skakkes længer paaHesten; Du, Klokker, kan sætte Dig op og ride den hjem.Jeg vil gaa Benstien paa denne Side Elven.»
At bruge Indvendinger imod Præsten understod hverken Klokkeren eller de to andre Sognefolk sig, naar manvar udenfor Jagtkammeratskabet, og brød sigikke om, enten de fulgtes ad eller ei. Det blev da derved; Heckmann tog Klokkerens Stav og vandrede de ensomme Stier igjennem Krat og Rødning eller Skov, snartbratte, snart jævne, uden at blive likere i Sindet. «AtHeksen skulde have saa bogstavelig Ret; men jeg har virfelig i det Minvfte for lang Tid forjaget min egen Fredved den fordømmelige Jagt i Utide. Aa de glemme migdet ikke! Hu, gid jeg aldrig havde taget en Bøsse iHaand! I hvilke Forbindelser man kommer!»
Naa vel! lad Manden straffe fig felot Gid detmaatte blive ved den Straf! Vi se ham nu i Nærhedenaf Hjemmet, allerede forbi den tit omtalte Klop. Skumringen lægger sig henover Dalen. Fossen orgler tætforan ham til den høire Side; Præstegaardens Tage ere
skjulte af Lien, men længere ude blinker Fjorden. Dener ikke ganske stille. Linie for Linie sees en fra Havetindtrængende Storm at skyde Bølgerne foran sig, imedens endnu ingen Pust har naaet den Punkt af Landet,hvorpaa den ensomme Jagttager befinder sig. Med Et

bliver han opmærksom paa en Bevægelse i Buskene et lidet Stykke fra ham.
«Der er Nogen, som skjuler sig! Der kryber det!Det er et Barn! Dog vel aldrig Karl med sin Bøsse?



28

Karl! Karl! hører Du! Kom hid! Vil Du, din Knægt!Marsch hid! Naa! hvor skulde Du hen? Svar, Barn!Gud hjælpe Dig, om Du lyver! Sig mig rent ud, hvorDu har skjult Geværet?»
Til Alt dette og meget Mere, der snart blev talt ien mildere, snart i en strengere Tone og ledsaget af etpar Smaarap af Knortekjæppen, svarede Karl kun medden Forsikkring, at han ikke vilde Andet end spadsere.Nu var det vel mindre sandsynligt, at Gutten just paadenne Tid af Dagen valgte den øde Fjeldvei til en Spadseretur ganske alene; men med den Frihed, Karl havde,vilde Heckmann ellers ikke fundet det mindste Urimeligtendnu mindre noget Strafværdigt deri. Men nu, daJagtvæsenet stod ham for Hovedet, hvortil Lysten skuldeudryddes hos Barnet,  nu maatte Sandheden frem omogsaa med Tortur. Og forbittret slog han etpar stærkeSlag paa Barneryggen med Opfordring mellem hvert, atKarl skulde tilstaa. Stormen havde imidlertid naaet Fjordens Bund og brød sig i næste Sekund hvinende i Trætoppene, og susede i Krattet, brød de tørre Stengler,hvirvlede i Sand og Løv og rev forbitret i VandrerensKlædebon. Pryglene haglede heftigere over Drengen under dette Naturens Oprør, og den fnysende Fader ventede endnu paa det første Ord efter Torturens Begyndelse. Der kom intet. Pludselig holdt han op, grebenaf en Forfærdelse, der forjog Vreden saaledes, som enSkylregn en Lue i Halm. Han lod Barnet falde; detlaa der stift, uden Spor af Liv, Øinene halvaabne, Munden aaben og blodig!
Heckmanns Brøl maatte trænge igjennem Stormen,

maatte døve Fossen.



29

«Hvad er der paafærde!» skreg en Tililende.
Det var Klokker Eriksen, der af en Slags Godhedfor sin Foresatte havde fundet Betænkeligheder ved atlade ham i en, som han troede, beskjænket Tilstand gaaalene. At Klokkerens Beslutning blev tagen Noget efterPræstens Bortgang, var vel Skyld i, at han kom saameget senere.
«Paafærde! Kom og se! Paafærde! Der ligger han!Der ligger mit eget, uskyldige Barn og her staar jeg,hans Morder! Paafærde! Ha, ha, ha! Skynd Dig ogfortæl det; det er Bygdenyt! O, Karl, min Karl! O,jeg ulykkelige Fader! jeg elendige Menneske!»
Eriksen greb sig sammen i denne Ulukkens rædsommeTime og tiltog sig et Supremati over Præsten, som kunlidet passede til deres Karakterer; vi ville ikke tænke paaderes borgerlige Stilling.
«Ulykken er der engang: den bliver ikke mindre, fordi De gjør Dem og Deres Familje aldeles ulykkelig, Hr.Pastor. Her maa handles og ties. Bær Deres Sorg,som en Mand, men stil Dem ikke frem som en Lovenhjemfalden Mand. Gaa lige hjem og spørg ikke efterBarnet. Hvo vil falde paa at kræve det af Dem? Lad deAndre savne ham først.»
«Og naar de saa finder den Mishandlede?»
«Ham skal Ingen finde; jeg skal begrave ham. –Herregud! Sæt at den Smaa havde fundet paa at gaaover Kloppen og var styrtet ned i Dybet! Det var enTilskikkelse. Er det da ikke ogsaa en Tilskikkelse, at De,som elskede ham saa høit, kom til imod Deres ringesteTanke »



30

Denne Monolog førte Klokkeren, idet han trak denViljeløse med sig i Nærheden af Husene.
«Se saa, vær nu bare stille og søg Frelse hos Gud,men vent ingen hos Menneskene, dersom De skal forlangeden af dem.»
Netop som den vaklende, blege og forstyrrede Mandkom til sin Port, blev hans Hest bragt ham imøde afFærgemanden, og han tog den taus ved Tøilen og trakden ind. Madame Heckmann havde endnu sit Besøg ogsad med den indslumrede Bente paa Skjødet, ængsteligventende paa Karls Tilbagekomst og det Svar, han skulde bringe tilbage.
Ved Siden af Studerekammeret havde Heckmann etGjæsteværelse, og det var ikke saa sjeldent, at Præsten benyttede den der staaende Seng istedetfor Familiens fælles Soveværelse. Han lod sig nu bringe et Glas Grogog lukkede sig inde.
At Louise blev anast, da Karl udeblev om Natten,kan Enhver begribe. Imidlertid kunde ingen heftig Anelsebringe hende nær Sandheden. Hun følte sig fuldkommenoverbevist om, at Peter Heckmann havde overtalt Barnettil at blive Natten over hos ham, og at Begge vilde følges ad den kommende Dag. Næften forstilt var derforModerens Deltagelse i de Efterforskninger, der maatteanstilles om Natten og den følgende Dag. Hun glædedesig over, at Heckmann blev rolig paa sit Værelse og ikkespurgte efter Nogen af dem. Af Peters Besindighed ogDelikatesse ventede hun, at han vilde lade hendes Person ude af Spillet, naar han kom med den kjæreFlygtn
b ⁶g som det lod fig gjøre uden Opsigt, kom



31

Klokkeren med endel Papirer under Armen over til Præstegaarden og bankede paa Præstens Studerekammer.Han fandt Manden fattet og efter Omstændighedernerolig.
«Har Du begravet mit Barn?» spurgte han med dæmpet og usikker Stemme.
Den Anden nikkede.
«Hvor? Imellem Vandfaldets knusende Klipper? Hu!Javist, ingen anden Grav var sikker for os. ꝛr harDu Begravelsesomkostninger.»
«Og for at gjøre Ende paa paa al Leden, har jeghængt hans Kasjet paa en udhængende Kvist,» vedblevEriksen, idet han bukkende strøg Hundrededalerseddelentil fig.
Den stærke Kjeld formaaede at spille den Rolle, somnu maatte udføres. Bygdens Deltagelse i den ulykkeligeHændelse rørte ham heftig, og med frygtsom Skaanselmødte han sin Hustrues og den lille Bentes taarefyldteBlikke. Bittre Taarer græd ogsaa den arme Louise, skjønthun tænkte sig sin Søni den forstandige og amme Mandsfaderlige Hænder. Hun sammensatte sig en Række af Muligheder, der kunde have hindret ham i at blive længerepaa Stedet og ventede med Resignasjon paa et oplysendeBrev. Med sin Mand havde hun den inderligste Medlidenhed, da hun ikke vovede at modsige den Formening,at Karl var druknet.
Uger bleve til Maaneder og Maaneder til Aar; Haabet om at gjense det elstede Barn blev stedse paa Bunden af hendes Hjerte, skjønt hun mangengang syntes atmaatte antage, at et Skibbrud havde begravet ham oghans faderlige Ven i Bølgerne. Med Heckmanns lystige



32

Liv var det forbi, sjelden rørte han Kort, aldrig et Gevær. En fornem Stolthed blev den Form, hvorunderhan skjulte sit Sjælesaar. Bente vokste op under sinædle, men tungsindige Moders Veiledning. Hun trøstededen arme Moder med det Haab, at den kjære Karl senteller tidlig vilde vende tilbage som en dannet, selvstændig Mand, maaske rig, maaske fornem, men sikkert godog forstandig. Da Bente var konfirmeret, gjorde Louisefrygtsom sin Mand det Forslag, at sende hende til Kjøbstaden paa et halvt Aars Tid, for at lære Et og Andet.
«Ja, det kan hun sagtens behøve, for her hjemme lærer hun, saavidt jeg ser, kun at skjænke The og strikkeStrømper. Jeg kommer til at reise til Byen om etparuUger i Anledning af Provstevalget, og saa kan hun følgemed.»
Til den bestemte Dag og Time standsede Præstevoityren i den lille Søstads beskedne Hotel, og snart derefter gik Fader og Datter i sit bedste Antræk over til Poulsen, der netop var anfommen i sit nye Embede som Byfoged. Et Barndomsvenskab mellem Konerne og Universitetsbekjendtskab mellem Mændene kom her fortræffeligtilpas, og inden Heckmann endnu havde ymtet et Ord om,at Bente skulde opholde sig i Byen, foreslog allerede Margrete Poulsen, at hun maatte blive hos dem i nogenTid. Madame Poulsen istemte, formodentlig af Høflighed, det samme Forslag og Heckmann indvilgede med denForestilling, at Bente var en snil og føielig Pige, mensaa raa og umoden, naar det ikke kom an paa Forklaringog Bibelhistorie, at ingen Tjenestepige i Byen havde mindre Dannelse.
«De kan selv vide, mine Venner, vi bor jo i en Af-



38

krog, og jeg har hverken Tid til at undervise eller nogenSans for den Sag,  og hendes Moder –»
«Men kjære Hr. Pastor! Louise var i vor Skoletidden flinkeste Pige af os Alle, og jeg har hørt af dem,som forstode det, at hun siden – for der lærte vi nuikke stort, – tog sig saa op, at hun kunde parlere. Ja,og Haandarbeide, da! Gud bevare mig naadelig vel!»
«Ja, det er nu længe siden, gode Madame Poulsen;og hun er svagelig og desuden temmelig magelig. Javist har Du nok læst lidt iblandt i en fransk Grammære,Bente?»
Bentes Kinder farvedes af et dybere Rødt end Forlegenhedens og Undseelsens. Vel havde hun aldrig troetat vide Meget, vel havde hun et temmelig høit Begrebom Kjøbstadsdannelsen og ansaa sig virkelig for uvidendei Sammenligning med Margrete og enhver anden Dame,der mødte hendes Blik i Hus og paa Gade; – hendesForlegenhed og Forkerthed havde ingen anden Grund,Men at Faderen vilde fraskrive hende ogsaa al absolut
Viden, det fortrød hun bittert baade for hendes egen
Stkyld og for Moderens; det pressede Taarerne i hendesDine. Dog taug hun nu, som altid, naar hendes Fader talede.
«Naa, naa»! sagde Byfogden, «Far er vist ogsaa altfor slem, lille Jomfru. Men vi skal nok komme ud afdet. Margrete vil gjerne øve Dem i det Lille, hun for
staar; det er jeg vis paa.»
«Dog lover jeg ikke fransk Grammære,» lagde Mada
me Poulsen til; «vi holder os til det Danske. Naar etPigebarn kan skrive pent og nogenledes rigtigt, regne defire Spesier og derhos forstaar sin Husholdning  "



34

«Ak ja, Madame Poulsen, det er mit inderligste Ønske at lære Husholdningen. Jeg føler selv saadant etSavn deri, at jeg slet ikke hører hjemme i et Kjøkken.Skrive og regne, – det har jeg rigtignok lært til Husbehov.»
«Deres Datter taler ordentlig godt for sig,» udbrødByfogden ganske forundret.
«Ja, der har hun rigtignok faaet Munden paa Gang,mærker jeg.»
«Men, min søde Pige,» sagde Madame Poulsen sagtere til Bente, «hvorfor beder De ikke Husholdersken veilede Dem og selv tager en Haand med i Husholdningen?Jeg har nok hørt, at Deres kjære Moder –»
Med tillidsfuld Ligefremhed gav Bente sit Svar, hvorved det især laa hende paa Hjerte at fremhæve sin Moders Værd, og der opstod en varm og hyggelig Samtalemellem Fruentimmerne, medens de to Herrer dampendepolitiserede.
Bente vandt Moder og Datter, hun vandt Byfogdenog Husfolkene og de Fremmede, der kom i Huset. MedForundring lærte Heckmann nu i et fremmed Hus atkjende sin Datters kvindelige Fortrin. At hun kundeskrive pene Bogstaver, vidste han nok før, men at hun meden Haandskrift, der saa ud, som den var stukken, kunde efter Diktat nedskrive fuldkommen korrekt en Vise og det ial Hast, – det blev han Vidne til en Aftenflund. Morgendagen derpaa – Bente losjerede allerede hos Byfogdens – kom Heckmann tidlig berover og hørte gjennemden aabenstaaende Dør sin Datter læse Noget høit. Hantraadte nysgjerrig nærmere og blev ubemærket staaende.Bente læste for Margrete af en Sjurnal en Afhandling



35

om Kvindekjønnet og dets Rettigheder. Den vellydendeog sikkre Stemme, hvormed hun foredrog sin Forfatter,gjorde et behageligt Indtryk paa Faderen; men da hunsænkede Bogen og begyndte en Samtale med Nargreteover det Læste, og deri viste den dyrkede Forstand og detdannede Hjerte; da kom Taarerne den haarde Mand i Øiet,og han maatte trække sig tilbage for at skjule sin Bevægelse. Da han nu igjen efter nogen Tids Forløb vartraadt ind igjen tilligemed Poulsen, nærmede han sig Bordet, hvorpaa det blaa Hefte laa. Han tog det i Haandenog for studsende tilbage; – det var et engelsk Tidsskrift.Heckmann var maaske bleven ganske henrykt over sin Datter og havde gjort hende og Moderen baade hemmelig ogaabenbar Afbigt for sin Miskjendelse, dersom ikke i desamme Par Dage andre Omstændigheder havde sat andreFølelser i Bevægelse hos ham. Hans Forfængelighed ogStolthed blev nemlig stærkt smigret i de sammenkaldteGeistliges Forsamling; man overdrog ham Formandskabet i en Kommissjon, man valgte ham til en Deputasjon,han blev udvalgt til Provst i Provstiet osv. Efter nogleDages Forløb reiste han derfor meget tilfreds hjem, ogman fandt, at en betydelig Forandring var foregaaen medManden. Til at vedligeholde denne, bidrog maaske mereend noget Andet, at Klokker Griksen var bortrykket af enOmgangssygdom. Heckmann blev derved ei alene et trykkende memento kvit, men ogsaa en stedse mere uforskammet Laaner og Fordrer, hvis Taushed desuden let kundedrukne i Ølbollen. I næsten ti havde Griksens Person saaledes identifiseret sig med Præstens Samvittighed,at det ikke er at undres over, om han nu ved sin dødelige Afgang ligesom medtog den største Del af den –



36

naturligvis hvad Ulykken paa Karl angik. Den omtalteForandring gjorde ellers ikke Heckmann blid og behagelig,ligesaalidt som den førte ham tilbage til de Adspredelser,han yndede i sine yngre Dage. Nei, en stiv, storagtigovmod i Omgang mod sine Undergivne og sine Lige,en affefteret hofmandsmæssig Submission imod Mænd afFormaaenhed, det var Mandens udvortes Særkjende. Indenfor levede en eneste Yndlingstanke i lang Tid hosham: den, at suksedere en af de to svagelige Bisper, somman antog fnart maat:e ombytte Bispekaaben med Linklæderne. Men en saadan ufødt Bisp i Maven maatteogsaa give Hovedet noget at bestille, og Heckmann begyndte at sætte sig i Ry ved virksomme Foretagender,skrev om Mose og Halm, stiftede Læseselskab iblandt Bønderne, var et ivrigt Medlem af Selskabet for Norges Vel,inventerte en Hakkelsemaskine, som gik bagvendt, og forærede engelske Stænger med Flue til Fiskerne. Han lodtrykke to økonomisk-patriotiske Prækener og reiste ikke alenetil Stiftsstæder men endogsaa til Kongens Kjøbenhavn.Hvad der kunde kommet ud af disse ivrige Bestræbelser,hvis Alt var blevet i den gamle Status, er ikke godt atsige; men det lykkelige Aar 1814, der sønderrev NorgesLænker, rykkede med det Samme ogsaa over for Præsten de fine Silketraade, han havde spundet imellem sigog de Mægtige dernede. I nogen Tid var han derforden nye Forfatning bitterlig gram. Imidlertid indsaahan, at det var klogere, at bære sig saaledes ad, at ogsaa den kunde bringe det Gode frem; og han blev Patriotog derefter servil.Men her har vi ladet os drive afsted paa Sekundviseren, kjære Læser, og glemme, at vi forlode Bente



37

Heckmann i Byfoged Paulsens godlidende, muntre Familje under hendes første Udflagt fra Fædrenehuset. Hendes Permissjon hjemmefra blev stedse prolongeret, og hunbenyttede Tiden samvittighetsfuldt for at kunne forsvare

for sig selv, at hun blev saa længe borte fra den kjære,

ensomme Moder. Men Mors egne ømme Breve opfor

drede Bente til at forlænge et saa gavnligt Ophold, ogden Hengivenhed, Poulsen og hans Kone og Datter viste

hende, gjorde tilsidst Afskeden fra dem haard.
Naar vi nu lægge til, at Bente i de paafølgende Aarregelmæssig engang om Vinter og engang om Sommertilbragte nogle Uger i Byfogdens Hus, saa kan vi ladeAarene bag os og igjen tage Traaden der, hvor vi forlode vor Dame, spadserende hen over en Sti til et Landsted i Begreb med at aslægge et Besøg hos en Veninde.Hendes Stemning var ingenlunde munter, og hun føltesig ilde tilmode over det store Selskab, hvori hun, somMedlem af Huset, den næste Dag skulde deltage.
«Aa er det rigtig henner, Frøken?» spurgte en gammelagtig Kone, som kom Bente imøde. «Saa hu er paadissene Kantene! Om Tilladelse, det er nok MadamSvinge hu vil besøge? Var de inte de, jeg kunne tru?Det var Dø og Hoile vel, jeg møtta Mor! Neigu finner a ikke Madam Svinge paa Løkka ikvel. Hu er innei Byen hos Farbror hennes. Hu ska no læs væra forlova me Søn has; men dem rør naa saa mye, maaveta.»–
Frøken Heckmann kunde altsaa vende om paa Halvveien; men da hun med Grund foretrak sit eget Selskabfor den gamle Sladdermarens, trak hun en liden Pakke
4



38

op af Syposen og overdrog Kjærlingen at bringe den, jofør jo heller, til Madame Svinge hos Farbroderen ogsige, at Frøkenen vilde hilse paa hende en anden Dag,men troede, at det havde Hast med Pakken, som var leveret af o. s. v.»
Da etpar Skilling havde givet Menneskets Ben denønskelige Elastisitet, befandt Bente sig snart alene og iBesiddelse af den Tid, der skulde været anvendt paa Visitten. Vel havde hun paa den hele Reise havt Leilighed til at underholde sig med sine egne Tanker; men denoverraskende Omstændighed, at hun kom lige til en Festivitet, havde forstyrret hendes hele Plan. Dog, Læserenkjender hverken Planen eller dens Anledning.
Aaret iforveien havde Major R.–, en Mand i Skuddet, under et Ophold i – dal lært at kjende Frøken Heckmann og fundet hende elskværdig. Han var det ingenlunde; men Provsten var indtagen af den unge Helt, sombesad helt fornemme Manerer, som allerede havde naaeten Stabsoffisers Rang, som desuden var i Slægtskab medSjefen for Kirkedepartementet. Provsten, til hvem R–klogeligen havde henvendt sig med sit Ønske, «at vindehans Frøken Datters fortræffelige Hjerte,» paatog sig atstemme hende for samme Ønske, idet han forud paa egenog Moderens Vegne forsikkrede Majoren om deres Velsignelse til et saa ærefuldt Parti.
«Du ved vel, min kjære Datter, pøa hvilket Trin iVerden, Du staar,» sagde Heckmann med venlig Værdighed og lagde to Fingre paa Bentes Skulder.
«Du taler i Gaader, Far; paa Stabningernes Stigeer mange Trin –»



39

«Abah! Du ved vel, hvilken Rang, Du har iblandtdine Lige?»
«Gud, kjære Fader! Vil Du nu igjen, ligesom forleden, da Majoren var her, sige mig smukke Ting, fordiMor har lært mig – –»
«Visvas! Jeg taler nu om solide Ting; ved Du,hvad Nummer jeg, og selvfølgelig ogsaa Du, har i Rangforordningen?»
«Ak, det har Du jo fortalt mange Gange. Nr. 10eller 12, tror jeg. Men kalder Fader det virkelig solideTing?»
«Ikke fra Prækestol eller et silososist Stade, min Datter. Men vi Mennester ere Mennesker. Og da den storePorsjon af Mennesker desuden er af den Mening, atRang er noget Væsentligt, det vil sige, giver væsentligtVærd, saa følger deraf, at den Forstandigere maa antagedet Samme.»
«Det kan jeg ikke begribe. Fordi Pluraliteten afMennesker tror, at Solen gaar om Jorden, vilde dog minFader betænke sig paa at erklære sig for en saa barnligMening.»
«Ih, det forstaar sig. Det er Pøbelens, den vildfarende, uvidende Hobs. Men her er Meningen ikke blotden talstærke Hobs, Bente, men Opinaternes. Desudener der en mægtig Forskjel paa Meninger, som ei kunneforandre det Virkelige, og Meninger, som gjør det Virkeligt, der ellers ikke vilde være det. Naar Du tror Digglad, min bedste Datter, er Du det da ikke?»
«Jo, det kan jeg ikke benægte; men om jeg troedemig smuk, Fader, var jeg det derfor?»
«Du visselig, min Datter!» sagde Præften med



40

en Hofmine, som klædte ham pussigt. «Men naar alleKinesere tro, at bitte smaa Fødder ere en Skjønhed,har da ikke en kinesist Dame Lov til at mene det om finevanskabte Pusselanker?»
«Aajo; forsaavidt som hun er opdragen i den Mening.»
«Mon ikke ogsaa, fordi hun nyder den Fordel, somdenne Mening medfører?»
«Idetmindste finder jeg det naturligt, at hun ikkemodsiger den.»
«Der har jeg Dig, hvor jeg vil!» sagde Præsten hoverende. «Naar nu hele Verdeu anser Dig for at værebedre, fortræffeligere, fordi Du har en vis Rang –»
«Ja, men gjør den det, Fader? gjør den forstandigereDel af Samfundet det?»
«Uden Tvivl, Bente. Og da vi, i og for sig Allelige for Gud, have vedtaget en Rangforordning, der dogei er ganske vilfaarlig, saa er den virfelig Tænk overden Sag, Barn, og Du skal tilstaa, din ersarne Faderhar Ret. Jeg kunde udbrede mig videre over denne virfelig interessante Nateri. Men lad os nu engang forudsætte den som afgjort. In Parentesi sagt, Du burdevide, at din Fader rangsjerer i Nr. 9 med Insjeniørmajorer og saa videre; altsaa ogsaa din Moder med nijeniørmajorers Fruer. Vel er det ikke umuligt, at hunkan opnaa at stille sig imellem Damer af 3bdie Klasse –en høi Plads, min Datter !  Men Nuligheder ere ikkeat bygge paa. Ved Du, hvor hun begyndte sin Værdighed som Matrone?»
«Nei, Fader,» svarede Bente søvnig.



41

«I Nummer 15, kjære Barn, i Nummer 15 sigerjeg Dig."
«Ni fra Femten! hun er da kommen seks Nummerned!»
«Op, op! Du Spetakel! Du gjør Dig enfoldig.For altsaa at komme til det, jeg vil sige: Hvad synesDu om at begynde med Nummer 10, lille Bente? Detstaar til Dig, allerede i dit to og tyvende Aar. Hvad
siger Du?»«Men hvis jeg forstod Dig ret før, Fader, saa er jobin Frøken Datter et helt Nummer fornemmere.»
«Ja, min Frøken Datter! Men her er Talen ommin Fru Datter. At begynde som Majorinde var retanseeligt, det vil sige, naar Majoren ikke har afsluttet sinLøbebane, men saaledes som Tilfældet er med R, netopbefinder sig paa Dybet med vindfyldte Seil.
Dette «hans høiædle Velærværdigheds» Ræs thar vi ikke kunnet afholde os fra at anføre, fordi det erUdskrift af mange af vore Medborgeres Tanker, om justikke Tale. Vi agte ikke med lige Vidtløftighed at anføre, hvad Provsten videre talte i samme Materie; menResultatet af denne og nogle flere Forhandlinger var, atBente, efter at hun havde indhentet sin Moders Mening,lovede at tage Sagen under Overvejelse og tillod Majoren at fortsætte Bekjendtskabet.
Et saadant Forhold er lettere at komme ind i endud af igjen. Da Faderen nu var saa ivrig i at befordre Forbindelsen, da Moderen hyggede sig til den Tanke,at fe sin kjære Bente forsørget, da R– vidste at udlægge
ethvert venligt Ord til fin Fordel, og da den geskjæftigeVerden havde travlt med Formodninger, Forudsætninger



12

og Drillerier: saa vidste Vente ikke selv af det, førendhun var, først halvt om halvt, og saa virkelig forlovet.Men nu var det ogsaa forbi med hendes Tilfredshed.R– blev hende stedse mere ubehagelig, og hans moralskeUbetydelighed kom ved den nærmere Omgang altid mereog mere tilsyne. Saaledes hensneg sig et halvt Aar.Den Beslutning at afbryde Forbindelsen modnedes hosPigen; men hun manglede Mod til at iværksætte den, ogfor første Gang savnede hun en Fortrolig i sin elskedeModer. Thi ved den første Stavelse, hvormed Bente yttrede sin Tilbøielighed til at bryde med Majoren, blevModeren betagen med Angst og Forfærdelse. Hendesegen tidligere Skjæbne, ihvor forskjellige Forholdene denGang havde været, gav hende en uovervindelig Afsky forethvert Brud af det givne Løfte.
«Tal ikke til mig om Sligt, min kjære, gode Pige!Nær ikke hos Dig selv en saadan Tanke! Du skal
Bente maatte afgjøre sin Strid med sig selv, og hunfandt hverken moraljt Betænkelighed ved at løse det temmelig løse Baand, eller var bange for, hvad Folk deromkunde behage at damme. Men det var Stridtet selv,hun ængstedes for, og, som man let kan vide, det varegentlig hendes Fader, hun frygtede. Havde han medmuligste Skaansel indblandet sin faderlige Myndighed iat stifte dette Parti, der behagede ham saameget, saa vildehan vist nu med en vis Ret paa sin Side lade denneMyndighed fremtræde paa en ganske anden Maade. Idenne Vaande vilde Bente tage sin Tilflugt til sine Venner i Staden. Hun vilde lade Faderens første Vredesstrøm løbe ud med Blækket paa Papir, naar han i et



1

Brev modtog den Tilstaaelse, at hun havde hævet sin Forlovelse, tilligemed de gyldige Grunde for dette Tilbageskridt. Havde hævet – thi endnu var Brevet til R–alene skrevet i hendes Tanker. Med Hensyn til ham havde hun tænkt ved Byfogdens Medvirkning at faa et Møde i Byen, da han for Tiden opholdt sig faa Mile derfra. Forresten vilde hun søge Raad og Deltagelse, enSlags Sikkerhed for Udbruddet af Faderens Vrede, etmæglende Parti. Vi bruge disse vage Udtrykke, for atbetegne Pigens vage Tankerækker; og atter staa vi efteren, gid ikke altfor besværlig Krumning i vor Vei, ved detSted og det Tidspunkt, hvor Frøken Heckmann spadseredealene og fordybet i sine Tanker henad Stien imellemen Landeiendom og Kjøbstaden.
En halvvoksen Dreng af Almueklassen slentrede, sorgløst fløitende, foran Frøken Heckmann og stod netop iBegreb med at bøie omfring et Krat, da han med Et blevstaaende, bukkede sig ned og hurtig optog Noget fraJorden, hvilket han opmærksomt betragtede fra alleSider.
«Hvad har Du fundet der, Gut?»
«Aa, e prækti Teinebok, Jomfru! Hu æ vist full mePæng. Hu e læsi med Søllaas aa me Namn uttapaa.»
«Lad mig se, Du? William Barrow. Ei, det er enKongerne fra Amerika. Hvor vil Du gjøre af Bogen?Du maa fpørge efter Amerikaneren hos Gjæstgiver Røren."
«Neigu gjør je ei, nei! Je vil ha full Finneløn.Je gaar paa Politikammerse me a.»
«Det kan Du ogsaa gjøre, men prøv ikke paa at aabne den.»



14

«Mener a, je er en Kju, Jomfru? Nei, men je vilha min Riktihet. Hurra!»
Dermed løb den djærve Krabat affted Men kun faaØieblikke, og han var indhentet af en Person, der ikkealtfor lemfældig greb Drengen i Brystet og uden Omstændigheder kastede ham paa Ryggen. Paa en temmelighaandgribelig Maade blev det ham betydet, at Tegnebogen skulde udleveres, hvis han ikke vilde blive tygget tilMarokin. At Drengen slet ikke tog feil af Meningen, lodsig høre af Skriget:
«Slip mi, forbanna Kjøterbikje! Teineboka faar du,Dævelen i mei, inte!»
Angriberen var rigtignok ingen Kjøter, men dog afsamme Slægt: en stor, smuk Puddelhund af hvid Farve.Ingen uden Frøken Heckmann saa og hørte Kampen, somfra Drengens Side mest bestod i at forsvare sin fundneSkat, og fra Hundens i med Poter og Snude at fravristeham den under lydelig Knurren.
«Det gaar ikke godt, min Gut,» sagde Bente, somvar traadt tæt til, «slip Bogen, den tilhører vist HundensHerre. Slip den, ellers bliver Du skambidt.»
«Nei Gu døde mei, gjør je, Jomfru! Biter denJævelen, ska Prinsen betale Skaen.»
«Hvilken dum Snak! Lyd voksne Folk! giv Tegnebogen fra Dig! Du faar ellers ingen Findeln! Ladmig faa den; jeg skal indestaa Dig for Driifepengene. Hører Du, taabelige Dreng?»
I dette Øieblik havde Hunden gramset ham haardtover den ene Arm og lagt sin Pote temmelig fast overhans Hals. Den gjenstridige Finder saa sig overmandet



45

og kastede med den Arm, han havde fri, Bogen saa langtfra sig som muligt med det anstrengte Raab:
«Taka, Jomfru! aa gjøm a, hu; latn inte faa ti a!»Uden at betænke den Fare, hun udsatte sig for, togBente Bogen op; men i det samme Øieblit forlod Puddelen sin omkastede Modstander og satte i to Spring hentil hende. Naturligvis tog hun ikke i Betænkning ligesaa hastigt som ængsteligt at række den gabende HundTvistens Æble imøde, uden at høre den opspringendeDrengs Forbud. Da – hvilket uventet Sjevaleri af enfirbenet Tyrran! – rykkede Dyret beskedent tilbage, lugtede paa de fine Handsker og bevægede sig med fømmeligAnstand i en Halvsirkel om Damen, hvorpaa den med etlet: «Vau, vau!» anbefalede sig og satte skyndsom afsted.Bente smilede forundret og fast en Smule smigret.
«Dettane va Fan ita mæ rart!» udtrykte Drengensig i sit noble Sprog; «vil a naa fli me Boka, Jomfru,saa ska a ha saa mange Tak!»
«Jeg ved itke, hvad jeg skal gjøre, min Gut,» sagdeBente lidt forlegen; «Bogen er virkelig betroet i mineHænder. Men frygt ikke for dine Drikkepenge. Bliv heret Øieblik; Hunden bringer snart sin Herre, det kan Duvære vis paa; saa skal jeg fly Dig din Finding.»
«Men trur a, je faar en Riktihet?» spurgte Drengennu noget spagfærdig.
«Jamen gjør Du saa, og hør! naar Du vil love migat bie her paa denne Plet, til Hunden kommer igjen medsin Herre, saa skal jeg levere Dig den. Lover Du migdet?»
«Ja, dersom en kommer snart, saa –»Frøken Heckmann lagde ikke Mærke til Betingelsen,



46

men gav ham hurtig Bogen i den udstrakte Næve; thihun hørte temmelig nær det samme «Vau, vau!» og fandtpaa engang, at dette Eventyr bedre endtes uden hendesNærværelse. Med etpar raske Skridt var hun kommen udpaa den mere befolkede Vei og ilede nu meget muntrerei Sindet igjennem den allerede mørknede Gade til Byfogdens travle Hus, hvor Salens svage Oplysning varTegn for den Velunderrettede, at man var beskjæftigetmed at bære ind til Bordet.
«Her har De mig, endelig, Fru Poulsen.»
«Kors, Bentemor! hvor Du har skyndt Dig! Du erganske forpustet.»
«Thevand har Du vel drukket?» spurgte Margrete;«men her staar ellers færdig.»
«Nei, det er mig kjært, at Du kom hjem, FrøkenBente,» raabte Byfogden, idet han styrtede ind i Salen.«NMor og jeg disputerer om Washington. Du skal afgjøreTrætten.»
«Aa det er jo rent hen i Væggene, Poulsen! Hvadsynes Du, Bente, han vil have denne fæle forgyldte Bystemidt paa Bordet!»
«Tror Du ikke, kjære Bente, at Nordamerikanerneville finde fig mere smigrede ved at se sin udødelige Landsmand, om ogsaa i mislykket Bronce, foran fig, end enengelst Pletmenasje?»
«Snak ham af med det, VDente!” hvidskede JomfruMargrete.
«Kjære Byfoged,» tog Frøken Heckmann Ordet, «hvorvil De da anbringe Franklin? Skal hans Bysteikke "
«Du siger Noget! Ja, den kan da sættes dernede.

m



47

«Ja, men saa maatte der en tredie paa den andenSide. Desuden, Bagsiden af disse Byster tage sig ildeud, og man maa da tænke paa, at der sidder Gjæster paabegge Sider af Bordet. Men hvad siger Byfogden om,at anbringe en af Parret under hvert Speil. Da ser detmindre føgt ud. Den Kompliment, man ei behøver attakke for, er dog den fineste. I Deres Sted foretrak je g,naar Nordamerikas Skaal blev drukken, at henvende Opmærksomheden paa de ligesom permanente Repræsentanter, der hævde sin Plads paa de smukke Konsolborde,fremfor  "
«Du har Ret, tjære Bente; de skulle saa en permanent Plads i Huset under begge Salsspeilene. Ja, ja,saa sæt kun Jere Opsatser, hvor I ville Børn! Nu gaarjeg ned og ftrinev paa den Tale, jeg vil holde vedToasten.»
«Du er da et velsignet Menneske!» raabte Margrete,da Faderen var borte. «Det var det, jeg vidste, Mor,at Bente fandt paa Raad.»
«Ja, Du kan, Du Bente,» sagde Fruen. «Vil Dunu høre paa Anretningen? Først en Grønret, Du, enBajonneskinke, Frikadeller –»
«Og alskens grønne Fade.»
«Det forstaar sig. Dernæst Stilpaddesuppe.»
«Saa kommer Mors fortræffelige Hummerbudding.»«Tilligemed Vildtpostegen.»«Saa Fisken, Aborer og Karusser. Det er sandt,Gretemor, har vi Kapers not?»

«Et helt Glas, Mor. Men Vildtpostegen skal jo værealene. Hummerpostegen og de syltede Pærer folges joad.»

m



45

«Nei, jeg tror Du vil, Barn! Pærerne efter Fisten.»
«Saa, saa! Ja vist, efter Fisken. Nu Stegene.»
«Derefter – Men Gud bevare mig naadelig vel, Margrete! Rombuddingen skulde være lavet! Og endnu harvi hverken Husblas eller –»
«Jeg skulde høre fra Mor Skauen, om Hjortetaktentil Sjeleen.»
«Nu kommer jeg, nu kommer jeg. Kjære Bente!Begynder Du med Bordpynten? Saa kan jeg –»
«Vi To skal nok gjøre Bordet færdig, Fru Poulsen,»svarede Frøken Heckmann, idet hun holdt Margrete fastved Kjolen. «Du maa rigtig ikke gaa fra mig; jeg tør ikkepaatage mig det hele Ansvar.»
Saa snart de to flinke Piger vare alene, blev Kuverterne hastig omlagte og Bordets krystalne og sølvernePrydelser, Blomstervaser og Opsatser ordnede; og underalt dette begyndte Bente saa smaat at betro Venindensine Anliggender. De vare ikke færdige, hverken med atpynte eller fortælle, da Byfogden kom op med Papir ogBlyant i Haanden.
«Hør nu lidt pra mine Søkaaler/Smaapiger. Første:«Velkommen til Bords!» Ei, det er jo et deiligt Bord!Ja, naar nu Bysterne komme der paa Konsolbordet, deter bedre; Bente har dog altid den rette Takt.  Saa:«jeg har førstegang den Ære!» Det er til Palm ogBach og – Nu videre; saa kommer Talen til DHerrerBarrow; den skal I siden høre; derpaa Norges Skaal;Kongen og Prinsen bryder vi os ikke om; det er intetdiplomatisk Selskab. Men saa: «Fraværende af Enhver!»Det er dine Forældres og din Kjærestes Skaal, og ligeledes –»



49
«Kjære Hr. Byfoged, lad dem følges ad med Kongenog Prinsen.»
«Hvad for Noget? Det gaar jo ikke an at sætte demsammen.»
«Jeg mener, lad dem blive borte. Naar man ret vilvise fine Hovedpersoner Artighed, saa bør de ikke nødestil at drikke Skaaler med, der ei kunne interessere dem.»
«Snak! De har jo ogsaa Fraværende, ved jeg.»
«Ja, men min Kjæreste maa i alle Fald blive udenfor, lov mig det! Jeg har mine Grunde, som jeg sidenskal fortælle Dem.»
«Det er urimeligt.»
«Nei, Far! For Bente har ingen Kjæreste.»
«Ih, det Skarn! har han slaaet op med min lillesøde Bente!» spurgte Poulsen forskrækket og mistede Blyanten paa Gulvet.
«Om Dem havde Tier te aa spise! Frua lægger Fisken føre,» afbrød en Tjeneftepige; og vi, kjære Læser, tage Leiligheden iagt til at afbryde dette Hverdagsmaleriaf en godmodig Familie, der ved en mindre almindeligAnledning er kommen ud af sine daglige Folder.

«Maa jeg anvise Dem denne unge Dame,» sagde
Varten paa slet Engelsk til den ældste af de amerikanskeBrødre, da Fru Poulsen paa Grund af sine Forretninger som Værtinde havde afslaaet hans Arm. «De viludentvivl i hende finde en behagelig Borddame, der tillige forstaar og taler Deres Sprog.»



50

«Jeg beder Dem, Hr. Byfoged! Deres Velvilje tillægger mig ufortjent Berømmelse. Jeg taler aldeles ikkeEngelsk.»
«Dog tillader De mig at benytte en saa behageligAnvisning,» svarede Charles Barrow; «skjønt De, somjeg kan formode, taler bedre Engelsk, end jeg Norsk, haaber jeg dog at gjøre mig saa forstaaelig i Deres skjønneModersmaal, at jeg ikke skal blive en altfor stum Nabo.»Han bød nu hende med en Gentlemans Artighed Armen.Hendes Nabo paa høire Side, William Barrow, der ligeledes havde faaet Afslag af Værtindens Datter, blev anvist til sin Nabo en Kommandørkaptein Pors, som den,der kunde tale Engelsk med ham, hvis han ønskede det.
De to unge Fremmede vare virkelig et Par ualmindelig skjønne Mænd, af en alsidig Dannelse og i Besiddelse af udmærkede Selskabstalenter. Byfogden var enflink Vært og hans Lafitte og Burgunder udbredte snarten almindelig Munterhed. Der blev holdt Taler, sjunget og drukket Skaaler. Sjampanjepropperne sprang lysteligt i Loftet og Maden gjorde Værtinden Ære. Frøken Heckmanns Underholdning henrev Brødrene; især syntes William at maatte anstrenge sig for at vise Kommandørkapteinens vidunderlige Søeventyr den vedbørlige Opmærksomhed; hvert Øieblik flyttede han fra Atlanterhavetog Sydsøen til de norske Dale og Klipper.
Under Deserten viste en uindbuden Gjæst sit hvideHoved i de aabne Fløidøre. Det var Puddelen, somBente ved første Øiekast gjenkjendte. Den stod betænkelig i Døren og fæstede sit Blik vetfelvis paa Brødrene,uden at vove sig videre frem.
«Ei, se der er Master Friend,» sagde William til sin



51

Broder; «den kjeder sig hjemme. Friend!» sagde hanpaa Engelsk til Hunden i en ganske rolig Tone, «gaa kunudenfor og læg Dig saalænge;» og Friend trak sig lydigud af Døren.
«Det er et smukt Dyr!» sagde Fru Poulsen og inviterede den ind, men den lod sig ikke friste. Mens dernu blev anrettet i Forværelset sor den firbenede Gjæst,blev den Gjenstand for Samtalen. William fortalte etpar mærkelige Træk af Dyrets Intelligents, Godmodighed og Troskab.
«Glem ikke at fortælle Friends honette Opførsel igaarimod din Ubekjendte, William!» sagde Charles opfordrende.
Bente blev saare forlegen. At Drengen for at blivevis paa Findelønnen havde fortalt baade hendes Løftepaa Eierens Vegne og enhver liden Omstændighed vedEventyret, kunde hun let tænke sig. Vel vilde og kundeIngen gjætte paa hendes Person; men det var dog ubehageligt at høre sig omtalt for Selskabet som Mr. B
rows Ubekjendte. Med Lethed overhørte hun Opfordringen til William og gjorde et Spørgsmaal om andre Hundearter, om Jagthunde, og fik Brødrene midt ind i enamerikansk Jagt.
Ab ovo åd malam, hedder det, og i det længsteMaaltid kommer man dog tilsidst til Æblet. Charlesledsagede sin Dame ned i Værelserne og trykkede et begeistret Kys paa Frøken Neckmas hvide Haand. Saaledes havde de to Herrer opfattet hendes Navn. Saasnartdet lod sig gjøre, tog Bente sit Parti ved Kaffeskjænkeriet
hos Margrete i det inderste Kabinet af Selskabsværelserne. Herrerne bevægede sig op og ned eller sadde ved



52

Kaffekoppen med Sigaren i Munden; Fru Poulsen vildeselv besørge Middagsbordets Forvandling til et Aftenstaffel, der skulde bugne af alle et koldt Kjøkkens Fade medog uden Laag.
En liden Promenade blev foreslaaet, og en Del afSelskabet, hvoriblandt den ene af de to Fremmede fulgteOpfordringen. Charles havde paataget sig at sætte Strengepaa Jomfru Poulsens Gitar, og blev inde hos Damerne.
Det spadserende Parti fom til det Sted, hvor William havde mistet og faaet tilbage sin Tegnebog. Hanfortalte nu, hvad Bente havde standset ham i at fortælleved Middagsbordet.
«Jeg skylder rigtignok min Ubekjendte at tilstille hende, hvad hun har tabt, formodentlig ved at ile bort fobi Krattet; men jeg vil saa nødig af med denne Erindring.»
Han udtog en blaa r utestøt af Tegnebogen.
«Det er vist hendes
«Men det var da ng ikke værdt at gjøre den tilGjenstand for Politets Bekjendtgjørelse,» mente den ungeHr. Schau hos Byfogden.
«Nei, dertil behøvede jeg neppe Politiet; jeg er vispaa, at min gode Friend vilde tilstille Vedkommende hendes Eiendom, forudsat, hun ikke var over Vandet, somSpaakjærlingerne sige.»
«Aa prøv det, prøv det!»
«Uden at vi dog faa vide, om Friend udretter Erindet!»
«Og endnu mindre faar vide hvem. – Nei, i DeresSted beholdt jeg min Suvenir.»

]



53

Der blev stridt for og imod; Pluraliteten ønskede atse, om Hunden virkelig vilde løbe afsted med Sløifen.Barrow maatte føie sig og gav Friend en kort Befalingpaa Engelit. «Vau!» svarede den, tog med megen Forsigtighed Silkebaandet mellem to Tænder og flygtede bortsom en Vind.
Om Charles Barrow havde den stillesiddende Del afSelskabet samlet sig, da han begyndte at spille og synge.Ogsaa Fru Poulsen var kommen til og havde sat sigimellem begge Smaapigerne, som hun kaldte dem. IdetTjenerne traadte ind med Armstagerne, fandt ogsaa Master Friend Døren aaben for sig og begav sig, denneganguden at spørge om Lov, tvers over Gulvet og imellem enHalvsirkel af Siddende, hen til Frøken Heckmann, for hvisFødder den nedlagde Sløifen.
«Din Hattesløife, Bente! Hvor har Hunden fundetden?»
«Er det virkelig Deres, Frøken Heckmann?»
«Hvor har Du mistet den, kjære Bente?»
«Men hvorledes er det da muligt, at Hunden kundevide? –»
«Aa, det er sikkert en Spas af Herrerne! Du harhjulpet dem, Margrete!»
Margrete forsikkrede Faderen om sin Ærlighed. –Bente tvang sig til at spøge og klappe Hunden, men reiste sig, saasnart hun kunde, gik ind i den tilstødende Havestue og skyndte sig derfra ud i Haven. Hun vidste ikkeselv, hvorfor denne uskyldige Tegnebogshistorie var hende saa ubehagelig. Hvis hun kun Aftenen før havde fortalt den, – eller hvis ikke Barrow havde om Middagensnaktket om sin Broders «Ubekjendte,» og, kunde vi vel



54

lægge til, hvis ikke den gode Pige under de Omstændigheder, som knugede og kuede hendes Sjæl, havde væretuskikket til at bevæge sig med den hende saa sædvanligeFrihed og Lethed: – saa – skulde det hedde i Eftersætningen. Men Bente var ikke kommen til nogen Eftersætning, da hun allerede hørte rappe Fodtrin bag sig,vendte sig om, og høist forundret og misfornøiet saa Charles Barrow staa foran sig.
«Et Øieblik, Frøken! Jeg beder Dem. Deres Navner altsaa Heckmann?»
«Ja, i Sandhed, min Herre!»
«Og Deres Fornavn Bente?»
«Vistnok; men –»
«O, for Himlens Skyld! Og Deres Fader er Præsten, Provsten Heckmann med Fornavnet Kjeld?»
«De har ladet Dem fuldkommen rigtig unberrette.Men synes De ikke, – Selskabet, – tillader De?»
«Og Deres Moder, o, Gud! lever min Moder endnu!Bente! Bente! Mindes Du, at Du havde en Broder?Har Du ingen Erindring tilbage om Karl?»
Afmægtig laa Bente i Broderens Arme. Det varingen forkjælet, nervesvag Dames Afmagt, det var denvældige, st Følelses øieblikkelige Overmagtover Legemet.
«Er Du min Broder? er Du Karl?» udbrød hun efter faa Øieblikke, og stod der stærk og lidenskabelig foran den unge Mand og holdt begge hans Hænder i fine.«O, min uforglemte Broder! Karl, Karl! Velkommentil Livet! Vi har jo begrædt Digt Velkommen til dinSøsters Hjerte og til din Moder!»
Et søsterligt Kys forenede det afbrudte Samliv imel-



55

lem hvis Endepunkter famfulde femten Aar vare bortstrømmede.
Karl, eller Charles Barrow fattede sig først og badden gjenfundne kjære Søster om at bevare hans Hemmelighed hos sig selv, da han for det Første ikke kunde givesig tilkjende for deres Forældre, og altsaa heller ikke ladeVerden ane, at han var Provst Heckmanns Søn.
«Men hvortil dette?» spurgte Bente et Øieblik nedslagen. Da oprandt Erindringer hos hende om Faderen,om Onkelen, om Moderen.
«O, ja vist, ja vist! Du kan have mange Grunde,Broder! Skynd Dig da til Selskabet. Jeg kommer igjennem en anden Dør.»
Bente havde slet ingen Lyst til at gaa ind igjen tilSelskabet. Vel havde Tiden gjort denne Broder aldelesfremmed for hende, vel havde han siden mange Aar ophørt at være favnet, næsten at være erindret, men – detvar dog en Broder! Gjensynets Følelse fordrede sin Ret!En Forklaringsstund higede hun efter. Hvem var han?hvorfra var han da nu? hvem var hans saakaldte Broder?blev han her? reiste han med til Forældrene? Nødvendigheden, som knuser svage Karakterer, fæster de stærkere iKræfternes Sammenføininger. Det Glædelige, der havdeudbredt sig over hendes hele Sjel, opvarmede ogsaa alledens Kræfter, og Bente traadte ind med den bestemteVilje, at være fri og munter og aldeles Aftenen opoffret.Hvor let var det hende nu at spøge over den gjenbragteHattesløife og, da William kom tilbage, at fortælle, hvorledes hun havde gjort det første Bekjendtskab til Friend!Ogsaa William forekom hende nu som en Bekjendt, somen Ven; han var jo Karls Broder!



56

«NMen jeg hedder virkelig ikke Nekma, som De behagerat kalde mig,» sagde hun lidt ude paa Aftenen til denyngre Barrow, der især vendte sig til hende, idet han underholdt Selskabet med Liv og Munterhed. Og paa hansReplik sagde hun med et listigt og gjennemskuende Bliksine Navne. En brændende Rødme flagrede hen over denunge Mands Ansigt, han reiste sig og gik hurtigt henimod Broderen. Næsten fortrød Bente den Prøve, hunhavde sat paa, hvor stor Brødrenes Fortrolighed var; dasaa hun, at Charles efter et udtryksfuldt Nik lagde sinHaand beroligende paa Williams Skulder og hvidskedeham Noget i Øret, som bragte ham tilbage til hans Plads.Dersom der iblandt de tilstedeværende Honorasiores afByen havde været unge Herrer tilstede, der for Alvor eller Spøg havde gjort Kur til Frøken Heckmann, eller derhavde været Damer i Selskabet, maatte adskilligt Minespil blevet paafaldende. Nu, i den muntre, fortroligeStemning Alle vare, gjorde Ingen Refleksjoner.
Spillebordene bleve besatte, og William maatte, skjønthans hele Interesse bevægede sig om hans Broders Søster, tage Wistkortet, fordi han mærkede, hvor mange Omstændigheder Verten havde gjort, inden han tillod Charles at slippe. Denne var ogsaa, paa Kontoristerne nær,den Eneste, der ikke spillede, men som sluttede sig til Da—merne eller lod, som om han saa til Spillet.
Margrete gav Bente et Vink og hvidskede til hende:
«Major R– er kommen til Byen iaften. Faar hanat vide, at Du er her, saa kan Du begribe, at han kommer straks over. Belav Dig altsaa – –»
Bente blegnede og lagde Haanden til Panden.
«Jeg maa forlade Selskabet, Margrete. Undskyld mig

d



b7

hos dine Forældre; jeg har Hovedpine, er træt, vil gaatilsengs, hvad Du vil! I al Stilhed tager jeg et Lysog gaar paa mit Værelse. Mit Brev til Majoren maaforekomme hans Besøg; jeg vil se at faa det færdigt. Ogendnu Et: saasnart Du uden Opsigt kan give CharlesBarrow et Vink, saa tag ham med Dig og kom op tilmig!»
«Drømmer Du, Kjære! Hvad vil Du med den Fremmede? Du er syg, Bente! Du er udenfor Dig selv!»
«Nei, ved Gud! Det er mit ramme Alvor; og forat give Dig Nøglen  men kun Dig, min Margrete: haner min Broder, min for femten Aar siden forsvundne Broder Karl.»
En Pige kaldte den forbausede Margrete bort. Hunvidste ikke, hvad hun skulde tro om sin Veninde, og stodsaa adspredt og sandsesløs i Kjøkkenet, at hun udleveredeTalgpraaser for Spermansetlys.

I militær Morgenfrak med blanke, besporede Støvlerstod Major R– ved fit Toilet, beskjeftiget med at indvokse sine Knebelsbarter.
«Naa, Jakob!» raabte han til den indtrædende Tjener, «forholder det sig virkelig saa, at Frøken Heckmannbesinder sig hos Byfogdens?»
«Ja, Hr. Major. Nu talte jeg med Stuepigen.«»
«Det var altsaa virkelig hende, Du saa spadsere igaaraftes med Amerikaneren?»
«Det gjør jeg min Saligheds Ed paa, Hr. Najor;



hun kyssede ham –»
«Hold Mund, Slyngel! Det behøves ikke at repeteres. Hvorlænge varede den j ?»
«Ja, det kan jeg ikke vide; men de gik op og nedbagom Byen, der hvor Veien gaar til Lillestrand.»
«Du har seet galt, Jakob. Jeg befaler Dig at haveseet galt, forstaar Du? Jeg vil bevise Dig det. FrøkenHeckmann er min Kjæreste, følgelig en dydig Dame; endydig Dame kan ikke kysse en Amerikaner, følgelig –naa! svar!»
«Følgelig er det ingen Amerikaner, som hun sagdeDu til og kyssede. Jeg forstaar vel det, Hr. Major.»
«Dosmer! Æsel! Gaa til Helvede! og meld mig saapaa Veien derinde i Nummer 1 hos den Fremmede! Bilidt! Der er mit Visitkort; sig, at jeg onsker en Samtale med Hr. Barrow! Bring saa Svar.»
Majoren spændte sin Sabel om og gik med heftigeSkridt op og ned ad Gulvet. Et Kvarter løb hen.
«Naa din fordømte Snegl! Hvor har Du været saalænge? Befalte jeg Dig ikke –»
«Om Forladelse, for han var ude, Hr. Major; nukom han hjem. Jeg stod og ventede. Han bad formeldesin Respekt og venter Majoren.»
«For Fanden! Kunde Du ikke sagt mig det før!Hvor Djævelen har han været henne, førend Fanden harfaaet Sko paa? Formodentlig en Fortsættelse af den nydelige Aftenkommers.»
Rask rev Majoren Døren op, gik tversover Gangenog bankede paa Døren Nr. 1.
«Kom ind!»

58og at hun sagde Du til ham, som jeg fortalte, og at

4



59

I en uknappet Nankins Frak, den fine Mansjetskjorteaabentstaaende, en liden Kallot paa Hovedet, udsyede Skopaa Fødderne, kort, i et tidligt Morgenantræk, sad Hr.Barrow i det aabne Vindu, da Majoren traadte ind, hvemhan høflig gik imøde.
«Hr. Major R.–, som jeg ser af dette Kort! Behagat tage Plads.»
Majoren kom lidt ud af Konsepterne, og begyndtemed Undskylding for den tidlige Visit; men, som han troede, vare de transatlantiske Gentlemen ingen Elskere afStuelivet.
«Skikke og Sæder,» vedblev han, «ere vistnok høistforskjellige i de forskjellige Verdensdele. Saaledes anseesSpadseren hos Dem maaske for en almindelig Underholdnings – – form.»
«Underholdningsform? De mener den Maade, hvorpaa man anvender sine ledige Øieblikke. O, ja!»
«Jeg mener, at maaske ogsaa Damer gjerne spadsere?»
«Ja vist! Mon ikke ogsaa her?»
«At man for Eksempel foretrækker en Spadseretur meden Dame for en Underholdning i Salongen.»
«Oh, jeg ved just ikke, saamen.»
«Damerne anse det vel ikke usømmeligt hos Dem atpromenere med en Herre?»
«Nei, bevares!»
«Ogsaa om Aftenen, en deux?»
NRei, det kommer an paa Bekjendtskabets Art. Meden honnet Mand resikerer en anstændig Dame Intet vedat følges hjem, til Eksempel.»
«Men dog ved at – – ja kort, min Herre! Sæ-



60derne i Pensylvanien eller Virginien tilkommer det migikke at damme om; men hos os ansees det for saare uanstændigt for en Dame, at stryge op og ned over Mark ogEng, gjennem Skov og Krat med en vildfremmed Herre;det forsikkrer jeg Dem.»
«Og jeg tror Dem uden Forsikring. Men tillad mig– hvad kommer den Sag mig ved?»
«Kjender De Frøken Heckmann?»
«Jeg havde igaar førstegang den Lykke at se og talemed den elskværdige Dame.»
«Og jeg har den Ære at være hendes Kjæreste.»
«Virkelig, Hr. Major. Jeg ønsker Dem til Lykke!De er misundelsesværdig.»
«Men jeg ønsker at misundes i en vis Afstand. Detillader mig, som Frøken Heckmanns Forlovede, at spørgeDem, med hvilken Hensigt, under hvilke OmstændighederDe tillod Dem igaaraftes sent at spadsere med hende, paasamme Tid, som De var Gjæst i et Hus, hvori hun opholder sig. Deres aabne Væsen giver mig Haab om, atjeg vil erholde en tilfredsstillende Erklæring; thi minÆre fordrer den.»
«Og jeg er villig til at give Dem den mest tilfredsstillende, Hr. Major, den, at jeg aldeles ikke har spadseretmed den ærede Dame.»
«Hvorledes? Min Herre?»
«Paa min Ære, Hr. Major! Jeg har kun havt denFornøielse at tale med hende ved Middagsbordet, og attakke hende for behageligt Selskab ved Afskeden i Hr.Poulsens Hus. Dog, det er sandt, lad mig ikke væreuforsigtig med et Æresord: jeg talede ogsaa om Eftermiddagen med hende om min Hund.»



61
«Jeg har prostitueret mig, ifald De er en Mand afÆre!»
«Ved Deres Spørgsmaal til mig? O, langt fra!Jeg ser deri en Elskers Nidkjærhed. Det bliver imellemos, min Herre! Forudsat, at De ikke tvivler paa mitOrd; thi ellers er jeg til Tjeneste, naar og hvorledes Debehager.»
«Hr. Barrow, Deres Haand! Hundredetusinde Stokkeprygl skal aftvætte min Beskjæmmelse.»
«Hvad behager? Byder De mig Prygl?»
«O, jeg beder tusinde Gange om Forladelse! Det eren Slyngel, en Løgner, en – o, min Herre! Jeg er etkoleristt Menneske! Jeg har en Dosmer af Tjener!Han bildte mig ind  "
«Naa, naa, se den Sag kommer ikke mig ved. Maajeg byde Dem Frokost? Rigtignok – maaske Najorenvil besøge Deres Kjæreste? Jeg er just buden hen paaLevningerne, som man kalder det hertillands.»
«O, det er mig uendelig kjært! Saa kommer jeg til
at gjøre Deres nærmere Bekjendtskab, Sir.»
«Maaske vi følges ad?»
Amerikaneren undskyldte sig med sin Morgenhabit;
desuden fandt han bet lidt tidligt for en saa aldeles Fremmed, som han var.
«En anden Sag, naar man har saadanne Prætang
sjoner paa en af Husets Damer» – lagde han til med
en høflig Bøining.
«Saaledes kunde nu jeg slippe fra den Eksamen,»sagde William Barrow til sig selv, da han var ene; «ogjeg har i det Mindste skaffet Charles nogen Udsættelse.Nu mødes de sagtens om et Kvarterstid; jeg maa give
6

.



ham et Vink, at han tager sin Bestemmelse. Saa denHerre har vundet Bentes Hjerte! Jeg kan ikke lide ham,men kanske er jeg ikke nogen upartist Dommer. O, Dustakkels William! Det var godt, at Du itide fik denneuhyggelige Underretning. Friend! Vil Du søge MasterCharles op og bede ham komme her hjem, saasnart hankan!»
William klædte sig paa i god Mag og ventede, athans Broder skulde afkorte sin Spaseretur med Damerneog komme hjemom, saasnart han fik Anmodningen vedden forstandige Puddel. Men der kom ingen Charles,og da Frokosttiden virkelig var rykket frem, tog den yngreHr. Barrow sin Hat og leverede Nøglen til Værtens Husfolk. Paa Bordet havde han efterladt en Billet, hvorihan bad Charles være forberedt paa at blive kaldt tilRegnskab af Bentes Kjæreste.
Vi kunne ikke drage i Tvivl, at Friend udrettede sinKommisfjon med al mulig Akkuratesse; men paatage osheller ikke at udfinde og meddele, hvad der var Aarsag i,at Charles, der, som Broderen vidste, spadserede medBente og Margrete, ei havde forstaaet eller bekymret sigom Hundens paatrængende Anmodning, men gav sig godTid, før han, efter at have forladt sine Damer ved Byfogdens Baggaardsport, gik tilbage til Losjiet. Maaskehavde den lange Samtale med Søsteren givet ham meget at tænke paa, saavel angaaende hans Fremtrædelsefor Forældrene, som angaaende Maaden, hvorpaa hun bedstskulde blive Majoren kvit.
«Ja vist maa I sige «om Forladelse!» I gode Jomfruer,» sagde Fru Poulsen, smaaskjændende, «at I ladeMutter staa her midt oppe imellem Porselæn, Glas og

m

621]I



63Sølv, og løber grasat den hele Morgen. Naa, naa! Jeghar jo selv givet Jer Lov. Men det var paatide, J komhjem, for Far har bedet de Fremmede komme tidligt, ogdet undrer mig, at vi ikke hac dem allerede.»
Byfogden traadte nu ogsaa til og smaaknubbede ligeledes:
«Det havde virkelig været underligt, om Udlændingerne skulde have fundet Husets Damer ude paa denneTid.»
«Med den Ene har det ingen Fare,» sagde Bente,som med Flid vilde selv fortælle først, hvad hele Byenmaatte komme efter, «for ham have vi spadseret med denhele Morgenstund, indtil nu for ganske lidt siden, da hanfulgte os til Porten, og gik hjem for at ombytte sin Nankinsfrak med et fuldstændigere Antræk.»
«Er det muligt! Saa tidligt paafærde? Men daskulde mine snille Piger dog ikke have gjort Turen saalang. Man skylder sig selv, kjære Børn –»
«Mor maa ikke skjænde!» svarede Margrete. «Men
Hr. Barrow er saa forekommende, saa artig, ja saa umaadelig elskværdig – ikke sandt, Bente?»
«Barrow,» lagde Frøken Heckmann til, «er en fortræffelig ung Mand; og jeg er vis paa, naar jeg faarfortalt Dem – men jeg maa ikke endnu –»«Hvorledes, Bente? kjender Du den unge Herres Historie? Er de maaske Personer af politisk Vigtighed?»«Det tror jeg ikke; men Charles Barrow er –»
«– Vistnok af større Vigtighed for Frøken Heckmann,end enten hendes Rygte eller hendes Troskab!» udbrødMajor R, der ved Begyndelsen af Samtalen var traadtind i Forværelset og gjennem den aabne Dør havde hørt



t4

hvert Ord. Den opbragte og bittert krænkede Elskerglemte ethvert Hensyn til Poulsens Familje, som han naturligvis ligesaa lidt havde hilst paa, som paa sin Kjæreste. –
«Og det er ikke nok dermed, Bente,  Du vil velundskylde Dig med din Venindes Selskab, kan jeg tænke;men jeg er vidende om, hvad Værre er: gid Du kundenegte det ligesaa let og mere ærligt, end den æreløseSkurk, den nederdrægtige Løgner, den infame Amerikaner!»
«Hr. Major! Jeg beder Dem! De glemmer Demselv!» sagde Byfogden opbragt, «i mit Hus skal De i detMindste afholde Dem fra Fornærmelser mod Frøken Heckmann og pøbelagtige Udfald imod en agtværdig Gjæst –»
«Tilgiv! Jeg er virkelig ikke istand til at afveiemine Ord! – De og Deres ærede Familje er udenforAffæren.»
«Det kan jeg slet ikke indrømme, saaledes, som Dehar behaget at yttre Dem. Det er kun i Regarde afFrøken Heckmann, at jeg afholder mig fra at foretage noget Ubehageligt.»
«Jeg bryder mig ikke om, hvad der siges mig i detteØieblik, jeg har kun en Tanke, et Spørgsmaal: Bente!tør Du negte, at Du igaar, alene i Mørket, paa Landeveien – jeg gyser! jeg – –»
«Fat Dem en Smule, min Herre!» svarede Bente medrolig Kulde. «Jeg agter hverken at «undskylde mig,» eller behøver at «turde negte,» eller hvad flere upassendeTalemaader De behager at betjene Dem af. Har jeg anseet det for anstændigt og rigtigt, paa Grund af Forholde og Omstændigheder, at følge Hr. Barrow paa en Spadse

mn



65retur igaaraftes, saa finder jeg det under min Værdighedat negte det. Altsaa, Hr. Major, De har fuldkommenRet, det forholder sig saaledes.»
Baade Poulsen og hans Kone bleve lidt langagtige iAnsigtet ved denne Tilstaaelse, og Fruen vilde skjændepaa Bente, fordi hun «forsætlig krænkede sin Kjæreste vedat binde ham en Usandhed paa Ærmet; Frøken Heckmann havde jo været i Selskabets Midte den hele Dag –»
Men som en brølende Løve styrtede R– hen imodWilliam Barrow, som, efter forgjæves at have ventet paaet: «Kom ind!» sagtfærdig traadte frem i Forværelset.Den kloge Amerikaner, som uden synderlig Regnekunstsluttede sig til Vildfarelsens Grund, lod sig med størsteKoldblodighed overfuse, og anvendte sine Ord, hvor detvar muligt at faa dem anbragt, ingenlunde til sin rasende Modstander, men til Poulsen, for at formaa hamtil at være en rolig og opmærksom Tilhører.
Da den stedse uimodsagte og derfor stedse mere rasende Krigsmand tilsidst, udtømt paa Skjældsord og Forhaanelser, vilde byde «Løgneren osv.» den flade Klinge,
faldt William ham i Armen og tvang ham ned paa enStol.
«Ikke en Tøddel af Deres Artigheder, Hr. Major, erfalden til Jorden. Jeg har samlet dem allesammen imin fortræffelige Hukommelse, og jeg er overbevist om,at denne værdige Øvrighedsperson og, om fornødent gjø
res, disse ædle Damer ikke mindre sikkert erindrer saa betydelige og vægtige Injurier. Vel skylder jeg mig selv,ikke at negte Dem en Pistol eller Sabel; men jeg indlader mig ikke paa en saadan Afgjørelse, førend jeg vedLovens Hjælp har taget en retmæssig Straf over Deres

.



66

Tunge. Det er umuligt, at den norske Armee kan beholdeen Offisjer, som lader sig saaledes henrive af en Feiltagelse, at han med den gemeneste Grovhed overfalder ensagløs Fremmed, der – det maa De vide, mine rede,for en halv Time siden har givet sit Æresord paa, ei athave Del i, hvad han paanyt imputerer.»
«Du taler om Æresord, efterat jeg af den ubedrageligfte Mund har erfaret –»
«Frøken Heckmann! Har De – eller har nogen Anden af de ærede Tilstedeværende yttret, at jeg nød denÆre at ledsage Frøkenen paa en Spadseretur?»
Dente fattede let, hvortil denne Majorens Feiltagelsekunde nytte, og gav ham en Erklæring, som bragte R–til en grænseløs Forbauselse, som betog ham ikke aleneStemmen, men selve Aandedrættet.
«Du har ikke spadseret med denne Herre? Med hvem
a?»

«Det kommer ikke mig ved, Hr. Major, heller ikkemed hvilken Grund De kan beklage Dem over at havemisforstaaet Frøkenen. Jeg holder mig til, at De harmodtaget en paa Ære given Erklæring af mig, og dogbeskylder mig for at have løiet.»
«Man har forenet sig for at holde mig for Nar,» udbrød endelig Majoren, «og mig synes, det hele Selskabspiller en mere uædel Rolle, end jeg en latterlig. FrøkenHeckmann! vil De have den Godhed at bringe Deres nylig afgivne Tilstaaelser i Forbindelse med den senere Benegtelse, saa kan jeg først værdige denne Herres Trusleret passende Svar.»
I dette Øieblik traadte Charles ind igjennem Dø-



67

ren. Han var ved Billetten fra Broderen underrettet omden om Morgenen forefaldende Samtale. Majorens Ankomst havde naturligvis paa Morgenturen været forhandlet imellem ham og Veninderne; det undrede ham derforikke at se og høre den ophidsede og høirøstede Offisjer.Men han var et Øieblik uvis om, hvorledes han skuldebegynde sit Parti. Charles fik nemlig samme Ide, somhans Søster allerede begyndte at realisere: at benytteMmisforstaaelsen til at faa R– til selv at hæve Forlovelsen. Hun saa neppe den Indtrædende, førend hun rakteham Haanden.
«Godmorgen igjen, Mr. Charles! Jeg har hervedden Fornøielse at præsentere Dem den Hr. Major R,som jeg omtalte under vor Promenade. Hr. Major! jegforestiller Dem Mr. Charles Barrow, om hvem jeg talteved Deres Indtrædelse, og som jeg fortalte Dem, at jegspadserede med igaaraftes og imorges.»
Med Et vendte hun sig til Byfogden og bad hamom Forladelse for den Frihed, hun tog sig, i hans Husat forestille sine Bekjendtere for hinanden. Fru Poulsenvar ikke den, som mindst ærgrede sig over disse underligeOptøier og især over sin Yndling Bente, som var sig selvsaa aldeles ulig. Men da hun ikke kunde finde Plads tilen virksom Replik, trak hun Poulsen i Kjoleskjødet og badham gjøre en Ende paa denne forargerlige Sene. Dog,den var ikke saa let at ende, ei engang for den, der besad en Værts Auktoritet. Thi en Person var ude af sigselv af Vrede, og de Andre havde forstørstedelen sammensvoret sig imod ham og forestilte tildels at være ligesaaforbittrede. Bente trak sig lidt tilbage og fik Byfogdenhen i en Krog.



68

«Naa, nu forstaar jeg! Jeg skal prøve derpaa, kjæreBente, men jeg tror aldrig –»
Byfogden skilte sig imidlertid godt ved sin Prøve.Han spurgte Majoren, efter at have udbedet sig Ordet,om han havde nogen anden Mening i Henseende til Forbindelsen med Frøken Heckmann, end hvad der syntes atvære yttret fra begge Sider, – at den maatte ansees forhævet.
R– blev ganske forbauset over denne Vending. Menda Bente forsikkrede ham, at hans fornærmelige Opførselhavde for stedse spildt ham hendes Godhed, svarede hani Brede, at en Godhed, der delte sig til enhver Fremmed,slet ikke var ham af Vigtighed,– og nu var Spillet vundet. I Øieblikkets Opbrusen leverede han hende Forlovelsesringen tilbage og modtog sin.
«De forlader vel ikke Byen paa en Timestid, Hr.Major?» sagde William, da Majoren greb sin Hat for atbortfjerne fig. «Jeg har endnu en Sag at opgjøre medDem; men vilde nødig forsømme den venskabelige Frokost.»
«Bliv De kun! Naar De er færdig, kan De findemig!» raabte Krigeren opbragt, bukkede for Familjen ogstormede ud af Værelset.
Vært og Værtinde vare noget forstemte ved Begyndelsen af den indbydende Frokost. Bente var i en synligBevægelse, Margrete betragtede hende opfordrende, de toBrødre syntes tankefulde og adspredte.
«Jeg kan ikke længere udholde,» sagde endelig FrøkenHeckmann, «at mine ædle Venner skulle miskjende minOpførsel, og jeg beder Dig, Karl, tillade mig i disse trofaste Hjerter at nedlægge din Hemmelighed.»
Charles gav et Bifaldsnik, og hun fortalte med mu

æ1



689

ligste Skaansomhed imod Faderen, hvad hendes Broderhavde meddelt hende, og hvad Læseren omtrent vil havesluttet sig til.
Peter Heckmann havde, gjennemisnet af Forfærdelse,fra den anden Side af Fossen seet Begyndelsen af denafskyelige Aftensene, da Præsten afstraffede fit uskyldigeBarn. Uveiret borthvirvlede hans advarende Raab; hanilede opad Stien til den farlige Overgang, vaklede overde svaiende Stokke og styrtede aandeløs afsted igjennemKrattet til det Sted, hvor Drengen laa i sit Blod.
«Karl, min gode Dreng, hvorledes er det med Dig!»sagde han med Forskrækkelse, da han mærkede, at Barnetlevede.
«Er Fader borte! Vil De redde mig?» svarede Karlog reiste sig raskt iveiret.
«Javist! javist! Men hvorledes er det med Dig?»
«Aa, det gaar nok an; men jeg turde ikke sige etOrd, og saa lod jeg, som om jeg ikke kunde tale. Derhar De et Brev fra Moder, som jeg skulde levere Dem.Men Herregud, vær med mig hjem og tal godt for mig.Far er saa forskrækkelig vred!»
Det ene Ord tog det andet, og Onkelen foreslog Barnet at følge med i hans Baad og tilbringe Natten paa
det nærliggende Skib.«Men Mor vil blive gyselig angst!» svarede Karl oglagde sin hede Pande op til den gode Fremmedes Kind.
Da kom Klokkeren opefter Bakken for at søge efter
det formentlige Lig. Med Forfærdelse saa han den fremmede Mand sidde der med Barnet paa Skjødet. Detkom snart til en Forklaring. Peter lagde Karl sagte ned



70

i Græsset og afnødte Eriksen en Tilstaaelse. Tanker ogFølelser krydsede som Vindenes Hvirvel i den gode Amerikaners Bryst. Thi Amerikaner var han allerede. Hanhavde ægtet en rig Enke i en Fristaterne, og besad alleLykkens udvortes Goder. Mistres Barrow var en bravvirksom Kone, og hendes Søn William tegnede til atblive en flink Gut. Imidlertid kunde hverken den vindskibelige Ægtefælle eller Barnet, hvis Opdragelse var Peters ivrigste Omsorg, udfylde det store Savn af den uforglemmelige Elskede, af Fædreland og Ungdomsforbindelser. Fru Barrow saa med Bekymring det tiltagendeTungsind hos hendes kjære Peter og havde formaaet hamtil et ads. Besøg i
Med stormende Inderlighed havde Peter trykket Louises Søn til sit ærlige Bryst, og nu kjæmpede han medden grusomme Tanke at overlade Faderen til Straffegudindens Bid. For det Første vilde han altsaa lade Nattens Mørke bedække det Forefaldne, og efterat have meden vægtig Pung betalt Klokkerens Taushed, bestilte hanham til et Nøde næste Morgen.
Karl laa efter en Times Forløb i den lune Kahyt;den heftigste Feber brændte i hans Aarer. Om Morgenen havde Peter taget sin faste Beslutning, at beholdeBarnet. Louises Brev bestemte ham. I faa kjærl!ge Linier bad han hende tilgive det raske Skridt og lovedehende at sørge for Karl som en sand Fader. En koldBillet laa indeni til Broderen, og da Eriksen havde modtaget Brevet, seilede han for det Første til England, forderfra at gaa til det fjerne Hjem paa hin Side Verdenshavet. Inden faa Dage var Karl paa Benene, og snarttrøstet over det forladte Hjem ved Synet af de mange



71nye Gjenstande paa Skibet og ved Haabet om snart atvende tilbage til Nor og Søster.
Dag efter Dag opsatte Klokkeren det vovelige Skridtat aflevere Brevet. Blændet af Guldets Glans, havde hanindviklet sig i en fortvivlet Stilling. Jo mere Uveiretsyntes at fordele sig, uden at nogen Straale slog nedover ham, desmindre havde han Lyst til at drage det henover sig. Hvilken Fordel aabnede ikke Forholdet med Præsten for det havesyge, listige Menneske! Forsigtig aabnede han det ham betroede Brev for at erfare den egentlige Sammenhæng, og da han nu nogenledes var paadet Rene med sig selv, benyttede han Leiligheden til atafsende et Brev til Peter Heckmanns Adresse i London. –
Da Bente var kommen til dette Sted i Fortællingen,fremtog Charles det gamle, forkrøllede Papir og lod Byfogden stave det for Selskabet.

«Høigunstige, velfornemme Hr. Plantør med Merel
Med billig Sorg maa jeg herved tilmelde Dem den salige Madam Heckmanns sidste Hilsen og Bøn, som er, atDe vil staa ved Deres Ord og være en Fader og Opdrager for hendes lille Karl, da hun hverken har villet ellerkurdet berette sin Mand, Deres Hr. Broder, hans Velærværdighed, hvorledes Alt er tilgaaet, vel vidende, at detblev til stor Fortræd for os Alle og den arme Dreng tilliden Baade. Derfor er hendes sidste Vilje, at han skalblive som Deres Søn i sit nye Fædreland og forglemmedet Hjem, hvor intet Godt venter ham. Ogsaa for minDel maa jeg ydmygeligen bede, at den Hemmelighed, hvor-



72

til jeg altfor overilet lod mig bevæge til at række Haanden, maa blive uopdaget, da jeg og Mine ellers styrtes iufortjent Elendighed. Jeg forbliver med Angst og Underdanighed Deres og Karls tro Forbeder og nygsteTjener.»

«En from Forbeder!» raabte Poulsen og foldede Brevet sammen.
«Det er dog den forunderligste Begivenhed, jeg harhørt i mine Dage!» udbrød Fru Poulsen og tørrede sineØine; «men Kjære, et lidet Stykke Gaas, Hr. Barrow;De nyder jo slet Intet.»
«Aa, hvem kan nu spise,» sagde Byfogden; «Du hario heller ikke spist, Mor. Nu kan jeg sandelig ikke nydeAndet end et Glas Vin, og det skal drikkes paa de elskværdige Sødskendes Gjensyn. Gud har ført Eder sammen! han velsigne denne Stund for Eder og for den kjærlige Moder! Gud forlade mig, jeg har ikke Hjerte til attage din Fader med, Bente!»
«Broder Karl! Søster Bente!» lød det til de sammenstødte Glas under Rørelsens og Glædens Taarer.
«Din og min Fader hjemme! Du trofaste William!»sagde Charles og trykkede sin Broders Haand.
Williams svømmende Øie vendte sig fra Kusinens talende Ansigt med et inderligt, kjærlighedsfuldt Smil tilBroderen.
«Lad mig nu fortsætte i mit slette Norsk,» sagde Karlefter en Pause. «Klokkerens løgnagtige Beretning indtraf efter Adressen i London, hvor min Pleiefader agtedeat tilbringe den største Del af Vinteren. Han lod miglæse og gjemme det, som den sidste Erindring om min



15

Moder, hvis Død jeg begræd med bittre Smertens ogFortrydelsens Taarer, over at jeg havde forladt hende udenTilladelse. Nu ønskede jeg i min Længsel og Anger, atOnkel vilde sende mig hjem, for at jeg dog kunde trøsteog græde med min Søster. Han forestillede mig Urimeligheden af mit Ønste, og adspredte mig ved Arbeider ogFornøielser. Det følgende Foraar gik Reisen for sig overAtlanterhavet, og efter en heldig Overfart førte min fortræffelige Pleiefader mig til sit skjønne Hjem og lagdemig i sin brave Hustrues Arme. Hun modtog mig moderlig, lovede at behandle mig som sin egen,  og sandelig, hun holdt det, Du gode Broder! Hun var migen omhyggelig, streng, men retfærdig, Moder! Jeg elsker og ærer hendes Minde. Alle holdt af mig, de Sorte,som de Hvide; kun En kunde slet ikke lide mig, og det

"

ar
«Ei, saa skulde Du ogsaa –» afbrød William, halvti Spøg, halvt i Alvor; «denne Ene var ingen Anden endden uartige Otteaarsdreng, William, som ikke kunde findesig i at dele sine Forældres Kjærlighed med den smukke,raske Gut fra Europa.»
«Ja, William! Den var ogsaa det Eneste, Du vildehave for Dig selv; Dine Klæder, Din lille Plantasje,Dine Faar, Dine Bøger, Dine Billeder, – Alt skuldevære fælles.»
«Men, kjære Broder, dersom Du ikke fatter Dig iKorthed, saa bliver jeg nødsaget til at undvære Slutningen, som jeg rigtignok kjender. Jeg bør ikke lade Majoren vente.»
«Men, William!» sagde Bente, idet hendes Kinderfarvede sig stærkere, «De vil vel dog ikke for en Misfor
7



74

staaelses Skyld, som netop har været efter mit Ønite –give Dem til at slaas med Major R–?»
«Det vil maaske ikke behøves, kjære Kusine! Ikkesandt, jeg kan kalde Dem saaledes? Men Orden og Velanstændighed fordrer, at jeg lader Manden forklare sigover visse Ting.»
«Ogsaa jeg bør være vred, min Broder; der vankedeEt og Andet. – Jeg beder Dem, mine Damer, sæt ikkesaa betænkelige Ansigter op! Her tænkes hverken paaHug eller Stik; men dersom William vil hjælpe mig, skalvi ganske med det Gode opgjøre alt Mellemværende, ditogsaa, Bente.»
«Hvorledes mener Du?»
«At han paa en diskret og passende Maade ved enSkrivelse til Dig skal –»
«O, Du Perle af en Broder fra Amerika! En Skrivelse, som jeg fan præsentere min Fader, og som  "
«Kan tjene til Lynafleder,» lagde Byfogden til; «under saadanne Omstændigheder vil jeg ikke opholde voreVenner. Vi samles igjen efter fuldendte Forretninger fraforskjellige Kanter, for at fortælle og for at høre.» Byfogden gav Eksemplet ved at reise sig. Sagen var, atKlokken længe havde kaldt ham til en Embedsforretning.

Provsten Heckmann gik med store, tunge Skridt op ogned i sit Studerekammer. De store Aarer paa hans furede Pande vare ops Tykke Tobaksskyer omgaveden mismodige Prælat, der af og til standsede ved Bor-



75

det og kastede et mørkt Blik paa den foran ham liggendePost. Han havde kun aabnet og læst det vigtigste afBrevene, det fra Kommissjonæren i Stockholm, som meldteham, at Bispestolen var besat. Et ufrankeret Brev fraen Handelsmand gad han ikke aabne; det indeholdt, vidste han nok, et betydeligt Pengekrav, som han for Tiden

ikke kunde afgjøre. Det tredie Brev bar Bentes Udskrift

og interesserede ham ikke i den Stemning, han befandtsig; han ærgrede sig endogsaa over, at det var saa tykt

og sat i dobbelt Porto.

«Jeg skal altsaa vandre her, forglemt, tilsidesat, ellerrettere, skubbet tilside! Forgjæves vare mine Anstrengelser, forgjæves mine skjønne Forhaabninger! Er dennestolte Sjel skabt til at vegetere med en ydmyg Hyrdestav!Ser jeg ud som en Bondepræst?»
Heckmann reiste sit Hoved udfordrende i Veiret og– lod det atter synke ned paa Brystet.
«Ha! Jeg trænger til denne Stolthed, og den træn

ger til Føde! Hvor lykkelige ere Fyrsterne, som hæve sig

over de Handlingers Grindring, der nedstøde Borgeren tilForbryderens Klasse! For den uskyldige, barnlige Hverdagssjel er Forfængelighedens Tilfredsstillelse en SmuleKrydderi paa Livet, og han kan undvære dette Krydderi.Kjeld, Kjeld! Du kan ikke dysses i Søvn under Hyldebusken og ved den klare Bæk! – Ynglingens Svaghederog Mandens Synder og Faderens Forbrydelse skulde ligge afsondrede, langt nedenfor og fremmede for den æredePrælat med Guldkorset over Brystet! – Giv mig minebrune Lokker og mit lette Aandedræt tilbage – tror jegHorats siger – og jeg skal gjerne bortkaste Glæder ogøykke. Er det ikke saaledes, han siger, saa kunde dog jeg



76

sige saaledes. O, mihi præteritos referat si Jupiterannos! En Time af mit Liv tilbage, og jeg skulde sættemig rolig hen ved Louises Side; jeg skulde glad opgivealle mine Fordringer for ham, min Eneste, min AldersStolthed! – Jeg har jo Bente, men  jeg har ingenSøn, ingen – – og jeg har dræbt ham! O, jeg elendige Menneske!»
Heckmann satte sig i Lænestolen og hensank i denSlags Tankeløshed, hvori ingen enkelt Ide bliver fri,men den hele Sværm bevæger sig som i uregelmæssigDans imellem hverandre.
«Hvorledes er det med Dig, Far? Du blev saalængeovenpaa, efterat Posten kom,» sagde en venlig Stemme,og Louises Haand laa varm over den koldsvedte Pande.
«Er Du der, Mor!» svarede han med en usædvanlig Blødhed i Stemmen; «nu skulde jeg just komme nedtil Dig med Brev fra Bente.»
«Er hun syg! Du maa have modtaget en sørgeligEfterretning; det ser jeg tydelig. Kjære Heckmann, skjuldet ikke for mig! Hvad er der med Bente!»
«Der har Du hendes Brev; jeg har endnu ikke brækket det.»
«O, Gud, hvor jeg blev forskrækket! Det er et vidtløftigt Brev; et Bevis paa, at hun er rask og munter,det kjære Barn. Lad os gaa ned og læse det, Du. Herer faa koldt oppe hos Dig. Det er vist deraf, Du sersaa bleg ud. Jeg troede virkelig, Du havde faaet en bedrøvelig Tidende.»
«Men, Louise,» sagde Heckmann, idet de fulgtes nedad Trappen, «er da al mulig Glæde og Sorg i Verden



77

indskrænket til det, der angaar vor Datters Person? Deter dog en altfor egoistisk Tænkemaade.»
«Ak, min Ven! Jeg gjør mig ikke større, end jeg er.Deltagelse i Sorg og Glæde har jeg for mine Medmennesker, og jeg er saa patriotisk, som man kan forlange afet Fruentimmer; men til mit inderste Hjerte gaar dog detStød, der træffer Mine. – Bliv ikke vred, Kjeld, fordijeg svarer saa ivrig; men sig mig, hvad Ubehageligt erder hændet udenfor os, som Du tager Dig saa nær?»
«Aa, i Grunden Intet; Intet, som i ringeste Maadevil interessere Dig,» svarede Heckmann, som imidlertidhavde sat Lyset fra sig i Dagligstuen og kastet sig i Sofaen; «men lad os nu brække Bentes Brev. Det indeholder vel sagtens ingen Mærkværdigheder, men imidlertid – Ei, ei! et brækket Brev indeni! Naa, hvad syslerDu efter, Kone? Sæt Dig, saa skal jeg læse.»
Louise havde tillavet Grogglasset til sin Husbonde,og sad allerede med Strikketøiet i Haanden.
De første Linier i Bentes korte Brev indeholdt enAnmodning til Forældrene, straks at gjøre sig bekjendtemed Indholdet af det Indlagte fra Major R, førend delæste videre. Neppe havde Provsten faftet Diet paa R–sOpslag førend han sivisk pressede Brevet sammen og udstødte et Brøl. Fru Heckmann var i Grundenmeget tilfreds med, at Forbindelsen var hævet, nu, dadet var skeet fra Majorens Side; men hun vogtede sigvel for at afbryde den opbragte Mand i Udladningen afhans Forbittrelse.
«O, jeg forstaar det meget vel, Louise! Politik, Kabinetsforholde! Den gode Pige, hun maatte skydes forGlug, for hendes Faders Skyld, – intet Andet, paa min



78

Salighed! Jeg burde allerede af Brevet fra Stockholmsluttet mig til denne Skrivelse. Men jeg skal tage Bladet fra Munden! Jeg skal blotte disse Intriger, disse –»
Fru Heckman forstod vel ikke, hvad Provsten dennegang mente med sine Udfald; men hun ansaa dem medgod Grund for taabelige Luftbygninger, og følte sig aldeles overtydet om, at ikke Regjeringen, end sige Kabinetterne, som Provsten temmelig paafaldende altid blandede sammen med Regjeringen, – tog mindste Notise afMajor R–s Forlovelje med Deres Bente. SaasnartHeckmanns lidenskabelige Yttringer tilstedede en mellemkommende Erindring, bad hun ham læse Bentes Brev, afhvilket vi her anføre nogle Linier.
«– Nedens jeg saaledes, rigtig uden mindste Bedrøvelse, har tabt en uartig Elsker, har jeg netop vundetto elskværdige Fættere. Onkel Peter, om hvem vi i saamange Aar ikke har hørt en Stavelse, har fra Nordamerika sendt sine to Stedsønner til Norge, for at besøgehans Fædreland og især Mor og Far. De vare nyligankomne til Byen og netop budne i Selskab hos Byfogdens, da jeg kom iforgaars. Onkel har været gift meden rig Enke og er nu i Besiddelse af en stor Formue.Brødrene Charles og William Barrow, saaledes heddehans Sønner, holde allerede en hel Del af Kusine Bente,som virkelig er ganske indtagen i de transatlantiske Fættere. I deres Selskab kommer jeg om Fredag eller Lørdag –»
«Hvad for Noget! Louise! Min Broder er rig –er Plantasjeier formobentlig, er en Mand paa Tender Guld!Har Sukkerrør, Hansto unge, elskværdige, sjangtile Sønner, mine Brodersøn

1



79

ner, komme  o, hvilken Sneglegang Posten har! de komme imorgen, Louise! Hille den Ulykke! Du maa gjøreAnstalter. Slige Herrer er vel vante; og de maa ikkefinde Leilighed til at ynke os. Var det ikke bedst, Duslagtede den fede Gjelko? Send Bud efter Paul Simonsen, og sæt begge Gjæsteværelserne istand.»
Disse med flere Anordninger bleve givne i et Aandedræt, og Fru Heckmann nikkede venlig til sin Mand ogforsikkrede, at Alt skulde komme i Orden til de kjære Slægtningers Modtagelse. Den stærkt bevægede Matrone gikmed vaklende Knæ ud af Døren, og Glæden over at sesin Ungdomsvens Børn fordrede sin Ret til lettendeTaarer.
Provsten skred atter op og ned ad Gulvet, men medhurtige, muntre Skridt; tykke Tobaksskyer hvirvlede sigomkring ham, og han standsede igjen af og til foran Bordet og kastede sine Øine paa det aabne Brev. Men afKrænkelser og Mismod var intet Spor tilbage paa denudfoldede Pande. I lange Drag tømte han den hedeDrik, som han fornyede af Kande og Flaske, og mangevildt flyvende Tanker krydsede i hans Sjæl. Med Etoverkom ham en sælsom Lamhed i den venstre Side; hansank ned paa Sofaen og tabte Bevidstheden. Louisefandt ham maalløs og bragte ham høist forskrækket tilSengs.

Adskillige Dage vare forløbne siden de to Amerikaneres Ankomst i Selskab med Søsteren og Kusinen. –



80

Provsten var krøben op i Sofaen og følte sig næsten friskefter det Slagtilfælde, der havde angrebet ham hin Aften.Enten det var det alvorlige memento mori, eller Følgen af Nervernes Slaphed, eller det var Synet af Broderens Sønner og deres Omhyggelighed for ham: saafandt man, at en høist paafaldende Forandring var foregaaen i det hele Udtryk af Mandens Karakter. Han syntes at have glemt sig selv for første Gang i sit Liv, athave frigivet al den Varme, der før var bunden i hanseget Jeg, saaledes, at den nu omfattede hans Familjekreds. Den paatagne Gravitet, hvormed Heckmann pleiede at vise sig for Fremmede, var ganske borte fra hansTale og Væsen, uden at den barnagtige Snakken om sigselv eller den hustyranniske Opfarenhed kom istedet.Provstens Sind var ikke bortvendt fra det Verdslige, ogdet var ikke i Kampen for et himmels Borgerskab, at hanbetragtede det Jordiske paa en anden Maade end før.Han elskede maaske Livet mere end nogensinde; thi hansHjerte havde førstegang aabnet sig for Kjærligheden. Intet Under, at Karls Øie hvilede med et Udtryk af sønlig Hengivenhed paa den velvillige Faver, som han kunmed Overvindelse endnu maatte nævne Farbroder; intetUnder, at William med fortrolig Opmærksomhed nærmedesig Bentes Fader, paa hvis Velvilje han byggede sig etstedse skjønnere Haab.
Vi have forbigaaet at skildre den Aftenstund, da Karlgav sig tilkjende for sin ædle Moder. Hun formaaede atbære den uendelige Lyksalighed, fordi hun aldrig havdeopgivet Haabet om at se ham igjen,  fordi hun ved denførste Efterretning om Brødrene Barrow havde grebetMuligheden og udmalet sig Virkeligheden,  fordi ethvert



81

Blik paa den unge Mand havde bestyrket hendes gladeAnelse. Først af Karls egen Mund erfarede hun, at hansFader havde en saa sørgelig Del i Peters Handling atbortføre Barnet fra dets Forældre; og hun blev fuldkommen enig med de Unge deri, at man maatte udsætte atmeddele ham den glædelige Oplysning til hans fuldkomneHelbredelse.
Et Tilfælde fremskyndede denne Oplysning. Karlsad alene i Stuen med sin Søster. Han fortalte om sinBarndom og Ungdom, – om Williams fortræffelige Karakter,  om den Ædelmodighed, hvormed han havdedelt sin Rigdom med Broderen, om den Fremtid, hankunde byde Bente, der fra det første Øieblik af havde vundet den rene Ynglings Hjerte.
«Vil Du løse min store Forpligtelse til William,Bente?» sluttede han og greb hendes Hænder.
Rødmende svarede Bente med et Kys.
Just i dette Øieblik traadte Provsten ind med finStok, og blev et Øieblik staaende med et faderligt Smilforan de to Sødskende.
«Ei, ei! I tage Tiden iagt, ser jeg nok. Men jeghaaber dog ikke at komme i Utide. En Faders Velsignelse er godt at begynde med. Saa Du vil være minSøn, Charles? Nei, nei! Karl maa jeg kalde Dig. Hører Du, min Søn!»
Provsten lagde Haanden paa den unge Mands Skulder og saa ham med en Blanding af Glæde og Vemodind i Øiet.
«Kunde jeg sige: han er din Broder, Bente! Ak,bryd Jer ikke om min Snak. Nei vist! Du saa ikke gjernedet Bytte. Nu vel! saa værer lykkelige, mine Børn!»



82

«Men jeg bringer Dig din Karl, Fader! Han ermin Broder! Han er den Søn, Du troede død!» sagdeBente, grædende af Glæde og Rørelse og trak Karl nærmere.
Denne nølede et Øieblik;, da var det ham umuligt attilbageholde Udbrudet af sine Følelser. Heckmann varden roligste og koldeste, fordi han slet ikke tog bisje Yttringer i deres egentlige Betydning, og saaledes snartfandt sig trættet ved deres Heftighed. Men da nu ogsaaLouise kom til og gjengjeldte Karls Omfavnelse, – daKarl greb den indtrædende Williams Haand og med Hjertets Veltalenhed bad Faderen antage denne i den trediePlads iblandt fine Børn, – da svimlede det for den endnu svage Mand, og han bukkede under for den uventedeOpdagelse.
«Jeg kan ikke forstaa Muligheden,» sagde han endelig mat, «men jeg tvivler ikke paa Virkeligheden. Forlader mig nu, Børn; jeg behøver Rolighed; Du, Louise,min ældste Veninde, maa blive hos mig; af Dig vil jeghøre Sammenhængen.»
Den følgende Morgen havde de tre unge Menneskerallerede tilbragt etpar Morgentimer med Samtaler omFortid g rntiv, og kun Ængsteligheden for Faderensderes Lykke. Endelig

ing

kom Fru Heckmann til dem.«Mor, hvorledes er det med ham?» lgød det fra alleMunde.«Meget vel, haaber jeg,» svarede hun muntert. «Hanblev heftig bevæget igaar, som I nok saa, og jeg vildehave ham til at opsætte enhver Meddelelse til idag. –



83

Men derpaa var det ikke at tænke. Enhver Omstændighed, som jeg kunde mindes eller havde hørt af Dig, Karl,maatte jeg fortælle og atter fortælle. Først langt paaNat kom han til Rolighed, men han er nu langt raskere,end han har været siden han fik Anfaldet. Han ønskerat tale med Dig, min Gut.»
Inderlig glad sprang Karl op og traadte med høitbankende Bryst ind til Faderen, men blev forbauset staaende, da ved hans Indtrædelse Provsten, der fuldkommen paaklædt sad i Lænestolen, sendte ham et koldt ogmørkt Blik imøde, saaledes som han erindrede at haveseet sin Fader i forrige Tider. Han fik et Vink til atsætte sig. Heckmann blev i etpar Minutter taus og betragtede Sønnen alvorlig.
«Du er et voksent og fornuftigt Menneske, min Søn;og jeg vil tale til Dig som til en Mand og uden Forbeholdenhed. Da Du er opdragen af min Broder, hvisuudslukkelige Had noksom har vist sig i den Handling, atrøve Forældrene sit Barn og overlade en Fader til mange Aars ungdvendige Bebreidelser, saa kan jeg nok begribe, at Du hverken har indsuget Agtelse eller Kjærlighed for mig. Stille! lad mig tale! – De Følelser hosDig, som Naturen ei kan fornegte, har han ingen Del i,det ved jeg nok. Ikke tvivler jeg paa, at Du kjenderOprindelsen til hans Had. Han har sagtens fortalt Dig,at jeg overtalte ham til ved Eksamen at bytte Navne under vore Spesimia –»
«Jeg har aldrig hørt –»
Maa jeg tale ud! Det var ikke for min Skyld, jegtillob mig denne ulovlige Handllng; det var for at reddedin Moder, der dengang foretraf mig for ham. At han



84
siden vandt en Plads i hendes Hjerte, som jeg havdefaaet de helligste Rettigheder til, – det maa jeg efter enRække af Aar erfare i bindelse med det skBarnerov, som maaske hindrede ham fra at udføre enanden mindre ualmindelig, men ikke stort værdigere Plantil Hevn. Nu har han da med djævelst Taalmodighedopbevaret den sidste, den offentlige Hevn, idet han sendermig den Søn, der er bleven fremmed for mit Hjerte, herop med Fordringer paa sin Ret til mit Navn og til minEiendom. Publisiteten leve! For at Du skal erholde dinRet til at fratage Bente de Totrediedele af den Arv, hunkunde vente efter sine Forældre, maa naturligvis Oplysninger til Thingsvi føres, din Fader fremtræde i Retten, pin Moder  "
Provstens Stemme negtede ham sin Tjeneste; hansTunge var ellers i en Fart, som den salige Kong Georgs.Karl stod der, hvid som Dugen, og klemte sine Hændermod Brystet, for at frempresse det standsede Aandedræt.Med Skjælven i Stemmen sagde han langsomt:
«Hvad Navnet angaar, da hedder jeg Heckmann, sommin Pleiefader Peter Heckmann, af hvem jeg er adopteret, og af hvem jeg har erholdt og vil erholde en Formue, som gjør mig uafhængig. Jeg kom saaledes ikke iden Tanke at gjøre andre end Hjertets Rettigheder gjældende – –»
«Det kan nok være,» svarede den unaturlige Fadermed mindre Heftighed, men med rynket Bryn; «men dermed er neppe Love og Pvrighed, endnu mindre Publikum,tilfredsstillet. Du gjorde os udentvivl Allesammen enstor Tjeneste, – den ftørfte, den eneste, jeg forlanger afDig, den  "



85

«At fly som en Forskudt af det fædrene Hus? Jegforstaar Dem vel, min – min Faders Broder?»
«Din Faders Broder! Saaledes mente jeg det netop; saaledes har Du selv introduseret Dig i Huset. Dersom Du er tilfreds bermed, saa har jeg Intet imod, atmin Broders Søn eller Sønner opholder sig hos os. Hr.William synes jo ogsaa at attraa en endnu nærmere For
bindelse –»
«En nærmere? nærmere end jeg er Gder! Det ergrusomt! Det er Mere end ufaderligt! Det er umenneskeligt!» udbrød Karl, ude af sig selv og tumlede næstenud igjennem Døren.
«Nei, min Søn! det er ikke umenneskeligt; det er For
nuftens Triumf at beseire Følelserne,» sagde Heckmann medSelvfølelse efter den Bortilende. «Men det koster Anstrængelse, det føler jeg; dog skal ingen mærke det.»
Døren gik op, og Karl traadte ind med et Brev iHaanden.
«Efter hvad der er foregaaet, maa jeg bede om Tilgivelse, fordi jeg ukaldt vender tilbage. Den uventedeVending, Samtalen – bragte mig til at glemme DeresBroders Brev; maaske De ikke vil læse det; men det ermin Pligt at overlevere det.»
«Hvorfor ikke, min gode Charles? Giv hid!» sagdeProvsten med en paatagen Oprømthed. Da Karl havdeleveret Brevet, gik han stille ud igjen, opsøgte den ventende Familje og berettede med kvalt Stemme, hvad dervar forefaldet.
«Jeg maa ind til Far,» sagde Bente grædende ogslap Williams Haand med et ømt Tryk.
«Nei, Barn! Det er mit Kald,» tog i jj; Ordet



86og forlod Værelset. Hun fandt Døren tillaase og fik intet Svar paa sine Spørgsmaale. Forskrækket lagde hunØiet til Nøglehullet. Heckmann sad tilsyneladende roligmed et aabent Brev foran sig, naturligvis Brevet fraBroderen. En ængstelig Time forsvandt. Endelig blevDøren reven op; Provsten var klædt i Frak og havde Hatpaa Hovedet. Han hilste kort til de Omstaaende og skredud med sine sædvanlige raske Skridt, uden ringeste Tegnpaa Svaghed.
«Bliv hvor I ere!» raabte han bydende til de tounge Mænd, som vilde følge ham. «Jeg ønsker at tagemig en Spadseretur alene.»
«Bare ikke Tilfældet kommer over ham igjen,» sagdeLouise. «Han har ellers godt af at gjøre en saadan Enetur. Men i Afstand maa I følge ham.»
«Det forstaar sig, Mor. Se, han tager Veien opoverVakken. Kom nu, William!»
Da Brødrene havde naaet det Sted, hvor den skjæbnesvangre Sene for atten Aar tilbage havde tildraget sig,bleve de med Et som fastnaglede ved Lyden af et Pistolskud.
«Min Anelse!» raabte William; men Karl var sunken om uden Bevisthed.
Den ulykkelige Egoift havde skudt sig paa den steileBred af Fossen, saaledes, at Legemet styrtede ned i detfraadende Skum.













.4746

Ex Libris





