



Iuletræet

1866.Norske Folke- og Børne-Eventyr

fortalteaf

P. Chr. Asbjørnsen.

—11 3.0Christiania 1866.

Jac. Dybwad's Forlag.

Rjobenhavn i Commission hos G. E. E. Gad.





1. Hjemmusen og Fjeldmusen.

Der var engang en Hjemmus og en Fjeldmus, de mødtes iSkogsbrynet; der sad Fjeldmusen i et Haslekjær og plukkedeNødder.
«Gud signe Arbeidet,» sagde Hjemmusen, «skal jeg træffeSkyldfolk her, saa langt ud i Bygden?» sagde hun.
«Det var saa det,» sagde Fjeldmusen.
«Du sanker Nødder du og drager til Hus» sagde Hjemmusen.
«Jeg nødes til det, om vi skal have noget at leve af,»sagde Fjeldmusen.
«Hamsen er stor og Nødden er fuld i Aar, saa det kanmonne i en sulten Skrot,» sagde Hjemmusen.
«Det er vel det,» sagde Fjeldmusen, og talte om at hunlevede vel og havde det godt. Hjemmusen mente, at hunhavde det bedre, men Fjeldmusen blev ved Sit og sagde, detvar ingensteds saa godt som i Skogen og Fjeldet, og hunhavde det selv bedst.
Hjemmusen sagde, at hun havde det bedst, og dette kundede ikke blive sams om. Tilsidst lovede de, de skulde kommetil hverandre i Julen, saa de fik se og smage, hvem som havde
Juletræet 1866. 1



4 Hjemmusen og Fjeldmusen.

det bedst. Hjemmusen var den, som først skulde fare i Julegjæstebud. Hun for gjennem Skog og dybe Dale, for enddaFjeldmusen havde flyttet ned til Vinteren, var Veien baadelang og brat; det bar imod, og Sneen var dyb og løs, saahun blev baade træt og sulten, før hun kom frem.
«Nu skal det være godt at faa Mad,» tænkte hun, dahun kom frem. Fjeldmusen havde krafset sammen nok saabrav: der var Nøddekjerner og Siselrødder og andre SlagsRødder og meget andet Godt, som voxer i Skog og Mark, ogdet havde hun i et Hul langt nede i Jorden, saa det ikke frøs,og tæt ved var en Opkomme, som var aaben hele Vinteren,saa hun kunde drikke saameget Vand hun vilde. Der var nokaf det som var, og de spiste baade godt og vel; men Hjemmusen syntes, det ikke var mere end nødtørftig Kost.
«Med dette kan En livnære sig,» sagde hun «men det erikke rart, er det. Nu faar du være saa snild og komme ogsmage, hvorledes vi har det!» bad hun.
Ja, det skulde hun, og det varede ikke længe før hun kom.Da havde Hjemmusen samlet sammen af al den Julekost, somKjærringen i Huset havde spildt, medens hun gik og var drukken i Juletiden: der var Ostesmuler, Smørbeter og Talg ogKlingsmuler og Rømmebrød og meget andet Godt. I Spildfadet under Tøndetappen havde hun Drikke nok, og heleStuen var fuld af alle Slags Godmad. De fpifte og levedevel, og der var næsten ingen Bund i Fjeldmusen; for slig Kosthavde hun aldrig smagt. Saa blev hun tørft, for Maden varfor stærk og fed, sagde hun, og nu maatte hun drikke en Gang.



Hjemmusen og Fjeldmusen. 5

«Det er ikke langt efter Ølet, her skal vi drikke,» sagdeHjemmusen og sprang op paa Kanten af Spildfadet og draksig utørst; men hun drak ikke mere heller, for hun kjendte Juleøllet, og vidste det var stærkt. Men Fjeldmusen syntes dettevar et herligt Drikke, for hun havde aldrig smagt andet endVand, hun tog den ene Supen efter den anden, og hunkunde ikke med stærkt Drikke; saa blev hun drukken, førhun kom ned af Koppen, og saa blev hun ør i Toppenog fik det i Fødderne, saa hun tog til at rende og springefra den ene Øltønden op paa den anden, og til at danfe ogtumle paa Hylderne imellem Kopper og Krus og knistre ogpibe, som hun baade var fuld og galen.
«Du maa ikke bære dig, som du var kommen udaf Berget i Dag,» sagde Hjemmusen; «gjør ikke slig Styr og holdikke sligt Leven; vi har slig haard Fut her,» sagde hun.
Fjeldmusen sagde, hun agtede hverken Fut eller Fant.
Men Katten sad paa Kjælderlemmen og lurede og hørtebaade Snakket og Staaket. Med det samme Konen skulde nedat tappe i en Ølskaal og hun lettede paa Lemmen, smat Katteni Kjelderen og slog Kloen i Fjeldmusen; det blev anden Dansdet. Hjemmusen smat ind i Hulket sit og sad tryg og saapaa, og Fjeldmusen blev fastende med Eet, da hun kjendte Kattekloen.
«Aa, kjære min Fut, aa kjære min Fut, vær naadig ogspar Liv, skal jeg fortælle dig et Eventyr,» sagde hun.
«Kom med det!» sagde Katten.
«Der var engang to smaa Mus,» sagde Fjeldmusen og



6 Hjemmusen og Fjeldmusen.

peb saa langsomt og ynkeligt, for hun vilde drage det ud saalangt hun kunde.
«Saa var de ikke alene,» sagde Katten, baade kort ogtvært.
«Saa havde vi en Steg, vi skulde stege os.»
«Saa svalt I ikke!» sagde Katten.
«Saa satte vi den ud paa Taget, for at den skulde svalesig vel,» sagde Fjeldmusen.
«Saa brændte du dig ikke,» sagde Katten.
«Saa kom Ræven og Kraaken og tog og aad den,» sagdeFjeldmusen.
«Saa æder jeg dig!» sagde Katten.
Men idetsamme skrælte Kjærringen Kjælderlemmen igjen,saa Katten blev ræd og slap Taget. Og vips var Fjeldmusen oppe i Hullet til Hjemmusen; derfra var der en Gang udi Sneen, og Fjeldmusen var ikke sen om at komme paaHjemveien.
«Dette kalder du at have det vel, og siger at du leverbedst?» sagde hun til Hjemmusen; «Gud glæde mig det mindre da for slig en stor Gaard og slig en Hauk til Fut; detvar jo knapt jeg slap med Livet.»

2. «Goddag Mand!» – «Hæxeskaft.»

Der var engang en Færgemand, som var saa dumhørt,at han hverken kunde høre eller samle det, Nogen sagde til



Goddag Mand – Øeskaft. 7

ham. Han havde en Kjærring og to Sønner og en Datter,og de brød sig ikke om Manden, men levede lystig og vel, saalænge der var Noget at leve af, og siden tog de paa Borghos Gjæstgiveren og holdt Gjæstebud og bedt Lag hver Dag.
Da Ingen vilde borge dem længer, skulde Lensmandenkomme og pante for det de havde borget og ødet bort; saareiste Kjærringen og Børnene til Skyldfolkene hendes og lodden tunghørte Mand blive igjen alene og tage mod Lensmanden og Lensmandsdrengen.
Manden gik der og stullede for sig selv og undredes paahvad Lensmanden vilde spørge efter, og hvad han skulde sige,naar han kom.
«Jeg kan tage mig til at emne til Noget,» sagde han vedsig selv, «saa spørger han mig om det. Jeg faar give mig tilat tælge paa et Øxeskaft.
Saa spør han mig, hvad det skal bli, saa siger jeg:
«Øreskaft.»
Saa spør han mig, hvor langt det skal være, saa siger jeg:
«Op under denne Kvisten.»
Saa spør han, hvor Færgen er henne, saa siger jeg:
«Jeg skulde tjærebrede hende, nu ligger hun paa Stranden og er sprukken i begge Ender.»
Saa spør han: «hvor er den graa Mærren din henne?»faa siger jeg: «hun staar paa Stalden føldiger."
Saa spør han: «hvor er Fæet og Sommerfjøset dithenne?» Saa siger jeg:
«Det er ikke langt unda; naar du kommer op af Bak-



8 Goddag Mand  reftaft.

ken, saa er du der strax.» Dette syntes han var godt ogvel overlagt.
Da det led om en Stund, kom Lensmanden, han varsikker nok, men Drengen hans havde gaaet en anden Vei omGjæstgiveren, og der sad de nok og drak endda. «God DagMand!» sagde han.
«Øxeskaft!» sagde Færgemanden.
«Jasaa,» sagde Lensmanden. «Hvor langt er det tilGjæstgiveren?» spurgte han.
«Op under denne Kvisten,» sagde Manden og pegte etStykke op paa Øxeskaftemnet.
Lensmanden rystede paa Hovedet og glante stort paaham. – «Hvor er Kjærringen din, Mand?» sagde han.
«Jeg skulde til at tjærebrede hende,» sagde Færgemanden, «for hun ligger paa Stranden og er sprukken i beggeEnder.»
«Hvor er Datteren din?»
«Aa hun staar paa Stalden og er føldiger,» sagde Manden, han syntes han svarede baade godt og vel for sig.
«Aa reis du til – – – sagde Lensmanden.
«Ja, det er ikke langt unda, naar du kommer op af Bakken, saa er du der strax,» sagde Manden.

3. Hanen og Ræven.

Der var engang en Hane, som stod paa en Møghaug oggol og flaxede med Vingerne. Saa kom Ræven til ham.



Hanen og Ræven. 9

«God Dag!» sagde Ræven. «Jeg hørte nok, du gol,» sagdehan, «men kan du ogsaa staa paa eet Ben og gale og blunde,»sagde Mikkel.
«Det kan jeg baade godt og vel,» gol Hanen og stodpaa eet Ben, men han blundede bare paa det ene Øie, ogda han havde gjort det, saa brystede han sig og slog med Vingerne, som om han havde gjort noget Stort. «Det var vakkert», sagde Ræven, «det er mest ligesaa vakkert, som naarPræsten messer i Kirken; men kan du nu ogsaa staa paa eetBen og gale og blunde med begge Øinene paa een Gang?Det tror jeg knapt, du kan!» sagde Mikkel.
«Det kan jeg vel,» sagde Hanen og stod paa eet Benog blundede med begge Øinene og gol. Ræven satte paa ham,tog ham over Nakken og slængte ham paa Ryggen, saa hanikke fik galet ud, før det bar tilskogs med ham, saa fort somMikkel orkede at springe.
Da de kom under en gammel Kvistegran, slængte MikkelHanen i Bakken, satte Foden paa Brystet hans og vilde tagesig en Smagebid.
«Du er en Hedning, Mikkel,» sagde Hanen; «kristnet Folkkorser sig og beder, før de æder,» sagde han.
Men Mikkel vilde ikke være nogen Hedning,  nei Gud bevares – saa slap han Taget og skulde til at folde Hænderneog bede for Maden. Vips, fløi Hanen op i et Træ.
«Du skal nok ikke slippe for det,» sagde Mikkel ved sig selv, giksaa bort og kom igjen med et Par Skaarefliser efter Tømmerhuggerne. Hanen kikkede og kikkede efter, hvad det kunde være.



10 Verdens Løn.

«Hvad har du der?» sagde han.
«Det er Breve jeg har faaet,» sagde Ræven, «vil Du ikkehjælpe mig at læse dem, for jeg er ikke brevsynt selv.»
«Jeg vilde saa gjerne, men jeg tør ikke nu,» sagde Hanen, «der kommer en Jæger; jeg sidder bag Læggen; jeg ser'njeg ser'n!» sagde han.
Da Ræven hørte, at Hanen klunkede om Jægeren, sattehan til Bens det forteste han kunde.
Dengang var det Mikkel, som lod sig lure.

4. Verden lønner ikke anderledes.

Der var engang en Mand, som gik tilskogs og vilde huggeHesjestænger. Men han fandt ikke Skog, som var saa lang og rakog tætvoxen, som den skulde være, før han kom høit op underen Ur. Der hørte han Jammer og Skrig, som En var i Livsnød. Saa gik han bort og skulde se hvad det var, om detvar Nogen som trængte til Hjælp, og saa hørte han det varunder en stor Helle, som laa i Uren; den var saa tung, atder skulde mange Mand til at lette paa den. Men Manden
gik ned i Skogen igjen og fik hugget et Træ, som han gjordeen Vaag (Løftestang, Vægtstang) af, og med den veiede hanop Stenhellen. Under den kom der frem en Drage og vildeæde op Manden. Men Manden sagde, at han havde reddetDragens Liv, og det var skammelig Utak, at den vilde æde ham.«Kan saa være,» sagde Dragen; «men du kan vel vide,



Verdens Løn. 11

at jeg er sulten, som har ligget her i hundrede Aar og ikkesmagt Kjød, og anderledes lønner ikke Verden heller.»
Manden snakkede vel for sig og bad vakkert for Livet, ogsaa blev de enige om, at den Første som kom, skulde de tage tilOpmand, og dømte han anderledes, skulde Manden ikke misteLivet, men sagde han det Samme, skulde Dragen faa æde Manden.
Den Første, som kom, var en gammel Hund, som gik paaVeien nede langs under Lien. Ham talte de til, og hanskulde være Dommer.
«Gud skal vide, jeg har tjent min Herre tro, fra jeg varen liden Hvalp,» sagde Hunden; «jeg har vaaget mangen Natog mangen Stund, mens han har ligget paa sit grønne Øre,og jeg har reddet Gaard og Gods fra Ild og Tyvehaandmere end een Gang; men nu kan jeg hverken se eller hørelænger; og nu vil han skyde mig, saa jeg maa rømme ogslænge gaardimellem og veire og tigge mig frem, til jeg døraf Sult. Nei, Verden lønner ikke anderledes!» sagde Hunden.
«Saa æder jeg dig,» sagde Dragen og  vilde sluge Manden igjen. Men Manden snakkede vakkert for sig og bad tyndtfor Livet, til de blev enige om, at den Næste som kom, skuldede tage til Opmand; og sagde han det Samme som Dragenog Hunden, skulde Dragen æde ham og faa sig et MaaltidMandekjød, men sagde han ikke det, skulde Manden komme fradet med Livet.
Saa kom der en gammel Hest rekende nede paa Veien,som gik langs med Lien. Ham talte de til og bad han skuldedele Retten imellem dem. Ja, det skulde han da gjøre.



12 Verdens Løn.

«Nu har jeg tjent min Herre, saa længe jeg har kunnettrække og bære,» sagde Hesten; «jeg har trællet og strævet forham, saa Sveden har trillet af hvert Haar, og jeg har strævettro, til jeg blev sløv og støl og udslidt af Arbeide og Alderdom, nu duer jeg ikke mere, nu kan jeg ikke gjøre Nytte forFøden, og nu skal jeg have en Kugle,» siger han. – «Nei,Verden lønner ikke anderledes,» sagde Hesten.
«Ja, saa æder jeg dig,» sagde Dragen, den slog Gabetpaa vid Væg og vilde til at sluge Manden. Han bad saavakkert for sit Liv igjen.
Men Dragen vilde have sig en Jafs Mandekjød, sagde han;han var saa sulten, at han ikke kunde styre sig længer.
«Se, der kommer En, som om han var udsendt til Dommer,» sagde Manden, da Mikkel Ræv kom luskende ned moddem mellem Stenene og Uren. «Alle gode Ting er tre,» sagdehan. «Lad mig spørge ham ogsaa, og dømmer han som de Andre,skal du faa æde mig paa Flækken,» sagde han til Dragen.
«Aa ja da,» sagde Dragen, det havde han ogsaa hørt,at alle gode Ting var tre, og saa fik det blive ved det.
Manden snakkede til Ræven som til de to Andre. «Aaja,» sagde Ræven, men saa tog han Manden lidt til Side.
«Hvad giver du mig til Løn, om jeg frier dig fra Dragen,» hviskede den i Øret paa ham.
«Du skal faa komme hjem til mig og være Husbond overmine Høns og Gjæs hver Torsdagskveld,» sagde Manden.
«Ja, dette er en vanskelig Sag, min kjære Drage,» sagdeRæven; «jeg kan ikke faa i mit Hoved, at du som er saa stort



Verdens Løn. 13

og mægtigt et Dyr, kunde faa Rum til at ligge under denHellen.»
«Jo, jeg laa heroppe og solede mig,» sagde Dragen, «ogsaa kom der et Fjeldskred og hvælvede Hellen over mig.»
«Det er meget muligt,» sagde Mikkel, «men inte kan jegskjønne det, og inte tror jeg det heller, før jeg ser det,» sagde han.
Sa fik de prøve, mente Manden, og Dragen smat ned iHullet igjen. I detsamme nappede han Vaagen bort, saaHellen smeldte igjen over Dragen.
«Lig nu til Dommedag,» sagde Ræven; «du vilde jo ikkesluge Manden, da han reddede Livet dit?» Dragen skreg ogjamrede og bad for sig; men de To gik sin Vei.
Den første Torsdagskvelden vilde Ræven være Husbondi Hønsehuset og gjemte sig bag en Størhob, som stod der.Da Gjenten skulde give Hønsene Mad, smat Mikkel ind. Hunsandsede det ikke og saa ham ikke, og hun var ikke vel udeigjen, før han bed ihjel for otte Dage og aad, saa han ikkekunde røre sig. Da hun kom igjen om Morgenen, laa Ræven og snorkede og sov i Morgensolen med alle Fire ifra sig,og han var saa stoppet og trind som en Rullepølse.
Gjenten for op efter Kjærringen, og hun og alle Gjenterne kom med Stører og Stænger og til at dænge Mikkel,saa de mest slog ham ihjel; men da det var paa det Sidste, ogde troede han skulde lade Livet der, fandt Mikkel et Hul iGulvet; det smat han ud igjennem og hinkede og drog sig tilSkogs. «Hau, hau, Verden lønner ikke anderledes; det ersikkert nok!» – sagde Mikkel Ræv.



14 Mumle Gaaseæg.

5. Mumle Gaaseæg.

Der var engang fem Kjærringer, som gik paa en Agerog skar; alle vare de barnløse, og alle ønskede, de skulde havesig et Barn. Ret som det var fik de se et urimelig stort Gaaseæg, mest saa stort som et Mandehoved. «Jeg saa det først,»sagde den ene. «Jeg saa det ligesaa tidligt som du,» skregden anden. «Jagu vil jeg ha det, for jeg var den første somsaa det,» svor den tredie. Saaledes drev de paa og blev saausams om Ægget, at de næsten vilde i Luggen paa hverandre. Men saa blev de forligte om, at de skulde eie det sammen alle fem, og saa skulde de lægge sig paa det, som Gaasengiør, og klække ud Gaasungen. Den første blev liggende iotte Dage og rugede og ladede sig og gjorde Ingenting; imensmaatte de andre træle for Føden baade til sig og hende. Dettog en af dem paa at give Fantord for.
«Du kom ikke ud af Ægget, før du kunde pibe, du heller,» sagde hun, som laa og rugede; «men dette tror jeg snarerefolker sig, for jeg tykkes, det mumler: «Sild og Velling og Grødog Melk» indi det alt i Et,» sagde hun; «nu kan du ligge iotte Dage, saa skal vi byttes til at slæbe Føden i dig.» –Da den femte ogsaa havde ligget i otte Dage, hørte hun skjelligder var en Unge indi Ægget, som skreg paa «Sild og Velling ogGrød og Melk,» og saa pikkede hun Hul paa det; men istedenfor en Gaasunge kom der ud en Folkeunge, og græsseligstyg var den, med stort Hoved og liden Skrot, og det første



Mumle Gaaseæg. 15

den skreg paa, da den kom ud, var «Sild og Velling ogGrød og Melk.» Saa kaldte de den Mumle Gaaseæg.Saa styg som den var, saa var de endda glade i deni Førstningen; men det varede ikke længe, før den blev saagraadig, at den aad op al den Mad de havde. Naar dekogte et Vellingfad eller en Grødgryde, som de tænkte deskulde have nok af alle fer, saa hvælvede den det i sig Altsammen. Saa vilde de ikke have den længer. «Jeg har ikkekjendt mig mæt noget Maal, siden denne Byttingen krøb udaf Æggeskallet,» sagde En af dem, og da Mumle Gaaseæghørte, at de Andre samstemte i dette, sagde han, han kundegjerne reise sin Vei; «trængte ikke de til ham, saa trængteikke han til dem,» og dermed strgg han af Gaarde. Langtom længe kom han til en Bondegaard, som laa i et Stenlænde, og spurgte efter Tjeneste; der trængte de til en Arbeidskarl, og Kallen satte ham til at sanke Sten af Ageren. Ja,Mumle Gaaseæg hentede Sten af Ageren og tog dem saastore, at det var mange Hestelæs i dem, og enten det var storteller smaat, saa stak han det i Lommen sin. Det var ikkelænge, før han var færdig med det Arbeidet, og saa vilde hanvide, hvad han skulde gjøre mere.«Du faar plukke ud den Stenen af Ageren,» sagde Manden, «du kan da ikke være færdig, før du tager paa, ved jeg.»Men Mumle Gaaseæg tømte Lommerne sine og kastedeStenen i Hob. Da fik Kallen se, at han var færdig medArbeidet, og skjønte han fik være var med ham, som var saastærk. Han fik komme ind og faa Mad, sagde han. Det mente



16 Mumle Gaaseæg.

Mumle Gaaseæg ogsaa, og han aad alene det, som var laget baadetil Husbondsfolk og Tjenere, og endda var han ikke halvmæt.
Det var Karl til Arbeidsmand, men det var farlig Karltil at æde ogsaa, for der var ingen Bund i ham, mente Gaardmanden. «Slig en Arbeidsmand kunde æde en stakkars Bondefra Gaard og Grund, før En vidste Ordet af det,» sagdehan. Han havde ikke mere Arbeide til ham; det var bedst,han gik til Kongsgaarden.
Mumle Gaaseæg strøg til Kongen og fik Tjeneste strax;i Kongsgaarden var der nok baade med Mad og Arbeide.Han skulde da være Visergut og hjælpe Gjenterne at bæreVed og Vand og gjøre andet Smaaarbeide. Saa spurgtehan, hvad han skulde gjøre først.
«Han fik tage sig til at knærte sund lidt Ved saalænge,»sagde de. Ja, Mumle Gaaseæg til at knærte og hugge, saa Flisernespragede omkring ham; det varede ikke længe, før han havde hugget op Alt som var der, baade af Vedfang og Tømmer, baadeSagstokke og Emningsved, og da han var færdig med det,kom han og spurgte, hvad han skulde gjøre nu.
«Du kan hugge fra dig Veden nu,» sagde de.
«Der er ikke mer at hugge af,» sagde Mumle Gaaseæg.
Det var umuligt, mente Gaardsfuten, og saa ud i Skaalen.Men jo, Mumle Gaaseæg havde hugget op Alt; der var blevetVed baade af Sagstokker og Langtømmer. Dette var harmeligt, syntes han, og saa sagde han, han ikke skulde faa smageMad, før han havde været tilskogg og hugget ligesaa megetTømmer, som det han havde fliset op til Ved.



Mumle Gaaseæg. 17

Mumle Gaaseæg drog til Smedien og fik Smeden til
at hjælpe sig at lage Ør af femten Vaager Jern, saa for hantil Tømmerskogen og tog til at snauhugge; der strøg medbaade Bjelkegraner og Mastefurer, Alt som han fandt baadepaa Kongens Teig og paa Grandeteigen; han hverken kvistedeeller toppede, saa det blev liggende som efter et Vindfald. Saalagde han et dugeligt Læs paa Slæden og satte alle Hestenefor; men de kom ikke af Flækken med det Læsset, og da hantog dem i Hovedet og vilde faa det paa Glid, drog han Hovederne af; saa væltede han Hestene ud af Skjækerne op iMarken og trak Læsset frem alene.Da han kom frem til Kongsgaarden, stod Kongen ogTømmerfuten hans i Svalen og skulde tage imod ham, fordet han havde faret saa ilde med Skogen, – Tømmerfuten havdeværet borti der og seet paa det. Men da Mumle Gaaseægkom trækkende hjem med halve Tømmerskogen, blev Kongenbaade arg og ræd, og saa tænkte han, han fik vel fare varligmed ham, siden han var saa stærk.
«Det var Overlag til Arbeidsmand,» sagde Kongen, «menhvor meget æder du om Gangen?» sagde han, «for nu kandu vel være sulten?»
Naar han skulde have en dugelig Grød, gik der medtolv Tønder Mel, sagde Mumle Gaaseæg; men naar han havdefaaet den tillivs, kunde han trøite en Stund ogsaa.
Det tog Tid at faa kogt den Grøden, og imens skuldehan drage ind lidt Ved til Kokken. Han lagde hele Vedhobenpaa en Slæde, men da han skulde gjennem Døren med den, var
Juletræet 1866. 2



18 Mumle Gaaseæg.

han uvorren igjen. Huset kom saa rent af Lage, at det gav sigi alle Laft, og saa nær var det, at han havde draget hele Kongsgaarden overende. Da det led til, at Maden var færdig,sendte de ham ud at raabe ind Folkene af Marken. Hanraabte, saa det svarede i alle Berg og Aaser, men de kom ikkefort nok til ham; saa blev han usams med dem og slog ihjel Tolv.
«Han slog ihjel Tolv,» sagde Kongen, «og han æder formange Gange Tolv, men hvormange arbeider du for?»
«Det er for mange Gange Tolv, det og,» sagde Mumle.»
Da han havde faaet Mad, skulde han paa Laaven ogtræske, saa tog han undaf Mønsaasen og gjorde Slagvol af,og da Taget vilde til at falde ned af dette, tog han en storBjelkegran, saa kvistet som den var, og satte til Mønsaas, ogsaa træskede han Lo og Halm og Hø om hverandre. Det gikpaa Skade, for Kornet og Agnerne føg omkring isammen, og detstod som en Snekave eller en Sky over hele Kongsgaarden.
Da han næsten havde gjort fra sig Træskningen, komder Fiender i Landet, saa det skulde blive Krig. Saa sagdeKongen til ham, han fik tage Folk med fig, reise i Veien ogtage imod Fienden og krige, for han tænkte de sloge ham velihjel. Nei, Folk vilde han ikke have skulde sundslaaes, hanvilde slaaes alene, han, sagde Mumle Gaaseæg.
Desbedre er det, des før bliver jeg kvit ham, tænkte Kongen. Men en dygtig Klubbe maatte han have.
De sendte Bud til Smeden; han smedede en paa femVaager. Den kunde være brav til at knække Nødder med, sagdeMumle Gaaseæg. Saa smedede han en paa femten Vaa-



Mumle Gaaseæg. 19

ger; den kunde være god til at plugge Sko med, sagde han.Ja, større kunde Smeden ikke smede den med sine Folk. Saalagde han til Smedien selv, Mumle Gaaseæg, og lagede enKlubbe paa femten Skippund, og den maatte det hundrede Mandtil at vende paa Ambolten. Den syntes Mumle Gaaseæg kundegjøre det til Nød. Saa maatte han have en Nisteskræppe; dengjorde de af femten Oxehuder og stoppede den fuld af Mad, ogsaa lakkede han ned af Bakken med Skræppen paa Ryggen ogKlubben paa Nakken.
Da han kom saa langt, at Krigsfolkene fik se ham, sendtede ud En, som spurgte, om han vilde tage imod dem.
«Bi bare, til jeg faar ædt!» sagde Mumle Gaaseæg ogslængte sig i Bakken og satte sig til at æde bag den storeMadskræppen.
Men de kunde ikke bie, de gav sig til at skyde paa hamstrax, saa det baade regnede og haglede med Riflekugler.
«Denne Krækebæren mæter jeg ikke,» sagde Mumle Gaaseæg, og satte paa at æde endda mere; der bed hverken Blyeller Jern paa ham, og Madskræppen stod foran og tog affor Kuglerne som en hel Vold.
Saa tog de paa at kaste Bomber og skyde med Kanoner. Han gren lidt for hver Tryk han fik.
«Aa, det nauer ikke,» sagde han. Men saa fik han enBombe i Vrangstruben.
«Tvi!» sagde han, og spyttede den ud igjen, og saa komder en Lænkekugle og gjorde Vei i Smøræsken, og en anden tog Madbiden bort mellem Fingrene paa ham.
2*



20 Mumle Gaaseæg.

Da blev han arg, reiste sig, tog Storklubben og slog iMarken og spurgte, om de vilde tage Maden af Munden paaham med Blaabæren, som de blæste ud af «Gjeitholpipom»(Pusterørene). Han slog nogle Slag til, saa det ramlede iBerg og Aaser, og Fienden sprat tilveirs som Agner, og saavar det ude med den Krigen.
Da han kom hjem igjen og vilde have mere Arbeide, blevKongen rent ilde ved, for nu tænkte han, han skulde haveværet kvit ham. Han vidste ingen anden Raad end at sendeham til Helvede.
«Du faar fare til Gamle-Erik og kræve Landskylden,»sagde han. Mumle Gaaseæg af Gaarde med Skræppen paaRyggen og Klubben paa Nakken; han var ikke længe om Veien,men da han kom frem, var Gamle-Erik paa Overhøring.Der var ingen anden hjemme end Mor hans, og hun sagde,hun havde aldrig hørt Tale om nogen Landskyld, han fik kommeigjen en anden Gang.
«Ja, kom til mig i Morgen,» sagde han, det mente hanskulde blive Løgn; var han kommen did, fik han blive der, ogLandskylden skulde han have med, han havde Tid at vente.Men da han havde ædt op Nisten sin, blev Tiden lang forham, og saa krævede han Landskylden af Gamlemor igjen, ogsagde, nu skulde hun betale den.
«Nei, det gjorde hun ikke; det stod fast fom Gamlefuren,»sagde hun, og den stod udenfor Porten til Helvede og varsaa stor, at femten Mand knapt kunde favne om den. MenMumle for op i Toppen paa den og snoede og vred den som



Mumle Gaaseæg. 21

en Vidiekvist, og spurgte om hun ikke vilde svare Landskylden nu.
Jo, saa turde hun ikke andet, og fandt ihob saamangeSkillinger, som han troede sig til at bære i Storskræppen.Nu for han paa Hjemveien med Landskylden, og strax hanvar reist, kom Gamle-Erik hjem. Da han hørte det, atMumle havde strøget af Gaarde med Storskræppen fuld afPenge, dængte han først Mor sin og satte saa efter ham ogskulde tage ham paa Spranget. Og han kom indpaa hamogsaa, for han rendte tomrebs og vingede iblandt, og Mumlemaatte holde sig til Marken med den tunge Skræppen; menda Gamle-Erik var i Hælene paa ham, tog han paa at kuteog springe det bedste han orkede, og da holdt han Klubbenbag for at værge sig mod ham, – saa gik det: – Mumle holdti Skaftet og Gamle-Erik kavede efter Klubben, til de kom til endyb Dal; der sprang Mumle fra den ene Bergtoppen over paaden anden, og Gamle Erik var saa hed til at sætte efter, athan rendte lige imod Klubben, faldt ned i Dalen og brød afden ene Foden sin – der laa han.
«Der har du Landskylden,» sagde Mumle Gaaseæg, dahan kom til Kongsgaarden, og slængte jjijf til Kongen, saa det bragede i Svalen.
Kongen takkede og laat vel og lovede ham baade gprLøn og Hjempas, om han vilde have det; men Mumle vildebare have mere Arbeide.
«Hvad skal jeg gjøre nu?» sagde han. Jo, da Kongenfik tænkt sig om, sagde han, at han fik reise til Bergtroldet,



22 Mumle Gaaseæg.

som havde taget Bedstefarssværdet hans, paa det Slottet hanhavde ved Søen, did Ingen turde komme.
Mumle fik med sig nogle Nistelæs i Storskræppen og for iVeien igjen, og han gik baade langt og længe over Skog ogFjeld og vilde Heier, til han kom til nogle store Berg, derTroldet skulde være, som havde taget Bedstefarssværdet tilKongen.
Men Troldet var ikke under bar Himmel, og Berget varlukket, saa Mumle ikke var Karl for at komme ind.
Saa gav han sig i Lag med nogle Bergbrydere, somholdt til paa en Fjeldgaard, og laa og brød Sten oppe i disseBergene. Slig Hjælp havde de aldrig havt, for han brød ogslog i Fjeldet, saa Berget revnede og Storstenen væltede udover som Hus; men da han skulde hvile til Middag og tagepaa det ene Madlæsset, saa var det opædt Altsammen.
«Jeg pleier have god Madhug selv,» sagde Mumle, «menden, som har været her, er værre til at æde, for han har ædtBenene ogsaa,» sagde han.
Saa gik det den første Dagen, og det gik ikke bedre deanden. Den tredie Dagen lagde han i Veien og skulde brydeBerg igjen, og tog med det tredie Madlæsset, men da lagdehan sig bag det, ligesom han sov.
Ret som det var, kom der ud af Berget et Trold medsyv Hoveder og gav sig til at smatte og æde paa Maden hans.«Nu er det tillaget, nu skal jeg æde,» sagde Troldet.
«Det skal vi nappes om,» sagde Mumle og slog medKlubben, saa Hovederne trillede af det.



Mumle Gaaseæg. 23

Saa gik han ind i Berget, som Troldet havde kommet udaf, og derinde stod der en Hest og aad af en Tønde med gloende Ildmørje, og bag den stod der en Havretønde.
«Hvorfor æder du ikke af Havretønden?» sagde MumleGaaseæg.
«Fordi jeg ikke er god for at snu mig,» sagde Hesten.
«Jeg skal nok snu dig,» sagde Mumle.
«Slid heller af mig Hovedet,» sagde Hesten.
Saa gjorde han det, og da blev Hesten til en vakker Karl.Han sagde han var bergtagen og omskabt til en Hest af Troldet, og han hjalp ham til at finde Sværdet, som Troldethavde gjemt paa Sengebunden, og oppi Sengen laa Gamlemor til Troldet og snorksov.
Hjem igjen for de tilvands, og da de vare komne udpaa,kom Gamlekjærringen efter; hun kunde ikke naa dem, saa gavhun sig til at drikke, og hun drak, saa det minkede og Vandetfaldt; men Havet raadede hun ikke med at drikke ud, saasprak hun.
Da de kom til Lands, sendte Mumle Gaaseæg Bud, atKongen skulde hente Sværdet. Han sendte fire Heste, nei de ruggede det ikke, han sendte otte, og han sendte tolv, men Sværdet blev der det var, de orkede ikke at flytte det af Flækken.Men Mumle Gaaseæg tog det alene og bar det frem.
Kongen troede ikke sine Øine, da han saa Mumle igjen, menhan laat vel og lovede baade Guld og Godt; og da Mumle vildehave mere Arbeide, sagde han, han fik reise ud til Troldslottet hanhavde, som Ingen turde være paa, og der fik han ligge og bygge



24 Mumle Gaaseæg.

Bro over Sundet, saa Folk kunde komme frem did; var hangod for det, skulde han lønne ham vel, ja gjerne give hamDatter sin,» sagde han.
«Ja, det skulde han være god for,» mente Mumle Gaaseæg.Der var aldrig Nogen kommen fra det med Livet; de somkom saa langt, at de kom frem, laa der baade dræbte og smaaplukkede; og Kongen tænkte, han aldrig skulde se ham mere,naar han fik ham did.
Men Mumle lagde i Veien; han tog med sig Nisteskræppenog en passelig vrang og vreden Furekubbe, en Tælgeøx, enBlei og nogle Fedvedstikker og den vesle Lægdsgutten i Kongsgaarden.
Da han kom til Sundet, gik Elven fuld af Is og varsaa strid som en Fos, men han satte Benene fast i Bundenog vadede frem, saa han kom over tilsidst.
Da han havde varmet sig og madstelt sig, vilde han sove,men det varede ikke længe, før der blev slig Brag og Larm,som de skulde vendt op og ned paa hele Slottet. Døren forop paa vid Væg, og han saa ikke andet end en gabende Kjæftfra Træskelen op til Dørbjælken.
«Der har du en Jafs, smag paa den!» sagde Mumle ogkastede Lægdsgutten i Gabet. «Lad mig saa se, hvad du erfor En, kanske det er kjends Folk?»
Det var det; for det var Gamle-Erik, som var ude. Detog til at spille Kort, han vilde vel prøve at tjene igjen noget af den Landskylden, Mumle havde truet af Mor hans, da



Mumle Gaaseæg. 25

han gik paa Krav for Kongen; men hvorledes det gik, saavar Mumle den som vandt, for han satte Kors paa de bedsteKortene, og da han havde vundet af ham alt det han havdepaa sig, maatte Gamle-Erik give Mumle af det Guldet og Sølvet, som var paa Slottet.
Ret som det var, gik Varmen ud for dem, saa de ikkekunde skjelne Kortene fra hverandre.
«Nu faar vi hugge Ved,» sagde Mumle, og hug Tælgeøxen i Furekubben og drev Bleien ind; men Vriompeisen varvrang og vilde ikke kløvne strax, endda Mumle bendte og brødmed Øren. «De sige, at du skal være stærk,» sagde han tilGamle-Erik; «spyt i Næven, hug Kløerne i, bend og bryd oglad mig se hvad du duer til,» sagde han.
Erik gjorde saa og for i Sprækken med begge Næverneog brød alt han aarkede, men med detsamme slog MumleGaaseæg Bleien ud, saa sad Gamle-Erik i Klemmen; siden prøvede han Ørehammeren paa Ryggen hans. Gamle-Erik badbaade tyndt og vakkert, at han skulde slippe løs, men det ØPrevilde Mumle Gaaseæg ikke høre paa, før han lovede, at hanaldrig skulde komme did og gjøre Ufred mere; og saa maattehan love, at han skulde bygge Bro over Sundet, saa Folkkunde fare over til alle Aarsens Tider, og den skulde værefærdig naar Isen var gaaet.
«Det var haardt,» sagde Gamle Erik, men det var ingen anden Raad; vilde han løs, maatte han love det; menhan tingede paa, at han skulde have den første Sjælen, som forover Broen; den skulde være Sundtolden.



26 Mumle Gaaseæg.

«Den skulde han have,» sagde Mumle. Saa slap han løsog for hjem igjen. Men Mumle Gaaseæg lagde sig til atsove paa det, og han sov til langt ud paa Dagen.
Da Kongen kom og skulde se, om han var hakket ellerom de bare havde smaaplukket ham, maatte han vade i Penge,der laa i Sække og Dynger langt oppaa Væggen, før hankom frem til Sengen, og i Sengen laa Mumle og snorkede.
«Gud hjælpe baade mig og min Datter,» sagde han, dahan skjønte Mumle var lys levende. Jo, alting var godt ogvel gjort, det kunde Ingen nægte, men det var ikke værdt attale om Bryllup, før Broen var færdig, sagde han.
En Dag da saa stod Broen der fuld færdig, og GamleErik stod paa den og sknlde tage Tolden, han havde tinget paa.
Mumle Gaaseæg vilde have Kongen med og prøveBroen, men det havde han ingen Hug til. Saa satte han sigselv op paa en Hest og slængte den fede Kongsgaardsbudeienop paa Sadelknappen foran sig, – hun saa mest ud som endiger Furekubbe – og red over, saa det dundrede i Broen.
«Hvor er Sundtolden? Hvor har du Sjælen?» skregGamle-Erik.
«Hun sidder i denne Kubben; vil du have den, faar duspytte i Næven og tage den,» sagde Mumle Gaaseæg.
«Nei helles Tak; – tager ikke hun mig, tager ikke jeghende,» sagde Gamle Erik; «en Klemme har du faaet mig i, duskal ikke faa mig i en til,» sagde han, og dermed fløi hanlige hjem til Gamlemor sin, og siden har han hverken værethørt eller spurgt der.



Veslefrik med Felen. 27

Men Mumle Gaaseæg for hjem til Kongsgaarden ogvilde have Lønnen, Kongen havde lovet ham, og da Kongenvred sig for at give ham den og vilde gaa atpaa det hanhavde lovet, sagde Mumle, det var bedst, han lagede sig en dygtig Nisteskræppe, saa vilde han selv tage Løn. Ja, det gjorde Kongen, og da den var istand, tog Mumle Kongen ud paa Traakken og gav ham en ordentlig Tryk saa han for tilveirs. Nisteskræppen kastede han efter ham, for at han ikke skulde væremadløs, og er han ikke kommen ned igjen, saa svæver hanmellem Himmel og Jord med Madskræppen sin den Dag i Dag.

6. Veslefrik med Felen.

Der var engang en Fattigmand, som havde en eneste Søn,og denne Gutten var skrøbelig og havde maadelig Helse, saahan ikke orkede at gaa paa Arbeide.
Han hedte Frik og lidenvorren var han ogsaa, saa kaldtede ham Veslefrik. Hjemme var der lidet baade at bide ogbrække, saa gik Far hans ud paå Bygden og vilde fæste hambort til Jæter eller Visergut. Men der var Ingen, som vildehave Gutten hans, før han kom til Lensmanden, han skuldetage ham, for han havde nylig jaget Visergutten sin, og detvar Ingen, som vilde til ham, fordi han havde Ord for atvære en Skarv. Det var bedre Noget end ikke Noget, tænkteFattigmanden, Maden fik han da, for hos Lensmanden skuldehan tjene for Kosten; Løn og Klæder blev der ikke talt om.



28 Veslefrik med Felen.

Men da Gutten havde været der i tre Aar, vilde han reise,og da gav Lensmanden ham hele Lønnen paa een Gang.Han skulde have en Skilling Aaret; «mindre kunde det ikkevære,» sagde Lensmanden; saa fik han tre Skilling i Alt.
Veslefrik syntes nok det var store Penge, for han havdealdrig eiet saa meget; men han spurgte, om han ikke skulde havenoget mere.
«Du har faaet mere end du skulde have,» sagde Lensmanden.
«Skal jeg ikke have Noget til Klæder da,» sagde Veslefrik. «Det jeg havde, da jeg kom hid, har jeg slidt af mig,og jeg har ikke faaet Noget igjen,» og nu var han saa fillet,at den ene Fillen slog den anden i Svime, sagde han. «Naardu har faaet det vi er forligte om, og tre Skilling til, saahar jeg ikke mere med dig,» sagde Lensmanden.
Men han skulde da faa Lov at gaa ud i Kjøkkenet ogfaa lidt Mad i Nisteskræppen sin, og saa gik han paa Byveienog skulde kjøbe Klæder. Han var baade lystig og glad, forhan havde aldrig seet en Skilling før, og ret som det var,saa kjendte han efter, om han havde dem alle tre. Da hanhavde gaaet langt og længre end langt, var han kommen indi en trang Dal med høie Fjeld paa alle Kanter, saa han ikkesyntes der var nogen Vei til at komme frem; han tog til atundres, hvad der kunde være paa hin Side af disse Fjeldeneog hvorledes han skulde komme over dem.
Men han maatte op, og saa steg han i Veien; men hanorkede lidet og maatte hvile stundomtil, og da regnede hanefter, hvormange Penge han havde. Da han kom op paa det



Veslefrik med Felen. 29

Høieste, var det ikke andet end en stor Mosefly; dersatte han sig og skulde se, om han havde Stkillingerne sineigjen, og før han vidste af det, kom der til ham en Fattigmand, og han var saa stor og lang, at Gutten satte i atskrige, da han rigtig fik se, hvor stor og lang han var.
«Vær ikke ræd du,» sagde Fattigmanden, jeg gjør digikke Noget, jeg beder bare om en Skilling i Guds Navn.
«Gud bære mig,» sagde Gutten, «jeg har bare tre Skilling, og dem skulde jeg til Byen at kjøbe Klæder for,» sagde han.
«Det er værre for mig end for dig,» sagde Fattigmanden; «jeg har ingen Skilling, og jeg er endda mere fillet end du.»
«Ja, saa faar du faa den da,» sagde Gutten.
Da han havde gaaet en Stund, blev han træt og sattesig til at hvile igjen. Da han saa op, saa var det en Fattigmand der igjen, men han var endda større og styggere endden første, og da Gutten rigtig fik se, hvor stor og styg oglang han var, satte han i at skrige.
«Vær ikke ræd for mig, jeg gjør dig ikke Noget, jeg beder bare om en Skilling i Guds Navn,» sagde Fattigmanden.
«Gud bære mig saasandt,» sagde Gutteu; «jeg har bareto Skilling, og dem skal jeg til Byen at kjøbe Klæder for,havde jeg mødt dig før, saa –»
«Det er værre for mig end for dig,» sagde Fattigmanden; «jeg har ingen Skilling og større Krop og mindre Klæder.»
«Ja, saa faar du faa den da,» sagde Gutten.
Saa gik han en Stund igjen, til han blev træt, da sattehan sig at hvile, og da han vel havde sat sig, kom der til



30 Veslefrik med Felen.

ham en Fattigmand igjen; men han var saa stor og styg oglang, at Gutten saa opefter og opefter, til han saa lige tilhimmels, og da han rigtig fik se, hvor stor og styg og fillethan var, satte han i at skrige.
«Vær ikke ræd for mig du Gutten min,» sagde han;«jeg gjør dig ikke Noget, for jeg er bare en Fattigmand, sombeder om en Skilling i Guds Navn.»
«Gud bære mig saasandt,» sagde Veslefrik, «jeg har bareeen Skilling igjen og den skal jeg til Byen og kjøbe Klæderfor; havde jeg mødt dig før, saa »
«Ja, jeg har ingen, Skilling jeg, og større Krop og mindre Klæder, saa det er værre for mig end for dig,» sagdeFattigmanden.
«Saa fik han faa Skillingen da,» sagde Veslefrik, det varingen Raad for det; for saa havde hver sin, og han havde ingen.
«Ja, siden du har sligt et godt Hjertelag, at du har givet bort Alt det du eiede,» sagde Fattigmanden, «saa skal jeggive dig et Ønske for hver Skilling;» det var den samme Fatigmanden, som havde faaet dem alle tre; han havde bareskabt sig om for hver Gang, saa Gutten ikke kunde kjendeham igjen.
«Jeg har altid havt saadan Hug til at høre Felen laateog se at Folk var lystige og dandsede,» sagde Gutten, «saafaar jeg ønske hvad jeg vil, saa vil jeg ønske mig en Felesom er slig, at Alt som har Liv, maa dandse efter den,»sagde han.
«Det skulde han faa, men det var et skrøbeligt Ønske»



Veslefrik med Felen. 31

sagde Fattigmanden; «du faar ønske bedre for de andre Skillingerne.»
«Jeg har altid havt saadan Hug til at jagte og skyde,»sagde Veslefrik, «saa faar jeg ønske hvad jeg vil, saa vil jegønske mig en Bøsse, som er slig, at jeg træffer Alt det jegsigter efter, om det var aldrig saa langt borte.»
«Det skulde han faa, men det var et skrøbeligt Ønske,»sagde Fattigmanden; «du faar ønske bedre for den sidste Skillingen.»
«Jeg har altid havt Hug til at være i Lag med Folk,som var godkyndte og godhjertede,» sagde Veslefrik, «saa fik jegdet som jeg ønsker, vilde jeg have det saa, at Ingen kan nægtemig det Første jeg beder om.»
«Det Ønsket var ikke saa skrøbeligt,» sagde Fattigmanden,og saa strøg han bort imellem Haugene, saa han ikke saa hammere, og Gutten lagde sig til at sove, og næste Dagen komhan ned af Fjeldet med Felen og Bøssen sin.
Først gik han til Landhandleren og bad om Klæder, ogpaa en Bondegaard bad han om Hest, og paa en anden badhan om Slæde, og ensteds bad han om Finmut, og det varikke Nei at faa for ham; om det var aldrig saa store Gniere,maatte de give ham det, han bad om. Tilfidst reiste hangjennem Bygden som en velflid Storkarl og havde baade Hestog Slæde. Da han havde reist et Stykke, mødte han Lensmanden, som han havde tjent hos.
«God Dag, Husbond,» sagde Veslefrik med Felen, hanstandsede og hilste.



32 Veslefrik med Felen.

«God Dag,» sagde Lensmanden; «Har jeg været dinHusbond?» spurgte han.
«Ja, kommer du ikke i Hug det, at jeg tjente hos dig itre Aar for tre Skilling?» sagde Veslefrik.
«Gud bevares, hvor du er kommen dig til i en Hast da,»sagde Lensmanden. «Hvorledes har det baaret til, at du erbleven saadan Storkar?»
«Aa, det var nu saa det,» sagde Veslen.
«Er du saa vellystig, at du farer med Fele ogsaa?» sagdeLensmanden.
«Ja, jeg har altid havt Hug til at faa Folk til at danse,»sagde Gutten, «men det gjæveste jeg har, er denne Bøssen,»sagde han; «for det falder mest Alt det jeg peger paa med den,om det er aldrig saa langt borte. Ser du den Skjæren, somsidder i Granen derborte» sagde Veslefrik. «Hvad sætter du,at jeg kniber den her vi staar,» sagde han.
Det vilde Lensmanden gjerne, om det skulde være, sætteHest og Gaard og hundrede Daler paa, han ikke var god for;men han skulde da sætte alle de Penge, han havde paa sig,og hente den skulde han, naar den faldt; for han troede aldrig det var muligt at række saa langt med nogen Bøsse.Men med det samme det smald, faldt Skjæren ned i et stortKlungrekjær, og Lensmanden strøg bort oppi Kjærret efter den,og han tog den op og viste Gutten den. Idetsamme satteVeslefrik til at stryge paa Felen, og Lensmanden til at danse,saa Tornene sled i ham, og Gutten spillede, og Lensmanden



Veslefrik med Felen. 33

dansede og græd og bad for sig, til Fillerne føg om ham, oghan næsten ikke havde en Traad paa sig.
«Ja, nu tænker jeg du er saa fillet som jeg var, da jegreiste af Tjenesten hos dig,» sagde Gutten, «saa nu faar duslippe med det,» men først maatte Lensmanden give ham dethan havde væddet paa, at han ikke skulde træffe Skjæren.
Da Gutten kom til Byen, tog han ind paa et Vertshus;han spilte, og de som kom did dandsede, og han levede baadelystig og vel; det var ingen Sorg for ham, for Ingen kundesige Nei til det han bad om.
Men som de stod i den bedste Legen, kom Vægterneog skulde trække Gutten paa Raadstuen, for Lensmanden havdeklaget over ham og sagt, han havde overfaldt ham og plyndretham og næsten taget Livet af ham, og nu skulde han hænges.
Men Veslefrik havde Raad for al Uraad han, og detvar Felen. Han tog til at spille paa den, saa maatte Vægterne dandse, til de laa der og gabede.
Saa sendte de Soldater og Vagt i Veien, men det gikikke bedre med dem end med Vægterne; da Veslefrik fik Felen frem, maatte de til at dandse, saa længe han orkede atfaa den til at laate, men de vare flare længe før. Tilsidstsaa lurede de sig paa ham og tog ham, imedens han sov omNatten, og da de havde faaet ham, blev han dømt til at hanskulde hænges strax, og det bar afsted til Galgen med detsamme. Der stimlede sammen en Mængde Folk, som skuldese dette Vidunder, og Lensmanden var ogsaa med, og hanvar saa sjæleglad, fordi han skulde faa Ret for Pengene og

Juletræet 1866. 3



34 Veslefrik med Felen.

Skindet sit, og faa se, at de hængte ham; men det gikikke fort, for Veslefrik var skrøbelig til at gaa og skrøbeligere gjorde han sig; Felen og Bøssen drog han ogsaa medsig; det var Ingen god for at faa fra ham dem, og da hankom til Galgen og skulde klyve oppaa Stigen, hvilte han forhvert Trin; paa det øverste satte han sig og spurgte, om dekunde nægte ham et Ønske, om han ikke kunde faa Lov til enTing, han havde saadan Lyst til at laate en Laat og lege enLeg paa Felen sin, før de hængte ham. –«Nei, det varbaade Synd og Skam at nægte ham det,» sagde de; detvar ikke Nei til det, han bad om. Men Lensmanden bad forGuds Styld, at de ikke skulde lade ham faa Lov til at klunkepaa en Streng, ellers var det ude med dem Allesammen, ogskulde Gutten have Lov til at spille, maatte de binde ham til denBirken, som stod der. Veslefrik var ikke længe om at faaFelen til at laate, og alle de, som var der, til at danse,baade de som gik paa To og Fire, baade Provst og Præst ogSkriver og Fut og Lensmand og Mestermand; de dansede og lo og skreg om hverandre; somme dandsede, til de laasom døde; nogle dandsede, til de faldt i Svime; galt gik detmed dem Alle; men værst gik det med Lensmanden, for hanstod gjordet til Birken og dansede og skurede store Stykkeraf Ryggen sin paa den. Der var ikke Nogen, som tænktepaa at gjøre Noget med Veslefrik, og han fik gaa med Bøssen og Felen sin som han vilde, og han levede vel alle sineDage, for der var Ingen, som kunde sige Nei til det Førstehan bad om.



7. Gjæte Kongens Harer.

Der var engang en Livørsmand, som havde givet op Gaarden sin til Odelsmanden, men han havde tre Sønner til, ogde hedte Per og Paal og Esben Askelad. De gik hjemme ogdrev og vilde Ingenting gjøre, for de havde det for godt, ogselv syntes de, at de vare for gode til Alting, og at Ingenting var godt nok til dem.
Langt om længe havde Per faaet høre, at Kongen vildehave en Gjæter til at gjæte Harerne sine, og saa sagde hantil Faderen, at han vilde did, det kunde være passe til ham,for han vilde ikke tjene nogen ringere Mand end Kongen,sagde han. Kallen mente det, at der nok kunde være Arbeide, sompassede bedre til ham end det; for den som skulde gjæte Haren,fik være leug og let og ikke nogen Daustok, og naar Harernetog paa at skjærpe og flyve, saa blev det anden Dands, endat rangle stueimellem. Ja, det fik ikke hjælpe, Per vilde didog han skulde did, saa tog han Skræppen paa Nakken oglabbede ned over Bakken, og da han havde gaaet langt og længre end langt, kom han til en gammel Kjærring, som stodmed Næsen sin i en Vedkubbe og hakkede, og da han fik se,hvorledes hun rykkede og sled for at komme løs, gav han sigtil at storle.
«Staa ikke der og glisp,» sagde Kjærringen, «men komog hjælp en gammel Krok; jeg skulde knærte sund lidt Ved,saa fik jeg Næsen min nedi her, og saa har jeg staaet og
3*



36 Gjæte Kongens Harer.

rykket og slidt og ikke smagt Madsmulen i hundrede Aar,»sagde hun.
Men endda mere lo han Per; han syntes det var bareMorro og sagde, at naar hun havde staaet saa i hundrede Aar,kunde hun altid holde ud hundrede til.
Da han kom til Kongsgaarden, tog de ham til Gjæterstrax; det var ikke ondt om Tjeneste der, og god Niste og godLøn skulde han have og kanske Prindsessen paa Kjøbet, menom der kom bort en eneste af Kongens Harer, skulde de skjæretre røde Remme af Ryggen hans og kaste ham i Ormegaarden.
Saalænge Per var i Fægaden og i Hjemhagen, havde hanalle Harerne i een Flok, men da det led paa Dagen, og dekom op i Skogen, tog de til at skjene og flyve over alle Aaserne. Per satte efter og rendte paa Spræng, saalænge hankunde skjønne han havde een igjen, og da den sidste var borte,var han næsten sprængt, siden saa han ikke mere til dem.
Da det led paa Eftermiddagen, ranglede han paa Hjemveien og stod og kopte og kopte efter dem i Grinden; derkom ingen Harer, men da han kom hjem til Kongsgaardenom Kvelden, stod Kongen færdig med Kniven og tog og skartre røde Remmer af Ryggen paa ham, strøede Peber og Salti og kastede ham i Ormegaarden.
Om en Stund vilde Paal iveien til Kongsgaarden oggjæte Harerne til Kongen. Kallen sagde det Samme til hamog endda mere til; men han maatte afsted og han vilde afsted,der var ingen Raad for det, og det gik hverken værre ellerbedre med ham, end det gik med Per. Kjerringen stod der og



Gjæte Kongens Harer. 37

rykkede og sled med Næsen i Vedkubben, han lo og syntes detvar bare Morro, og lod hende staa der og hakke. Tjeneste fikhan strax, det var ikke Nei til det; men Harerne skjenede fraham bort over alle Haugene, endda han sprængfløi, saahan pustede og bar sig som en Buhund i Solsteg, og dahan kom hareløs til Kongsgaarden om Kvelden, stod Kongenfærdig med Kniven paa Traakken og tog og skar tre brederøde Remmer af Ryggen paa ham og strøede Peber og Salti, og saa i Ormegaarden med ham.
Da det led om en Stund, vilde Askeladden i Veien oggjæte Kongens Harer, og det sagde han til Kallen; han syntesdet kunde være saadant passe Arbeide til sig at fare i Skogog Mark og bort efter Jordbærbraaterne og ræke efter en FlokHarer og ligge og sove og lade sig i Solbakkerne stundomtil.
Kallen mente det, at der nok kunde være Arbeide, sompassede bedre til ham; gik det ikke værre, saa gik det vist ikkebedre med ham, end det havde gaaet Brødrene hans; den somskulde gjæte Kongens Harer, fik ikke drage sig som en Daustokmed Blyladder paa eller som en Flue i en Tjerekost; og naarde tog til at skjene i Solbakkerne, blev det anden Dands endat fange Lopper med Vaatter paa; den som skulde slippe fra detmed hel Ryg, fik være mere end leug og let, og flyve maattehan værre end et tørt Skind og en Fugleving.
«Ja, det fik ikke hjælpe hvorledes det var,» sagde EsbenAskelad; «han vilde til Kongsgaarden og tjene Kongen, fornogen ringere Mand vilde han ikke tjene,» sagde han, «og Harerne skulde han nok gjæte, de kunde vel ikke være stort værre



38 Gjæte Kongens Harer.

end Gjeden og Kalven;» saa tog Askeladden Skræppen paaNakken og labbede ned af Bakken.
Da han havde gaaet langt og længre end langt, saa hantog til at blive rigtig sulten, kom han til den gamle Kjærringen, som stod med Næsen i Vedkubben og rykkede og sled ogvilde løs.
«God Dag, Gamlemor,» sagde Askeladden, «staar du derog bryner Næsen din, din stakkars Krok du er?» sagde han.
«Nu har ikke Nogen kaldt mig Mor paa hundrede Aar,»sagde Kjærringen, «men kom nu og hjælp mig løs og giv migsaa Lidt at leve af, for jeg har ikke havt Mad i min Mundi al den Tid, saa skal jeg gjøre dig et Morsstykke igjen,»sagde hun.
«Ja, han syntes nok, hun kunde trænge til baade Madog Drikke da,» sagde Esben Askelad.
Saa kløvede han Kubben for hende, saa hun fik Næsenud af Vedsprungen, og satte sig til at æde og delte med hende,og Kjærringen havde god Madhug, det kan En nok vide, saahun blev ved Broderparten af Nisten.
Da de vare færdige med det, gav hun Askeladden enPibe, som var slig, at naar han blæste i den ene Enden, saaspredte det sig til alle Kanter, det som han vilde have bort,og naar han blæste i den anden, saa sankede det sig sammenigjen; og om Piben blev borte eller kom fra ham, saa fik handen igjen, bare han ønskede den tilbage. Det var meget tilPibe, tænkte Esben Askelad.
Da han kom til Kongsgaarden, tog de han til Gjæter



Gjæte Kongens Harer. 39

strax, det var ikke ondt om Tjeneste der, og Kost og Løn skuldehan have, og var han istand til at gjæte Kongens Harer, saaingen kom bort, skulde han kanske faa Prindsessen ogsaa, menkom der bort nogen af dem, om det saa ikke var mere end enHareunge, skulde de skjære tre røde Remmer af Ryggen hans,og Kongen var saa sikker paa det, at han gik bort og brynteKniven med det samme.
Det skulde være en smal Sag at gjæte disse Harerne,mente Eben Askelad; for naar de gik ud, var mest saa tammesom en Faareflok, og saalænge han var i Fægaden og i Hjemhagen, havde han dem ogsaa i Flok og Følge, men da de komop under Skogsaasen, og det led til Middags, saa Solen togtil at brænde og skinne i Braater og Lier, tog de paa atskjærpe og skjene bort mellem alle Haugene.
«Eia mei da! hei, vil du gaa!» skreg Esben Askelad ogblæste i den ene Ende af Piben, saa de for til alle VerdsensKanter, og borte var de. Men da han kom frem paa engammel Kullebund, saa blæste han i den anden Ende paa Piben, og før han vidste Ordet af det, var Harerne der og stodi Række og Rad, saa han kunde se dem over som en TropSoldater paa en Grercerplads. Det var meget til Pibe,tænkte Esben Askelad, saa lagde han sig til at sove bort i enSolbakke og Harerne skjenede og skjøttede sig selv til Kveldstid; da blæste han dem sammen igjen og kom frem til Kongsgaarden med dem som med en Faareflok.
Kongen og Dronningen og Prindsessen med de stode iSvalen og undredes paa, hvad dette var for en Karl, som



40 Gjæte Kongens Harer.
gjætede Harerne, saa han kom hjem med dem igjen, og Kongen talte og regnede dem og pegte med Fingeren og regnededem igjen, men der var ikke borte saameget som en Hareungeengang. «Det var Gut det!» sagde Prindsessen.
Den næste Dagen for han tilskogs og skulde gjæte igjen,men som han laa og ladede sig i en Jordbrbæraate, sendte deStuepigen i Kongsgaarden bort til ham, for at hun skuldefaa Rede paa hvorledes det gik til, at han var Karl for atgjæte Kongens Harer saa vel.
Han tog frem og viste hende Piben, og saa blæste han iden ene Enden, saa de for som en Vind bort over alle Haugeog Aaser, og saa blæste han i den anden, saa de kom travendehjem paa Braaten og stod paa Række og Rad igjen.
«Det var en artig Pibe, syntes Stuepigen; hun skuldegjerne give hundrede Daler for den, om han vilde sælgeden,» sagde hun.
«Ja, det er meget til Pibe,» sagde Esben Askelad, «ogfor Penge var den ikke tilfals, men vilde hun give ham dehundrede Dalerne og en Kys for hver Daler, saa skulde hunfaa den,» sagde han.
Ja bevares da, det skulde hun gjerne gjøre; hun skuldegjerne give ham to for hver Daler og Tak til.
Saa fik hun Piben, men da hun kom frem til Kongsgaarden, var Piben borte, for Esben Askelad havde ønsket dentil sig igjen, og da det led tilkvelds, kom han hjem med Harerne sine som med en anden Faareflok, og alt det Kongen



Gjæte Kongens Harer. 41

regnede og pegte og talte, saa hjalp det ikke, for der mangledeikke et Haar.
Den tredie Dagen han gjætede, sendte de Prindsessen iVeien for at hun skulde faa Piben fra ham. Hun gjorde sigblid som en Lærke, og saa bød hun ham to hundrede Daler,om han vilde sælge hende Piben og sige hende, hvorledes hunskulde bære sig ad for at faa den vel hjem med sig.
«Ja, det er meget til Pibe,» sagde Esben Askelad, «ogden var ikke tilfals,» sagde han, «men det var det samme, hanfik gjøre det for hendes Skyld, vilde hun give ham to hundredeDaler og en Kys paa Kjøbet for hver Daler, saa skulde hunfaa Piben, og vilde hun beholde den, fik hun passe vel paaden; det var hendes Sag det.»
«Det var en høi Pris paa den Harepiben,» syntes Prindsessen, og hun kviede sig ligesom for Kyssene, «men siden det vari Skogen, saa Ingen saa det eller hørte det, saa fik det skure,for Piben maatte hun have og vilde hun have,» sagde hun,og da Esben Askelad havde faaet det han skulde have, saa fikhun Piben, og saa gik hun og holdt og fingrede paa den heleVeien, men da hun kom til Kongsgaarden og skulde tage denop, var den borte mellem Fingrene paa hende.
Den næste Dag vilde Dronningen selv i Veien og faafra ham Piben, og hun mente nok, hun skulde have Piben medsig ogsaa.
Hun var mere kneben paa Skillingen og bød ikke mere endfemti Daler, men hun maatte lægge paa, saa det blev tre hundrede.Askeladden sagde det var meget til Pibe, og det var et



42 Gjæte Kongens Harer.

rent Skambud, men for hendes Skyld fik det være det samme;vilde hun give ham tre hundrede Daler og en Smeldkys paa Kjøbetfor hver Daler, saa fik hun have den. Det fik han velmaalt,for paa det Slaget var hun ikke saa pruten.
Da hun havde faaet Piben, baade bandt hun den fastog gjemte den vel til, men det gik ikke hende et Haar bedre end de Andre, for da hun skulde tage den frem, var Piben borte, og om Aftenen kom Esben Askelad hjemdrivendemed Kongens Harer, som med en veltæmt Faareflok.
«Det er Skrab alt tilhobe,» sagde Kongen; «jeg faarnok i Veien selv, skal vi faa fra ham denne Skarvepiben; detbliver ikke anden Raad, kan jeg skjønne,» og da Esben Askelad var kommen vel tilskogs med Harerne den næste Dagen,saa strøg Kongen efter og fandt ham i den samme Solbakken,som Kvindfolkene havde været i Kastelag med ham.
Ja, de vare fine Venner og vel forligte, og Esben teedeham Piben og blæste baade i den ene og i den anden Endepaa den, og Kongen syntes det var en artig Pibe og vildeendelig kjøbe den, om han saa skulde give tusind Daler forPiben.
«Ja, det er meget til Pibe, det,» sagde Esben Askelad,«og for Penge er den ikke tilfals,» sagde han, «men ser duden hvide Hesten dernede?» sagde han og pegte bort i Skogen.
«Ja det er min egen Hest, det er Hviten det,» sagdeKongen; den var han god til at kjende selv.
«Ja, vil du give mig tusind Daler og kysse den hvide



Gjæte Kongens Harer. 43

Hesten, som gaar nedi Myren, bag der ved den store Furen,saa skal du faa Piben min.»
«Er den ikke tilfals for nogen anden Pris?» sagde Kongen.
«Nei, den er ikke det,» sagde Esben.
«Ja, men jeg faar vel Lov at lægge Silkelommetørklædetmit imellem,» sagde Kongen.
Det kunde han faa Lov til, og saa fik han Piben oglagde den i Pengepungen sin, og den stak han i Lommen ogknappede vel til for den, og saa strøg han afsted paa Hjemveien; men da han kom til Kongsgaarden og vilde tage fremPiben, var det ikke ligere med ham end med Kvindfolkene, hanhavde ikke Piben mere end de havde den; og Esben Askeladkom hjemdrivende med Hareflokken, og der manglede ikke etHaar.
Kongen var baade hadsk og harm, fordi han havde narretdem allesammen, og snydt ham for Piben ogsaa, og nu skuldehan miste Livet, det var ikke noget at spørge om; og Dronningen sagde det samme, det var bedst at rette en saadan Bedrager paa fersk Gjerning.
Esben mente det, at det hverken var ret eller rigtigt, forhan havde ikke gjort andet end det, de havde sagt han skuldegjøre, og saa havde han værget Ryggen og Livet sit saagodthan kunde.
Saa sagde Kongen, at det fik være det samme, var hangod for at lyve det store Bryggekarret saa fuldt, at det randtover, saa skulde han faa beholde Livet.
Det var hverken noget langt eller vanskeligt Arbeide det,



44 Gjæte Kongens Harer.

det troede han sig vel til, sagde Esben Askelad, og saa toghan paa at fortælle, hvorledes det var gaaet med ham fra Førstenaf; han fortalte om Kjærringen med Næsen i Stubben, og ret somdet var saa sagde han: – «jeg maa Noget lyve ihob, skal Karretblive fuldt,» – saa talte han om Piben han fik, og om Stuepigen, som kom til ham og vilde kjøbe den for hundrede Daler,og om alle Kyssene hun maatte give atpaa borte i Skogbakken,og saa talte han om Prindsessen, hvorledes hun kom til hamog kyssede ham saa vel for Piben, saa Ingen saa eller hørtedet borte i Skogen – «jeg maa Noget lyve ihob, skal Karretblive fuldt» – sagde Esben Askelad –; saa talte han omDronningen, hvor kneben hun var paa Skillingen, og hvorflonx hun var med Smeldkys – «jeg maa Noget lyve ihob,skal Karret blive fuldt,» – sagde Esben Askelad.
«Nu synes jeg det er temmelig fuldt jeg» – sagde Dronningen.
«Aa inte,» sagde Kongen.
Saa tog han paa at tale om, at Kongen kom til ham,og om den hvide Hesten, som gik nede i Myren – og omhan vilde have Piben fik han – «ja, med Forlov, jeg maaNoget lyve ihob, skal Karret blive fuldt,» – sagde Esben Askelad.
«Holdt, holdt, det er fuldt, Gut,» skreg Kongen, «ser duikke, det flømmer over Bredden paa Bryggekarret?»
Saa syntes Kongen og Droningen, at det var bedst hanfit Prindsessen og halve Riget; det var ingen Raad for det.
«Det var meget til Pibe det,» sagde Esben Askelad.



45

8. Krambodgutten med Gammelostlasten.

Der var engang en Krambodgut; han var saa godt liktaf Alle der han var, at de syntes han var for god til at staa bagDisken med Alen og Bismer. De vilde hjælpe ham til enLadning til at fare udenlands med, og saa lod de ham vælgeselv, hvad han vilde reise med. Han valgte Gammelost ogfor til Tyrkiet med den. Der solgte han den godt; men dahan skulde paa Hjemveien, traf han To, som havde dræbt enMand, og det var ikke nok, at de havde dræbt ham i levendeLive, men de for ilde med Liget, efterat han var død: Hankunde ikke taale at se paa, at de handlede saa urigtigt; saafjøbte han Liget af dem og Jord til for Pengene sine og begrov det.
Langt om længe kom han lykkelig hjem, og det var baadevel og ilde; Nogle af dem, som havde hjulpet til og rustetham ud, syntes han havde gjort en god Gjerning, men andrevare misfornøiede over, at han skulde kaste bort Pengene sinesaaledes. Men saa vilde de prøve, om han ikke kunde gjøredet bedre en anden Gang og lod ham saa vælge en Last til.Han tog samme Lasten og samme Veien, og fik den enddabedre betalt. Men da han kom paa Hjemveien, traf han To,som havve røvet en Kongsdatter, og de havde da faaet Sælepaa hende og vare komne til at kjøre med hende, de havdeklædt hende af til Bæltestedet, og gik en paa hver Side og pidskede paa. Gutten ynkedes over dette, for det var et deiligt Fruen-



46 Kramb med G

timmer. Saa spurgte han, om de vilde sælge hende. Ja, vildehan veie hende op med Sølvpenge, skulde han faa hende, ogdet blev ikke lang Akkordering; han betalte det, de forlangte.Langt om længe kom han lykkelig hjem igjen; men desom havde rustet ham ud, bleve saa rent mismodige over Handelen hans, at de landlyste ham. Saa maatte han reise overtil England. Der opholdt han fig i fire Aar med sin Kjæreste. Da var det deres Levevei, at hun var saadan Mestertil at slaa Kniplinger, som han solgte for to Ort om Dagen.En Dag traf han To, som var Uvenner, og den ene vildepidske den anden op, fordi han var skyldig ham halvanden Ort.Dette syntes Gutten var uligt, og betalte for ham. En andenDag traf han to Reisende, som gav sig i Tale med ham ogspurgte, om han havde Noget at sælge. Han havde ikke andetend Kniplinger, sagde han. Ja, de vilde kjøbe for tre Ort,og spurgte hvor han opholdt sig, og satte en Dag de skuldekomme; paa den Dagen kom de ogsaa. Da de kom, var denEne Broder til Kongsdatteren, og den Anden en, som hun vartrolovet med, en Keisersøn. De fik Kniplingerne, som de havdeakkorderet om, og vilde have hende med sig hjem. Men hunvilde ikke være med, medmindre de vilde tage ham med og forsørge ham, thi han som havde frelst hende, vilde hun ikke forlade, saalænge hendes Livsdag var. De maatte gaa ind paadette, vilde de have hende med. Da de skulde gaa ombord,gik Broderen og Søsteren først i Baaden; men da Keisersønnen skulde udi, skjød han fra Land og slængte sig oppi, ogGutten blev gjenstaaende. Skibet laa seilfærdigt, og seilede



Kr gutten med G stlast 47

saasnart de kom ombord. Men saa kom han, som han havde betalthalvanden Ort for, med Baad og reiste ombord med ham. Dablev Kongsdatteren saa glad, at hun tog af Fingeren sin enGuldring og gav ham, og saa skulde han ued i Værelset, derhun laa.
De seilede i mange Dage, saa kom de til en vild Ø; dervilde de op at se efter Vildt, og saa stelte de det saaledes, atBroderen og den Norske, som havde frelst Kongsdatterens Liv,de skulde gaa paa hver sin Led af Øen, og Keisersønnen i Midten;og da Gutten var ringet, saa de ikke saa ham og han ikke dem, reistede ombord, og saa blev han gjengaaende alene. Da vidste haningen anden Raad, end at der maatte han være, og der blevhan i syv Aar. Sit Ophold fik han af et frugtbart Træ, somhan fandt, og da de syv Aar vare omme, kom der en gammelMand og sagde til ham, «at idag skal din Kjæreste staa Brud,»siger han, «de har ikke faaet et Ord af hende paa de syvAarene, siden hun skiltes fra dig; men endda vil Keisersønnenægte hende, fordi han skjønner hun er vettug, og fordi hun ersaa rig.» Og saa spørger Manden, om han ikke havde Lystat komme til Bryllups. Saa siger han, det var vel noget Enkunde vide; men han fik vel Lykke til helst at være der, hanvar kommen. – Men om en liden Stund, stod han i Gaarden, der Bryllupet var. Nu vilde han vide hvad Slags Manddet var, som havde ført ham did. Han var ikke noget Menneske, sagde han, men en Aand. Det var ham, som han havdefjøbt og begravet i Tyrkiet. Saa forærede han ham et Glasog en Flaske med Drikkevarer paa og siger det, at han skulde



48 Krambodg med G stlas

sende En med Besked til Kjøgemesteren, at han skulde kommeud til ham. «Først skal du slaa i et Glas og drikke selv,»sagde han; «saa skal du slaa i et og skjænke Kjøgemesteren, ogsaa skal du slaa i det tredie og sende ind til Bruden; menførst skal du tage Ringen af Fingeren din og lægge i detGlasset, du sender hende.»
Da Kjøgemesteren kom ind med Skjænken, sagde Alle,hun maatte ikke drikke. Men Kjøgemesteren sagde: «først drakhan, og saa drak jeg, saa maa vel hun trygt kunue drikke.» Dahun havde drukket ud, kjendte hun Ringen, som laa paa Bunden i Glasset, og vilde ud, og da hun kom ud, kjendte hunham igjen, og tog ham om Halsen og kyssede ham, endda saaskjægget han var; for du kan vide, han havde hverken havt
Kost eller Kniv paa Skjægget sit i syv Aar.
Men saa kom Kongen efter og vilde vide, hvad det varfor Slags Kjærlighed, som var mellem dem. De blev hentetind i et Værelse, og fortalte hvorledes det var gaaet til fraFørst til Sidst. Saa befalede Kongen at hente Barberer, somskulde skrabe Børsterne af ham og pudfe ham, og Skræddermed ny Stadsklædning, og saa reiste Kongen ind i Bryllupsstuen og spurgte Brudgommen, denne Keisersønnen, hvad Domhan vilde fælde over En, som baade havde stjaalet Liv og LErefra et Menneske. Han svarede: «at en saadan Skarv førstskulde hænges i Galgen, og siden skulde Kroppen brændes.»Han blev tagen paa samme Maaden, som han havde fældetDommen over sig selv, og Krambodgutten blev gift med Kongsdatteren og levede baade længe og lykkelig.



Følgesvenden. 49

Saa var jeg ikke længere med, og jeg ved ikke hvorledesdet gik; men det ved jeg, at den, som sidst fortalte dette Eventyr, lever den Dag i Dag, og det var Ole Olsen Hitli i Røldal.

9. Følgesvenden.

Der var engang en Bondegut, som drømte, at han skuldefaa en Prindsesse langt borte i Landene, og hun var saa rødog hvid som Melk og Blod og saa rig, at der aldrig kundeblive Ende paa Rigdommen hendes. Da han vaagnede, syntes han hun stod lys levende for ham endda, og han tykteshun var saa fin og deilig, at han ikke kunde være til, om hanikke fik hende. Saa solgte han det han havde, og reiste ud iVerden for at lede hende op. Han gik langt og længre endlangt, og om Vinteren kom han til et Land, hvor alle Alfarveiene laa ende bent ud og ikke gjorde nogen Bøining.Da han havde vandret lige frem et Fjerdingaars Tid,kom han til en By, og udenfor Kirkedøren laa der en storIsklump, som der stod et Lig indi, og den spyttede hele Kirkealmuen paa, da de gik forbi den. Gutten undredes over dette,og da Præsten kom ud af Kirken, spurgte han, hvad det skuldevære til. «Det er en grov Misdæder,» sagde Præsten; «haner rettet for sin Ugudeligheds Skyld og opsat der til Spotpg Spe.»
«Hvad er det, han har gjort da?» spurgte ute
Juletræet 1866.



no

Følgesvenden.

«Her i Livet var han Vintapper,» sagde Præsten, «oghan blandede Vinen med Vand.»
Det syntes Gutten ikke var nogen farlig Gjerning, «ognaar han havde bødet for det med Livet,» sagde han, «kundede gjerne lade ham komme i kristen Jord og have Fred efterDøden.» Men det sagde Presten ikke kunde gaa an paa nogetSæt og Vis, for der skulde Folk til at bryde ham ud af Isen;der skulde Penge til at kjøbe Kristenjord af Kirken, Graverenskulde have Betaling for Graven, Kirkeeieren skulde have forKlokkerne, Klokkeren for Sangen og Præsten for Jordspaakastelsen.
«Tror du der er Nogen, som vil betale alt det for enrettet Synder?» spurgte han. «Ja,» sagde Gutten, «naarhan bare fik ham i Jorden, skulde han nok betale Gravølletaf det Vesle han havde.
Præsten vilde ikke endda, men da Gutten kom med toMand og spurgte, saa de hørte det, om han kunde nægte Jordspaakastelse, svarede han, at det torde han ikke.
Saa brød de Vintapperen ud af Isklumpen og lagdeham i kristen Jord; de ringede og sang over ham, og Præstenkastede Jord paa, og de drak Gravøl, saa de baade græd og loom hverandre; men da Gutten havde kostet Gravøllet, havdehan ikke mange Skillinger i Lommen.
Han gav sig paa Veien igjen; men han var ikke kommenlangt, før der kom en Mand efter ham, som spurgte, om hanikke syntes det var øde at gaa saa alene.
«Nei, det syntes Gutten ikke, for han havde altid Nogetat tænke paa,» sagde han.



Følgesvenden. 51

Manden spurgte, om han ikke vilde have en Tjener. «Nei,»sagde Gutten, «jeg er vant ved at være min egen Tjener;derfor trænger jeg ingen, og om jeg aldrig saa gjerne vildehave en, saa har jeg ikke Raad til at have Tjener, for jeghar ikke Penge til Kost og Løn.»
«Tjener trænger du, det ved jeg bedre end du,» sagdeManden, «og du trænger til en Tjener, du kan lide paa iLiv og Død.» «Vil du ikke have mig til Tjener, kan dutage mig til Følgesvend; jeg lover dig, du skal have Gavn afmig, og det skal ikke koste dig en Skilling; jeg skal fragte migselv, og Kost og Klæder skal det ikke have nogen Nød med.»
Ja, paa den Maade vilde han gjerne have ham tilFølgesvend; siden reiste de sammen, og Manden gik for detmeste foran og viste Veien.
Da de havde reist langt bort gjennem Landene over Aaserog Heier, kom de til et Tværberg. Der bankede Følgesvendenpaa og bad, at de skulde lukke op. Det lukkede sig op fordem ogsaa, og da de kom langt ind i Berget, kom Troldkjærringen frem med en Stol og bød dem; «Vær saa god atsidde ned; I kan være trætte,» sagde hun.
«Sid selv!» sagde Manden. Saa maatte hun sætte signed, og da hun havde sat sig, blev hun siddende der, for Stolen var slig, at den ikke slap det, som kom nær den. Imensgik de omkring i Berget, og Følgesvenden saa sig omkring, tilhan fik se et Sværd, som hang over Døren. Det vilde hanendelig have, og fik han det, lovede han Troldkjærringen, athan skulde slippe hende af Stolen.
4*



v

Følgesvenden.

«Nei,» skreg hun, «bed mig om alt Andet! Alt Andetkan du faa, men ikke det, for det er mit Tresøstersværd!» (devare tre Søstre, som eiede det sammen.) «Ja, saa kan dusidde der til Verdens Ende,» sagde Manden. Men da hunhørte det, sagde hun, han skulde faa det, naar han vildeløse hende.
Saa tog han Sværdet og gik med det og lod hende siddeder alligevel.
Da de havde gaaet langt bort over nøgne Fjeld og videHeier, kom de til et Tværberg igjen. Der bankede Følgesvenden paa og bød, at de skulde lukke op. Det gik som forrige Gang, det lukkede sig op for dem, og da de kom langtind i Berget, kom der frem en Troldkjærring med en Stol ogbød, at de skulde sidde ned, «de kunde være trætte,» sagde hun.«Sid selv,» sagde Følgesvenden, og saa gik det hende somSøsteren hendes, hun torde ikke andet, og da hun kom paaStolen, blev hun siddende der hun sad. Imens gik Guttenog Følgesvenden omkring i Berget, og han lukkede op alleSkabe og Skuffer, til han fandt det han ledte efter; det varet Guldnøste. Det vilde han endelig have, og han lovedeTroldkjærringen, at vilde hun give ham det, saa skulde hanslippe hende af Stolen. Hun sagde, han kunde faa Alt dethun eiede, men det vilde hun ikke miste, for det var hendesTresøsternøste. Men da hun hørte det, at hun skulde blivesiddende der til Dommedag, om han ikke fik det, saa sagdehun, at han fik tage det alligevel, naar han vilde løse hende.



Folgesvenden. 53

Følgesvenden tog det han, men han lod hende blive siddendeder hun sad.
Saa gik de mange Dage over Heier og gjennem Skove,til de kom til et Tværberg igjen. Der gik det ligeens sommed de to forrige: Følgesvenden bankede paa; det lukkede sigop, og inde i Berget kom der en Troldkjærring med en Stolog bød dem sidde ned, fordi de kunde være trætte. MenFølgesvenden sagde: «Sid selv,» og saa sad hun der. Dehavde ikke gaaet gjennem mange Værelser, før han fik se engammel Hat, som hang paa en Knag bag Døren. Den vildeFølgesvenden have; men Kjærringen vilde ikke være af medden, for det var Tresøsterhatten hendes, og gav hun den bort,saa blev hun rent ulykkelig. Men da hun hørte, at hun skuldeblive siddende til Verdens Ende, hvis han ikke fik den, sagdehun, han kunde tage den, naar hun bare slap løs. Da Følgesvenden vel havde faaet Hatten, bød han hende blive siddende der hun sad, ligesom Søstrene hendes.
Langt om længe kom de til et Sund. Da tog Følgesvenden Guldnøstet og kastede det saa haardt mod Berget paaden anden Side Elven, at det kom tilbage igjen, og da han havdekastet det nogle Gange, blev det Bro. Denne gik de overSundet paa, og da de vare komne paa den anden Side, bødManden Gutten, at han skulde nøste Traaden op igjen detforteste han kunde, «for faar vi det ikke fort op, saa kommerde tre Troldkjærringerne og river os i Stykker,» sagde han.Gutten nøftede det forteste han orkede, og da der ikke var mereigjen, end den sidste Traaden, kom Troldkjærringerne fygende;



54 Følgesvenden

de fløi til Vandet, saa Skodden stod foran dem, og greb efterEnden; men de vare ikke gode for at faa fat paa den, og saadruknede de i Sundet. Da de havde gaaet i nogle Dage til,sagde Følgesvenden: «Nu komme vi snart til det Slottet, hvorhun er, Prindsessen som du har drømt om, og naar vi komme did, faar du gaa ind, og sige til Kongen, det duhar drømt, og hvad det er du reiser efter.» Da de kom frem,gjorde han det, og han blev nok saa vel modtagen; han fiket Rum til sig og et til Tjeneren sin, som de skulde være paa,og da det led til den Tid, de skulde have Mad, blev han budentil Middag ved Kongens eget Bord. Da han fik se Prindsessen, kjendte han hende strax igjen, og saa, at det var hendehan havde drømt om han skulde faa. Han sagde hende Ærindet han havde, og hun svarede at hun likte ham godt, og hunvilde gjerne tage ham, sagde hun, men først maatte han udstaatre Prøver. Da de havde spist, gav hun ham en Guldsax, ogsaa sagde hun: «Den første Prøve er, at du skal tage oggjemme den og give mig den igjen i Morgen Middag; det erikke nogen vanskelig Prøve, det jeg kan tro,» sagde hun, ogdrog paa Gjeben, «men kan du det ikke, saa mister du Livet,det er Loven, og saa bliver du rettet og lagt paa Steile ogHovedet sat paa Stage, saaledes som de Frierne, som du serHovedskaalerne og Benranglerne af udenfor Kongsgaarden.»Det var vel nogen Kunst det, tænkte Gutten. MenPrindsessen var saa lystig og vilter, og floxede saaledes medham, at han glemte baade Saxen og sig selv, og medens destyrede og basede, lurede hun Saxen fra ham, saa han ikke



Folgesvenden. 55

mærkede det. Da han kom op paa Kammeret om Aftenen ogfortalte, hvorledes det havde gaaet og det hun havde sagt, ogom Saxen hun gav ham at gjemme, sagde Følgesvenden:«Du har vel Saxen hun gav dig?» Han kjendte i alle Lommerne sine, men der var ingen Sax, og Gutten blev mere endilde ved, da han skjønte den var borte. «Ja, ja, giv dig tilTaals, jeg faar prøve at skaffe dig den igjen,» sagde Følgesvenden, og gik ned i Stalden; der stod der en stor, digerStaldbuk, som hørte Prindsessen til, og den var slig, at denkunde flyve mange Gange fortere gjennem Luften, end den gikpaa Marken. Saa tog han Tresøstersværdet og slog den mellem Hornene med, og sagde: «Naar rider Prindsessen til sinKjæreste i Nat?» Bukken brægede og sagde, det turde denikke sige, men da den fik en Tryk til, sagde den, at Prindsessen skulde komme Klokken elleve. Følgesvenden satte Tresøsterhatten paa sig, og saa var han usynlig, og ventede til hunkom. Da tog hun og smurte Bukken med en Salve, som hunhavde i et stort Horn, og sagde: «Tilveirs, tilveirs over Mønsaas og Kirkespir, over Land, over Vand, over Berg, overDal til min Kjæreste, som venter mig i Fjeldet i Nat.» Idetsamme Bukken satte afsted, slængte Følgesvenden sig op bagpaa, og det gik som en Vind gjennem Veiret; de vare ikkelænge om Veien. Ret som det var, kom de til et Tværberg;der bankede hun paa, og saa for det indigjennem Fjeldet meddem il Troldet, som var Kjæresten hendes. «Nu er der kommen en ny Frier, som vil have mig, min Ven,» sagde Prindsessen, «han er ung og vakker; men jeg vil ikke have nogen



56 Følgesvenden.

Anden end dig,» sagde hun og gjorde sig lækker for Bergtroldet. «Saa satte jeg ham paa Prøve, og her er Saxen hanskulde gjemme og passe paa, pas den nu du!» sagde hun.Saa lo de saa inderlig godt begge to, som om de alt havdefaaet Gutten paa Steile og Hjul. «Ja, jeg skal gjemme den,og jeg skal passe den, og jeg skal sove i Brudens Arm, naarKorpen hakker i Guttens Tarm,» sagde Troldet, og lagdeSaren i et Jernskrin med tre Laase for; men idetsamme deslap Saxen i Skrinet, tog Følgesvenden den. Der var ingen afdem, som kunde se ham, for han havde paa sig Tresøsterhatten,og saa laasede Troldet igjen Skrinet for Ingenting, og Nøglerne gjemte han i Hullet paa den Iærlen han havde Troldværk i; der skulde han have ondt for at finde den, mente det.
Da det led over Midnat, reiste hun hjem igjen. Følgesvenden satte sig bagpaa Bukken med hende, og de vare ikkelænge om Hjemveien.
Om Middagen blev Gutten bedt ned til Kongens Bord;men da havde Prindsessen saadanne leie Fagter, og saa kjeikog spodsk var hun, at hun næsten ikke vilde se til den Siden,hvor Gutten sad. Da de havde spist, lagde hun Fjæset rigtig i Helligdagsfolder, gjorde sig smørblid, og sagde: «Duhar vel kanske den Saxen, jeg bad dig gjemme igaar?» «Ja,har jeg saa, og her er den,» sagde Gutten, tog den op ogdrev den i Bordet, saa det hoppede høit. Prindsessen kundeikke blevet mere ilde ved, om han havde slaaet Saxen i Ansigtet paa hende. Men hun gjorde sig lækker og blid alligevelog sagde: «Siden du har passet saa vel paa Saxen, saa



Følgesvenden. 57

kan det ikke være vanskeligt for dig at gjemme Guldnøstet mit,og passe paa det, saa du giver mig det igjen i Morgen Middag; men har du det ikke, saa skal du miste Livet og rettes,det er Loven,» sagde hun. Det var en let Sag, mente Gutten, og tog og puttede Guldnøstet i Lommen. Men hun togpaa at spøge og floxe med ham igjen, saa han glemte baadesig selv og Guldnøstet, og medens de styrede og basede somallerbedst, stjal hun det fra ham, og lod ham gaa.
Da han kom op paa Kammeret og fortalte, hvad de havdesagt og gjort, saa spurgte Følgesvenden: «Du har vel Guldnøstet, hun gav dig?» «Ja, det har jeg,» sagde Gutten oggreb i Lommen, der han havde lagt det; men nei, han havdeikke noget Guldnøste, og nu blev han saa rent ilde ved igjen,at han ikke vidste, hvad han skulde gjøre af sig. «Ja, ja, slaadig nu til Taals,» sagde Følgesvenden, «jeg faar prøve at faafat paa det,» sagde han, tog Sværdet og Hatten og strøg tilen Smed og fik lagt tolv Voger Jern paa Sværdet sit. Dahan kom i Stalden, gav han Bukken et Slag mellem Hornenemed det, saa den tumlede, og spurgte: «Naar rider Prindsessentil sin Kjæreste i Nat?» «Klokken Tolv,» brægede Bukken.
Følgesvenden satte Tresøsterhatten paa sig igjen og ventede,til hun kom fygende med Salvehornet og smurte Bukken. Saasagde hun som første Gang: «Til Veirs, til Veirs, over Mønsaas og Kirkespir, over Land over Vand, over Berg over Dal,til min Kjæreste, som venter mig i Fjeldet i Nat!» I detsamme de satte afsted, slængte Følgesvenden sig bagpaa Bukken, og det gik som en Vind bort gjennem Veiret. Ret som



58 Følgesvenden.

det var, kom de til Troldberget, og da hun havde slaaet treSlag, for de indigjennem det til Troldet, som var Kjærestenhendes. «Hvorledes har du gjemt Guldsaxen, jeg gav digigaar, min Ven?» sagde Prindsessen. «Frieren havde den o.gav mig den igjen,» sagde hun. Det var rent umuligt, sagdeTroldet, for det havde laaset den ned i et Skrin med tre Laaseog gjemt Nøglen i Hullet paa Jæxlen sin, men da de laasede opog saa efter, havde Troldet ikke nogen Sar i Skrinet sit. Saafortalte Prindsessen, at hun havde givet Frieren Guldnøstetsit. «Her er det,» sagde hun, «for jeg tog det fra ham igjen,saa han ikke mærkede det, men hvad skal vi nu finde paa,siden han kan slige Kunster?» Ja, Troldet vidste ikke rigtig;men da de havde tænkt sig lidt om, fandt de paa, at de skuldegjøre op en stor Varme og brænde Guldnøstet, saa vare desikkre paa, at han ikke kunde faa det. Idetsamme hun kastededet til Varmen, stod Følgesvenden færdig og greb det, og ingen af dem saa det, for han havde Tresøsterhatten paa sig.Da Prindsessen havde været hos Troldet en Stund, og detbegyndte at lide mod Morgenen, reiste hun hjem igjen; Følgesvenden satte sig bagpaa Bukken med hende, og det gik baadefort og vel. Da Gutten var bedt til Middags, gav Følgesvenden ham Nøstet. Prindsessen var endnu mere kjeik ogspodsk end den forrige Middag, og da de havde spist, snerpedehun Munden sammen og sagde: «Det er vel ikke saa vel, atjeg kunde faa igjen Guldnøstet mit, som jeg gav dig at gjemmeigaar?» «Jo,» sagde Gutten, «det skal du faa; her er det,»



Følgesvenden. 59

sagde han, og slog det i Bordet, saa Bordet hoppede, og Kongen skvat høit i Veiret.
Prindsessen blev saa bleg som et Lig, men hun gjordesig snart blid igjen og sagde, at det var godt gjort; nu havdehun bare en liden Prøve til; dersom du nu er saa flink, atdu kan skaffe mig det, jeg tæ nker paa, til i Morgen Middag,saa skal du faa mig og have mig,» sagde hun.
Gutten blev som om han var afdømt med Livet, for hansyntes det var ikke muligt at vide, hvad hun tænkte paa, og enddamere umuligt at skaffe det, og da han kom paa Kammeret sit,var det næsten ikke muligt at stagge ham heller. Følgesvendensagde, at han skulde være rolig, han skulde nok faa Greie paaSagen, saaledes som han havde gjort begge de forrige Gangene,og Gutten slog sig endelig til Ro og lagde sig til at sove.Imens for Følgesvenden til Smeden og fik lagt paa Sværdetsit fire og tyve Voger Jern, og da det var gjort, gik han til Stalden og drev til Bukken mellem Hornene, saa den tumlede vægimellem. «Naar skal Prindsessen til sin Kjæreste i Nat?»sagde han. «Klokken Eet,» brægede Bukken.
Da det led mod Tiden, stod Følgesvenden i Stalden medTresøsterhatten paa, og da hun havde smurt Bukken og sagtsom hun pleiede, at de skulde fare til Veirs til Kjæresten hendes, som ventede hende i Fjeldet, gik det afsted gjennem Veirog Vind igjen, og Følgesvenden sad bagpaa; men han varikke lethændt denne Gangen, for ret som det var, gav han Prindsessen en Tryk hist og her, saa han mest helseslog hende. Dade kom til Bergvæggen, bankede hun i Porten, saa den aab-



60 Følgesvenden.

nede sig, og de for ind gjennem Fjeldet til Kjæresten hendes.Da hun kom frem, jamrede hun sig, bar sig ilde og sagde,hun vidste ikke om Veiret kunde være saa haardt; men hun syntes, der var Nogen med, som slog baade hende og Bukken, oghun var vist baade gul og blaa over sin hele Krop, saa ildehavde hun faret paa Veien, og saa fortalte hun, at Frierenhavde skaffet Guldnøstet ogsaa; hvorledes det gik til, kunde hverken hun eller Troldet skjgnne. «Men ved du, hvad jeg nu harfundet ud?» sagde hun. Nei, det kunde ikke Troldet vide.«Ja,» svarede hun, «jeg har sagt, at han skulde skaffe migdet, som jeg tænkte paa, til i Morgen Middag, og det varHovedet dit. Tror du han kan skaffe det, min Ven?»sagde Prindsessen og kjælede for Troldet. «Det tror jeg inte,»sagde Troldet, og det svor det paa, og saa lo det og skogredesom en Gast, og baade Troldet og Prindsessen tænkte, at Gutten før skulde komme til at klæde Steile og Hjul, og at Korpen skulde hakke hans Øine ud, før han kunde skaffe Hovedettil Troldet.
Da det led paa Morgensiden, skulde hun hjem igjen, menhun var ræd, sagde hun, for hun syntes der var Nogen efterhende, og hun torde ikke reise hjem alene; Troldet maatte følgehende paa Hjemveien. Ja, Troldet skulde følge hende, og detfik frem Bukken sin, for det havde Magen til Prindsessens, ogdet smurte den og salvede den mellem Hornene. Da Troldethavde sat sig paa, hængte Følgesvenden sig bagpaa med det, ogsaa gik det afsted bort gjennem Luften til Kongsgaarden; menpaa Veien slog Følgesvenden Troldet og Bukken og gav dem



Følgesvenden. 61

Tryk paa Tryk og Slag i Slag med Sværdet sit, saa de dalede mere og mere, og tilsidst vare de næsten paa Veien til atsynke ned i Havet, som de for over. Da Troldet skjønte, detvar saa galt ude, fulgte det Prindsessen lige hjem i Kongsgaarden og stod igjen udenfor, for at se hun kom godt ogvel hjem. Men idetsamme hun lukkede Døren efter sig, hugFølgesvenden Hovedet af Troldet, og strøg op paa Kammerettil Gutten. «Her er det, Prindsessen tænkte paa,» sagdehan. Ja, det var baade godt og vel, kan En vide, og daGutten blev bedt ned til Bordet, og de havd? spist, var Prindsessen saa blid som en Lærke; «Du har kanske det, jeg tænktepaa?» sagde hun.
«Jamen har jeg det,» sagde Gutten, han rev det fremunder Kjoleflaget sit, og slog det i Bordet, saa at Bordet oghele Stellet reiste over Ende. Prindsessen blev som hun havdeligget i Jorden, men hun kunde ikke nægte, at det var det,hun havde tænkt paa, og nu maatte han faa hende, som hunhavde lovet. Saa blev der drukket Bryllup, og der blev storGlæde over hele Kongeriget. Men Følgesvenden tog Guttentilside og sagde til ham, at han nok kunde lukke sine Øine oglade som om han sov om Brudenatten, men hvis han havdesit Liv kjært og vilde lyde ham, da maatte han ikke lade detkomme en Blund paa dem, før han havde skilt hende vedTroldhammen, hun havde paa, og den skulde han pidske afhende med Riset af ni nye Birkelimer, og den skulde han slideaf hende i tre Kar med Melk; først skulde han skrubbe hendei et Kar med fjorgammel Myse, saa skulde han gnide hende



62 Følgesvenden.

i Surmelk, og saa skulde han skylle hende i et Sødmelkkar;Limerne laa under Sengen og Karrene havde han sat i Krogen; det var færdigt altsammen. Ja, Gutten lovede, hanskulde lyde ham, og gjøre som han sagde. Da de vare komnei Brudesengen om Kvelden, lod Gutten som om han lagdesig til at sove. Prindsessen reiste sig op paa Albuen og saapaa ham, om han sov, og killede ham under Næsen. Gutten sov ligegodt. Saa luggede hun ham i Haaret og i Skjægget. Men han sov som en Stok, troede hun. Saa drog hunfrem en stor Slagterkniv under Hovedpuden og vilde hakkeHovedet af ham; men Gutten for op slog Kniven af Haandenpaa hende, og greb hende i Haaret. Saa pidskede han hendemed Risene og sled dem op paa hende, til der ikke var enPinde igjen. Da det var gjort, kastede han hende i Mysekarret, og da fik han se, hvad hun var for et Dyr; hun varsort som en Korp over hele sin Krop; men da han havdeskrubbet hende i Myse, og skuret hende med Surmelk og skyllet hende op i Sødmelk, var Troldhammen gaaet af hende, oghun var saa blid og deilig, at hun aldrig havde været saadeilig før.
Den andre Dagen sagde Følgesvenden, at de maatte reise.Ja, Gutten var reisefærdig og Prindsessen ogsaa, for Hjemmegiftet havde for længesiden været istand. Om Natten førteFølgesvenden alt det Guld og Sølv og alle de Kostbarheder,som var igjen efter Troldet i Fjeldet, til Kongsgaarden, og dade skulde reise om Morgenen, var det saa fuldt overalt i heleGaarden, at de mest ikke kunde komme frem; det Hjemmegifte



Følgesvenden. 63

var mere værd end hele Kongens Land og Rige, og de vidsteikke, hvorledes de skulde faa fragtet det med sig. Men Følgesvenden vidste Raad for al Slags Uraad. Der var igjen serslige Bukke efter Troldet, som kunde flyve i Luften. Demlæssede og ladede de saa med Guld og Sølv, at de maattegaa efter Marken og ikke orkede at lette sig og flyve med det,og det som Bukkeue ikke vare istand til at bære, maatte bliveigjen i Kongsgaarden. Saa reiste de langt og længre endlangt, men tilsidst bleve Bukkene saa trætte og opgivne, at deikke orkede at gaa længre. Gutten og Prindsessen vidste ingenRaad, men da Følgesvenden saa, at de ikke kunde kommeafsted, saa tog han hele Hjemmegiftet paa Nakken, lagdeBukkene ovenpaa, og bar det saa langt frem, at det ikke varmere end en halv Mil did, hvor Gutten havde Hjemmet sit.Saa sagde Følgesvenden: «Nu maa jeg skilles fra dig; jegkan ikke blive med dig længre.» Men Gutten vilde ikke skillesfra ham, han vilde ikke miste ham hverken for Lidet eller Meget.Ja, saa blev han med en halv Mil til, men længre kundehan ikke følge, og da Gutten bad og nødte ham, at han skuldefølge med hjem og blive hos ham, eller idetmindste væremed og ture Hjemkommerøl hos Far hans, sagde FølgesvendenNei, det kunde han ikke. Nu maatte han skilles fra ham; forde ringede efter ham med Himmeriges Klokker; han var Vintapperen, som stod i Isklumpen udenfor Kirkedøren, som Allespyttede paa; og han havde været hans Følgesvend og hjulpet ham, fordi han gav det han havde for at skaffe ham Fred



64 Følgesvenden.

og faa ham i kristen Jord. «Han havde faaet Lov at følgeham et Aar,» sagde han, og nu var Aaret omme.
Da han var borte, lagde Gutten igjen al Rigdommensin, og reiste tomrebs hjem. Saa turede de Hjemkommerøl,saa det baade hørtes og spurgtes over syv Kongeriger, og dade vare færdige med det, fik de Vinterdrift al Vinteren baademed Bukkene og med de tolv Hestene, som Far hans havde,før de fik kjørt hjem alt Guldet og Sølvet.

10. Peik.

Der var engang en Mand og en Kone; de havde enSøn og en Datter, som vare Tvillinger, og de vare saa lige,at de ikke kunde skilles fra hverandre ved andet end Klædselen. Gutten kaldte de Peik. Han var lidet til Nytte, mensForældrene levede, for han havde ikke Hug til andet end atgjøre Nar af Folk, og han var saa fuld af Spik og Spillopper, at Ingen kunde være i Fred for ham; men da de varedøde, blev det værre og værre, han vilde ikke tage sig nogenTing til; han gjorde bare Ende paa det, som var igjen efterdem, og lagde sig ud med alle Mennesker. Søsteren strævedeog karede alt det hun orkede, men det vilde ikke monne, og saasagde hun til ham, hvor galt dette var, at han ikke vildegjøre noget Gavn og spurgte:
«Hvad skal vi have at leve af, naar du har gjort Endepaa Alt?»



peit. 65

«Saa vil jeg ud og narre En,» sagde Peik.
«Ja, da kommer Du tidsnok, Peik,» sagde Søsteren.
«Faar prøve," sagde Peik.
Tilsidst saa havde de ikke Mere, for det var Ende paaAlt, og Peik lakkede afsted, og han gik og han gik, til hankom til Kongsgaarden. Der stod Kongen i Svalen, og dahan fik se Gutten, saa sagde han:
«Hvor skal du hen idag, Peik?»
«Aa, jeg skulde bort og se, om jeg kunde faa narret En,»sagde Peik.
«Kan du ikke narre mig da?» sagde Kongen.
«Nei, jeg kan nok ikke det, for jeg glemte Narrestikkenemine hjemme,» sagde Peik. «Kan du ikke gaa efter dem?»sagde Kongen, «for jeg kunde have Lyst til at se, om du erslig en Spillopmager som Folk siger,» sagde han.
«Jeg duer ikke til at gaa,» sagde Peik.
«Jeg skal laane dig Hest og Sadel,» sagde Kongen.
«Jeg duer ikke til at ride heller," sagde Peik. «Vi skalløfte dig oppaa,» sagde Kongen; «saa hænger du vel paa.»
Ja, Peik han kløede og klorede sig i Hovedet, som om hanvilde rive Luggen af, og lod dem løfte sig paa Hesten, ogder sad han og slang baade hid og did, saalænge Kongenkunde se ham, og Kongen lo, saa det taarede i Øinene,for slig en Rytter til Hest havde han aldrig seet før. Menda Peik var kommen ind i Skogen bagom Haugen, saa Kongen ikke kunde se ham længer, sad han som han var spigretpaa Hesten, og red afsted som han havde ii baade Øg og
Juletræet 1866.



66 Peik.

Grime, og da han kom til Staden, solgte han baade Hestenog Sadlen.
Kongen gik der imens og stundede og ventede paa, at Peikskulde komme slingrende tilbage igjen med Narrestikkene sine, oglo stundomtil, naar han kom i Hug, hvor ynkelig han saa udda han sad og slang paa Hesten som en Høsæk, der ikkevidste til hvad for en Kant den skulde falde af; men det varede syv Lange og syv Brede, og der kom ingen Peik, saaskjønte Kongen tilsidst, at han var narret og snydt baade forHest og for Sadel, endda Peik ikke havde Narrestikkene medsig, – og saa blev det en anden Lyd, for da blev Kongensindt og vilde bort og dræbe Peik.
Men Peik havde faaet vidst Dagen han skulde komme,og sagde til Søsteren sin, at hun skulde sætte paa Vegstensgryden med en Draabe Vand i. Med det samme Kongenkom, rev Peik Gryden af Varmen og ind paa Stabben medden, og kogte Grød paa Huggestabben.
Kongen undrede sig paa dette og blev saa rent forundret,at han glemte det han kom efter.
«Hvad vil du have for den Gryden?» sagde han.
«Jeg kan ikke være af med den,» sagde Peik. «Hvorforkan du ikke det?» sagde Kongen, «jeg skal gjøre dig Ret forden,» sagde han.
«Jo, den sparer mig baade Bryd og Penge, baade Skovleie og Hugsteløn, baade Kjøring og Føring,» sagde Peik.«Det er det samme, jeg giver dig hundrede Daler,» sagdeKongen; «nu har du narret af mig Hest og Sadel og Bid-



Peik. 37

sel paa Kjøbet; men det faar gaa for det det er, naar jeg faarGryden,» sagde han. «Ja, saa fik han have den da,»sagde Peik.
Da Kongen kom hjem, bad han Fremmede og lagede tilGjæstebuds, men Maden skulde de koge i den nye Gryden,og den tog han og satte midt paa Gulvet. De Fremmedetroede, Kongen var bleven tullet, og gik der og dyttede paahverandre og lo af ham, og han gik omkring Gryden og kaglede og kaglede og sagde alt i Eet: «Ja, ja, bi bare lidt, ja ja,bi bare lidt, nu koger den snart;» men det blev ingen Kog.Saa skjønte han, at Peik havde været ude med Narrestikkenesine og lurt ham igjen, og nu vilde han afsted ag dræbe ham.
Da Kongen kom, stod Peik ude ved Laaven.
«Vilde hun ikke koge?» sagde han. «Nei hun vilde ikkedet,» sagde Kongen; «men nu skal du undgjelde for det,»sagde han og vilde frem med Kniven.
«Det skal du faa mig til at tro,» sagde Peik, «for dutog ikke Stabben.»
«Skal tro, det ikke er Løgn du farer med,» sagde Kongen.
«Det er Stabben det staar paa; hun koger ikke uden –»sagde Peik.
Hvad han da skulde have for den. Tre hundrede Dalervar den vel værd; men for hans Skyld fik den gaa for Tohundrede, sagde Peik. Saa fik han Stabben og reiste medog bød Fremmede og lagede til Gjæstebuds og satte Grydenpaa Stabben midt inde i Stuen. De Fremmede troede, hanvar bleven baade Tul og Tosfe, og de gik der og gjorde bare
5*



68 Peik.

Gab af ham, og han kaglede og kaglede om Gryden og sagde,ret som det var: «Bi lidt, nu koger hun, nu koger hun snart,»men det blev ikke mere af det paa Stabben end paa bare Gulvet. Saa skjønte han, at Peik havde været ude med Narrestikkene sine den Gangen ogsaa. Han rev sig i Luggen, ogvilde afsted og dræbe ham igjen, og nu skulde han ikke spareham, enten han laat vel eller ilde.
Men Peik havde laget sig til at tage imod ham igjen.Han slagtede en Væder og tog og havde Blodet i Blæren ogVomskindet og pakkede det ned i Barmen paa Søster sin ogsagde for hende, hvad hun skulde sige.
«Hvor er Peik?» skreg Kongen; han var saa sindt, athan skalv i Maalet.
«Han er saa skrøbelig, at han ikke orker at røre sig,»sagde hun, «og saa skulde han prøve at faa en Søvn.»
«Du faar vække ham,» sagde Kongen.
Nei, det turde hun ikke, for han var saa hastig.
«Ja, jeg er endda hastigere,» sagde Kongen, «og vækkerikke du ham, saa skal jeg  " sagde han og tog bortvedSiden, der Kniven var. Nei, saa skulde hun til at vækkeham; men Peik vendte sig hastig om i Sengen, drog ud enliden Kniv, og rispede hende i Blæren og Vædervommen, saaBlodspruten stod af Barmen paa hende, og hun faldt overende paa Gulvet som hun var død.
«For en Fanden du er Peik,» sagde Kongen; «nu hardu jo skaaret ihjel Søster din, og det saa jeg staar og serpaa det,» sagde han.



Peit. 69

«Det er ikke farligt med Liget, saalænge det er Veir iNæsen paa mig,» sagde Peik, og fik frem et Bukkehorn, somhan gav sig til at tude paa, og da han havde tudet en Brudeslaat, saa satte han det ind til Kroppen paa hende og blæsteLiv i hende igjen, saa hun stod op, som der ikke feilede hendenogen Ting.
«Bevares vel for dig Peik! Kan du dræbe Folk og blæseLiv i dem igjen ogsaa du da?» sagde Kongen.
«Ja hvad Raad var det for mig ellers,» sagde Peik.«Jeg kom til at dræbe alle dem jeg kom nær, for jeg er saahastig af mig, ser du,» sagde han.
«Ja jeg er ogsaa hastig til Sinds,» sagde Kongen, «ogdet Hornet maa jeg have; jeg skal give dig hundrede Dalerfor det, og saa faar det være det samme, jeg faar give digefter, at du narrede af mig Hesten og at du snød mig paaGryden og Stabben og hele Resten.»
Peik kunde nødig undvære det, men for hans Skyld fikhan have det, og saa fik Kongen det og reiste hjem, det forteste han kunde, og han var ikke før kommen hjem, før hanmaatte til at prøve det; han tog til at krangle og trætte medDronningen og den ældste Datteren sin, og de trættede igjenog sagde ham imod; men før de vidste Ordet af det, drog hanud Kniven og skar dem ihjel, saa de faldt stendøde overende,og de Andre rømte Stuen, saa rædde bleve de.
Kongen gik og drev paa Gulvet en Stund og snakkedeom, det var ikke farligt med Liget, saalænge det var Veir idet, og andet Sligt, som havde rendt gjennem Munden paa



70 Peik.

Peik, og saa fik han frem Hornet og til at tude og blæse;men endda han blæste alt det han orkede baade den Dagenog den anden, saa fik han ikke blæst Liv i dem; de vare dødeog de bleve døde, baade Dronningen og Datteren, og hanmaatte koste dem i Jorden, og holde Gravøl paa Kjøbet.
Saa vilde han til Peik og tage ham af Dage igjen, menPeik havde sine Runer ude, saa han vidste af ham, at hankom, og han sagde til Søsteren sin:
«Nu faar du skifte Klæder med mig, og reise afsied, saamaa du faa og have, alt vi eier.»
Ja, hun skiftede Klæder med ham og pakkede sammen ogreiste afsted det forteste hun vandt, og Peik sad igjen deralene i Søsterklæderne.
«Hvor er han Peik?» sagde Kongen, han kom saa hadskog saa sindt gjennem Døren.
«Han er reist sin Vei,» sagde han, som sad igjen i Søsterklæderne. «Ja, havde han nu været hjemme, saa skuldejeg have dræbt ham,» sagde Kongen; «det var ikke værdt atspare Livet paa slig en Skjelm,» sagde han.
«Han havde sine Runer ude og vidste, at Kongen kom,og vilde tage ham af Dage for Narrestikkene han for med,men mig lod han blive igjen her baade madløs og pengeløs,»sagde Peik, og gjorde sig saa lækker og fin som en Gjente.
«Vær du med til Kongsgaarden, skal du faa Nok atleve af – det er ikke værdt at sidde og sulte borti Hytten fordig,» sagde Kongen.
Ja, det vilde han gjerne, og saa tog Kongen ham med



Peit. 71

sig og lod ham lære Alting og holdt ham som sin egen Datter, og det var mest som Kongen havde igjen de tre Døttrenesine, for Peikegutten sømmede og syede og laat og legte meddem og var sammen med dem baade sent og tidligt.
Da det led en Tid, kom der en Kongssøn paa Frieri did.
«Ja, jeg har tre Døttre,» sagde Kongen, «det staar paa,hvem du vil have af dem.»
Han skulde faa Lov at gaa op i Sykammeret og snakkeog gjøre sig kjendt med dem, og saa likte han bedst Peik ogkastede et Silkeplag i Fanget paa ham, og saa tog de paa atlage til Bryllup, og da det led om en Stund, kom Skyldfolkene hans og Kongens Folk og tog paa at ture og drikkeBryllup; men da det led paa Kvelden den første Bryllupsdagen, torde ikke Peik blive længer og lagde afsted fra Kongsgaarden ud paa Vidden, saa Bruden ikke var at finde; mendet var det som værre var, begge Kongsdøttrene fik ondt saabraadt, og ret som det var, kom der reisende to Smaaprindsertil Verden, saa Folket maatte fare hjem midt i den bedsteLegen og Bryllupsturingen.
Kongen blev baade harm og sorggiven, og tog til attvivle og undres paa, om det ikke var Peik, som havde væretude igjen.
Saa satte han sig paa Hesten og red ud, for han syntes,det blev for ødt at være hjemme; men da han kom ud paaJordet, sad Peik paa en Sten og spilte paa Mundharpe.
«Sidder du her du, Peik,» sagde Kongen.
«Javist sidder jeg her, hvor skulde jeg ellers sidde,» sagde Peik.



72 Peik.

«Nu har du narret mig grovt Gang paa Gang,» sagdeKongen; «men kom nu og vær med hjem, saa skal jeg dræbe dig.»
«Ja, det er vel saa det,» sagde Peik, «naar det ingenanden Raad er, saa faar jeg vel til jeg med,» sagde han.
Da de kom hjem til Kongsgaarden, gjorde de istand enTønde, som Peik skulde puttes ned i, og da den var færdig,kjørte de den op paa et høit Fjeld; der skulde han ligge treDage og tænke over det han havde gjort, før de væltede hamudover og tilfjords.
Den tredie Dagen kom der en rig Mand gaaende, ogPeik sad indi Tønden og sang: «Til Himmerig og til Paradis, til Himmerig og til Paradis skal jeg fare; men intevil jeg, og inte vil jeg i Engleskare.»
Da Manden hørte dette, spurgte han, hvad han skuldegive ham for at komme i Steden hans.
Det fik vel blive Meget, mente Peik, for der stod ikke Skydstilsagt til at fare til Himmerige alle Dage.
Manden vilde give ham Alt det han eiede, og saa sloghan ud Bunden og krøb ned i Tønden istedenfor Peik.
«Lykke paa Reisen,» sagde Kongen; «nu farer du tilfjords fortere, end om du for med Renskyds, og nu er detude baade med dig og Narrestikkene dine,» sagde han.
Før Tønden var halvveis udover Fjeldet, var der ikke enhel Stav og Stump igjen af den eller af ham som var indiMen da Kongen kom hjem til Kongsgaarden, var Peik der førham, og sad paa Traakken og spilte paa Mundharpe.
«Sidder du der, du Peik?» sagde Kongen.



Peit. 73

«Ja vist sidder jeg her, hvor skulde jeg sidde ellers,»sagde Peik. «Jeg kan vel faa leiet Hus her til alle Hesteneog Fæet og Pengene mine.»
«Hvor væltede jeg dig hen, saa du fik al den Rigdommen?» spurgte Kongen.
«Aa, du væltede mig tilfjords,» sagde Peik, «og da jegkom tilbunds, var der nok at tage af baade Heste og Fæ,baade Guld og Gods; de gik i Flokke og laa i Hobe saa storesom Hus,» sagde han.
«Hvad vil du have for at vælte mig samme Veien?»sagde Kongen.
«Aa, det er ikke mere paakostet det,» sagde Peik,» dutog ikke Noget af mig, saa vil ikke jeg have Noget af dig heller.»
Saa stoppede han Kongen i en Tønde, og rullede hamudover, og da han havde givet ham Friskyds ud over Fjeldet, reiste han hjem til Kongsgaarden. Der tog han og holdtBryllup med den yngste Kongsdatteren. Siden styrede hanLand og Rige, men han gjemte Narrestikkene sine, og gjemtedem vel, saa der hverken hørtes eller spurgtes mere om Peikgutten, men bare om selve Kongen.

11. Kjætten, som var saa fæl til at æde.

Der var engang en Mand, som havde en Kjætte, ogden var saa fælt stor og slem til at æde, at han ikke kundehave hende længer. Saa skulde hun til Elvs med en Sten



74 Kjætten.

om Halsen, men før hun skulde afsted, fik hun et Maal Mad.Kjærringen satte til hende et Grødfad og et lidet Trug medMadfedt. Det rev hun i sig og satte afsted ud gjennemVinduet. Der stod Manden paa Laaven og treskede.
«God Dag, du Mand i Huset,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte,» sagde Manden; «har du faaetdig noget Mad idag?» sagde han.
«Aa, jeg har faaet lidt; men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttrug, og huskommig, tar jeg ikke dig og,» sagde hun, og saa tog hun og aadop Manden.
Da hun havde gjort det, gik hun i Fjøset; der sad Kjærringen og melkede. «God Dag, du Kjærring i Fjøset,»sagde Kjætten.
«God Dag, er du der, du Kjætte?» sagde Kjærringen.
«Har du ædt op Maden din?» sagde hun.
«Aa, jeg har ædt lidt idag, men jeg er mest fastende,»sagde Kjætten, «det var bare et Grødfad og et Fedttrug ogManden i Huset, og huskom mig tager jeg ikke dig og,» sagdehun, og saa tog hun og aad op Kjærringen.
«God Dag, du Ko paa Baasen,» sagde Kjætten tilBjeldkoen.
«God Dag, du Kjætte,» sagde Bjeldkoen, «har du faaetdig noget Mad idag?» sagde hun.
«Aa jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttrug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset, og huskom mig, tar jeg



Kjætten. 76

ikke dig og,» sagde Kjætten, og saa tog hun og aad Bjeldkoen og.
Saa satte hun op i Hjemhagen; der stod en Mand ogløvede.
«God Dag, du Løvmand i Hagen,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Mad idag?»sagde Løvmanden.
«Aa jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttrug, og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen, og huskom mig, tager jeg ikke dig oge sagde hun, og saatog hun og aad Løvmanden ogsaa.
Saa kom hun til en Stenrøs; der stod Røskatten ogtittede ud.
«God Dag, du Røskat i Stenrøsen,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madidag?» sagde Røskatten.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttrug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen, og huskom mig, tar jeg ikke digog,» sagde Kjætten, og saa tog hun og aad op Røskatten ogsaa.
Da hun havde gaaet lidt til, kom hun til et Haslekjær;der sad Træbjørnen og sankede Nødder.
«God Dag, du Træbjørn i Busken,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte, har du faaet dig noget Mad idag?»sagde Træbjørnen.



76 Kjætten.

«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende i Dag,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttrug ogManden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paaBaasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen,og huskom mig, tager jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saatog hun og aad op Ekornen ogsaa.
Da hun havde gaaet et Stykke til, mødte hun MikkelRæv, som gik og luskede borte i Skovbredden.
«God Dag, du Mikkel Snittom,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet noget Mad i Dag?»sagde Ræven.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; det var bare et Grødfad og et Fedttrug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen ogTræbjørnen i Kjærret, og huskom mig, tar jeg ikke dig ogsagde Kjætten, og saa tog han og aad op Ræven ogsaa.
Da hun havde gaaet lidt til, mødte hun en Hare.
«God Dag, du hoppende Hare,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faat dig noget Mad iDag?» sagde Haren.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttrug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen ogTræbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom, og huskom mig, tar



Kjætten. 77

jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saa tog hun og aad opHaren ogsaa.
Da hun havde gaaet et Stykke til, mødte hun en Graaben.
«God Dag, du Graaben Glup,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Mad iDag?» sagde Graabenen.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er næsten fastendes,»sagde Kjætten; det var bare et Grødfad og et Fedttrug ogManden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paaBaasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen ogTræbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hare,og huskom mig, tager jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saatog hun og aad op Graabenen ogsaa.
Saa gik hun tilskogs, og da hun havde gaaet langt oglængre end langt, over Berg og dybe Dale, saa mødte hunen Bjørnunge.
«God Dag, du Bjørn Buxop,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madidag?» sagde Bjørnungen.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er næsten fastendes,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttrug ogManden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paaBaasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsenog Træbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hareog Graaben Glup og huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sagdeKjætten, og saa tog hun og aad op Bjørnungen med.
Da Kjætten havde gaaet et Stykke til, saa mødte hun



78 Kjætten.

Bingsen, som rev i Stubben saa Føsken føg, aa arg varden, fordi den havde mistet Ungen sin.
«God Dag, du Binne Bidsk,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet nogen Mad i Dag?»sagde Bingsen.
«Aa, jeg har faat lidt, men jeg er mest fastendes,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttrug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen ogTræbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hareog Graaben Glup og Bjørn Buxop og huskom mig, tager jegikke dig og,» sagde Kjætten, og saa tog hun og aad op Bingsen ogsaa.
Da Kjætten kom lidt længre frem, saa mødte hun selveBamsen.
«God Dag, du Bamse Brakar,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faat noget Mad i Dag?»sagde Bamsen.
«Aa, jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttrug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen ogTræbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hareog Graaben Glup og Bjørn Buxop og Binne Bidsk og huskommig, tager jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saa tog hunog aad op Bamsen ogsaa.
Saa gik Kjætten langt og længre end iang til hun



Kjætten. 79

kom til Bygds igjen; der mødte hun et Brudefølge paa Veien.
«God Dag, du Brudefølge paa Veien,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Mad iDag?» sagde Brudefølget.
«Aa, jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; det var bare et Grødfad og et Fedttrug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen ogTræbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hareog Graaben Glup og Bjørn Buxop og Binne Bidsk og BamseBrakar, og huskom mig, saa tager jeg dig ogsaa,» sagde Kjætten, og saa for hun paa dem og aad baade Brud og Brudgomog hele Følget med Kjøgemester og Spillemand og Heste og Alt.
Da hun havde gaaet et Stykke til, kom hun til Kirken;der mødte hun et Ligfølge.
«God Dag, du Ligfølge ved Kirken,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet noget Mad i Dag?»sagde Ligfølget.
«Aa, jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttrug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baafen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen ogTræbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hareog Graaben Glup og Bjørn Burop og Binne Bidskljog BamseBrakar og Brudefølget paa Veien og huskom mig, saa tar jegdig og,» sagde Kjætten, og saa satte hun paa Ligfølget ogaad baade Liget og Følget.



80 Kjætten.

Da Kjætten havde faaet Liget tillivs, saa bar det til Himmels med hende, og da hun havde gaaet langt og længre endlangt, saa mødte hun Maanen i Skyen.
«God Dag, du Maane i Skyen,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Mad iDag?» sagde Maanen.
«Aa, jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttrug og Mandeni Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen ogLøvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen og Træbjørneni Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hare og GraabenGlup og Bjørn Buxop og Bingse Bidsk og Bjørn Brakar ogBrudefølget i Veien og Ligfølget ved Kirken og huskom mig,æder jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saa satte hun paaMaanen og aad den op baade med Ny og med Næ.
Saa gik Kjætten langt og længre end langt, saa mødtehun Solen.
«God Dag, du Sol paa Himlen,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Mad iDag?» sagde Solen.
«Aa, jeg har faaet lidt,» sagde Kjætten; «det var bare etGrødfad og et Fedttrug og Manden i Huset og Kjærringeni Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen ogRøskatten i Stenrøsen og Træbjørnen i Kjærret og MikkelSnittom og hoppende Hare og Graaben Glup og Bjørn Buxopog Bingse Bidsk og Bjørn Brakar og Brudefølget i Veien ogLigfølget ved Kirken og Maanen i Skyen og huskom mig,



Kjætten. 81

tar jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saa satte hun paaden og aad op Solen paa Himlen.
Saa gik Kjætten langt og længre end langt, til hunkom til en Bro; der mødte hun en diger Gjedebuk.
«God Dag, du Buk paa Broen den brede,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faat dig noget Mad iDag?» sagde Bukken.
«Aa jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttrug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen ogTræbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hareog Graaben Glup og Bjørn Buxop og Binne Bidsk og BamseBravkar og Brudefølget i Veien og Ligfølget ved Kirken ogMaanen i Skyen og Solen paa Himlen, og huskom mig, nutar jeg dig og,» sagde Kjætten.
«Det skal vi nappes om,» sagde Bukken og stangede til Kjætten, saa den røg udover Broen og for til Elvs, og der sprak den.
Saa krøb de frem og for hver til sig, og vare lige godesom før alle de som Kjætten havde ædt, baade Manden iHuset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen ogLøvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen og Træbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hare ogGraaben Glup og Bjørn Buxop og Binne Bidsk og BamseBravkar og Brudefølget paa Veien og Ligfølget ved Kirken ogMaanen i Skyen og Solen paa Himlen.

Juletræet 1856. 6



82 Hanen i Bryggekarret.

13. Hanen som faldt i Bryggekarret.

Der var engang en Tuppe og en Toppe, som gik udepaa Ageren og spændte og sparkede og plukkede.
Ret som det var, fandt Hønen et Bygkorn, og Hanenfandt en Humlekolle, og saa skulde de gjøre Malt og bryggeJuleøl.
«Jeg plukker Byg, og jeg mælter Malt og brygger Øl,og Øllet er godt!» kaglede Hønen.
«Er Vørteren vel stærk?» sagde Hanen, og fløi op paaKarkanten og vilde smage, men da han skulde bukke sig ogdrikke en Taar, tog han til at flaxe i Vingerne, og saa faldthan paa Hovedet i Bryggekarret og druknede.
Da Hønen saa det, blev hun saa rent udaf sig, at hunfløi op paa Skorstenshylden og gav sig til at skraale og græde:«faat, faat, faat Skade, faat, faat, faat Skade,» skreg hun ieetvæk og vilde aldrig holde op igjen.
«Hvad skader dig Tuppe Hønemor, siden du sørger oggræder saa?» sagde Haandkværnen.
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,og der ligger han død,» sagde Hønen, «derfor sørger oggræder jeg.»
«Ja, kan jeg ikke gjøre Andet, saa skal jeg male og smale,»sagde Haandkværnen, og til at male saa fort den kunde.
Da Stolen hørte dette, saa sagde den: «Hvad feiler digKværn, siden du smaler og maler saa fort?»



Hanen i Bryggekarret. 83

«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder,derfor smaler og maler jeg,» sagde Haandkværnen.
«Kan jeg ikke gjøre Andet, saa skal jeg rikte,» sagde Stolen, og gav sig til at knage og knirke.
Dette hørte Døren; saa sagde den: «Hvad feiler dig?Hvorfor rikter du, Stol?»
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder,og Haandkværnen maler; derfor rikter og knirker og knagerjeg,» sagde Stolen.
«Ja, kan jeg ikke gjøre Andet, saa skal jeg skrælde ogsmælde og pibe og hvine,» sagde Døren, og til at flyve opog slaa sig igjen og laate og larme, saa det var ondt at hørepaa, og det næsten gik til Marv og Ben.
Dette hørte Flisdunken.
«Hvorfor piber og skrælder du saa, Dør?» sagde den.
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede;Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder,Haandkværnen maler og smaler, og Stolen rikter og knirker;derfor skrælder og smælder jeg,» sagde Døren.
«Ja, kan jeg ikke Andet, saa skal jeg støve og ryge,»sagde Flisdunken, og til at ftøve og ryge, saa Stuen stodi en Sky.
Dette saa Riven, som stod udenfor og tittede gjennemVinduet med Skaftet.
«Hvorfor ryger du saa, Flisdunk?» sagde den.
6*



84 Hanen i Bryggekarret.

«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder,Haandkværnen maler og smaler, Stolen rikter og knirker,Døren skrælder og smælder; derfor støver og ryger jeg,» sagdeFlisdunken.
«Ja, kan jeg ikke gjøre Andet, saa skal jeg rage og rive,»sagde den, og til at rage rundt omkring.
Dette stod Ospen og saa paa.
«Hvorfor river og rager du saa, Rive?» sagde den.
«Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede, TuppeHønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder, Haandkværnen maler og smaler, Stolen rikter og knirker, Dørenskrælder og smælder, Flisdunken støver og ryger; derfor riverog rager jeg i Ring,» sagde Riven.
«Ja, kan jeg ikke Andet,» sagde Ospen, «saa skal jegskjælve og riste i Bladene mine.»
Dette mærkede Fuglene.
«Hvorfor skjælver og rister du saa, Osp?» sagde Fuglene til den.
«Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede, TuppeHønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder, Haandkværnen maler og smaler, Stolen rikter og knirker, Døren skrælder og smælder, Flisdunken støver og ryger, Riven river ograger; derfor skjælver og rister jeg,» sagde Oûspen.
«Ja, kan vi ikke Andet, saa vil vi plukke Fjærene af os,»sagde Fuglene, og til at pille og plukke, saa Fjæren føg.



Hanen i Bryggekarret. 85

Dette stod Manden og saa paa, og da han saa Fjærenføg, saa spurgte han Fuglene:
«Hvorfor plukke I Fjæren af jer, Fugle?»
«Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede, TuppeHønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder, Haandkværnen maler og smaler, Stolen rikter og knirker, Dørenskrælder og smælder, Flisdunken støver og ryger, Riven riverog rager, Ospen skjælver og rister, derfor pille og plukke viFjærene af os,» sagde Fuglene.
«Ja, kan jeg ikke Andet, saa vil jeg rive isund Limerne,»sagde Manden, og til at rive og slide i Sopelimerne, saaRiskvistene føg baade i Øst og Vest.
Kjærringen stod og kogte Kveldsgrøden og saa paa dette.
«Hvorfor river du isund Limerne, Mand?» sagde hun.
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder,Kværnen smaler og maler, Stolen rikter og knirker, Dørenskrælder og smælder, Flisdunken støver og ryger, Riven ragerog river, Ospen skjælver og rister, Fuglene piller og plukkerFjæren af sig, derfor river jeg Limerne isund,» sagde Manden.
«Ja, saa vil jeg kline Grøden rundt alle Væggene,»sagde hun, og det gjorde hun ogsaa: hun tog den ene Slevenefter den anden og klinte rundt alle Væggene, saa Ingen kundese hvad de var gjort af, for bare Grød.
Saa drak de Gravøllet til Hanen, som faldt i Bryggekarret og druknede, og vil du ikke tro det, kan du reise didog smage baade paa Øllet og paa Grøden.



86 Pandekagen.

13. Pandekagen.

Der var engang en Kone, som havde syv sultne Børn,og dem stegte hun Pandekage til; Raamel ge var det, ogden laa i Panden og æste saa tyk og god, at det var en Lystat se paa den; og Børnene stod omkring, og Gamlefar sad ogsaa paa. «Aa, lad mig faa lidt Pandekage, Mor min, jeg ersaa sulten,» sagde det ene Barnet.
«Aa kjære dig,» sagde det andet.
«Aa kjære, vene dig,» sagde det tredie.
«Aa kjære, vene, snille dig,» sagde det fjerde.
«Aa kjære, vakre, vene, snille dig,» sagde det femte.
«Aa kjære vakre, vene, gode, snille dig,» sagde det sjette.
«Aa kjære, vakre, vene, gode, snille, søte dig,» sagdedet syvende, og saa bad de om Pandekage allesammen, det enevakrere end det andet, for de vare saa sultne og saa snilde.
«Ja, Børnene mine, bi nu bare, til den vender sig,»
sagde hun – til jeg faar vendt den, skulde hun have sagt– saa skal I faa Pandekage allesammen, deilig Raamelkskage,se bare, hvor tyk og fornøiet den ligger der.
Da Pandekagen hørte dette, blev den ræd, og ret som detvar, saa vendte den sig af sig selv og vilde ud af Panden;men den faldt ned i den paa den anden Side igjen, og daden havde stegt sig lidt paa den ogsaa, saa den blev fastere iFisken, sprat den ud paa Gulvet og trillede afsted som etHjul ud igjennem Døren og bort efter Veien.



Pandekagen. 87

Hei da, Kjærringen efter med Panden i den ene Haandog Sleven i den anden, det forteste hun kunde, og Børneneefter hende igjen, og Gamlefar hinkede ogsaa efter.
«Hei, vil du bie, knib den, tag den, hei da!» skreg de iMunden paa hverandre og skulde tage den paa Spranget ogfange den igjen; men Pandekagen trillede og trillede, og retsom det var, var den saa langt undaf, at de ikke kunde se den,for Pandekagen var flinkere tilbens end allesammen.
Da den havde trillet en Stund, saa mødte den en Mand.
«God Dag, Pandekage,» sagde Manden.
«Gud signe, Mand Brand,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt oglad mig faa æde dig,» sagde Manden.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n og syvSkrigerbarn, saa kan jeg vel gaa for dig, Mand Brand,»sagde Pandekagen, og trillede og trillede til den mødte en Høne.
«God Dag, Pandekage,» sagde Hønen.
«God Dag, Høne Pøne,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt oglad mig faa æde dig,» sagde Hønen.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone og Gamlefar'n, syvSkrigerbarn og Mand Brand, saa kan jeg vel faa gaa fordig, Høne Pøne,» sagde Pandekagen og trillede som et Hjulbortover Veien. Saa mødte den en Hane.
«God Dag, Pandekage,» sagde Hanen.
«God Dag, Hane Pane,» sagde Pandekagen.



88 Pandekagen.

«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt oglad mig faa æde dig,» sagde Hanen.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n og syvSkrigerbarn, for Mand Brand og for Høne Pøne, saa kanjeg vel faa gaa for dig, Hane Pane,» sagde Pandekagen ogtog paa at trille og trille det forteste den orkede. Da denhavde trillet en lang Stund, saa mødte den en And.
«God Dag, Pandekage,» sagde Anden.
«God Dag, Ande Vande,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt oglad mig faa æde dig» sagde Anden.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n ogsyv Skrigerbarn, for Mand Brand, Høne Pøne og for HanePane, saa kan jeg vel faa gaa for dig, Ande Vande,» sagdePandekagen og tog paa at trille og trille, det forteste den orkede. Da den havde trillet en lang, lang Stund mødte denen Gaas.
«God Dag, Pandekage,» sagde Gaasen.
«God Dag, Gaase Vaase,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt oglad mig faa æde dig,» sagde Gaasen.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n, og syvSkrigerbarn, for Mand Brand, Høne Pøne, Hane Pane ogfor Ande Vande, saa kan jeg vel faa gaa for dig, GaaseVaase,» sagde Pandekagen og trillede afsted igjen.
Da den saa havde trillet en lang, lang Stund igjen,saa mødte den en Gasse.



Pandekagen. 89

«God Dag, Pandekage,» sagde Gassen.
«God Dag, Gasse Vasse,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt oglad mig faa æde dig,» sagde Gassen.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n, og syvSkrigerbarn, for Mand Brand, for Høne Pøne, Hane Pane,Ande Vande og for Gaase Vaase, saa kan jeg vel faa gaafor dig, Gasse Vasse,» sagde Pandekagen og tog paa at trilleog trille, det forteste den orkede.
Da den havde trillet en lang, lang Stund, saa mødteden en Gris. j
«God Dag, Pandekage,» sagde Grisen.
«God Dag, Gylte Grisesylte,» sagde Pandekagen og togpaa at trille og trille, det forteste den orkede.
«Nei, bi lidt,» sagde Grisen, «du trænger ikke til at braaflyve saa, vi to kan da gaa i Mag og slaa Følge over Skogen, for det skal ikke være rigtig trygt der,» sagde den. Dettykte Pandekagen, det kunde være noget i, og saa gjorde desaa; men da de havde gaaet en Stund, kom de til en Bæk.Grisen flød paa Flæsket, det var ingen Sag for ham; menPandekagen kunde ikke komme over.
«Sæt dig paa Trynet mit,» sagde Grisen,» saa skal jegfragte dig over,» sagde han.
Pandekagen gjorde saa.
«Nøf, Kof!» sagde Grisen og tog Pandekagen i een Jafs,og da Pandekagen ikke kom længer, er ikke Ræglen længer heller.



90

14. Gutten med Hldunken.

Der var en Gang en Gut, som havde tjent længe hosen Mand nordenfjelds. Denne Manden var en Mester tilat brygge Øl; det var saa urimelig godt, at der ikke fandtesMage til det. Da Gutten skulde reise derfra, og Mandenskulde betale ham Lønnen, han havde tjent, vilde han ikke haveandet end en Dunk af Juleøllet. Ja, den fik han og gik afstedmed, og han bar den baade langt og længe, men jo længre hanbar paa Øldunken, des tungere blev den, og saa begyndte hanat se sig omkring, om der kom Nogen, som han kunde drikkemed, saa Øllet kunde minke og Dunken letne. Langt omlænge traf han en gammel Mand med et stort Skjæg.
«God Dag,» sagde Manden.
«God Dag igjen,» sagde Gutten.
«Hvor skal du hen?» sagde Manden.
«Jeg leder efter Nogen at drikke med, saa jeg kan faalettet paa Dunken min,» sagde Gutten.
«Kan du ikke ligesaa godt drikke med mig som med enAnden?» sagde Manden; «jeg har faret baade vidt og langt,saa jeg baade er træt og tørst.»
«Jo, kan jeg saa,» sagde Gutten, «men hvor kommer dufra, og hvad er du for en Mand da?» sagde han.
«Jeg er Vorherre og kommer fra Himmerige jeg,» sagdeManden.
«Dig vil jeg ikke drikke med,» sagde Gutten; «for du gjørsaa stor Forskjel paa Folk her i Verden og skifter Retten saa



Gutten med Øldunken. 91

uligt, saa nogle blive saa rige og nogle saa ringe; nei, digvil jeg ikke drikke med,» sagde han og labbede afsted igjenmed Dunken sin.
Da han havde gaaet et Stykke til, blev Dunken saatung igjen, saa han syntes, han ikke orkede at bære den længre,medmindre der kom Nogen, han kunde drikke med, saa Ølletkunde minke i Dunken. Jo, saa traf han en styg skrangletMand, som kom fygende saa fort.
«God Dag,» sagde Manden.
«God Dag igjen,» sagde Gutten.
«Hvor skal du hen?» sagde Manden.
«Aa, jeg leder efter Nogen at drikke med, saa jeg kanfaa lettet paa Dunken min,» sagde Gutten.
«Kan du ikke ligesaa godt drikke med mig som med enAnden?» sagde Manden. «Jeg har faret baade vidt og langtsaa jeg er træt og tørst,» sagde han.
«Jo, kan jeg saa,» sagde Gutten, «men hvad er du forEn, og hvor kommer du fra?» spurgte Gutten.
«Jeg? jeg er Fanden og kommer fra Helvede jeg,» sagdeManden.
«Nei,» sagde Gutten; «du bare piner og plager Folk, ogder det er nogen Ulykke paa Færde, der sige de altid, det erdin Skyld, dig vil jeg ikke drikke med,» sagde han.
Saa gik han langt og længer end langt igjen med Øldunken sin, til han syntes den blev saa tung, at han ikke orkede at bære den længre. Han tog paa at se sig omkringigjen, om der ikke kom Nogen, han kunde drikke med, saa Dun-



92 Gutten med ØOldunken.

ken kunde letne. Jo langt om længe, saa kom der en Mandigjen, og han var saa tør og skranglet, at det var et Vidunder, at han kunde hænge sammen.
«God Dag,» sagde Manden.
«God Dag igjen,» sagde Gutten.
«Hvor skal du hen?» sagde han til Gutten.
«Jeg skulde se, om jeg kunde finde En at drikke med, saaDunken min kunde letne lidt, den bliver saa tung at bære,»sagde Gutten.
«Kan du ikke drikke med mig ligesaagodt som med enAnden?» sagde Manden.
«Jo, kan jeg saa,» sagde Gutten. «Hvad er du for Enda?» sagde han.
«De kalde mig for Døden,» sagde Manden.
«Dig vil jeg drikke med,» sagde Gutten, og lagde nedKaggen sin og gav sig til at tappe Ø.l i Bollen. «Du er enfagna*) Mand, for du gjør Alle lige, baade rige og fattige.»
Saa drak han ham til, og Døden syntes det var en herlig Drik, og da Gutten undte ham vel, drak de til Skiftes,saa Øllet minkede og Kaggen letnede.
Tilsidst sagde Døden: «jeg har aldrig kjendt Drik, somsmagte bedre og gjorde mig saa godt, som det Øllet du harskjænket mig, og jeg ved ikke, hvad jeg skal gjøre dig til Godefor det;» men da han havde tænkt sig om en Stund, saa
») Dygtig og agtværdig, som man kan fortrøste sig til og vente noget Godt af.



Gutten med Øldunken. 93

sagde han, at Kaggen aldrig skulde blive tom, hvormeget dedrak af den, og Øllet som var paa den, skulde blive til Helsebod, saa Gutten kunde gjøre Syge friske igjen bedre end nogen Doktor. Og saa sagde han, at naar han kom ind til enSyg, da skulde Døden altid være der og vise sig for ham, ogdet skulde han have til et sikkert Mærke, at naar Døden sadved Fødderne, saa kunde han redde den Syge med en Helsedrik af Kaggen, men sad han ved Hovedgjerdet, saa gaves derhverken Hjelperaad eller Helsedrik, for da hørte den SygeDøden til.
Gutten blev snart navnspurgt, saa han blev hentet vidtog bredt, og han hjalp Mangfoldige til Helsen igjen, somdet ikke havde været Hjelp for. Naar han kom ind ogsaa, hvor Døden sad hos den Syge spaaede han entenLiv eller Død, og altid var han sandspaadd. Han blevbaade en rig Mand og en mægtig Mand, og tilsidst blev hanhentet til en Kongsdatter langt borte i Landene. Hun varsaa farlig syg, at ingen Doktor troede sig til at hjelpe hendemere, og saa lovede de ham Alt, hvad han kunde ønske ogforlange, om han kunde frelse hende. Da han kom ind tilKongsdatteren, sad Døden ved Hovedgjerdet, men han sad ogblundede og nikkede, og medens han sad saaledes, kjendte hunsig bedre. «Her gjelder det Liv eller Død,» sagde Doktoren,«og det er vel ingen Frelse, om jeg ser ret,» sagde han. Mende sagde, han maatte frelse hende, om det saa skulde kosteLand og Rige. Saa saa han paa Døden, og medens hansad der og blundede igjen, vinkede han til Tjenerne, at de



94 Gutten med Øldunken.

skulde vende Sengen i en Hast, saa Døden blev siddende vedFødderne, og idetsamme det var gjort, gav hende Helsedrikken, saa hun var frelst.
«Nu sveg du mig!» sagde Døden, «og nu er det kvitmellem os.»
«Jeg var nødt til det, om jeg skulde vinde Land ogRige,» sagde Gutten.
«Det skal ikke hjelpe dig stort,» sagde Døden; «din Tider ude, for nu hører du mig til.»
«Ja, skal det saa være, saa lad det saa være,» sagdeGutten; «men du lader mig vel faa Lov til at læse ud HerrensBøn først,» sagde han.
Ja, det skulde han faa Lov til; men han passede sig velfor at læse Herrens Bøn; alt Andet læste han, men Fadervorkom aldrig paa hans Tunge, og tilsidst mente han, at han havdesnydt Døden for Alvor. Men da Døden syntes, at det drøiedefor længe, saa gik han did en Nat, og hængte op en storTavle med Fadervor paa over Sengen til Gutten. Da hanvaagnede, begyndte han at læse paa den og samlede sig ikkerigtig, før han kom til Amen; men da var det for sent.



lender for 1855.

 0 Ø– – *  50

Indhold.

Hjemmusen og Fjeldmusen

«Goddag Mand!» – «HØreskaft».

Hanen og RævenVerden lønner ikke adetieeMumle GaaseægVeslefrik med Felenii Kongens Harer .
bodgutten med GFølgesvenden.Peik.Kjætten som var fæl it i adeHanen som faldt i Bryggekarret .Pandekagen .Gutten med ØOldunken.

Nr. 8 er saa nær som x i Skriftsproget er muligt, gjengivet medFortællerens egne Ord. Nr. 9 og 12 har været trykt i Illustreret Ka

Nr. 9 er paa en Del Rettelser og Forbedringer nær,

temmelig uforandret, medens Nr. 12 er omfortalt efter en bedre ogfuldstændigere Rægle.











.





